Chú Tòng bố bạn Tùng là thợ cày . 
Tùng người đen , rất khoẻ , đá bóng , đá_cầu đều giỏi nên bọn con_gái lớp em vẫn gọi Tùng là " quý_tử của Võ_Tòng đả hổ " . 
Thời chống Mĩ , chú Tòng đi thanh_niên_xung_phong . 
Cuối năm 1975 , chú trở_về quê , lấy vợ , làm_ruộng , vui_thú điền_viên . 
Cô chú có ba người con đều học giỏi : anh Chiến học lỡp 10 , chị Huệ học lớp 6 và cu Tùng học lớp 2B cùng em . 
Chú Tòng 45 tuổi , rất khoẻ . 
Chú cao to như một lực_sĩ , nặng trên 60 kg . 
Trán chú dô , mắt sâu , tóc_rễ_tre . 
Tiếng_nói ồm_ồm như lệnh vỡ . 
Lúc chú cởi trần , ngực căng ra như một vành cung , lưng đen nhẵn bóng . 
Chú vui_tính và lao_động khoẻ . 
Hầu_như suốt mùa vụ , cùng với con trâu đực , chú cày bừa 6 sào ruộng nhà , rồi đổi công hoặc làm_thuê . 
Ai cần là chú giúp . 
Ai thuê là chú làm . 
Có hôm chú vừa cười vừa nói với bố_mẹ em : " Hễ đặt lưng xuống giường là tôi đánh một một giấc đến gà gáy sáng . 
Còn ăn thì nồi bảy quăng ra , nồi ba quăng vào ... " . 
Chú sống mộc_mạc , thích uống nước chè vối , thích hút thuốc_lào . 
Hít một_hơi dài rồi chú lim_dim mắt , cho khói bay ra từ lỗ mũi , từ lỗ_tai , trông thật lạ . 
Chú làm hai con diều giấy , một con chú cho em , một con chú cho Tùng . 
Chú bảo cột diều vào cọc rào ở góc sân cho diều bay mà chơi cho vui . 
Bố_mẹ em quý chú lắm . 
Em cũng yêu_quý chú như yêu_mến thằng Tùng . 
