Tuần nào cũng vậy , hễ em học_tập tốt là mẹ lại dẫn em đi chơi một nơi nào đó thật thú_vị trong thành_phố . 
Một hôm , em được dẫn đi chơi ở vườn thú và làm_quen với một chú voi hiền_lành đang ở tuổi trưởng_thành . 
Chà , chú mới to làm_sao ! 
Cỡ này phải nặng đến vài tấn chứ chẳng chơi . 
Bốn cái chân to_lớn như cái cột đình . 
Cái tai chẳng khác gì một cái quạt lúc nào cũng phe_phẩy . 
Cái vòi dài , càng về đỉnh lại càng nhỏ đi và có nhiều vòng_tròn rất đều nhau . 
Mõm nép dưới cái vòi to_tướng , nhìn sơ qua khó mà có_thể thấy được . 
Đặc_biệt nhất ở cái mõm là có hai chiếc răng_nanh sắc nhọn , cong_cong hình con tôm , chìa ra khỏi hàm răng , trông thật giống một con ác_thú . 
Đuôi chú dài_thượt , dẻo như chiếc roi mây của cô em . 
Thân_hình vạm_vỡ , tròn_tròn , nước_da nhăn_nheo , tựa như màu đất bùn ở những đồng_ruộng xâm xấp nước đưa lên . 
Cái kiểu chú ăn trông thật kì_lạ . 
Đầu_tiên , chú gắp thức_ăn lên . 
Dùng vòi cuộn tròn lại rồi quăng tuột vào mồm . 
Chiếc vòi hữu_ích ấy còn giúp chú làm được nhiều việc nữa cơ , chẳng_hạn : " Bắt_tay , chào ngưới lớn ... " 
Cuộc vui nào rồi cũng phải chấm_dứt . 
Tối hôm đó , em chia_tay chú mà lòng buồn_rười_rượi . 
Mong rằng tuần nào em cũng học_tập tốt như thế này để tuần nào em cũng sẽ được chở đi chơi vườn_bách_thú , nô_đùa với chú voi to_lớn và thật dễ_thương . 
