Chẳng biết từ bao_giờ , bãi đất bồi dọc bờ sông ngang qua trước nhà em luôn được phủ xanh bởi màu lá tươi non của đủ loại rau_màu . 
Ở đó , mẹ em cũng có trồng và chăm_sóc một luống rau cải . 
Những cây cải non mới được mẹ cấy từ tháng trước_nay đã tươi_tốt với màu xanh mơn_mởn . 
Đó là một luống rau hình_chữ_nhật , chiều dài chừng mười lăm mét , chạy hết khổ đất của bãi sông , có chiều rộng bằng một sải tay em . 
Luống rau được phân thành nhiều vồng nhỏ song_song với chiều rộng của luống . 
Cứ năm vồng lại cách một rảnh nhỏ rộng chừng một gang tay em , dùng làm lối đi_lại trong luống để chăm_sóc hoặc thu_hoạch rau . 
Trong từng vồng , cải đã lên cao chừng hai mươi xen-ti-mét . 
Những cây cải xanh_non , tươi_roi_rói dưới lớp sương mỏng ban sáng . 
Những ngọn lá phía dưới cùng to bản , hình_bầu_dục như những chiếc dép xanh xếp xoè tròn quanh gốc , là_là trên mặt đất . 
Lớp lá phía trên là lá non , ngắn và nhỏ hơn , úp vào nhau như còn ngại_ngùng nắng gió . 
Mỗi sáng sớm hay lúc chiều_tà , mẹ em đều chăm_chỉ bắt sâu , bón phân và quẩy nước sông lên tưới nên rau rất xanh tốt . 
Màu nón trắng và áo hoa của mẹ in đậm trên nền lá non tơ trông đẹp như một bức tranh tươi_sáng . 
Có luống đất để trồng rau xanh như thế thì thật là thích . 
Nhờ luống cải này mà gia_đình em thường có rau sạch cho các bữa ăn trong ngày . 
Mẹ bảo ăn rau cải không_những ngon mà_còn tốt cho sức_khoẻ nữa . 
Thu_hoạch nhiều từ luống cải đem bán đi là có_thể phụ thêm tiền chợ cho mẹ rồi . 
Vì vậy những lúc nghỉ học , em giúp mẹ chăm_bón cho rau . 
