Bà ngoại tuy không sống chung với gia_đình em nhưng là người mà em tôn_trọng và yêu_quý . 
Bà ngoại em năm nay gần 80 tuổi , mái_tóc dày và bạc_phơ . 
Thân_hình bà hơi đậm , bước_đi chậm_chạp và phải chống gậy do bệnh người già và bệnh đau_xương khớp ở chân . 
Gương_mặt bà ngoại em rất hiền_hậu , những nếp nhăn xô_đẩy nhau trên mặt bà cũng không làm mất đi vẻ phúc_hậu của bà . 
Đôi mắt bà tuy đã mờ đi rất nhiều nhưng còn rất trong , ở khoé mắt hằn vết chân_chim vì sự nhọc_nhằn vất_vả thời còn trẻ . 
Mỗi lần bà xem tivi đều phải mang kính vì mắt bà nhìn không được rõ nữa . 
Bàn_tay bà chai_sạn , gầy_gầy xương_xương nhưng rất ấm_áp . 
Mỗi khi nắm lấy tay em , em vẫn thấy được sự ấm_áp đó của bà . 
Giọng nói của bà trầm ấm , mặc_dù bà đã cao_tuổi nhưng vẫn kể chuyện cổ_tích cho em nghe . 
Giọng đọc của bà truyền_cảm , dễ ru_ngủ khi nghe . 
Tuy bà đã gần 80 tuổi nhưng răng của bà còn rất chắc . 
Bà bảo rằng đó là do di_truyền từ cụ ngoại . 
Mỗi lần em đến thăm bà , tiếng gậy cọc cọc gõ lên nền nhà là em biết bà đang có ở nhà . 
Bao_giờ bà cũng hỏi em hôm_nay đi học được mấy điểm để bà cho ăn kem . 
Những năm gần đây , bà ít đi ra ngoài vì chân_tay đã không còn vững nữa . 
Mỗi lần bà đến thăm gia_đình em cũng phải có người chở ra . 
Bà ngoại rất thương em , hay mua quà_bánh cho em . 
Bà biết em rất thích ăn bánh trứng nên mỗi lần bà qua , bà đều mang cho em ăn . 
Tuy em đã lớn nhưng bà vẫn hay bảo em ngồi lên đùi để bà vuốt_ve mái_tóc . 
Cử_chỉ ân_cần đó khiến em rất vui vì có bà ở bên cạnh . 
Vì tuổi già nên bà ăn được rất ít cơm , mỗi bữa bà không ăn được một chén cơm , vì bà kêu không_thể ăn nổi . 
Em mong sao bà sẽ luôn khoẻ_mạnh , sống lâu với con_cháu để sau này lớn lên em sẽ đi thật nhiều nơi và mang về cho bà nhiều món ăn ngon hơn nữa . 
