" Ò ...ó ...o ...o ...o . . ! " 
Đố các bạn biết tiếng gì đấy ? 
Đó là tiếng gáy vang của chú gà trống nhà em . 
Chú đã gắn_bó thân_thiết với gia_đình em suốt ba năm qua . 
Chú là giống gà trống Đông_Cảo . Em nhớ ông đã có lần bảo " Giống gà Đông_Cảo rất to,khoẻ ! " . 
Giống gà này nặng đến 4kg đến 5kg . 
Chú khoác một bộ lông đỏ tía pha lẫn một màu xanh óng_ánh điểm bạc khiến chú ta trở_nên sang_trọng , quý_phái . 
Bộ lông của chú mượt , mịn_màng và rất dày . 
Những buổi chiều em và bé cún thường ra sân_chơi với chú . 
Chú là một chiếc đồng_hồ của xóm em . 
Chú gọi mọi người dây để bắt_đầu bước vào một ngày làm_việc mới . 
Không_những chú là bạn của gia_đình em mà cũng là bạn của bà_con hàng_xóm . 
Đầu chú tròn , to bằng nắm tay người_lớn . 
Trên đầu chú là một chiếc mào_gà đỏ_chói giống bông hoa mào_gà khiến cho chú nổi_bật trước đám gà mái . 
Mỏ chú hình búp chuối pha một màu vàng_ươm , cái mỏ đó chắc rất cứng . 
Mỗi khi chú mổ những hạt thóc vãi trên sân thì nghe thấy tiếng cồm cộp thật uy_lực . 
Em hỏi bố : 
Bố ơi ! 
Khi mổ cái mỏ của con gà có bị mòn đi không hả bố ? 
Bố cười nói : 
Có đấy con ạ , nhưng mỏ mòn đến đâu thì nó lại mọc ra tới đó . 
Điều đó thật thú_vị . 
Đôi mắt của chú tròn_xoe , đen_nhánh như hạt cườm , long_lanh như có nước . 
Trông đôi mắt chú thật tinh_nhanh . 
Lông cổ của chú thật dày , điểm một_vài sợi lông đỏ tía , màu xanh óng_ánh . 
Cái cổ của chú vươn dài mỗi khi gáy . 
Thân_hình chú chắc_nịch , to khoẻ , cường_tráng . 
Hai cánh chú như hai chiếc quạt nan . 
Khi vỗ cánh tạo ra tiếng phành_phạch tạo nên một làn gió rất mạnh . 
Lũ gà nhép sợ_hãi co_rúm người vào góc tường . 
Ôi_chao , cái đuôi của chú mới đẹp làm_sao ! 
Cái đuôi đó đủ màu_sắc : Xanh,đỏ vàng , trắng , xám . 
Cái đuôi cong_cong , rực_rỡ như chiếc cầu_vồng sau cơn mưa . 
Đôi chân của chú to và rất khoẻ . 
Chú có chiếc cựa rất nhọn đó chình là thứ vũ_khí rất lợi_hại khi chú giao_chiến để_dành lãnh_địa . 
Sáng sớm , em đổ thóc ra sân . 
Chú không mổ ngay mà kêu " cục cục " gọi lũ gà mái đến rồi cả đàn cùng ăn . 
Lũ gà choai chẳng coi ai ra gì , chúng chạy ra đuổi mấy cô gà mái . 
Chú gà trống hào_hiệp liền ra ngáng đường lũ gà choai . 
Chỉ cần mấy chiêu chú đã dạy cho chúng một bài_học . 
Chú rất rộng_rãi , chú còn dành phần cho lũ nhép con sợ đứng yên một góc sân . 
Chú đúng là " hiệp_sĩ " gà trống . 
Gia_đình em luôn xem chú là thành_viên trong nhà . 
Chú là chiếc đồng_hồ báo_thức của cả xóm em . 
Ai thầm cám_ơn và yêu_quý chú . 
