Em có rất nhiều người bạn thân . 
Nhưng người em yêu_quý nhất là bạn Hương . 
Em và Hương chơi với nhau lâu lắm rồi , chúng em quen nhau khi hai đứa được xếp vào cùng một lớp hai . 
Từ hồi ấy đến bây_giờ đã mấy năm rồi nhỉ ? 
Chà ! 
Cũng lâu thật rồi đấy , tuy_vậy nhưng tình_bạn của chúng em vẫn thắm_thiết như ngày nào . 
Em và Hương bằng tuổi nhau , nghĩa_là năm nay hai đứa chúng em đều mười_một tuổi . 
Tuy_thế nhưng khi đi với Hương em thấy Hương trông có_vẻ chững_chạc và lớn hơn em nhiều . 
Hương đến lớp trong bộ áo đồng_phục với chiếc áo trắng và chiếc váy kẻ ca_rô cùng chiếc khăn_quàng đỏ được thắt ngay_ngắn trước ngực . 
ở nhà bạn thường mặc những bộ_đồ rất mát_mẻ , còn khi đi chơi bạn hay chọn các bộ_đồ khoẻ_khoắn với chiếc áo_phông cùng với cùng với chiếc quần jeans . 
Hương có dáng đi thật uyển_chuyển , nhẹ_nhàng . 
Làn da trắng hồng , mịn_màng làm tôn lên khuôn_mặt bầu_bĩnh , đáng yêu của bạn . 
Chao_ôi ! 
Đôi mắt của bạn thật là đẹp . 
Đôi mắt to , đen_láy , sâu_thẳm và trong đôi mắt đó luôn ánh lên cái nhìn nghịch_ngợm của tuổi học_trò nhưng cũng rất dịu_hiền . 
Mái_tóc đen_óng , mượt_mà , luôn được bạn cặp gọn ra đằng sau gáy bằng chiếc cặp nho_nhỏ , xinh_xinh . 
Em yêu nhất là khuôn_mặt bạn mỗi khi vui hay mỗi khi bạn được điểm 10 , khi đó khuôn_mặt bỗng trở_nên tươi_tắn , rạng_rỡ hẳn lên , đôi môi đỏ hồng hé nở một nụ_cười để lộ hàm răng trắng , đều_đặn . 
Em quý Hương không_chỉ vì nét đẹp đáng yêu của bạn mà là những nét tốt của bạn để em và các bạn noi theo . 
Ở lớp Hương luôn tỏ_ra là một người học_sinh xuất_sắc , lực học về các môn của bạn rất đều . 
Trong lớp bạn còn rất chăm giơ tay phát_biểu , những bài_toán khó chưa thấy bạn nào giải được thì đã thấy cánh_tay búp măng của Hương giơ lên rồi . 
Tuy học giỏi nhưng Hương không hề kiêu_căng mà rất khiêm_tốn , những hôm có bài khó các bạn_học kém thường nhờ bạn ấy giảng hộ và Hương vui_vẻ nhận_lời . 
Hôm_nay Hương giảng các bạn chưa hiểu thì hôm sau Hương lại giảng tiếp cho đến khi các bạn thật hiểu mới thôi . 
Không_những thế Hương còn là một cây văn_nghệ của lớp , giọng hát của bạn như trời phú : sao mà ấm_áp , thiết_tha đến thế khi hát về tình thầy_trò , mà cũng thật à nhí_nhảnh , vui_tươi khi hát về tình_bạn thơ_ngây trong_sáng của tuổi học_trò . 
Bạn còn rất lễ_phép với người trên , khi gặp các thầy_cô trong trường bạn đều đứng nghiêm chào_hỏi lễ_phép . 
Sau một thời_gian được cùng học , cùng chơi với bạn em đã học được ở bạn rất nhiều tính tốt . 
Và em sẽ cố_gắng noi gương học_tập ở bạn để trở_thành một người học_sinh xuất_sắc . 
