Sân_nhà em khá rộng , được lát bằng gạch vuông Bát_Tràng . 
Mẹ và chị Hà thay nhau quét nên sân_nhà em rất sạch . 
Sau cơn mưa_rào , màu gạch trở_nên đỏ tươi . 
Có tường xây cao gần một mét bao_bọc xung_quanh . 
Ba chậu hoa_lan xinh_xinh để trên tường . 
Phía ngoài sân là mảnh vườn rau , có cây cam trĩu quả . 
Chú gà trống vẫn đứng trên bờ tường đón rạng_đông , cất tiếng gáy Ò ... 
ó ... 
o ... 
Vui nhất , đẹp nhất là những đêm trăng . 
Mẹ và chị trải chiếu để bố ngồi hút thuốc , uống nước chè và nói chuyên . 
Em được nằm ngắm bầu_trời , tìm sao Thần_Nông . 
Cả gia_đình em thường ăn cơm ở ngoài sân . 
Có nhiều đêm , mẹ em luộc bắp , luộc khoai cho các con ăn dưới trăng , thật thú_vị . 
Sân_nhà là cõi thần_tiên của em . 
