Ở đầu làng em có một khóm tre già . 
Em không biết nó trồng từ lúc nào nhưng bây_giờ nó đã to , cao hơn cả ngôi trường em đang học . 
Bụi tre này cao trên tám mét , thân thẳng_đuột . 
Những cây tre ôm sát nhau đếm không xuể . 
Thân cây được chia làm nhiều đốt , không có màu nâu đất như nhiều loại cây khác mà óng óng một màu xanh . 
Những nhánh tre thường rất nhỏ , mọc ngay dưới gốc và hay có gai gồ_ghề . 
Lá tre nhỏ bằng một nửa lá xoài , lúc còn non cũng cuộn lại như lá chuối , sau dần_dần xoè ra cho gió đưa_đẩy . 
Quanh khóm tre được bao_bọc bằng những dây lá bát . 
Khóm tre dày nhất là ở phần gốc , càng lên cao càng thưa dần . 
Tuy là một loài cây lấy gỗ , nhưng rễ của nó lại là rễ_chùm , chằng_chịt như có hàng triệu con giun khổng_lồ . 
Rồi ngày_tháng qua đi , những cây tre cũng dần già đi bị chủ chặt về , để nhường chỗ cho những búp măng : búp màu xanh , búp màu nâu xen_kẽ nhau trông thật vui_mắt . 
Thế rồi những búp măng ấy cũng lớn dần đần , từ_giã lớp vỏ bên ngoài để trở_nên vững_chãi và rắn_chắc hơn . 
Tre rất có_ích . 
Lá tre có_thể nhóm lửa . 
Gỗ để đóng bàn_ghế , giường ... 
Thỉnh_thoảng , người_ta còn nhổ cả rễ tre về làm thuốc . 
Nếu ai có dịp được thưởng_thức những búp măng thì thật tuyệt ! 
Do tre có_ích như thế , nên em yêu biết_bao những khóm tre đầu làng . 
