Cuối tháng hai vừa_qua , em được theo mẹ về quê giỗ ông ngoại và thăm bà ngoại . 
Quê ngoại là làng Sậu , bốn mùa bát_ngát lúa xanh . 
Con đường chạy qua đồng lúa mềm như dải lụa . 
Sau những cơn mưa xuân , lúa thì con_gái xanh_ngắt một màu , vươn lên phơi_phới . 
Gió xuân nhè_nhẹ , sóng lúa nhấp_nhô . 
Em tưởng như tấm thảm xanh căng tận đến chân_trời xa . 
Hương lúa thơm_thơm , lâng_lâng hồn em . 
Nắng xuân phơi_phới hồng , ấm_áp . 
Lúa như reo , như vui_mừng đón_chào . 
Thỉnh_thoảng mới thấy vài_ba con_cò trắng xoè cánh . 
Có biết_bao chú én , cánh xanh đen , bụng trắng_phau bay_lượn . 
Chúng cất tiếng kêu " kít_kít " , nghe rất vui . 
Mộ ông ngoại nằm giữa nghĩa_trang làng Sậu bên đồng lúa mênh_mông . 
Mẹ nói : " Ông sống với cây lúa , chết nằm giữa đồng lúa , rất thuỷ_chung " . 
Em cứ ước_ao mùa xuân nào cũng được về thăm mộ ông ngoại , thăm bà ngoại , thăm ngôi nhà xưa và ngắm cảnh đồng_quê yêu_dấu . 
