Năm lớp Hai tôi có một người bạn tên là Hường . 
Tôi vẫn nhớ cái áo kẻ màu vàng xỉn mà Hường mặc suốt bốn mùa , vóc_dáng gầy_gò và nước_da xanh mát của cô bạn ấy . 
Mấy thằng con_trai lớp bên hễ thấy Hường là réo lên " Ê , ê em con điên ... " . 
thế mà Hường vẫn chẳng dám nói lại , chỉ chạy về lớp ngồi khóc . 
Chị_gái Hường vẫn hay lang_thang ngắt hoa_lá ngoài đường , thỉnh_thoảng lại đến trường nhòm vào lớp tôi , nhìn Hường rồi đi . 
Chỉ vậy thôi , chị chẳng bao_giờ làm điều gì ghê_gớm hơn , nhưng tôi vẫn thấy sợ_sợ chị ấy . 
Mỗi lần như thế , Hường lại chạy ra nói với chị như nói với em_bé : " Chị về đi nhé , tẹo nữa là em về chơi với chị " . 
Mẹ Hường bán rau ở chợ , bố Hường không thấy đi làm như bố_mẹ tôi , chú hay uống rượu , mà mỗi lần say là nhà Hường náo_loạn tiếng quát_tháo khóc_lóc . 
Chú đánh cả mẹ Hường , cả hai chị_em . 
Một hôm tôi đang chơi đồ_hàng ở nhà thì Hường chạy xồng_xộc sang , vừa nói vừa khóc : 
– Tớ không ở nhà hôm_nay đâu . 
Vừa_rồi bố tớ bảo chiều về sẽ cho mẹ_con tớ một trận . 
Mà tớ không làm gì đâu , thật đấy . 
Mẹ tớ cũng thế . 
– Hay_là ấy sang nhà tớ ở đi . 
Hường bịu xịu : 
– Không được đâu , thế_nào bố tớ cũng biết tớ ở đấy rồi lại sang bắt tớ về . 
Hai đứa cứ ngồi nghĩ ra đủ mọi cách , cuối_cùng quyết_định đi thật xa . 
Tôi nhất_định đi cùng Hường , chẳng kịp nghĩ nếu bố_mẹ biết thì tôi cùng bị ăn đòn là cái chắc . 
Hai con_bé nắm tay nhau chạy theo con đường_mòn dẫn sang một xã khác . 
Đi rạc cả chân thì gặp một cái miếu . 
Hai đứa vào đó nghỉ tránh nắng , rồi vừa mệt , vừa đói nên ngồi lỳ ở đó đến tận chiều_tối . 
Muỗi cắn sưng hết cả tay_chân . 
Đang ngồi buồn_thiu thi Hường chợt đứng phắt dậy : 
" Nhung ơi , thôi về đi , tớ đi thế này thì chỉ cỏ mỗi mẹ với chị ở nhà . 
Tớ không bỏ_mẹ tớ ở lại như vậy được , có mấy mẹ_con cũng đỡ sợ hơn " . 
Thế rồi hai đứa lại dò_dẫm đi về . 
Lúc lúc Hường lại tấm_tức khóc , chắc đang tưởng_tượng cảnh được bố " đón_tiếp " như thế_nào . 
Nhưng càng khóc , Hường càng rảo bước . 
Gần về đến nhà , Hường bỏ tôi một đoạn xa , tôi gắng guồng chân thế_nào cũng không theo kịp bạn ấy . 
Những chuyện như vậy làm tôi ghét chú Hoan ghê_gớm không hiểu sao chú ấy lại ác với mẹ_con Hường thế . 
Lần nào tôi hỏi mẹ cũng bảo " Chuyện người_lớn , con không hiểu gì đâu " . 
Mà đúng là tôi không hiểu thật . 
Chẳng_lẽ cứ là người_lớn thì được quyền làm cho trẻ_con hoảng_sợ khổ_sở như thế . 
Tôi thương bạn lắm mả không biết làm thế_nào được . 
Rồi nhà tôi chuyển nhà , hai đứa mất liên_lạc với nhau . 
Hồi ấy còn bé quá , mau nhớ mau quên . 
Nhưng hai năm rồi tôi vẫn không_thể quên ánh mắt đau_đáu cùng như những bước chân gấp_gáp của Hường . 
Ngay lúc ấy và cả sau này nữa , tôi luôn cho rằng Hường là người bạn tội_nghiệp nhất và can_đảm nhất . 
Bạn ấy sẵn_sàng chịu mắng , chịu đánh vô_cớ chỉ cản có_mặt bên mẹ để sẻ_chia . 
Tình_cờ gặp người quen trong khu_tập_thể cũ , tôi lại níu hỏi_thăm Hường . 
Nghe nói bố Hường xin được việc_làm , tật say xin đỡ hẳn . 
Chị bạn ấy cũng khỏi bệnh rồi . 
Gia_đình đang từng bước ổn_định ... 
Hệt như một câu_chuyện cổ_tích ấy . 
Mà cũng phải , những người như Hường xứng_đáng nhận được một cuộc_sống bình_yên như cổ_tích như vậy lắm 
