Nhà em có nuôi một đàn gà , có rất nhiều loại như : gà trống , gà mái , gà con ... 
nhưng em chú_ý nhất đến chú gà trống màu đỏ rực_rỡ . 
Con gà trống được mẹ em xin dưới bà ngoại về , khi mang về nó cũng khá to và bây_giờ sau hai tháng ở nhà em nó đã trở_thành một con gà trống cường_tráng . 
Nó có cân nặng khoảng ba kilôgam , có bộ lông màu đỏ rực_rỡ , óng_mượt , riêng phần đuôi thì có điểm thêm một_vài sợi lông khác màu . 
Chiếc đuôi cong_cong khiến em liên_tưởng đến chiếc cầu_vồng với đủ các màu_sắc . 
Chiếc mào đỏ rực_rỡ như những bông hoa_gạo tháng ba . 
Hai mắt như hai hạt cườm . 
Chiếc mỏ cứng mỗi khi nó nhặt thóc hay gạo ở sân là lại phát ra tiếng lạch_cạch . 
Nó cũng hay dùng chiếc mỏ cứng ấy để mổ những con gà khác khi tranh nhau thức_ăn , hay mổ bất_cứ cái gì có ý_định tấn_công nó . 
Chiếc cổ cao , vươn dài kiêu_hãnh mỗi khi nó cất tiếng gáy . 
Hai chân to , vững_chắc màu vàng với mỗi bên là ba ngón giúp nó đứng vững , ở đầu mỗi ngón là những móng_vuốt sắc nhọn , giúp nó bới đất để tìm các loại thức_ăn như giun , dế ... 
Đặc_biệt sau mỗi bên chân đều có những chiếc cựa đặc_trưng chỉ ở những con gà trống mới có . 
Thỉnh_thoảng có xảy_ra xung_đột giữa những con gà trống với nhau thì chiếc cựa và móng_vuốt là vũ_khí để tự_vệ . 
Con gà trống giống như chiếc đồng_hồ báo_thức của cả xóm vậy . 
Hôm nào cũng vậy , cứ sáng sớm là cả xóm vang_dội trong tiếng gáy của nó . 
Nó ra khỏi chuồng và bay lên một chỗ thật cao như đống rơm hoặc mái nhà phẩy cánh phành_phạch và cất cao tiếng gáy Ò ...ó ...o . 
Mỗi lần như vậy nó gáy khoảng từ năm đên sáu lần liên_hồi . 
Nhờ có nó mà cả nhà em luôn thức_dậy đúng giờ , em không bị đi học trễ giờ học , bố_mẹ cũng không bị muộn giờ làm . 
Em rất yêu_quý con gà trống nhà em , em coi nó là chiếc đồng_hồ báo_thức của riêng em , giúp em thuận_lợi rất nhiều về việc giờ_giấc . 
Em sẽ cho nó ăn thật cẩn_thận để nó lớn hơn nữa . 
