Đầu năm học lớp 4 , em xin mẹ mua cho cây bút_chì nhựa trong , có những đầu chì nắp sẵn như các bạn trong lớp nhưng mẹ bảo nên dùng bút_chì ruột than vừa rẻ lại vừa bền . 
Em liền đồng_ý ngay . 
Thế là em có cây bút_chì này . 
Bút_chì của em là bút_chì Trung_Quốc , nó là loại bút 2B . 
Nó có dáng thon như chiếc đũa , dài hơn gang tay của em . 
Thân bút_chì được tạo thành_hình lục_giác cho bút không lăn tròn , không dễ rơi xuống đất được . 
Ở phía đầu thân bút có cục tẩy hình_tròn màu trắng , được viền bởi một khoanh kim_loại sáng_loáng . 
Giống như_ai đó đội cho nó một cái mũ cao_su thật là xinh . 
Cả thân nó được khoác một chiếc áo màu xanh nước biển . 
Trên cái áo mỏng nhẵn bóng ấy lại còn có cả dòng chữ tiếng Anh . 
Phía đầu kia được vót nhọn cứ như là một con tàu_vũ_trụ tý_xíu hay một đầu hoả_tiễn , để lộ phần chì , đầu phần chì nhọn_hoắt như cái ngọn tháp vậy . 
Phần chì_than lộ ra có màu có màu đen bóng . 
Cô_giáo em thích chiếc chì này vì cô bảo nó có độ cứng vừa_phải . 
Mỗi lần viết , em thấy nét chì đen , đều , hiện rõ trên trang giấy . 
Những giờ Mĩ_thuật , mấy bạn lớp em , ai cũng muốn mượn chì của em để vẽ . 
Khi bút mòn , em dùng gọt bút_chì để gọt cho phần chì mới lộ ra . 
Em luôn gọt vừa_vặn không để quá_tay mà gãy phần chì mới . 
Giờ học nào em cũng phải dùng nó . 
Có lúc em kẻ lề , nhưng có lúc em sửa bài trên bảng vào vở . 
Dùng bút_chì xong , em cất cẩn_thận vào hộp đựng bút , tránh để nó rơi . 
Vì khi nó rơi , ruột than bên trong sẽ bị vỡ vụn . 
Bây_giờ em mới hiểu lời khuyên của mẹ khi mua bút cho em . 
Dùng bút chì_than , em tập được tính cẩn_thận và tiết_kiệm . 
Rồi một ngày nào dó em phải mua bút_chì mới . 
Nhưng hôm_nay , cây bút_chì này thật ích_lợi với em . 
