Nhân_dịp sinh_nhật lần thứ mười của em , bạn Lý đã tặng em ruột chiếc bút_máy Hồng_Hà và một cái thước_kẻ . 
Lý là bạn thân của em , học cùng lớp cùng tổ . 
Chiếc bút_máy Hồng_Hà trông đã đẹp , nhưng cái thước_kẻ lại đẹp hơn . 
Bạn Lý khi đưa tặng_phẩm cho em đã nói : " Đây là chiếc đũa thần bằng bạch ngọc nó sẽ gọi điểm 10 về cho Hoa , đếm không xuể " . 
Cái thước_kẻ dài 20 cm , mỗi cạnh 0,7 cm , được chế_tạo bằng một thứ nhựa cứng trong_suốt . 
Đúng là vuông thành sắc_cạnh , không bao_giờ có_thể bị biến_dạng , bị uốn cong . 
Hai mặt trên_dưới đều có in chìm màu đen các chữ_số 1 , 2 , 3 , 18 , 19 , 20 và các vạch ngắn , dài để phân_biệt độ dài mi-li-mét và xen-ti-mét . 
Em vẫn dùng thước_kẻ để kẻ lề , để gạch chân các tiểu_mục , để gạch_ngang trang ở phần cuối mỗi bài_học về Tập đọc , về Từ_ngữ , về Chính_tả , về Toán ! 
Trong những giờ học vẽ , cùng với hộp màu , cái bút_chì , chiếc tẩy thì cái thước_kẻ đúng là " chiếc đũa thần " như bạn Lý đã nói . 
Nhờ nó , mà em được những đường_thẳng tăm_tắp trên mỗi trang vở . 
Nhờ nó mà các hình_vẽ trong vở được chính_xác hơn đẹp hơn . 
Cô_giáo bảo vẽ mỗi cánh bướm trang_trí dài 3 cm , nhờ thước_kẻ , em vẽ được ngay . 
Cô bảo vẽ hình_chữ_nhật chiều dài 5 cm , chiều rộng 3 cm , em đã dùng thước_kẻ vẽ vừa đúng vừa đẹp . 
Cái thước làm em hiểu rõ hơn nghĩa hai chữ " mực_thước " là gì , đồng_thời nó giúp em hình_thành đức_tính cẩn_thận , chu_đáo . 
Nhờ có cái thước mà em không dùng bút để gạch những đường_cong queo vào vở , vào sách nữa . 
Cái thước dài 20 cm nên em không để vào hộp bút như bút_chì , bút_máy . 
Nhưng nó vẫn nằm cạnh hộp bút để trong ngăn phụ của chiếc cặp . 
Ngày_ngày nó vẫn đến trường cùng em . 
Nó là công_cụ đắc_lực để giúp em học_tập tốt 
Mỗi_một dụng_cụ học_tập như một ngón tay trên đôi bàn_tay của người học_sinh . 
Ngắm cái thước_kẻ đã giúp em tính chính_xác , tính cẩn_thận . 
Nó đã gọi về cho em nhiều điểm 10 rồi đấy . 
