Em đã được ra biển chơi một lần cùng với bố_mẹ . 
Đó là vào một buổi sáng mùa hè đẹp trời , khi gia_đình em được đi du_lịch tại Đồ_Sơn . 
Sóng biển nhấp_nhô từng đợt ập vào bờ . 
Chao_ôi ! 
Đúng là không nơi đâu rộn_ràng như nơi này . 
Trên biển , những ngư_dân đang ra khơi đánh_cá . 
Mọi người ai cũng ríu_rít nói_chuyện . 
Mặt_trời toả những tia nắng xuống biển làm cho mặt biển có một_chút màu vàng nhạt . 
Kìa , trên bầu_trời có những chú chim hải_âu đang chao lượn . 
Hãy ngắm nhìn trên bãi cát có những chú cua bò ngang . 
Lại còn có những bạn học_sinh được nghỉ_hè ra biển chơi . 
Các bạn ý cũng giống như em , được bố_mẹ đưa đi tắm biển đấy ! 
Tắm biển thật là thú_vị vì vừa được ngắm cảnh , được xây những lâu_đài cát . 
Em rất thích biển vì cảnh ở đây thật là đẹp . 
