Ngôi trường thân_yêu của em mang tên vị anh_hùng dân_tộc Nguyễn_Viết_Xuân . Nằm trên thôn Tường_Quang , xã Hoà_Kiến , thành_phố Tuy_Hoà , tỉnh Phú_Yên . 
Ngôi trường này đã xây_dựng được 8 năm rồi , nhưng vẫn còn mới nhờ sự giữ_gìn chu_đáo của chúng em . 
Từ xa nhìn lại , trường em hiện lên với vẻ_đẹp rất_đỗi thân quen từ những mái ngói đỏ tươi , cùng những phòng học được quét vôi màu vàng nhạt nắng nằm san_sát bên nhau . 
Đặt_chân tới cổng trường , giữa sân , trên đỉnh cột cờ , uy_nghi lá cờ tổ_quốc luôn bay dập_dờn trong gió . 
Cũng chính tại nơi đây , dưới bóng cột cờ này , vào những buổi sáng thứ_hai đầu tuần , chúng em đã đứng đây để tiến_hành lễ chào cờ , cùng tưởng_nhớ công_ơn của những vị anh_hùng đã khuất . 
Lúc này , khung_cảnh trường em hiện lên thật đẹp . 
Những cây bàng , cây phượng mọc thẳng_tắp như đang chào_đón ai . 
Trong bồn , những khóm hoa nghiêng_mình , khoe sắc dưới ánh nắng dịu_dàng của buổi sớm mai , trên cành lá chúng vẫn còn đọng lại những giọt sương mai như những viên ngọc diệu_kì . 
Sừng sừng trước ngôi trường hai tầng là một cái trống trường , vẻ âm_thầm của trống như đang chờ_đợi cái nhiệm_vụ báo giờ quen_thuộc mà nó vẫn thực_hiện tốt trong mấy năm nay . 
Phòng học của lớp em nằm trên lầu , gió thoảng qua mát_mẻ vô_cùng . 
Các dãy bàn_ghế luôn thẳng_tắp , ngay_ngắn , được làm bằng gỗ . 
Chỉ riêng có lớp một ghế bàn được làm bằng sắt thôi , tuyệt lắm ! 
Trong mỗi phòng học , Anh bảng_đen chiếm dường_như gần hết tất_cả bức tường , với anh luôn trầm_lặng như_thể đang đợi_chờ cô_giáo viết lên bao điều hay , bổ_ích . 
Cạnh anh là tấm bảng ghi rõ 5 điều Bác Hồ dạy và trích_đoạn trong lá thư mà Bác Hồ đã gửi cho chúng em nhân ngày tựu_trường độc_lập đầu_tiên . 
Cũng chính những lời dạy của Bác đã giúp chúng em luôn vươn lên và nỗ_lực học_tập không ngừng . 
Còn trên đầu anh được đính một tấm ảnh chụp chân_dung Bác Hồ . 
Mỗi khi nhìn ảnh Bác , em như cảm_thấy Bác đang mỉm_cười với em . 
Ôi ! 
Bác Hồ ơi , tuy Bác đã ra_đi nhưng Bác sẽ vẫn luôn còn sống mãi trong lòng mỗi chúng em . 
Trường em là như thế đó ! 
Gần_gũi thân_thương và rất_đỗi diệu_kì . 
Trường cũng chính là ngôi nhà thứ hai của hai của em . 
Em yêu_quý ngôi nhà này biết nhường nào . 
Nơi đây đúng là một đại_gia_đình mà ai cũng phải nhớ nhau và muốn gặp nhau mỗi khi xa_cách . 
Thật buồn_tủi cho ai không có cơ_hội được cắp sách tới trường , vì đến trường là sẽ được học bao điều hay , lẽ_phải . 
Sau này , với em cho_dù có đi đâu , về đâu em cũng sẽ không bao_giờ quên ngôi trường tiểu_học Nguyễn_Viết_Xuân muôn_vàn kính_yêu . 
