Vườn nhà em có hai cây khế chua . 
Một cây do ông nội trồng để lại , một cây do anh Quế chiết cành rồi trồng . 
Cả hai cây đền sum_suê tươi_tốt , cây là rợp vườn , hoa trái quanh_năm . 
Mùa xuân cây khế ra hoa nhiều đợt nối_tiếp nhau , hoa nở từng chum màu tim_tím . 
Mỗi đoá hoa nho_nhỏ xinh_xinh bằng hạt đậu , cũng có năm cánh xoè ra tựa như chén ngọc lưu_ly . 
Khế ra hoa vẫy_gọi đàn ong bay đến tìm mật từ tinh_mơ đến chiều ta . 
Gốc khế tròn to như cái cột đình bằng gỗ lim . 
Từ độ cao trên hai mét , cây khế trổ ra ba bốn cành . 
Cành mẹ , cành con , cành anh , cành em mọc chi_chít . 
Lá khế xanh mượt hình_bầu_dục bằng vỏ hến , vỏ trai , mọc đối_xứng trên những cành , những nhánh nhỏ . 
Cành khế rất giòn , dễ gãy . 
Bố_mẹ cấm các con trèo khế . 
Bà vẫn nhắc : " Hóc xương gà , sa cành khế – nguy_hiểm lắm " . 
Quả khế có nhiều múi , thường có năm múi . 
Mỗi múi khế như một lưỡi gươm uốn cong chìa ra . 
Đuôi quả khế , các múi chụm vào nhau như một mũi khoan lớn . 
Khế xanh da bóng mượt , lúc chín óng_ánh vàng tươi . 
Mỗi quả khế là một cái kho đầy nước . 
Khế xanh chua_lét , khế chín vẫn chua . 
Quả khế thải ra để kho cá , ăn thật đậm . 
Nộm hoa_chuối không_thể thiếu quả khế vườn nhà . 
Bát canh_chua cá_quả nấu với khế thật đậm dà hương_vị đồng_quê . 
Bà và mẹ vẫn hái khế đem ra chợ bán . 
Cây_nhà_lá_vườn , dăm_ba trái khế chua là quà_tặng bà_con . 
Ai cần bao_nhiêu cứ hái , cây khế hào_phóng lắm . 
Trưa hè đi học về , bạn_bè kéo đến , em hái khế đãi bạn . 
Khế thải ra , xẻ thành múi , chấm muối vừa ăn vừa nhăn mặt , nhăn mũi , cả bọn cười rúc_rích xung_quanh " mâm tiệc khế " . 
Có đứa bảo : " Viên sủi vitamin C không ngon bằng ! " . 
Đến tháng chạp mà trái chín vàng_ươm vẫn lủng_lẳng trên cành khế . 
Không có phật_thủ bày mâm ngũ_quả trong ba ngày Tết , mẹ em đặt ba quả khế to rõ đẹp thay_thế vào . 
Vừa bày vừa ngắm_nghía mâm ngũ_quả , mẹ hài_lòng lắm . 
Cùng với cây bưởi , cây cam , cây chanh , cây khế toả bóng sai quả là vẻ_đẹp của mảnh vườn nhà em . 
Cây khế bình_dị , quê_kiểng được bố_mẹ chăm_bón tốt_tươi . 
Những trái khế vàng ngon_lành , mọng nước là sự dâng_hiến , đền_đáp đầy tình_nghĩa của cây_cỏ đối_với con_người . 
Mùa hè đứng dưới gốc cây nhìn lên những trái khế chín trên cành cao , em càng yêu mảnh vườn của bố_mẹ , càng thấy gắn_bó , nâng_niu đối_với hai cây khế , cây của ông trồng , cây của anh chiết . 
