Sân trường em lát xi-măng , rộng thênh_thang và phẳng lỳ . 
Ở giữa sân trường có cột cờ cao bằng thép tròn không gỉ . 
Lá cờ đỏ sao vàng tung bay phấp_phới trong gió . 
Có nhiều cây_xanh toả bóng_mát . 
Đẹp nhất là hàng phượng nở hoa đỏ_rực sân trường , là nơi ca_hát của đàn ve . 
Yêu quá_cảnh sân trường . 
Sân trường ồn_ào , tấp_nập vào đầu giờ học mỗi sáng , rộn_ràng trong những lúc tan học mỗi chiều . 
Chúng em vẫn đá bóng , đá_cầu , kéo_co , nhảy_dây , đuổi bắt nhau , ... 
trong giờ ra chơi . 
Đứng giữa sân trường , lúc nào em cũng bâng_khuâng thấy bầu_trời thật rộng , con đường đi học tuổi_thơ thật đẹp . 
