Trong số những đồ_dùng học_tập đã theo em từ nhiều năm qua , món đồ đã để lại cho em nhiều kỉ_niệm đáng nhớ nhất đó chính là chiếc cặp mà mẹ đã mua tặng em cách đây hai năm . 
Chiếc cặp có màu xanh_lá cây . 
Chính giữa có in hình cậu bé Nô-bi-ta cùng cô bạn_gái Xu-ka đang nhảy_múa . 
Cặp có hai mắt khoá được làm từ i-nốc , mỗi lần ấn xuống nó lại kêu " Tách ! 
Tách ... " nghe thật vui_tai . 
Quai cặp được làm từ vải ni_lông đan thật kĩ . 
Sau lưng cặp còn có hai dây đeo làm bằng vải sợi , trông rất chắc_chắn . 
Bên trong cặp có ba ngăn được làm bằng vải thường . 
Vách cặp bằng vải cứng . 
Ngăn đầu_tiên là ngăn to nhất em dùng để đựng sách_giáo_khoa . 
Ngăn bên cạnh dùng đựng vở . 
Còn ngăn hẹp em đựng các đồ_dùng học_tập như bảng con , phấn , thước_kẻ , bút_chì ... 
Cặp của em là như thế đó . 
Nhỏ_nhỏ xinh_xinh và rất_đỗi diệu_kì . 
Hằng ngày ba em thường bảo : " Có của phải biết giữ_gìn con ạ ! " . 
Vì vậy nên mỗi khi đi học về em đều cất cặp đúng nơi , đúng chỗ để cặp luôn_luôn mới . 
Thoáng cái đã hai năm trôi qua , chiếc cặp đã không còn mới như trước nữa . 
Nhưng em vẫn rất thích . 
Vì nó đã cùng em mang theo bao kỉ_niệm đáng nhớ của tuổi học_trò . 
Ngồi ngắm nhìn chiếc cặp , em thầm cảm_ơn mẹ đã mua tặng nó cho em . 
Và em nguyện sẽ học thật giỏi để mẹ vui_lòng . 
