Đằng sau nhà em có một khoảng đất rộng , nhà em thường dùng chỗ đất đó để trồng rau . 
Cứ một thời_gian ngắn thôi là nhà em đã có một vườn rau xanh tốt . 
Chỗ đất đó trước đây nhà em có trồng một_số cây_ăn_quả , nhưng vì một hôm trời mưa bão rất lớn cây bị đổ nên từ đó trở_thành khoảng đất trống . 
Nó cũng được để trống khá lâu cho đến khi mẹ em là người nảy ra ý_định sẽ trồng một bãi rau ở đó để việc lấy rau ở gần nhà sẽ tiện hơn , vừa tiết_kiệm được một khoản tiền mua rau vừa có rau sạch do chính mình trồng để ăn . 
Tất_cả mọi thành_viên trong nhà đều tán_thành . 
Vào một buổi chủ_nhật bố em ở nhà đào hết mấy cái gốc cây còn sót lại , vì đất đó cũng khá cứng nên bố phải chở thêm một_ít đất mềm xốp về . 
Mẹ và em thì cuốc đất , nhặt cỏ . 
Chẳng_mấy_chốc từ một khoảng đất trống đã trở_thành những luống rau ngay_ngắn , hạt rau và cây giống đã được mẹ chuẩn_bị sẵn . 
Trong lúc mẹ và em gieo_cấy rau thì bố có nhiệm_vụ rào bãi rau lại bằng những miếng lưới để tránh gà vào bới những luống rau mới gieo . 
Mẹ chuẩn_bị rất nhiều loại rau , nào_là rau cải , bắp_cải , một_ít hành , một luống rau_thơm gồm xà_lách , rau_mùi và thì_là ... 
Mãi đến chiều vườn rau mới hoàn_thành , mẹ gánh nước tưới rất cẩn_thận . 
Vì trời khô nên hôm nào cũng phải tưới nước rất đều_đặn . 
Chỉ vài hôm sau thôi , những mầm rau xanh đã nhú lên , cỏ cũng chen_lấn mọc lên khá nhiều . 
Tranh_thủ những lúc đi học về sớm em ra vườn rau nhổ cỏ và bắt sâu . 
Khi rau đã khá tốt mẹ bắt_đầu tưới đạm và bón phân để rau xanh và nhanh tốt . 
Thế là với sự đóng_góp công_sức của cả gia_đình , nhà em đã có một vườn rau xanh tốt với rất nhiều loại rau , mẹ không phải đi chợ mua rau nữa và cũng không phải lo về vấn_đề sợ có thuốc sâu trong rau . 
Rau cải thì để nấu canh , rau xà_lách và rau_mùi thì để ăn sống_còn rau thì là thì dùng để nấu canh cá . 
Có khi nhiều loại rau được ăn vào cùng một thời_gian , mẹ em lại tỉa và bó thành từng bó mang sang biếu mấy nhà cô_bác hàng_xóm , ai cũng khen rau xanh và ngon . 
Em rất vui vì nhà mình có một vườn rau như thế , em và mẹ sẽ chăm_sóc thật cẩn_thận để vườn rau luôn xanh tốt . 
