Cứ đến chủ_nhật hàng tuần là bố_mẹ em lại dẫn em ra biển hóng mát để thư_giãn trí_óc . 
Biển bây_giờ đang vào lúc hoàng_hôn nên rất đông người . 
Mặt_trời đỏ_chói soi xuống mặt biển làm biển đỏ_rực lên như một biển lửa . 
Trên đám mây hồng huyền_ảo như những dải lụa thướt_tha . 
Biển vẫn không ngừng gợn những đợt sóng to_nhỏ , lúc thì nhẹ_nhàng , lúc lại ầm_ầm dữ_dội . 
" Chủm ! " . 
em nhảy xuống biển tắm , nước biển mát quá . 
Có những người bơi tuốt ra đằng xa ngoài cửa_biển . 
Xa_xa , những chiếc thuyền đủ màu_sắc chạy đi một_cách chậm_chạp . 
Trên bầu_trời xanh thẳm không cùng , những chú chim hải_âu không ngớt chao qua , lượn lại , mỗi lúc nghiêng_mình đôi cánh chúng không hề động_đậy . 
Trên bờ cát ướt trắng_phau , những cô bé , cậu bé vui_vẻ xây lâu_đài cát của mình . 
Bỗng một đợt sóng thật mạnh bất_ngờ ập vào , nước biển thi nhau xông vào miệng em . 
Ôi ! 
Mặn quá ! 
Nước biển mạnh thật . 
Thảo_nào mọi người lại dùng nước biển làm muối là phải . 
Bỗng em tiếng mẹ gọi " Con ơi ! 
Lên đi nào , trời tối rồi kìa . " 
Cuộc vui nào rồi cũng phải chấm_dứt . 
Sau khi ăn tối ở một cửa_hàng nọ . 
Em và bố_mẹ về nhà và đánh một giấc thật ngon_lành . 
