Phía sau nhà tôi là một vườn rau nhỏ_nhắn , xanh_tươi . 
Nhờ vào bàn_tay cần_cù chăm_bón của má tôi mà vườn rau này xanh tốt quanh_năm , mùa nào thức ấy . 
Đó là một khoảnh đất mỗi bề dài chừng năm thước rào kín bốn phía chỉ chừa cửa để đi_lại . 
Xung_quanh là hàng_rào tre cắm xiên hình mắt_cáo . 
Trên đó , dây lá mồng_tơi bò phủ lên xanh mướt . 
Cuối vườn , mặt giáp ao cũng có cửa tre thông với cầu_ao . 
Vườn phân thành bốn ô với nhiều luống nhỏ ngang_dọc . 
Giữa các ô là lối đi_lại . 
Trong vườn lúc này , các thứ rau quả đều đang độ non tươi . 
Từ ngoài vào là những luống cải ngọt vươn cao lá xanh tròn loăn_xoăn , bẹ to trắng_nõn . 
Bên cạnh đó là cải_bắp lá đầy dặn cồm_cộm đường gân ôm chặt lấy nhau , cuộn tròn nhau lại như_quả banh nhỏ ngày_một lớn ra . 
Các quả banh ấy mọc đều tăm_tắp trông mới thú_vị làm_sao ! 
Qua các luống cải là đến các luống hành . 
Từng cọng hành to như chiếc đũa , mơn_mởn một màu xanh , tua_tủa đâm thẳng lên trời . 
Trong cùng , má tôi trồng các thứ rau quả làm gia_vị : đâu chừng năm_bảy bụi gừng , cây lá xanh_um , ba bốn cây ớt trái sai chín đỏ nặng trĩu_trịt đầy cành . 
Rồi cả ngò_gai , rau quế , rau tần , cần tàu , cần nước ... 
Mỗi thứ đều có một dáng_vẻ riêng nhưng thứ nào cũng tươi_tốt xanh_non . 
