Nói đến vườn rau , em làm_sao quên được vườn rau của bác Năm bên cạnh nhà em . 
Vườn rau ấy lúc nào cũng đẹp một màu xanh tươi_tốt . 
Vườn rau của bác Năm chiếm một khoảnh đất khá rộng , nghe nói độ hai công . 
Bác trồng đủ các loại rau quả . 
Từ xa nhìn lại , vườn rau xanh mịn_màng như một tấm thảm nhung . 
Bước chân vào vườn , em gặp ngay những luống cải_bẹ xanh từng hàng thẳng_tắp . 
Những cây cải nở to với những bẹ xanh mọng nước . 
Kế đó là những luống xà_lách mơn_mởn , xanh_non , rồi những luống rau_thơm , nào quế , ngò_gai , nào diếp_cá , cần tàu , cần nước , rau_thơm ... 
Từng hàng , từng hàng chạy song_song với nhau không hề thấy một cộng lá úa . 
Bên những luống hành , hẹ là những luống cà_chua , đậu_đũa . 
Những trái cà_chua đỏ mọng nằm sát mặt đất . 
Những trái đậu_đũa tòng teng trên những thang chà ... 
Vườn bác Năm còn có một cái ao nhỏ chằng_chịt rau_muống . 
Những cánh hoa_màu trắng điểm những sọc tím rung_rinh theo làn gió nhẹ . 
Trên mặt ao là một giàn bầu bí chằng_chịt , quấn_quýt bên nhau . 
Những đoá hoa màu vàng hoà lẫn với màu xanh của lá làm cho giàn bầu bí nổi_bật hẳn lên . 
Những chú bướm nhởn_nhơ bay trên cánh hoa tạo nên một cảnh rất thơ_mộng . 
Cuối vườn là những hàng mía , hàng chuối thẳng_tắp đang thời_kì phát_triển . 
Đằng xa hơn là vườn cây trái , cành lá sum_suê và sai nặng những quả . 
Bác Năm luôn cặm_cụi trong vườn tưới nước , bắt sâu , nhổ cỏ , bón phân ... 
Vì thế , vườn rau luôn xanh tốt và quanh_năm gia_đình bác có cuộc_sống sung_túc nhờ vườn rau , vườn cây đem lại ... 
Em rất thích mảnh vườn của bác Năm . 
Những buổi đẹp trời , em thường sang thăm vườn của bác . 
Ngồi bên bờ ao , em dõi mắt nhìn đàn cá tung_tăng bơi_lội dưới nước hay nhìn đàn bướm bay_lượn trên những cánh hoa mà tâm_hồn cảm_thấy thật thư_thái , dễ_chịu . 
