Nhà bạn Hội có ba cây khế , toàn khế chua , trồng ở ba nơi : hai cây ở cạnh bờ ao , một cây ở cạnh giếng nước . 
Cây khế thân gỗ , gốc bằng cột nhà , màu đồng_đen . 
Cành khế giòn , dễ gãy . 
Hoa khế nở đầu hè , như những ngôi_sao bé ly ty , màu đo_đỏ . 
Ong_bướm rất thích hút mật hoa khế . 
Chỉ sau hai , ba tuần , những chùm khế xuất_hiện trên cành . 
Có trái bằng hạt ngô , bằng ngón tay , có trái bằng quả cà , quả sung . 
Khế non màu xanh nhạt , lớn dần lên mang màu xanh thẫm . 
Mỗi quả khế thường có năm cánh , tạo_thành năm múi , bên trong có nhiều hạt màu nâu . 
Lúc khế chín có màu vàng_ươm . 
Ba cây khế của nhà bạn Hội rất sai_trái . 
Mẹ bạn Hội vẫn mang khế ra chợ bán . 
Thỉnh_thoảng bạn Hội lại đem khế đến lớp . 
Chúng em vừa chấm muối vừa ăn . 
Khế chua quá , đứa nào cũng nhăn mặi lại , rất buồn_cười . 
