Các cụ ta có câu " Ba_tháng biết lẫy , bảy tháng biết bò , chín tháng lò_dò biết đi " . 
Cháu Tễu của em cũng đang tuổi tập đi tập nói . 
Bé Tễu mới tròn một năm , trông Tễu thật là xinh và bụ_bẫm . 
Mỗi khi Tễu cười thì nhô bốn cái răng trắng_tinh . 
Những sợi tóc mềm_mại như sợi tơ_tằm được cắt tỉa gọn_gàng . 
Đôi mắt Tễu tròn , đen_lay_láy ẩn dưới đôi lông_mày hình trăng_khuyết đen nhạt . 
Một hôm em sang chơi bé Tễu cười tít_mắt đi đến chỗ em vẫy đôi tay lủn_củn dễ_thương . 
Tễu rất ngoan , ai bảo gì Tễu cũng nghe theo và làm đúng cái nấy , nếu có ai gọi thì Tễu lại d ...ạ , ai bảo Tễu gọi bà thì Tễu gọi b ...à ...ơ ...i ngọng líu ngọng lô . 
Tễu ngoan nhưng cũng có nhiều tật xấu , nào_là cắn , làm_nũng , ngửa cổ ăn_vạ , lúc thì đòi đi chơi , lúc thì đòi bế nhưng không có ai bế Tễu cả . 
Rồi Tễu khóc được một lúc lại ngừng và lấy đồ_chơi ra " xếp xếp " " sắp sắp " . 
Bé Tễu rất thích đi , cứ thả xuống là cắm_đầu_cắm_cổ chạy , ngã huỵch thì Tễu lại đứng dậy và đi tiếp . 
Tễu không bao_giờ quậy_phá linh_tinh và không nghịch dại làm chết người . 
Em rất quý bé Tễu vì bé luôn đem lại những tiếng cười sảng_khoái về hành_động , lời_nói và Tễu không nghịch dại . 
