Cùng học lớp hai trường Lý_Thường_Kiệt , nhưng Nhã và em lại học khác lớp . 
Nhã học lớp 2A , em học lớp 2C . 
Buổi chiều hôm ấy đi học về , trời mưa , em đang đứng nép vào góc tường dưới mái_hiên ngôi nhà bên đường thì có một bạn đi qua . 
Đi được vài bước , bỗng bạn ấy quay lại , nói : 
– Mình có ô . 
Mình và bạn cùng đi chung . 
Bạn ở phố Lê_Lợi có đúng không ? 
Em mừng quá , khẽ cất lời cảm_ơn , rồi hai đứa che chung ô , vừa đi vừa chuyện_trò . 
Chúng em hỏi nhau về bố_mẹ , về nơi ở , về học_tập ... 
Nhã đưa em về tận nhà . 
Tuần_lễ sau đó , em và Nhã lại gặp nhau trong phòng thi Vở sạch chữ đẹp và thi Chính_tả . 
Nhã và em cùng được giải Ba . 
Lần thứ ba , em bị lên_sởi phải nằm bệnh_viện . 
Nhã cùng mẹ đến thăm em ở bệnh_viện . 
Mẹ em cảm_động lắm . 
Nhã là con_một của bác Uyên , cán_bộ Ngân_hàng , bố là sĩ_quan Hải_quân đang công_tác ở Trường_Sa . 
Nhã cao hơn em một cái đầu . 
Gương_mặt tươi_sáng , hiền_hậu . 
Nhã sống phóng_khoáng , học giỏi toàn_diện , hát rất hay . 
Sau Tết , Nhã đến chơi , cho em mười vỏ ốc biển rất đẹp , nói là quà Trường_Sa của bố . 
Em rất yêu_quý Nhã . 
