Cả lớp đang chăm_chú nghe cô_giáo giảng bài . 
Ngoài sân trường chỉ nghe thấy tiếng gió vi_vu thổi và tiếng chim hót líu_lo . 
Khi cô_giáo vừa kết_thúc bài giảng , ba hồi trống báo_hiệu giờ ra chơi vang lên giòn_giã . 
Chúng em đứng dậy chào cô rồi ùa ra khỏi lớp . 
Sân trường vắng_lặng là thế bỗng ồn_ào , náo_nhiệt hẳn lên . 
Tiếng_nói , tiếng cười , tiếng dép guốc hoà với tiếng lá cây xào_xạc . 
Từ trên cao nhìn xuống , sân trường nổi_bật màu trắng của những chiếc áo đồng_phục và màu đỏ của những chiếc khăn đỏ đang phấp_phới bay trên vai các bạn Đội_viên . 
Trên sân trường , các bạn tổ_chức nhiều trò_chơi rất vui , nào_là kéo_co , bắn bi , mèo đuổi chuột ... 
Giữa sân trường , Hùng và Thắng chơi đá_cầu thật hay . 
Hùng tâng cầu lên . 
Quả cầu xanh xoay tròn , bay vun_vút , hạ xuống chân Thắng . 
Thắng đưa cầu lên rồi đá ngược trở_lại phía Hùng . 
Quả cầu bay lên , hạ xuống như nhảy_múa trên đôi chân khéo_léo của hai bạn . 
Bỗng nhanh thoăn_thoắt , Hùng đá mạnh quả cầu qua người Thắng làm Thắng không đỡ kịp . 
Hùng reo lên " Ha_ha , thắng rồi " . 
Nhóm của Lan thật nhanh_trí khi chọn chỗ bóng_mát dưới cây đa để chơi nhảy_dây . 
Qua từng vòng thi , dĩ_nhiên đội_trưởng Lan giành chiến_thắng rồi . 
Lan nhảy thật nhanh và nhịp_nhàng , đến_nỗi chỉ thấy loáng_thoáng sợi dây và tiếng vun_vút . 
Bạn nào cũng nhìn Lan bằng con mắt thán_phục . 
Dưới gốc cây phượng , mấy em lớp một kia xem mẩu chuyện gì vui lắm nên cùng cười rúc_rích . 
Ở một góc sân trường , trò mèo đuổi chuột thật sôi_nổi . 
Chú chuột luồn qua cây cọ rồi lại nhảy qua đám bắn bi thật lành_nghề , làm chú mèo khổ sở_cứ chạy theo mãi mệt bở_hơi_tai . 
Mấy em xung_quanh reo_hò cổ_vũ rồi lại nhảy_cẫng cả lên . 
Chưa phân được thắng bại thì bỗng " tùng , tùng , tùng " , trống báo hết giờ chơi đã điểm . 
Chúng em nhanh_chóng xếp_hàng tập thể_dục rồi vào lớp . 
Khuôn_mặt ai cũng vui_vẻ , rạng_rỡ , nhưng nhiều bạn tỏ_vẻ luyến_tiếc . 
Các bạn còn hẹn nhau : " Mai chơi tiếp nhé ! " 
Không_khí yên_tĩnh trở_lại trên sân trường . 
Giờ ra chơi tuy ngắn nhưng nó thật bổ_ích , luôn giúp chúng em thoải_mái để vào học tốt hơn . 
