Hôm ấy , trên đường đi học về qua Cống_Trắng , em gặp một cháu bé trai đang lon_ton chạy theo mẹ . 
Mẹ nó đi chậm lại , nó chạy vượt lên , rồi quay đầu , đứng lại nhìn mẹ mà cười . 
Cháu bé vùng_biển , trông rất rắn_chắc , khoẻ_mạnh . 
Cái đầu tròn , trán cao , cặp mắt mở to , đen_nhánh . 
Chân_tay mập_mạp , cứng_cáp , dẻo_dai . 
Nó độ ba , bốn tuổi mà to khoẻ , nhanh_nhẹn . 
Nghe em cất tiếng chào mẹ nó , bé ngước cặp mắt ngay thơ nhìn em . 
Rồi nó làm_quen , nắm lấy tay em , vỗ vào ba_lô đựng sách_vở của em . 
Chị cho_biết nó tên là Việt , hai mẹ_con về làng Bằng quê ngoại . 
Khi em chào hai mẹ_con chị , rẽ về làng , đứa bé giơ tay vẫy vẫy . 
Đi được một quãng ngắn , nó còn quay đầu lại nhìn em . 
