Mặt_trời vừa lấp_ló khỏi rặng tre , chú gà trống anh_dũng nhà em đã vươn vai thức_dậy , gáy to một tiếng " ò ó o " vang khắp thôn_xóm . 
Mọi vật như bừng tỉnh dưới ánh bình_minh . 
Đàn gà mà bà nội em nuôi có tất_cả 12 con . 
Nhưng trong đó , chỉ có một chú gà trống thôi . 
Vì thế , em rất yêu_quý chú . 
Chú được bà em mua lại của cô em từ 1 năm trước . 
Hồi đó , chú vẫn bé tý tẹo , màu lông_tơ vàng mịn trông rất đáng yêu . 
Thấm_thoắt 1 năm trôi qua , giờ_đây , chú đã lột_xác trở_thành một " chàng thanh_niên " cao lớn , khoẻ_mạnh . 
Chú khoác trên mình bộ_cánh vàng rực , đuôi chú có những chiếc lông rất dài , màu đỏ , đen , vàng đủ cả . 
Trên đầu chú là chiếc mào đỏ hồng , dũng_mãnh , như chiếc vương_miện của nhà_vua vậy . 
Chú còn có đôi chân lực_lưỡng , to khoẻ . 
Mỗi lần chú nhảy , chú chỉ cần khẽ nhún 1 cái là đã nhảy được lên bờ tường rồi . 
Dưới chân chú còn có 2 cái cựa rất nhọn và sắc . 
Em nghe bố nói đó là vũ_khí tự_vệ của chú , cũng như là vũ_khí để chú đánh lại các con gà trống khác , bảo_vệ đàn gà của mình . 
Buổi sáng , chú thường đi loanh_quanh trong vườn để kiếm mồi . 
Vì chú to khoẻ nhất đàn nên có_lẽ chú được tôn lên làm trưởng đàn . 
Không con gà nào dám nhảy vào tranh đồ ăn của chú cả . 
Chú đi_đứng rất oai_vệ và dũng_mãnh . 
Các chú gà khác phải dè_chừng . 
Em rất yêu_quý chú gà trống trong đàn gà của bà nội em . 
Nhìn chú rất đẹp , rất khoẻ_mạnh và dũng_cảm . 
Bố em bảo đến Tết , bà sẽ thịt chú , nhưng em sẽ không đồng_ý đâu . 
