" Lạnh quá ! " 
Tôi giật_mình khi nghe tiếng mẹ kêu nên vội_vàng cời lại cái liễn đựng than , thổi phù_phù cho liễn than hoa_hồng lên rồi lại thở_dài dựa vào tường . 
Cái liễn đã nóng , chiếc nắp đồng đậy ở trên hừng_hực những lửa , ánh lên một màu đỏ_quạch và hơi xỉn . 
Tôi hơ tay qua trên lửa , xoa_xoa hai bàn_tay vào nhau rồi xách cái liễn đặt đến gần giường mẹ . 
Gian buồng sáng lên và ấm màu lửa , mẹ cũng không trở_mình nữa , chắc đã bớt sốt . 
Tôi dém lại chăn cho mẹ , lặng_lẽ bước đến bên cửa_sổ ... 
Ngoài kia , mùa đông giá_rét đang ngự_trị . 
Bố tôi bảo chưa có mùa đông nào lạnh ghê_gớm như năm nay . 
Quả_thật , mấy ngày nay không_gian chỉ toàn màu xám_xịt . 
Gió cuộn thành từng luồng bàng_bạc , cuốn theo bao_nhiêu là đất , bụi và lá vụn đã queo_quắt màu nâu xỉn . 
Con đường làng phía xa lấp_ló trong sương_mù . 
Thỉnh_thoảng lại nghe có tiếng cành cây gãy răng_rắc . 
Một cơn gió_lùa qua khe cửa mang thêm cái lạnh_giá khiến tôi rùng_mình dù đã mặc áo_ấm và đang đứng trong nhà . 
Thường những đêm mùa đông , tôi nghe thấy nhiều tiếng_động . 
Đó là tiếng giàn mướp xác_xơ , cành quắt lại vỗ vào cọc , là tiếng chân người khách bộ_hành đi ngoài đường giẫm lên lá khô giòn_tan , là tiếng tranh trên mái nhà bị gió khua chạm vào nhau ràn_rạt , là tiếng đứa trẻ hàng_xóm khóc vì lạnh . 
Tôi gọi đó âm_thanh mùa đông . 
Phải có mùa đông tôi mới có_thể có được cảm_giác vui_sướng mỗi khi thấy vầng thái_dương ấm_áp xuất_hiện . 
Đã hơn sáu giờ sáng , tôi lấy chiếc khăn len dài quấn quanh cổ và đi ra ngoài . 
Trời sáng hẳn nhưng vẫn chưa nhìn thấy ánh mặt_trời . 
Hơi_nước vẫn còn đọng trên các lá cây ướt lạnh . 
Vậy mà bố tôi đã đi ra đồng từ lúc nào . 
Tôi lấy thóc cho lũ gà ăn và bỏ thêm ít rơm khô vào ổ cho con gà mái ấp . 
Rồi tôi đi quét_dọn sân và ngõ . 
Sau mấy phút lao_động , tôi cảm_thấy nóng người lên . 
Đứng ở ngõ mà nhìn ra xa , mới thấy được toàn_cảnh quê tôi . 
Những mái_nhà tranh nấp dưới luỹ tre xanh . 
Đôi nóc nhà có dòng khói lặng_lẽ bay lên như cố xua đi những cơn gió lạnh . 
Phía xa là cánh_đồng loáng_thoáng đám xanh đám nâu . 
Đám xanh là chỗ ươm mạ còn đám nâu là mảnh ruộng đang chờ được cấy . 
Con đường từ làng ra đồng có rặng phi_lao xanh mướt giờ cùng ngả lướt theo chiều gió . 
Ngoài đồng giờ chắc lạnh và nhiều gió lắm . 
Tự_nhiên tôi thấy chán mùa đông vì cái lạnh của nó làm đôi chân bố tôi tím bầm mỗi khi bố ở đồng về . 
Và nó cũng là nguyên_nhân làm mẹ tôi ốm . 
Ngày hôm_kia mẹ đã bị cảm lạnh khi đi cấy . 
Nhưng dù_sao mùa đông cũng là một mùa đem lại cho con_người nhiều cảm_xúc . 
Dù không thích mùa đông nhưng tôi vẫn muốn có mùa đông và có đủ cả bốn mùa trong năm . 
Phải có mùa đông tôi mới có_thể có được cảm_giác vui_sướng mỗi khi thấy vầng thái_dương ấm_áp xuất_hiện xua tan đi những giá_lạnh . 
