Cô Viên bị tai_nạn giao_thông . 
Cô qua_đời khi mới 25 tuổi , để lại một đứa con_gái mới 6 tháng tuổi , tên là Hà . 
Bé Hà nay đã lên 3 tuổi , ở với bà ngoại . 
Nó bụ_bẫm , xinh_xắn . 
Tóc đen mềm như tơ . 
Cập mắt huyền mở to , vương_vấn bao nỗi buồn . 
Nước_da trắng mịn . 
Tay thon_thả hồng_hào . 
Hai hàm răng trắng_nõn . 
Khi nào cười thì nhắm tít hai mắt lại , rất đáng yêu . 
Sau bốn tháng đi học mẫu_giáo , bé Hà đã biết hát , biết làm một_số đồ_chơi . 
Bé rất ngoan , sang nhà em chơi bé cúi đầu , khoanh tay chào bố_mẹ em . 
Được mẹ em cho quà bé cười , và cảm_ơn rối_rít . 
Em rất yêu_quý bé Hà . 
