Con nhà cơm_tấm 
Trong cặp_táp của tớ , đáng_giá nhất là cây bút_máy . 
Nhưng nó cũng hay bị chảy mực làm lấm_lem sách tập và quần_áo . 
Năm lớp bảy , cô chủ_nhiệm xếp tớ ngồi cạnh Lộc , tụi bạn không giấu ánh mắt ghen tỵ vì tớ được ngồi cạnh anh_chàng nhiều bạn_gái để_ý nhất lớp . 
Nhưng ngay buổi đầu , tớ đã làm Lộc giận ghê_gớm . 
Tất_cả chỉ vì cây bút_máy , nó lại bị tắc mực , tớ mạnh_tay vẩy một cái , một hạt mực rớt độp lên cái áo rất đẹp của Lộc . Cậu bạn nói thật khẽ , nhưng đủ để tớ nghe rõ : " Bạn ngồi xa tôi ra nghe chưa . 
Bạn phiền_phức quá ! 
" . 
Bao_nhiêu cảm_giác thân_thiện trong lòng tớ với Lộc bỗng_chốc cạn khô . 
Mặc_dù tủi_thân , tớ không khóc . 
Trong các khách_hàng cơm_tấm của má tớ , có thằng Hối học cùng lớp . 
Thấy Hối từ xa , tớ lo lỉnh cho lẹ . 
Lỡ biết tớ con nhà cơm_tấm , nó vô lớp hô_hoán lên thì tớ khỏi dám nhìn mặt mọi người . 
Thế mà tớ vẫn bị Hối bắt_gặp . 
Nó rượt theo tớ vô_tận sau bếp , cười toe_toét : 
– Trời , Liên bán cơm_tấm thiệt đó hả ? 
– Ờ , thì sao ? 
– Tớ hoảng_hồn . 
– Hehe , thì sướng quá chớ sao , tha_hồ được ăn cơm_tấm không mất tiền ! 
– Hối nói tỉnh_bơ . 
Tớ chột_dạ , hạ giọng : 
– Hối nè ... 
Hối đừng có nói gì với ai là ... 
Nhưng thằng bạn đã co giò phóng ào ra đường . 
Đoán đâu có sai . 
Tớ vừa ló mặt vô lớp , đã thấy tụi bạn nhao_nhao . 
Tiếng gọi cơm_tấm , tiếng cười ồn_ào . 
Tớ nhào tới , túm chặt tay Hối , kéo ra ngoài hành_lang . 
– Sao_Hối nói ra , để các bạn cười Liên – Tớ nghẹn_ngào . 
– Ai cười ? 
– Mặt_Hối vênh lên , cười toe . 
Tớ quẹt nước_mắt : 
– Chính_Hối đang cười đấy thôi ! 
Ừ thì tớ học dốt , rồi thì tớ sẽ nghỉ ngang , ở nhà phụ má bán cơm_tấm suốt đời ! 
Đấy , Hối cứ cười đi ! 
Hối hạ giọng : 
– Tui xin_lỗi , thiệt_ra , tui chỉ rủ các bạn tới nhà Liên ăn cơm_tấm ủng_hộ thôi mà . 
Chưa hết chuyện với Hối , tôi đã lại có chuyện với Lộc . Cây bút_máy của tớ chảy mực , thấm vào cái cặp da của Lộc . 
Giờ ra chơi , cậu ấy phát_hiện ra . 
Không thèm nhẹ_nhàng nữa , Lộc giận_dữ hét lên : " Sao không quăng cây viết hư đó đi ? 
" . 
Tớ run bắn : " Cho_Liên xin_lỗi ! 
" . 
Lộc lầm_bầm : " Bán cơm_tấm đắt hàng lắm mà không có tiền mua một cây_viết là sao ? 
" . 
Tớ chết lặng . 
Hối đứng sau lưng tớ từ hồi nào , lên_tiếng : " Lộc à , cậu đừng có nói vậy . 
Liên nhường hết đồ_dùng tốt cho tụi em_nhỏ rồi ! 
" Cắn chặt môi , mà tiếng khóc của tớ vẫn bật ra . 
Sau chuyện đó , Hối xin cô chủ_nhiệm đổi chỗ cho tớ ngồi chung bàn . 
" Em sẽ giúp Liên học Toán ! 
" – Hối hứa chắc . 
Đầu tuần rồi , tớ chuyển qua bàn mới . 
Hối cười , chìa cho tớ một gói nhỏ : " Tặng nè ! 
" . 
Bên trong gói giấy , một cây bút_máy mới_tinh . 
Viết cây_viết mới trơn_tru đều mực mà tôi tin chắc mình sẽ học khá hơn , sẽ tiến xa hơn . 
Hối nói với tôi khi tôi nhận được điểm 8 Toán đầu_tiên trong đời : " Con_nhà cơm_tấm thì sao ? 
Rồi bạn sẽ đi rất xa , Liên à ! 
" 
Thật_sự là phải trải_qua nhiều_chuyện , tớ mới hiểu rõ người bạn tốt nhất là người làm cho tớ vững tin vào bản_thân mình . 
