Ngồi xuống đây và uống cà_phê 
Cậu bưng cà_phê ra cho tôi , và nhìn tôi cười : " Này , cậu đặc_biệt thật đấy . 
Lần đầu_tiên tớ gặp con_gái thích đen đá ! 
" Tôi ngạc_nhiên hỏi lại cậu , rằng tại_sao con_gái lại không được thích đen đá ? 
Cậu trả_lời rất hiền , rằng đen đá chỉ dành cho những tên con_trai không quan_tâm đến sắc_đẹp thôi ! 
" Mà cô gái nào thì cũng mong mình xinh_đẹp cả ! 
" 
Đó là lần đầu_tiên tôi và cậu gặp nhau . 
Mãi sau này tôi mới biết , thực_ra cậu không phải là nhân_viên mới của quán – như tôi vẫn tưởng . 
Chỉ là cậu ấn_tượng với một đứa con_gái thích đen đá , và muốn làm_quen . 
Vậy thôi ! 
Tên cậu là Nguyên . 
Cậu là nam nhưng lại mang cung Xử_Nữ . 
Rất_đỗi dịu_dàng ! 
Dịu_dàng đến_nỗi tôi đã sẵn_sàng chia_sẻ cho cậu một bí_mật , rằng tôi chẳng hề xinh_đẹp chút nào cả . 
Người tôi đầy những vết sẹo – do di_chứng bị bỏng hồi nhỏ - và vì thế nên tôi không bao_giờ mặc áo ngắn tay , chỉ mặc những áo_dài , trùm kín cổ , ngay_cả trong mùa hè Sài_Gòn nóng rực . 
- Dù thế_nào thì cậu vẫn rất xinh , thật đấy . 
Xinh kiểu hiền_hiền . 
Lúc cậu cười , không_khí xung_quanh cậu dường_như bừng cả lên ! 
Nguyên khen tôi xinh , ngay_cả khi đã nhìn thấy những vết sẹo màu hồng trên tay tôi . 
Khi nói , cậu ấy nhìn tôi rất_đỗi chân_thành . 
Và tôi tin là , cuối_cùng mình đã gặp được một người tri_kỉ và rồi mình sẽ ổn cả thôi . 
Bởi_vì tôi rất nhút_nhát và tự ty . 
Khi người_ta xấu , người_ta sẽ tự ty về những khuyết_điểm của mình . Nhưng_Nguyên mang đến luồng gió mới cho tôi - rằng tôi rất xinh và những vết sẹo của tôi không hề xấu_xí . 
Cậu nói điều đó mỗi khi chúng_tôi ngồi cà_phê với nhau , kể_cả ở Blue , hay ở Tùng - một góc quán mà cậu rất thích . 
Từ ngày quen Nguyên , có_lẽ tôi đã vui_tươi lên rất nhiều . 
Cậu hay kể cho tôi nghe những chuyện vui_nhộn , ví_dụ kiểu chuyện một tên bạn lớp cậu – nhìn hào_nhoáng và bảnh_bao thế thôi , nhưng hắn keo_kiệt từng đồng và luôn kiếm cớ vào nhà_vệ_sinh để khỏi phải trả tiền khi đi ăn cùng nhóm . 
Hoặc , một cô bé sinh_hoạt trong câu_lạc_bộ guitar với cậu , nhìn nam_tính thế , nhưng cậu đã một lần nhìn thấy cô ấy khóc . 
" Con_người đều có những bí_mật của riêng mình . 
Và cái bí_mật ấy khiến người_ta khổ , thật đấy . 
Nhưng khi đã chia_sẻ rồi , người_ta sẽ không bị cái bí_mật ấy dằn_vặt nữa . 
Thật luôn ! 
" 
Tôi vẫn luôn tự hỏi rằng Nguyên có bí_mật gì không , khi cậu ấy rất ít chia_sẻ về cuộc_sống xung_quanh mình . 
Những buổi cà_phê của chúng_tôi chỉ xung_quanh câu_chuyện của tôi . 
Tôi kể cho cậu nghe nhiều điều , vì biết có người sẵn_sàng lắng_nghe . 
Thỉnh_thoảng Nguyên " ừ " và thỉnh_thoảng cho tôi lời khuyên . 
Nhưng cậu ấy không kể về mình . 
Tôi chưa từng hỏi Nguyên tại_sao . 
Tôi biết , sẽ có thời_điểm Nguyên thực_sự sẵn_sàng để nói . 
- Tại_sao cậu không đăng_kí tham_gia ? 
Cậu hát rất hay cơ_mà ? 
Đó là câu đầu_tiên Nguyên quát tôi khi biết chuyện tôi từ_chối hát đơn_ca trong một tiết_mục dự_thi văn_nghệ tại trường . 
Bài hát được chọn là " Betrayal " - một bài tủ của tôi – tôi đã hát đi hát lại nó không biết bao_nhiêu lần . 
Nhưng tôi không đủ can_đảm . 
- Lên sân_khấu thì sẽ phải mặc áo ngắn . 
Có_thể phải mặc váy nữa . 
Cậu biết rồi đấy , tớ không_thể ! 
- Tôi cũng quát Nguyên như thế . 
Đó là lần đầu_tiên chúng_tôi cãi nhau . 
Tôi đứng phắt dậy , mặc_kệ cốc cà_phê mới uống được 1/3 . 
Tự đạp xe về mà không đợi Nguyên như trước . 
Nước_mắt lăn trên mặt tôi . 
Bỏng rát . 
Cậu ấy tưởng tôi thích như vậy lắm sao ? 
Tôi cũng luôn mong một ngày nào đó có_thể đứng trước nhiều người và tự_tin hát , nhưng tôi không làm được . 
Nếu_như có_thể , nếu_như tôi không bị bỏng , chắc_chắn tôi sẽ tự_tin hát , chứ không phải ngồi đây , tranh_cãi với cậu ấy và làm cho bản_thân thật buồn . 
Cái sự tự ty ăn vào máu . 
Làm_sao tôi có_thể chữa lành được nó đây ? 
Nguyên nói với tôi nhiều , nhưng hình_như , tôi không chịu hiểu . " Vì cậu ấy có trải_qua cảm_giác này đâu . " 
Tối đó , tối sau , sau nữa . 
Nguyên không liên_lạc . 
Tôi cảm_thấy hẫng , nhưng rồi tự an_ủi mình , rằng sẽ chẳng sao đâu . 
Mọi thứ rồi sẽ ổn cả - như tôi đã từng một_mình cô_độc vượt_qua – không phải sao ? 
Nhưng sao tôi thấy hụt_hẫng thế ? 
Sao mà tôi thấy cô_đơn vậy ? 
Có_lẽ đó là cảm_giác người_ta nhận_thấy khi một người quan_trọng đột_ngột bước ra khỏi cuộc_đời . 
Tôi vốn không nghĩ rằng tôi sẽ cảm_thấy loay_hoay với cảm_giác này , vậy mà , không sao bước qua được . 
Đến lúc này tôi mới biết tôi hiểu quá ít về Nguyên . 
Tôi không biết gì về cậu ấy , ngoài số điện_thoại , facebook , tumblr , email ... 
Tôi nghĩ mình sẽ mặc_kệ , nhưng không sao mặc_kệ được . 
Mỗi khi đi qua Blue , tôi lại nhớ cậu đến thắt lòng . 
Nguyên không phải là một người đi cùng tôi từ lúc sinh ra , nhưng tôi nghĩ , cậu là người hiểu tôi nhất . Hiểu đến độ , có_lẽ , tôi sẽ chẳng tìm ra người thứ hai hiểu tôi thế này . Nhưng tôi phải làm gì đây ? 
Liên_lạc lại với cậu à ? 
Tôi không chắc mình có đủ can_đảm làm_việc đó . 
Mặc_dù tôi vẫn khóc trong bóng_tối - khóc rất nhiều , rất nhiều . Nhưng tôi vẫn không đủ can_đảm . Tôi vẫn mong_chờ email của cậu từng ngày , hoặc_giả , chỉ cần là một cú điện_thoại thôi . Tôi không nhận ra là tôi đã nhớ Nguyên nhiều đến thế ! 
Ngày thứ_sáu . 
Và giờ thì cái email ấy đang nhấp_nháy trên màn_hình . 
Báo_hiệu Nguyên vừa gửi cho tôi thứ gì đó . 
Vi này ! 
Tớ biết cậu sẽ rất khó để chấp_nhận , nhưng cậu biết không , mỗi người đều có một bí_mật - tớ đã từng bảo cậu rồi đúng không , càng giữ bí_mật trong lòng thì càng đau_đớn , không phải sao ? 
Cậu đã giữ bí_mật này quá lâu , và khiến cho nó làm tổn_thương cậu quá nhiều rồi . 
Cậu đã chia_sẻ cho tớ biết , vậy tại_sao không thử chia_sẻ cho nhiều người khác nữa ? 
Đừng sợ rằng mọi người sẽ cười – ai cũng có khuyết_điểm cả , chẳng_qua người_ta có tự_tin show nó ra trước bàn_dân_thiên_hạ hay không thôi ! 
Và người dám để tất_cả nhìn thấy khuyết_điểm của mình , chính là người dũng_cảm nhất . 
Hãy đăng_kí hát đi , và tớ sẽ giúp cậu . 
Nếu cậu thật_sự vẫn ngại , cậu có_thể mặc quần tất đen , có_thể thoa một cộp phấn để che những vết sẹo trên tay – dù tớ thì thực nghĩ rằng chẳng cần_thiết phải vậy . 
Cậu vốn đã rất xinh rồi . 
Thề đấy ! 
Nói từ tận trái_tim luôn . 
Hãy tự_tin vào bản_thân , một lần thôi . 
Nhé ? 
Đợi cậu ở Blue . 
Tôi phóng như bay tới Blue . 
Tôi biết Nguyên đang đợi tôi ở đó . 
Và tôi sẽ nói với cậu rằng , tôi vẫn chưa đủ tự_tin đâu và vẫn rất cần cậu chia_sẻ . Rồi cậu sẽ bảo tôi ngồi xuống , hoặc gọi một đen đá cho tôi trước . 
Tôi sẽ ngồi đối_diện cậu , và chúng_tôi sẽ lại uống cà_phê . Mọi chuyện , tất_nhiên , rồi sẽ ổn cả ! 
Nguyên sẽ kể cho tôi vài điều về cậu , tôi linh_cảm là thế . 
Nhưng đó , thực_ra , lại là câu_chuyện khác ! 
