Quán bún riêu của má 
Ba làm_việc trên thành_phố . 
Nhà chỉ có ba_má con . 
Cuối tuần nào , tui cũng chạy ra ngoài ngõ ngóng chiếc xe_đạp cũ_kỹ của ba . 
Vì cả nhà chỉ trông vào mình đồng_lương của ba , nên không khỏi lâm vào cảnh giật_gấu_vá_vai . 
Để thêm thu_nhập , kỳ này ba đăng_ký làm tăng ca hoài . 
Những buổi cuối tuần về nhà cũng thưa_thớt dần . 
Tuần trước , chị Hai lên_cơn sốt . 
Má tui sợ ba lo nên giấu nhẹm . 
Nhưng tình_cờ , ba_tui biết chuyện . 
Ngay nửa đêm hôm đó , ba_tui tức_tốc đạp xe về nhà không báo trước . 
Ba trực bên giường_bệnh của chị Hai tới tận 5 giờ sáng rồi lại tất_tả đạp xe lên thành_phố , mà không thèm nói với má tui lấy nửa lời , chắc vì còn giận . 
Nhà tui dạo này đâm túng . 
Chị Hai tui lại cứ đau_yếu luôn . 
Tiền nợ người_ta tồn_đọng từ năm_ngoái đến giờ vẫn chưa trả hết . 
Má tui giấu ba có một quyết_định động_trời – mở quán bún riêu ngoài chợ để kiếm thêm thu_nhập . 
Sáng , cả ba_má con tui phải lục_đục dậy thiệt sớm để chuẩn_bị nước_lèo , riêu cua , bún tươi ... 
Tới 6 giờ sáng , mọi thứ phải xong_xuôi . 
Má tui nấu_ăn ngon nên khách ngày_càng đông . 
Tui làm chân chạy_bàn , chị Hai đứng thu tiền của khách . 
Còn má tui luôn tay gắp bún , chế nước vô tô sao cho vừa_miệng từng người . 
Nhờ vậy , gia_đình có thêm đồng vào đồng ra , má gom tiền trả nợ lần lần . 
Dù hơi cực nhưng ba_má con tui ai cũng rạng_rỡ . 
Bữa nào chị Hai đổ bệnh , má và tui phải làm_việc gấp hai ngày thường . 
Xong việc ở chợ , má tui lại tất_tả chạy về nhà để sắc thuốc , nấu cháo cho chị Hai . 
Mỗi bận ba về , má đều dặn hai chị_em tui giữ kín chuyện , kẻo ba biết , ba lại rầy . 
Bữa nọ , tui đang mải bưng đồ ăn cho khách thì bất_chợt có một giọng nói quen_thuộc vang lên : " Cho một tô bún riêu không ớt , nghen ! 
" . 
Cả ba má con tui chết_điếng . 
Là ba_tui . 
Ba về bất_ngờ để " bắt quả_tang " ba_má con tui lén_lút giấu ba mở quán . 
Chân_tay tui quýnh_quáng , chưa biết phải làm_sao thì ba_tui đã lẹ tay bưng đồ ăn cho khách . 
Bữa đó , tui và chị Hai khoẻ_re vì quán bún riêu của má có " nhân_viên mới " . 
Nhìn ba_má con tui vất_vả , ba vừa bực_bội vừa xót_xa : " Tôi sẽ đi kiếm việc làm thêm để ba_má con đỡ cực . 
Ngày_mai , cái quán này ... 
dẹp ! 
" . 
Má tui nín_thinh một hồi mới nhẹ_nhàng : " Nuôi mấy đứa nhỏ là việc lớn , má con tui đâu_thể để riêng mình chịu cực . 
Mỗi người san_sẻ một_chút sẽ đỡ hơn . 
Tui chỉ mong mình có thời_gian rảnh để về nhà với má con tui ... 
" . 
Ba_tui nghe vậy , lặng_thinh . 
Ngay sáng hôm sau , ba_tui dậy thiệt sớm , biểu má tui nghỉ bán một bữa để ba_tui dựng lại quán cho đàng_hoàng . 
Ba_tui mua gỗ về đóng bàn_ghế rồi kẻ lại tấm biển cho đẹp_mắt . 
Chị Hai vừa nhìn ba làm vừa tủm_tỉm : " Rồi , quán bún riêu của má bây_giờ nhìn chẳng kém gì nhà_hàng năm sao nhé ! 
" . 
Cả nhà tui cười vang . 
Má tui quay mặt đi , giấu vội giọt nước_mắt . 
