Một lần mất xe 
Hôm_qua tôi và nó trốn học đi đánh điện_tử . 
Đúng giờ tan học thì về như bao đứa trẻ chăm_chỉ và ngoan_ngoãn khác . 
Cái khác là , lúc ra chỗ để xe , tìm mãi không thấy xe đâu , chiếc xe_đạp điện thân_yêu . 
Mặt_Tí nghệt ra như con ngỗng đực ... 
rặn đẻ . 
Tôi tính bù_lu_bù_loa ăn_vạ chủ hàng " nét " thì anh ta chỉ cái biển " Khách tự bảo_quản xe " . 
Thế là hết . 
Hai thằng bần_thần đi bộ về nhà . 
Cứ tưởng , việc này chỉ xảy đến với người_ta , chứ đâu ngờ có ngày lại liên_quan đến mình và bạn thân của mình . 
Nhìn mặt Tí , ngơ_ngác , hoang_mang cộng với hoảng_hốt khi nghĩ đến những câu hỏi của bố_mẹ lúc đến nhà ... 
thảm không chịu được . 
Tôi ghé tai nó thì_thầm , trấn_an . 
Làm đúng như những gì tôi dặn , Tí tỏ_vẻ rất thành_thật nói với bố_mẹ về việc mất xe , mất ở trường như thế_nào , bác bảo_vệ và các bạn đã hộ nó đi tìm ra_sao . 
Bố nó còn tính đèo nó qua trường để hỏi lại bác bảo_vệ lần nữa nhưng thấy nó ngần_ngừ . 
Thế là lộ , thế là bố_mẹ đoán ngay ra nó bị mất xe ở quán điện_tử , lại còn suy ra được cái tội trốn học nữa chứ . 
Vậy nên , tội chồng tội , đớn_đau cho cái mông nó không tả xiết . 
Lần này bố nó không dùng chổi lông gà mà là hẳn một cái roi tre . 
Mẹ ở ngoài còn bồi thêm làm bố nó càng tức_giận , không cho tiền mua đôi giày đón năm mới mà nó vẫn hằng mơ_ước nửa năm nay như đã hứa nữa . 
Thật đau_đớn biết nhường nào . 
Gặp nó , mặt bí_xị , hai mắt sưng_húp . 
Nghĩ cũng tội tội . 
Nhưng tôi tội cũng không kém . 
Vì nó mất xe , không có người cho đi nhờ nên tôi cũng phải cuốc_bộ đến trường cùng nó . 
Ngang qua phòng bảo_vệ trường , có mấy cái đầu lố_nhố đang xúm_xít quanh chiếc bảng con . 
- Ê_Tí , xe của mày phải không ? 
Cái biển xe này thì không lẫn đi đâu được . 
Một thằng từ đám đó gọi với ra . 
Ớ ... 
đúng rồi , chiều hôm_qua , lúc trốn học tôi và Tí có lấy xe ra khỏi trường đâu . 
Thấy còn một cái xe chỏn lỏn ở nhà_xe mà không ai đến lấy , bác bảo_vệ mới viết thông_báo chủ_nhân đem giấy_tờ đến nhận lại . 
Thằng Tí đúng là ngớ_ngẩn mà . 
Mặt_Tí như mặt_trời , rạng_rỡ trở_lại . 
Tôi bảo nó : 
- Vậy phải ăn_mừng mới được ! 
- Sao lại ăn_mừng ? 
- Thì mày đã không bị mất xe . 
- Nhưng thì vốn_dĩ là không mất xe mà ! 
- Lẽ_ra ( tưởng ) là mất xe nhưng cuối_cùng lại là không mất xe . 
Như thế không phải là đáng ăn_mừng hay sao ? 
- Hả , hử ... 
ừ ... 
ừ , ăn_mừng chứ nhỉ ? 
Chiều nay tao trả tiền " gêm " cho nhé . 
Một việc đương_nhiên như thế mà_còn chẳng nghĩ ra . 
Như thế , thằng Tí chả phải ... 
ngốc là gì . 
Nhưng ngốc nhất vẫn là việc , làm thế quái nào , mà nó khai ra với bố_mẹ việc tôi bày_trò nói_dối cho nó . 
Báo_hại , mấy hôm sau sang đi ké xe mẹ nó lườm cho mấy cái rồi mới nhét vào tay hai đứa lúc cái bánh , lúc nắm xôi ăn sáng , vì tuy không cắt tiền mua giày của Tí , bố nó lại cắt tiền ăn sáng để cảnh_cáo . 
