Một cô bạn mạnh_mẽ 
Bữa đó , xe_tải của hãng giải_khát dừng xịch trước cửa nhà Châu . Cùng với ba , nhỏ khuân hết két nước này sang két nước khác , chạy thoăn_thoắt . 
Có lúc , nhỏ vác cả thùng sữa hộp nặng_trịch lên vai , nâng qua đầu , xếp lên trên giá bày hàng . 
Xong việc , mặt Châu tái_xanh một_chút . 
Lau mồ_hôi , nhỏ lại chạy ra chạy vô bán hàng cho khách như bình_thường . 
Đứng bên này ngó nhỏ Châu làm_việc , tui cũng muốn mệt xỉu . 
Vô lớp mười , nhỏ Châu được xếp cùng lớp với tui . 
Nhỏ vui lắm , vì từ nay cần bài_vở gì , hai đứa có_thể giúp qua giúp lại thật dễ_dàng . 
Nói vậy thôi , chứ toàn là tui hỏi bài nhỏ . 
Sức học của Châu cũng hơn đứt mọi người . 
Nó còn bày cho tui cách làm bài_tập nào trước , học thuộc_lòng cái gì sau , để học dễ_dàng hơn . 
Hôm lớp tui được thay bàn_ghế mới , Châu cùng đám con_trai nhào xuống sân , cùng nhau khệ_nệ mang bàn_ghế lên lầu . 
Chẳng có ai để_ý rằng Châu cũng phải được ưu_tiên không làm_việc nặng như các bạn_gái khác . 
Đến giữa học_kỳ một , lớp_trưởng cũ chuyển trường . 
Lớp tui phải bầu người mới . 
Sinh_hoạt đầu tuần , tui vọt miệng : " Sao không bầu Châu ? 
Bạn ấy học giỏi , lại rất mạnh_mẽ ! 
" . 
Cả lớp đưa tay đồng_ý , ngoại_trừ Châu . Tan học về chung , lớp_trưởng mới nói với riêng tui : " Các bạn tin_cậy thì Châu cũng nhận . 
Nhưng nói thiệt với Lợi nha , Châu không thích lắm đâu ! 
" . 
Tui hứ một cái : " Châu giỏi đều vậy , không làm thì ai làm ? 
Vậy chứ Châu thích cái gì , nói nghe coi ? 
" . 
Nhỏ bạn đạp xe kế bên tui , im_im , không nói gì thêm . 
Trong lớp , có nhỏ My biếng ăn nên hay bị hạ đường_huyết . 
Có lần , đang tiết học cuối , nhỏ bỗng té vật xuống đất , ngất_xỉu . 
Đám con_gái quýnh_quáng xức dầu . 
Đám con_trai ngại_ngùng bối_rối , chưa đứa nào dám cõng My xuống phòng y_tế . 
Y_như_rằng , Châu cõng cô bạn bị xỉu xuống cầu_thang , băng qua khoảng sân rộng xuống phòng y_tế . 
Lúc Châu quay lại lớp , mọi người nhìn nhỏ bằng cặp mắt ngưỡng_mộ . 
Nhỏ ngồi im , chăm_chú vào bài_học . 
Chỉ có tui biết nhỏ đang buồn . 
Nhưng chính_xác là buồn điều gì thì tui không rõ . 
Trường tổ_chức cắm trại . 
Lớp tui có ý_tưởng dựng cái nhà_sàn bằng tre . 
Nghe thì đơn_giản , nhưng thực_hiện mới thấy rắc_rối . 
Một tay Châu lo_liệu mua_sắm , phân_công các bạn , sắp_xếp tất_cả . 
Sáng sớm ngày khai_mạc trại , mấy tên con_trai sẽ khiêng cái nhà_sàn vào sân trường . 
Thế nhưng có vài tên ngủ quên , Châu có_mặt , lại xắn tay_áo góp sức . 
Buổi cắm trại vui không để đâu cho hết . 
Vui nhất là nhà_sàn lớp tui được chấm giải Nhất vì đẹp và độc_đáo . 
Lúc phát giải , không thấy bóng_dáng Châu , lớp_phó phải lên lãnh thay . 
Tan trại , tui chạy ra bãi xe sớm nhất . 
Có bóng ai đó trên băng ghế khuất sau phòng bảo_vệ . 
Tui lại gần . 
Lớp_trưởng đang gục mặt vào đầu_gối , vai run lên , khóc . 
Tui chạm nhẹ vai bạn : " Có chuyện gì vậy Châu ? 
" . 
Nhỏ khóc oà lên : " Mình không muốn làm lớp_trưởng nữa đâu . 
Mình tủi_thân quá ... 
" . 
Bỗng , tui hiểu ra , phía sau vẻ ngoài mạnh_mẽ , đảm_lược của một lớp_trưởng , Châu cũng yếu_đuối và cần được đỡ_đần như tất_cả các cô gái nhỏ khác . 
Sau một lúc lặng đi , tui lên_tiếng : " Thôi , tụi mình cùng về nhé . 
Châu gửi lại xe ở đây đi . 
Châu mệt nhiều rồi , lại khuya nữa . 
Từ rày trở đi , Lợi sẽ chở Châu đi học " . 
