Tên của một con gấu 
Một lần đi học thêm hư xe về khuya , dắt xe gần khu nhà nuôi trẻ , tôi nhìn thấy một cái bóng lờ_mờ ẩn_hiện giữa các song sắt cánh cửa lớn . 
Tôi suýt hét toáng lên vì sợ . 
Nhưng , đó chỉ là một đứa bé gái mặc váy xanh nhạt . 
Nó đang bám tay vào song sắt đứng nhìn ra ngoài con đường vắng_vẻ . 
Con_bé bỗng lên_tiếng : " Anh có kẹo không ? 
" . 
Tôi sững lại . 
Chợt nhớ trong túi áo còn miếng kẹo chewing gum , tôi đưa cho con_bé . 
Như đã thân quen từ lâu , con_bé lại bảo : " Ngày_mai , anh mang thêm kẹo đến nhé . 
Em tên Misa ! 
" . 
Ra tới đầu đường , ngoảnh lại , tôi không thấy bóng_dáng con_bé đâu nữa . 
Dù_sao chiếc vỏ kẹo vẫn nằm trong túi áo tôi . 
Chắc_chắn không phải tôi bị ảo_giác , hay tồi_tệ hơn , gặp ma . 
Sáng Chủ_Nhật , tôi lò_dò qua khu nhà nuôi trẻ . 
Bên trong là khu vườn đầy cỏ xanh . 
Mấy chiếc giường có bánh_xe rải_rác trong sân . 
Những đứa trẻ độ chừng từ hai đến năm tuổi nằm phơi nắng . 
Những đứa lớn hơn , không_thể di_chuyển được , ngồi trong xe_đẩy có dây cột . 
Một bà sơ lớn_tuổi đến gần : " Cậu đến đây có việc gì ? 
" . 
Tôi lúng_túng , nói_dối : " Dạ ... 
Con muốn coi có việc gì xin phụ_giúp các sơ " . 
Nếp nhăn trên mặt bà sơ giãn ra , biến thành nụ_cười : " Ồ , tốt quá . 
Con làm được việc chi ? 
" . 
" Dọn vườn và cắt cỏ ạ ! 
" – Tôi đáp . 
Thiệt sự , ở nhà , tôi chẳng biết làm gì ra_hồn . 
Nhưng thôi , lỡ rồi . 
Một bà sơ trẻ dẫn tôi đi lấy xô nước , cái bay và chiếc kéo làm_vườn . 
Tôi tập tỉa các cây_kiểng và trồng thêm thảm cỏ . 
Tôi chợt hỏi : " Sao không thấy bé Misa đâu hết vậy sơ ? 
" . 
Bà ấy ngạc_nhiên : " Làm_gì có đứa bé nào tên như vậy ở đây ! 
" . 
Ui , cái bay trong tay tôi bủn_rủn rớt xuống . 
Bỗng ... 
" Anh có mang kẹo cho em không ? 
" – Tiếng con_bé khẽ vang lên từ sau lưng . 
Tôi giật bắn . 
Misa ngồi xe_lăn . 
Cái mũ che mất cả khuôn_mặt xinh_xắn của nó . 
Tên thêu trên ngực áo bé là Nhàn . 
Tôi hỏi : 
– Em là Nhàn hay Misa ? 
– Em là Nhàn – Nó buồn_bã – Nhưng em thích được gọi là Misa . Dễ_thương hơn , vì giống tên con gấu bông . 
– Tại_sao em ngồi xe_lăn ? 
– Tôi càng tò_mò . 
– Em không đi được ! 
– Tối đó anh thấy em đi ra tới cổng kia_mà ! 
– Em bò ! 
Em không đi được , chỉ bò thôi ! 
– Con_bé thiệt_thà . 
Tôi không hỏi gì thêm , chết sững . 
Khi tôi đưa mấy chiếc kẹo , con_bé cười rạng_rỡ : " Em không được phép ăn kẹo đâu . 
Nhưng đau quá , có viên kẹo ngọt sẽ thấy bớt ngay . 
Mấy đứa nhỏ cùng phòng cũng thèm kẹo lắm . 
Em ăn một viên thôi , còn_lại cho tụi nó " . 
Con_bé bị ung_thư xương lại cười . 
Khi hỏi kỹ bệnh_tình của Misa ở bà sơ phụ_trách , giọng tôi cứ lạc hẳn đi . 
Chủ_Nhật sau , tôi rủ mấy đứa bạn cùng lớp đến nhà nuôi trẻ , giặt_giũ chăn màn , cọ sàn , diệt ruồi muỗi , trồng mới cây_cỏ . 
Tôi và Misa kết_bạn thân . 
Nó sáu tuổi , ở đây đã hai năm . 
Thỉnh_thoảng , mẹ_con_bé từ Bảo_Lộc xuống thăm . 
Con_bé rất thông_minh , đôi_khi còn tinh_ranh . 
Nó từng có một con gấu bông cũ , rách đến mức các sơ buộc phải đem bỏ đi . 
Cái tối khi không thấy con gấu , con_bé đã bò ra cổng tìm , và thấy tôi . 
Kể hết câu_chuyện , nó nói thêm : " Em thích tên Misa giống con gấu đã mất , vì lúc nào nó cũng được ôm , rất ấm_áp " . 
Khoảng nửa năm sau đó , Misa bỗng_dưng yếu đi . 
Con_bé đau thường_xuyên , đến_nỗi ăn gì cũng rất khó_khăn . 
Những viên kẹo tôi đem đến , nó chỉ có_thể cầm được trong tay một_chút , rồi nó cho mấy đứa nhỏ hơn . 
Con_bé toàn kể về mẹ , về thằng em_trai của nó . 
Ôi , những quan_tâm của Misa bé_bỏng khi nó đoán ra mình chẳng bao_giờ về nhà được nữa . 
Có một lần , Misa bỗng hỏi : " Nếu em không bao_giờ dậy được nữa , em cũng bị bỏ đi như con gấu bông hả anh ? 
" . 
Tôi lắc_đầu , bế con_bé lên . 
Nó nhẹ bẫng . 
Cánh_tay tôi bất_giác ôm con_bé thật chặt . 
" Em đúng là bé gấu thiên_thần . 
Em làm cho mọi người được ấm_áp và biết thế_nào là niềm vui được sống . 
Ai cũng thương em , Misa ạ " . 
Tôi chỉ nghĩ vậy thôi , không_thể nói thành lời . 
