Chim_Ngói bay đi 
Mẹ tôi tuốt lúa nếp non về giã cốm , cốm xanh như ngọc bọc trong lá sen cuối mùa . 
Bác hàng_xóm rủ tôi đi bẫy chim_Ngói . 
Lưới giăng trên lúa với con chim mồi , cất lên tiếng gù buồn_bã . Đàn chim_Ngói trên trời không nghe kỹ điệu buồn của chim mồi nên sà xuống . 
Bác hàng_xóm giật_dây . 
Lưới úp chụp lên đàn chim_Ngói . 
Những con chim Ngói mới nhằn được một hạt lúa non , vị ngọt chưa kịp tan trong lưỡi , đã bị mắt lưới xiết ghì trên cánh , đau_đớn giẫy_giụa . 
Vòng cườm biếc trên cổ chim đứt tung , hạt cườm rơi lả_tả . 
Một chiếc lông cánh rụng ra , gió cuốn bay đi , còn con chim_Ngói thì bị nhốt chặt trong lồng . 
Mắt nâu chim_Ngói nhìn tôi oán_trách , uất_hận , dỗi_hờn . 
Bác hàng_xóm huấn_luyện cho tôi cách bắt chim_Ngói . 
Tôi nấp trong lúa , tay cầm dây dòng . 
Một đàn chim Ngói khác đang bay ngạo_nghễ giữa trời xanh , lại sà xuống . 
- Giật đi ! 
– Bác hàng_xóm hạ_lệnh . 
Tay tôi run bắn , mắt hoa lên . 
Những con chim Ngói đang vui_thích nhằn sữa cốm đầu mùa . 
Chúng nói gì với nhau ríu_rít . 
Tôi nghe được lời chúng nói . 
Tiếng chúng gù bao_giờ cũng làm lòng tôi xao_xuyến . Đàn chim_Ngói vẫn đang nhẩy giăng_giăng trên lúa . 
Nhưng tôi không giật_dây dòng , tôi lấy tay huơ lên báo_động , cho đàn chim Ngói bay đi ... 
