Sữa và bánh_rán 
Gia_đình chúng_tôi sống cách trường mẫu_giáo chỉ 8 khối nhà , và mẹ dặn tôi mỗi sáng phải dậy sớm để đưa em đi học . 
Thường thì chúng_tôi đến sớm vài phút , tôi đứng ngoài cổng trông_chừng cho đến khi thấy Karen vào lớp rồi mới chạy đến trường . 
Thế nhưng sau một đêm thức khuya học bài , sáng hôm sau , tôi ngủ quên ! 
Và Karen đi học muộn , lần đầu_tiên . 
Nếu cơn cáu giận có sức công_phá như kiểu núi_lửa thì tôi chắc rằng phòng tôi đã tan_tành dưới sức phá_huỷ của Karen . 
Sau lần đó , cô bé luôn chạy sang gõ cửa phòng tôi sớm để đảm_bảo tôi đưa nó đi học đúng giờ . 
Một buổi sáng , Karen đánh_thức tôi từ lúc 6h30 . 
Tôi làu_bàu nói rằng còn cả khối thời_gian và Karen nên đi ngủ tiếp đi , rồi tôi sẽ đánh_thức nó dậy đúng giờ . 
Tôi dậy khi nghe tiếng đồng_hồ báo_thức reo và chạy sang phòng Karen , nhưng không thấy nó ở đó . 
Tôi đi tìm Karen khắp nhà , ngoài vườn , sân_sau , nhưng không thấy bóng_dáng nó đâu hết . 
Tôi sợ chết khiếp , vội gọi điện cho mẹ . 
Mẹ đã trên đường đi làm , vội quay trở_lại , và hai mẹ_con lại lục tung cả ngôi nhà , thậm_chí chạy bổ ra đường để tìm Karen . 
30 phút trôi qua . 
Karen vẫn biệt_vô_âm_tín . 
Mẹ tôi bảo mẹ sẽ gọi cảnh_sát , nhưng vừa lúc đó thì điện_thoại reo . 
Tôi thấy tay mẹ run bắn lên khi nhấc ống_nghe . 
Người gọi điện là một cảnh_sát . 
Họ hỏi có phải gia_đình tôi có một em_bé đi lạc không . 
Mẹ nói phải . 
Rồi họ bảo mẹ đừng lo vì cô bé đang ở lớp mẫu_giáo rồi . 
Họ nói rằng cô bé đã đi bộ tới lớp mẫu_giáo , và hỏi mẹ tôi rằng có phải mẹ luôn để cho cô bé tự đi tới trường từ lúc sớm quá như thế không . 
Mẹ nhìn tôi , còn tôi thì cúi gằm mặt xuống . 
Mẹ cùng tôi tới trường đón Karen . 
Một viên cảnh_sát đang đứng đó đợi cùng với nó . 
Chúng_tôi đưa Karen về nhà vì chưa đến giờ học . 
Karen kể rằng nó đã băng qua một ngã_tư rất đông người và một người tên là " Bob " đã giúp nó . 
Thế rồi , một chú cảnh_sát thấy nó , hỏi nó ăn sáng chưa , rồi mua cho nó một chiếc bánh_rán và một cốc sữa . 
Sau đó thì đến giờ đi học . 
Cả mẹ và tôi cùng đưa Karen đi . 
Và mẹ bắt Karen hứa không bao_giờ được làm cho cả nhà lo_sợ đến như vậy nữa , và luôn phải đi học cùng với chị – tức_là tôi . 
Bây_giờ Karen đã 15 tuổi , và sự ham_thích đối_với trường_học của nó vẫn không hề thuyên_giảm , cho_nên nó vẫn luôn lo là mình sẽ đi học muộn . 
Thỉnh_thoảng khi nhớ lại lần " tự đi học " nhiều năm về trước , Karen không_thể nhớ được nó đã đi bộ như thế_nào , đã gặp những_ai , đã đi qua những đâu . 
Nhưng nó lại vẫn nhớ cốc sữa và cái bánh_rán , và ánh mắt của mẹ , những giọt nước_mắt của tôi khi chúng_tôi đến trường đón nó . 
Bởi cho đến tận_cùng , có_thể bạn sẽ không nhớ được hết những kỷ_niệm , những hành_động cụ_thể , hay những món quà bạn từng nhận , nhưng bạn sẽ luôn nhớ cảm_giác được yêu_thương , dù là bởi những người thân_yêu nhất , hay bởi một người hoàn_toàn xa_lạ . 
