Thằng bi_sắt 
Tôi mang cả bi lên giường chơi vào buổi tối hoặc bắn nhặng_xị trên nền nhà cho đến khi chúng chui tiệt cả vào gầm giường . 
Bố lại phải lúi_húi nhặt không sót một viên bi nào để tôi khỏi lăn_đùng ra ăn_vạ . 
Thế nhưng những thằng bi_xước ngang_xước dọc của tôi chẳng bao_giờ làm tôi hài_lòng . 
Tôi thèm những " thằng " bi bự trong_veo của thằng Tí . 
Tôi sẵn_sàng đổi cả vương_quốc bi của mình chỉ để có một thằng thôi . 
Nhưng thằng Tí bĩu môi . 
Nó bảo , bi của nó là bi vua , bi chúa , bi ghẻ của tôi làm_sao sánh bằng . 
Tôi thèm bi đến mức có lần đã khuân cả đống dép nhựa của bố_mẹ đem đi đổi lấy tiền mua bi . 
Đúng lúc đó thì bố , vâng , là bố tôi chứ không phải ai khác ( và tất_nhiên là chân_đất ) xuất_hiện làm phi_vụ mua_bán tan_tành . 
Tôi quyết_định nhịn bữa xôi sáng để mua 2 viên bi to đã kịp nghía từ mấy hôm trước ở cổng trường . 
Bi còn chưa thấy đâu mà cuối buổi học hôm đó tôi đã thấy trước_mắt toàn sao với trăng , người thì vã mồ_hôi đầm_đìa và cô chủ_nhiệm phải đưa tôi về nhà , giao tận_tay bố_mẹ tôi . 
Mẹ phải cứu đói tôi bằng một cốc sữa , và sau đó thì tịch_thu toàn_bộ vương_quốc bi của tôi . 
Thế là cả tuần , ngày nào tôi cũng kiễng chân ghé_mắt qua song cửa để ngắm những viên bi của thằng Tỉ oanh_tạc trên sân đất bên ngoài mà lòng buồn thê_thảm . 
Bố biết tôi buồn . 
Một hôm bố gọi tôi đang tha_thẩn ngoài sân bi về , cho xem một cục sắt tròn_tròn , to bằng đầu ngón chân cái . 
Giữa trưa nắng , bố dắt tay tôi ra bể nước tập_thể và hỳ hụi mài cho đến khi nó tròn hẳn mới thôi . 
Thằng bi_sắt của tôi ra_đời trong niềm phấn_chấn và hào_hứng của hai bố_con . 
Nó đen_trũi , bóng_bóng và rất_đỗi oai_vệ . 
Ngay chiều hôm đó , đợi lúc mẹ đi làm , tôi bê thằng bi đen_thùi_lùi của tôi ra đấu với bi thằng Tỉ . 
Khốn_nỗi , thằng bi_sắt của tôi vừa béo vừa nặng , tay tôi lại yếu bắn mãi mà chẳng đi xa được và kết_quả là tôi đại_bại . 
Tôi mếu_máo chạy về bắt_đền bố , rồi trong lúc giận_dỗi , tôi vùng_vằng ném thằng bi_sắt ra vườn trước cái nhìn ngỡ_ngàng của bố . 
Thằng Tí nép bên hàng_rào ngẩn_ngơ tiếc_rẻ ... 
Hôm sau , tôi hỳ hụi ra vườn tìm viên bi , nó đã biến_mất , chỉ tìm thấy ở chỗ nó rơi một vết lõm tròn rất nhỏ trên đất vườn ẩm mịn . 
Vết lõm ấy vẫn còn trong tôi . 
Nhớ lại tôi thấy mình thật ngốc . 
Giá lúc ấy tôi đủ lớn để hiểu rằng viên bi là tình_yêu bố dành cho tôi . 
Khi ném viên bi ấy đi , tôi không biết là tôi đã làm đau chính mình , đến tận bây_giờ . 
