Hai đứa nhỏ chơi đàn 
Thế nhưng vài tháng , tôi lại bỏ giữa_chừng . 
Bố_mẹ lại tìm cho tôi giáo_viên khác . 
Nhưng tình_hình vẫn không khá hơn . 
Chiếc piano và cây organ ở nhà bám đầy bụi . 
Tâm_hồn tôi xa_lạ với tất_thảy các loại nhạc_cụ . 
Đến khi tôi lên_lớp sáu thì không còn ai nhắc đến việc bắt tôi học đàn nữa . 
Tôi hoàn_toàn tự_do . 
Nhà tôi chuyển về khu dân_cư mới quy_hoạch gần sông . 
Khu_phố yên_tĩnh , nhiều khoảng đất chưa xây cây_cỏ mọc um_tùm . 
Bên kia đường là đường_ray xe_lửa . 
Trong ngày , xe_lửa chạy qua không dưới mười lần . 
Học bài xong , tôi mở cổng dắt con Miki đi chơi lang_thang dọc theo con rạch nhỏ dẫn ra sông . 
Con cún chạy lăng_xăng , sủa nhặng lên khi thấy lũ cá con quẩn_quanh các thân cây dừa_nước . 
Mua được cây cần_câu bằng trúc , tôi xách lon đi đào giun . 
Nhiều bữa , tôi ngồi phơi nắng từ trưa đến chiều , câu được một xô mấy con cá teo hẻo rồi lại thả xuống nước , cho bơi đi . 
Bố_mẹ đi tìm , xách tai kéo về . 
Khi bị kéo tai như thế , mà tay vẫn khư_khư cần_câu và xô nhựa , tôi đi ngang cổng ngôi nhà màu trắng , có một thằng nhóc trạc tuổi dòm tôi , nhe răng cười nhạo . 
Tôi giận_dữ quay ngoắt . 
Dù_sao thì lội nước câu cá vẫn thú hơn ngồi trước sách nhạc tập đàn . 
Rồi tôi phát_hiện ra cái tên Khoa đó đang tập đàn ghi-ta . 
Nhìn tướng cục_mịch mà mê nhạc ghê chưa kìa . 
Buổi chiều , nó vác đàn ra ngồi dưới dàn bông giấy , choàng qua cổ cái dây đeo bằng vải lụa vàng_choé , gảy tưng_tưng . 
Tôi kiếm được chỗ nước lặng thả câu , giựt lên được gần hai chục con rồi mà nó cứ chơi miết , chẳng bài nào ra bài nào . 
Tôi gọi con Miki đi xa hơn . 
Tiếng đàn phèng phèng vẫn vẳng tới , bực_bội hết_sức . 
Thế nhưng dần_dần , từng tuần từng tháng trôi qua , tiếng đàn của tên Khoa đó hay dần lên . 
Những bài nhạc đã rõ hình_thù . 
Đôi_khi , tôi còn bắt_gặp mình lẩm_nhẩm theo lời bài nhạc nữa đó . 
Tuy_vậy , khi đi ngang qua nó , tôi vẫn làm mặt tỉnh . 
Hôm đó nước triều lên cao . 
Tôi xắn quần , vác con Miki trên vai , đi câu . 
Mồi hết . 
Tôi nhảy vào bãi đất um_tùm cỏ , xới đất bắt mấy con trùn . 
Bỗng_dưng , con Miki sủa , bước giật_lùi , rồi gầm_gừ hoảng_sợ . 
Tôi vừa quay lại , bỗng một cảm_giác đau điếng ngay sau bắp_chân . 
Tôi chỉ kịp nhìn thấy cái đầu ngóc lên hung_tợn . 
Roạt một cái , con rắn hổ_đất trườn đi , lướt vèo trong vũng nước và mất_hút giữa đám cỏ ướt . 
Tôi chỉ kịp lao mấy bước ra giữa mặt đường vắng_vẻ , ngã vật xuống . 
Con Miki chạy vòng_quanh , sủa ầm_ĩ . 
Nếu không có Khoa thì tôi đã tiêu vì nọc rắn độc rồi . 
Nó đã tháo dải lụa vàng đeo đàn , buộc chặt bắp_chân tôi , ngăn không để chất_độc theo máu lan rộng . 
Nó cõng tôi , chạy ra ngoài đường lớn bắt xe taxi vào bệnh_viện . 
Sau này nó còn huênh_hoang đúng lúc đó , có xe_lửa chạy qua , cõng tôi trên lưng mà nó chạy ... 
song_song đoàn tàu , nhanh không kém . 
Tôi kết_thân với Khoa từ dạo đó . 
Nó học bằng tôi , nhưng khác trường . 
Hồi tý xíu , nó ở quê với bà nội nên không lạ gì mấy trò sông_nước . 
Kinh_nghiệm chữa rắn cắn nó cũng biết từ nhỏ . 
Nó chỉ ham học đàn thôi nhưng chẳng có ai dạy . 
Lên thành_phố , nó mày_mò mua sách tự học đàn . 
Tui với nó đi cùng nhau , gọi mày tao thật vui . 
Nó bày cho tui cách móc mồi câu , cách quăng cần ra mặt nước xa để bắt được cá lớn . 
Nhưng ra sông một lúc , Khoa nhăn mặt : " Câu cá chán òm . 
Tập đàn vui hơn mày ơi ! 
" . 
Nể lời nó , tôi cũng thử đánh ghi-ta . 
Chút vốn_liếng nhạc lý , tôi chỉ hết lại cho nó . 
Hai đứa cùng mày_mò tập đàn . 
Rồi một ngày , tôi xin bố_mẹ mua cho tôi một cây ghi-ta để lúc rảnh , xách qua " song_tấu " cùng thằng bạn thân . 
Hai đứa tôi lớn lên bên nhau cho đến khi Khoa đi học xa . 
Rồi bố_mẹ tôi bán ngôi nhà gần sông , chuyển vào trong thành_phố . 
Thế nhưng , tình_yêu âm_nhạc và cây đàn còn ở lại mãi bên tôi , như dấu_tích của tuổi_thơ trong_trẻo và hạnh_phúc , khi hai đứa nhỏ ngồi hai bên cổng ngôi nhà trắng , dưới dàn bông giấy , cùng hoà tiếng đàn . 
