Bí_mật khủng_khiếp nhất 
Ví như tôi có một cái nốt_ruồi to_đùng ở sau tai phải . 
Đây là lý_do tôi thường để kiểu tóc ngang vai và dù trời nóng đến mấy , tôi cũng không đời_nào chịu vén tóc lên mà buộc . 
Cái Hoài cũng luôn mang trong người bí_mật ác_liệt của nó , đó là việc nó có ngón chân út to bằng ngón chân ... 
giữa ! 
Và rồi chúng_tôi bất_ngờ khám_phá ra một bí_mật to uỳnh của thằng Cường " rô " . 
Người có công phát_hiện lớn nhất là cái Hoài . 
Hôm đó , nó đi học sớm và bỗng thấy lạ là sao không phải buổi trực_nhật của Cường mà thằng này đến sớm vậy . 
Rồi Hoài thấy thằng Cường huýt_sáo gọi cái Thơm " lừng " ( đứa cùng ca trực_nhật với nó ) và giúi vào tay cái Thơm mấy cái kẹp tóc đẹp ơi_là đẹp . 
Rõ_ràng là thằng Cường " thích " cái Thơm rồi , không_khéo lại còn là " iu " ấy chứ . 
À há ! 
Dám bày_đặt yêu_đương tuổi học_trò hả ! 
Lập_tức , trong đầu hai đứa tôi tua lại những sự_kiện " khả_nghi " từ trước tới giờ của hai đứa . 
Nào_là thằng " Rô " nghỉ ốm , cái Thơm toàn chép bài hộ ; rồi thì cái " Lừng " là đứa đầu_tiên xung_phong cho thằng " Rô " mượn bút khi bút nó chẳng may tắc mực trong giờ kiểm_tra Toán ... 
Tôi với cái Hoài rỉ_tai đứa này qua đứa kia ... 
chả mấy lúc , cả lớp đều biết chuyện như_thể chính tụi nó mới là nhân - vật – chính . 
Thật tuyệt khi mình bỗng_dưng trở_nên nổi_tiếng , tụi tôi đi đến đâu cũng có đứa níu lại hỏi_han . 
Trong khi đó , cái " Lừng " với thằng " Rô " xuất_hiện ở đâu là ở đó có những ánh nhìn khả_nghi dõi theo đến đó . 
Cô_giáo chủ_nhiệm gọi tôi với cái Hoài ra gặp riêng . 
Cứ tưởng cô tìm thêm " chứng_cứ " kết_tội " yêu_đương vớ vỉn " của thằng " Rô " , nào_ngờ hai đứa tôi lại bị cô trách về tội " tung tin_đồn nhảm " và " thiếu tôn_trọng bạn_bè " . 
Rồi cô bảo " Cường đưa kẹp tóc cho Thơm vì mẹ Cường là chị_gái ruột của mẹ Thơm và bác ấy bán hàng kẹp tóc " . 
Cô nói " Cường , Thơm không muốn cả lớp biết chuyện hai đứa là chị_em họ vì muốn giữ bí_mật cho riêng mình " ... 
Tai tôi đỏ_lựng lên . 
Cái Hoài cũng thế . 
Tin hay không tuỳ bạn , nhưng đã một năm trôi qua kể từ ngày xảy_ra chuyện này , hai đứa tôi không hề cất_công đi khám_phá bí_mật của bất_cứ ai nữa . 
