Câu_chuyện mùa xuân 
Cái đốm màu vàng trên lưng khiến nó như đang mặc một chiếc áo có mảnh vá . 
Buồn_cười thật đấy , chim mặc áo vá ! 
Chú bé tự lẩm_bẩm và mỉm_cười . Nhưng nụ_cười đến rồi vụt tắt trên môi . 
Vì chú nhớ mẹ mình . Phải rồi , thế là đã gần bốn tháng chú không được gặp mẹ . 
Chú đi học ở nơi xa , thật xa , cách mẹ mấy chục giờ bay . 
Mỗi lần nhớ mẹ , chú chỉ có_thể tựa vào cơn gió mơ_màng về nơi mẹ đang ở . 
Gió bồng_bềnh mang chú tìm về với mùi hương của mẹ . 
Mẹ có mùi hương rất đặc_biệt mà ở đâu chú cũng có_thể nhận ra . 
Không giống như bất_kì một loại nước_hoa nào , mùi hương ngọt_ngào , ấm_áp khiến chú chỉ muốn hít_hà , hít_hà mãi không thôi . Thế nên xa mẹ , chú buồn lắm . 
Những ngày đầu_tiên , đêm nào đặt lưng xuống giường là chú lại rơi nước_mắt . 
Từng giọt nước_mắt nóng_hổi thấm vào gối , thấm cả vào màn đêm . 
Giờ này chắc mẹ đi làm . 
Chiếc áo mỏng đẫm mồ_hôi . 
Tóc_mai quện trước trán . 
Mẹ sẽ đeo túi màu gì nhỉ ? 
Chắc là màu xanh vì mẹ vốn thích màu xanh . 
À mà không , cái túi màu nâu để mẹ còn tiện ghé vào chợ . 
Mỗi lần mẹ đi làm về , trong túi mẹ luôn có đầy_đủ thức_ăn cho cả nhà . 
Mà không biết mẹ đi_lại có cẩn_thận không nữa . 
Chú đã dặn mẹ nhiều lần rồi nhưng vẫn lo lắm . 
Bởi chú biết , thế_nào trong lúc vừa đi đường mẹ cũng vừa nghĩ đến chú . 
Rồi lại khóc cho mà xem . 
Mẹ mít_ướt mà . 
Thế nên mình nhất_định không_thể để mẹ biết là mình đã khóc . 
Chú bé nhủ thầm và đưa tay gạt những giọt nước_mắt . 
Và chìm vào giấc_ngủ . 
Cứ thế , nhiều ngày trôi qua . 
Điều duy_nhất khiến chú thấy buồn đó là chú chưa kết_thân được với người bạn nào . 
Chú cũng chưa quen với cuộc_sống nơi đây . 
Có gì như xa_lạ khiến chú thật khó mở lời để kết_bạn , để chơi_đùa cùng ai . Chỉ có chú chim có miếng vá ở lưng là người bạn tuyệt_vời nhất . 
Người bạn luôn mang cho chú cảm_giác tin_cậy , được sẻ_chia . 
Nó khiến chú mỗi đêm khi đi ngủ đều yên_tâm là sáng_mai khi tỉnh_giấc , sẽ có một người bạn đứng đợi . Sáng hôm ấy , như thường_lệ , chú bé tỉnh dậy và mở oà cửa_sổ . Chú ngóng ra tàng cây trước nhà và dõi mắt tìm chú chim " mặc áo vá " . 
Nhưng lạ nhỉ , không thấy chú chim đâu cả . 
" Ôi , đâu rồi , anh bạn của tôi ! 
" - Chú bé thốt lên . Chú mở_rộng cửa hơn nữa . 
Im_lặng chờ_đợi ... 
Nhưng vài phút trôi qua , vẫn không thấy . 
Một đàn sẻ con ríu_rít bay qua , chúng ào vào cửa . 
Nhưng vẫn không thấy chú chim có miếng vá đâu cả . Chú bé toan oà khóc . 
Sao vậy ? 
Sao nó lại bỏ đi chơi xa mà không thèm báo cho mình một tiếng cơ chứ . Nhưng kìa , từ đằng xa , chú chim ấy đang bay lại . 
Đôi cánh nhỏ vẫy vẫy hệt một bàn_tay nhỏ_xíu đang chào chú bé . Nỗi buồn tan_biến . 
Chú bé reo lên : " A , anh bạn ! 
Biết ngay là anh bạn sẽ trở_về ! 
Tuyệt quá ! 
" . 
Chim " miếng vá " đậu đúng vào tán cây thường_ngày . 
Và lạ chưa kìa , bên cạnh nó còn có cả một chú chim khác , màu xanh óng_ánh như màu lá . 
Hai chú chim đậu lặng_lẽ và thanh_thản , mắt mở to nhìn vào khung cửa_sổ có giàn hoa tim_tím , nơi chú bé đang đứng . 
- À , mày có thêm bạn phải không ? 
Chúc_mừng mày nhé . 
Nhưng đừng có mải chơi mà quên tao đấy nhé ! 
- Chú bé bật cười . 
Và sau tiếng cười , chú bé chợt nhận ra , ô_kìa , hôm_nay nắng vàng như mật_ong . 
Và gió chỉ còn se lạnh chứ không buốt giá_như những ngày trước . 
Chú nhớ ra rồi , Mùa xuân đã về ! 
Ôi trời_ơi , Mùa xuân , ôi Tết ! 
Giờ này ở nhà chắc mẹ đang tất_bật sắm_sửa , dọn_dẹp nhà_cửa . 
Mọi năm khi ở nhà , thế_nào chú cũng chạy lăng_xăng bên cạnh để nghe mẹ thi_thoảng giục làm giúp mẹ việc nọ việc kia . 
Còn bố nữa chứ , bố sẽ đi chợ hoa . 
Cả hai bố_con đắm_chìm trong màu hồng phơn_phớt dịu_dàng của những cánh hoa_đào , trong sắc vàng rực_rỡ của những chùm quất . 
Nhưng thích nhất vẫn là được ngồi trông nồi bánh_chưng đêm ba mươi . 
Thế_nào nhỉ , à đúng rồi , chú sẽ được ăn cái bánh nhỏ nhất mà ông ngoại gói riêng cho mình . 
" Nhà bác Thu thịt lợn đã chia phần 
Tiếng eng_éc giục xuân về chạm_ngõ 
Ông ngoại thênh thao cười cùng với gió 
Bánh_chưng con này ông cất để_phần Nam . 
Bà ngoại miên_man ra vườn chăm hoa_lan 
Rồi giục cải nở vàng những nụ 
Xập xoà trước_sau dập_dìu đàn ong_thợ 
Rủ mùa xuân trêu bà ngoại " xì_tin " . 
Những câu_thơ bật ra tự_nhiên khiến chú bé bất_giác mỉm_cười . Tiếng cười của chú làm hai chú chim giật_mình ngơ_ngác . Ánh nắng tưới đẫm trên cánh chúng , chan_hoà , ấm_áp . 
" À chim ơi , tớ sẽ chẳng buồn nữa đâu . 
Mùa xuân đến rồi , qua mùa xuân này là tớ sẽ được về nhà thăm bố_mẹ , thăm ông_bà . 
Và tớ hiểu rồi , nếu mình có thêm bạn thì mình sẽ có mùa xuân thôi . 
Như chim " mặc áo vá " cũng biết rủ thêm bạn để đón mùa xuân , hôm_nay tớ cũng sẽ gặp_gỡ , sẽ nói_chuyện với những người bạn của mình . 
Như thế tớ sẽ bớt nhớ nhà và thấy mùa xuân đẹp hơn " - Chú bé lặng_lẽ mỉm_cười một lần nữa trước khi quay vào nhà . 
Và kìa , hai chú chim bỗng bay sà vào cửa_sổ . 
Chim " mặc áo vá " chạm vào thanh cửa e_dè . 
Chú chim xanh đậu sát xuống mi cửa . 
Rồi chúng cất tiếng , ríu_rít , lánh lót , nghe như từng giọt âm thanh_thả vào không_khí . Chú bé lặng đi trong giây_lát . 
Chú muốn chạy đến ôm hai con chim nhỏ vào lòng nhưng chú nghĩ sẽ làm chúng sợ nên lại đứng yên . 
Mùa xuân quả là kì_diệu , chúng làm cho những con chim trở_nên bạo_dạn và biết thể_hiện mình . Vậy nên chẳng có cớ gì mà mình lại ngại_ngùng không dám bước ra ngoài , hoà với thế_giới sôi_động ngoài kia . Chú bé hít một_hơi thật dài , mặc một bộ quần_áo đẹp và mỉm_cười . Hôm_nay chú mặc chiếc áo màu nâu có chiếc túi vàng mà mẹ mua tặng . 
Chú bước ra ngoài cùng ánh nắng lộng_lẫy chan_hoà . 
Mẹ ơi , xuân đã về rồi . 
Mẹ ơi , mẹ đừng buồn mẹ nhé , con đã hoà_nhập với cuộc_sống mới . 
Và mẹ thấy không , chiếc túi áo màu vàng giống_hệt " miếng vá " của chú chim đã làm_bạn cùng con . 
Con sẽ không để " miếng vá " nằm buồn đâu . 
Nó sẽ thành ánh nắng vàng trên ngực áo con . Và con biết thế_nào mẹ cũng vui . 
Chú bé vừa đi vừa nhún_nhảy . 
Màu vàng trên ngực áo lấp_lánh , lấp_lánh ... 
