Cuộc đấu_lý của thuốc và cúm 
Cô chủ của chúng_tôi bị ốm đã nhiều ngày_nay ... 
Thuốc bơ_phờ : 
- Chẳng biết phải làm gì nữa rồi . 
Chịu thua cúm , cô chủ đáng thương quá . 
Cúm ra_vẻ chạnh lòng : 
- Anh vừa ghé 9 ngày thôi mà . 
Chú than_thở chi lắm thế . 
- 9 ngày thôi ? 
Cô tôi sắp xỉu rồi kia kìa ... 
- Nhưng anh có làm gì nên tội đâu . 
Sao ai cũng ghét_bỏ và xa_rời anh thế ? 
- Cúm ngây_ngô hỏi . 
- Vì sự có_mặt của anh luôn làm con_người phải đau nhức , làm cho họ phải tìm đến " thuốc " là tôi đây . 
Anh làm_việc xấu nên chẳng ai muốn chơi với anh_cả . 
- Anh có muốn thế đâu . 
Đó chẳng_qua chỉ là công_việc của anh thôi mà . 
Có anh làm cô chủ đau thì chú mới lập_công được chứ . 
Anh hy_sinh làm người xấu vì chú , chú không cảm_ơn lại còn trách anh . 
- Anh làm cho tôi thêm mệt_mỏi thì có , chứ hy_sinh gì ! 
Vì anh mà bao người khổ_sở . 
Bác Tai thì ù ù suốt ngày như cối_xay . 
Cô Mắt thì lờ_đờ . 
Cậu_Tay , cậu Chân thì mệt_mỏi rã_rời . 
Lão Miệng cũng không buồn nhếch mép . 
Đến cả tôi và chị Dạ_Dày cũng thấy khổ lây . 
Anh thử nghĩ kĩ mà xem mình đã làm những gì ! 
Thuốc cầu_mong cô chủ sẽ không phải dùng đến mình trong những ngày sắp tới nữa . 
- Chú nói sao ? 
Sự_thực đó ư ? 
Trời_ơi . 
Vậy ở hết ngày_mai rồi anh sẽ ra_đi , trả lại cho mọi người cuộc_sống yên_bình . 
- Anh nghĩ vậy là phải - Thuốc nói . 
- Nhưng thuốc này , anh sống chung với mọi người lâu cũng quen rồi , ít_nhiều trong anh cũng nảy_sinh tình_cảm . 
Ngày ra_đi chắc anh sẽ nhớ lắm ! 
Hay_là chú cho anh thi_thoảng đc trở_về ghé thăm cô chủ và mọi người nhé . 
Anh hứa anh sẽ chỉ về mấy ngày thôi chứ chẳng dám nán lại lâu . 
Vẻ mặt của cúm làm thuốc mủi_lòng và có phần đắn_đo . 
Thuốc nghĩ một lúc rồi nói : 
- Thôi được , tôi đồng_ý . 
Nhưng anh phải giữ đúng lời hứa , thăm mọi người một_chút thôi là phải đi ngay đấy . 
Anh không được gây nguy_hiểm cho ai hết . 
- Anh hứa , anh hứa ... 
