Vượt_qua nỗi sợ 
Năm nay mùa mưa đến sớm . 
Hệ_thống thoát nước của khu_phố nhà tôi rất kém , đất ở đây trũng , mưa to là nước ngập đến bắp_chân . 
Tôi cúp học liên_miên , còn không thì sẽ đi học trước khoảng một giờ để khỏi dính mưa . 
Nhưng trời mưa càng_ngày_càng dai , mà số bữa nghỉ học của tôi đã quá mức quy_định . 
Tôi đưa ra mấy tờ báo đăng tin_tức về học_sinh té xuống sông không biết bơi nên không cứu kịp , rồi mấy vụ nước cuốn trôi cây trôi xe trên đường . 
Mẹ tôi đành chịu thua . 
Dự_báo thời_tiết nói sắp tới sẽ có mưa lớn . 
Bác tổ_trưởng tới các nhà , yêu_cầu gia_cố nhà_cửa cho thật chắc . 
Trong khi mẹ tôi lo gần lo_xa , ba lại lôi tôi đi học bơi . 
Tôi giãy_nảy phản_đối đến khản cổ_họng . 
Ba tôi ra điều_kiện : " Không học bơi thì cắt cơm ! 
" . 
Vậy là tôi đành bấm_bụng đăng_kí một lớp_học bơi ngay câu_lạc_bộ thể_thao gần nhà . 
Một tuần ba bữa , tôi vác bộ_mặt ỉu_xìu đến lớp . 
Tôi bự con nhất lớp , đứng trơ_trọi giữa bầy con_nít lóc_chóc . 
Trong khi mấy đứa con_nít xuống_nước ngon_ơ , đứng nước và đạp nước tỉnh_bơ thì tôi chật_vật học cách nín thở và thả_nổi . 
Cứ mỗi lần xuống nước là tôi rùng_mình , ớn lạnh , cứ 15 phút là tôi lại leo lên bờ một lần . 
Trong lớp_học bơi có một con_bé tên Ni . 
Bữa đầu_tiên thấy tôi xuống nước mà đập nước lung_tung như sắp chết chìm , con_bé cười khanh_khách . 
Mấy bữa sau , cứ hễ thấy tôi lò_dò hiện ra trên thành hồ_bơi là nó lượn lại gần . 
Được một tuần thì con_bé bắt_đầu bám riết , chủ_yếu là chọc_tức tôi mỗi lần tôi sặc nước : " Anh ngộ quá ha , lớn đầu còn sợ nước . 
Em bơi bình_thường nè , thấy không ? 
" . 
Thỉnh_thoảng khi tôi làm sai động_tác , nó lại bơi tới trước , làm mẫu cho coi . 
Từ lúc nào con_bé trở_thành cô_giáo kiêm người kiểm_soát riêng tôi . 
Mấy lần tôi không canh đúng lúc để ngoi lên lấy hơi , Ni bơi theo đếm để tôi quen dần . 
Sau một tháng , tôi bắt_đầu nổi được . 
Sau bài_tập sải tay , đạp chân , tôi bơi được ngang qua giữa hai thành hồ dù lâu_lâu vẫn phải leo lên bờ lau cho khô người . 
Ni ngạc_nhiên lắm vì nó chưa từng gặp ai bị bệnh sợ nước như tôi . 
Nó cứ gặng hỏi làm_sao để chữa , rằng tôi có đi bác_sĩ chưa ? 
Tôi thú_thật hồi còn nhỏ ở dưới quê , tôi từng bị nước cuốn đi nên đâm_ra sợ nước . 
" Vậy giờ anh biết bơi rồi , anh đừng sợ nữa " , con_nhỏ nói . 
" Đâu phải nói hết sợ là hết dễ vậy đâu ! 
" - tôi lẩm_bẩm bực_bội . 
Kết_thúc khoá_học bơi , tụi nhóc trong lớp rủ nhau thi bơi ở khúc sông cạn , nơi người trong xóm vẫn hay tới để câu cá . 
Ni năn_nỉ tôi đi cho bằng được . 
Đến nơi , tụi nhỏ nhảy tòm xuống nước , còn tôi ngồi trên bờ nhìn ngó lan_man . 
Một lúc sau trời sắp mưa , tôi sốt_ruột đứng lên kêu tụi nhỏ đi về . 
Không thấy Ni đâu cả . 
Một đứa nhóc trong bọn bảo thấy con_bé đi lên khúc sông phía trên coi người_ta câu cá . 
Khúc sông phía trên nước khá sâu . 
Khi tôi đến , Ni ngồi trên cột xi_măng chìa ra mé nước , tay cầm một con cá . 
Thấy tôi , nó hớn_hở quay lại . 
Con cá vùng mạnh . 
Ni giật_mình , té thẳng xuống mặt nước . 
Tôi lao xuống luôn để kéo con_bé vào bờ . 
Nước sông lạnh và sâu hơn rất nhiều so với cái hồ nhỏ nơi tập bơi . 
Một tay tóm tóc Ni , tôi phải cố hết_sức bám tay kia vào cái gờ cột , ngoi lên . 
Vô được tới bờ , mặt tôi và con_bé đều trắng_bệch . 
Ni tham_dự đội_tuyển bơi của thành_phố . 
Lần nào nó thi tôi cũng tới coi và cổ_vũ . 
Mới_đây nó đạt giải Nhì cuộc thi bơi_lội toàn thành cho trẻ dưới 10 tuổi . 
Khi chạy tới tôi , con_bé khoe : " Hồi nãy có người hỏi em thần_tượng ai nhất . 
Em bảo đó là anh . " - Tôi trố mặt ngạc_nhiên . 
Ni cười toe_toét : " Vì chưa có người nào sợ nước mà dám lao xuống sông cứu người như anh ! 
" . 
Tôi đã vượt_qua nỗi sợ nước như vậy đấy . 
Nếu không có Ni , tôi đã không biết rằng cần phải chiến_thắng nỗi sợ , vì có rất nhiều người và nhiều việc cần đến sự dũng_cảm của mình . 
