Cô bạn tủ_lạnh 
Ngày đầu_tiên Trang vô lớp , tụi tôi nhìn nó ngẩn_ngơ . 
Trang nghe tiếng Việt tốt nhưng nói thì không rành . 
Đến lớp nó ngồi im_thin_thít . 
Đám con_gái lân_la bắt_chuyện , nó chẳng nói gì , cũng không thèm cười một cái . 
Tụi con_trai bàn nhau bày cho Trang tiếng Việt . Cả đám bu lại chỗ nó ngồi , bàn_tán láo_nháo . 
Bỗng nó đập bàn cái rầm , đứng lên xách cặp ra về dù mới giờ ra chơi . 
Nhỏ_Thuý cằn_nhằn : " Sao đẹp mà chảnh quá vậy ? 
Làm như tụi mình khoái nó lắm vậy ? 
" . 
Cả lớp tui bắt_đầu thấy khó_chịu . 
Hôm sau , má Trang dắt nó đến tận lớp , đứng ra nói xin_lỗi thay Trang . 
Bà nói con_gái mình hơi nóng_tính . 
Trang chẳng nói tiếng nào . 
Từ đó , cả lớp tui để nó yên , không ai đến bắt_chuyện với nó nữa . 
Dù cô chủ_nhiệm động_viên , tụi tui vẫn lạnh_nhạt với con nhỏ . 
Trang không hoà_đồng được nên ngày_càng khép_kín . 
Có lần tui thấy nó ngồi thu_lu ở ghế đá trước cửa lớp , tui định ra kéo nó vô chơi chung , nhưng mấy đứa con_gái cản : " Nó chảnh lắm ! 
" . 
Thậm_chí có lần lớp đi bơi trong giờ thể_dục , không báo cho nó biết . 
Nó ngồi một_mình trong lớp suốt hai tiết . 
Lúc cả lớp trở_về , tui thấy mắt nó rơm_rớm . 
Tui chợt hiểu ra Trang không phải mẫu tiểu_thư chành_choẹ , chỉ có_điều không biết tại_sao nó lại cư_xử như thời_gian qua . 
Một hôm tui phụ má dọn hàng ở chợ bỗng thấy mái_tóc vàng lấp_ló sau sạp hàng của dì Tư . 
Tui chạy ra thì thấy đúng là má con Trang đang đi chợ . 
Dì_Tư hết_mực khen Trang đẹp , nhưng nó nhíu mày có_vẻ khó_chịu . 
Nó quay sang nói với má một tràng tiếng Anh . 
Tui nghe chẳng hiểu gì hết . 
Đến khi tui ra về , thấy Trang đứng ngay cổng chợ vì má nó đi lấy xe . 
Tui vẫy tay chào , nói thiệt to : " Hello ... 
À quên ... 
Bye bye ! 
" . 
Nhỏ bỗng cười phì . 
Má nó dắt xe ra , cười với tui : " Con là bạn_học của Tracy hả ? 
" . 
Hoá_ra tên tiếng Anh của Trang là Tracy . 
Má Trang mời tui mai_mốt qua nhà chơi , để nói tiếng Việt với nhỏ nhiều hơn . 
Trang gật đầu . 
Trước khi về nó còn vẫy tay và bye_bye tui nữa . 
Tui bắt_đầu tập nói ... 
tiếng Việt . Tức_là nói từng từ một , thật chậm , với Trang . 
Nhỏ cũng nói thật chậm còn tui cố_gắng phát_âm thật chuẩn . 
Hai tháng như thế thì tụi tui từ_từ nói nhiều hơn , từ chuyện trường_lớp , chuyện thầy_cô , đến những món ăn ngon . 
Tui thuyết_phục nó tập ăn vài món quà bán trước cổng trường cho quen , Trang ngần_ngừ nhưng cũng gật đầu . 
Từ đó cứ buổi chiều học xong , tui với Trang lại đi ăn quà vặt . 
Vừa ăn vừa nói_chuyện là cách học tiếng Việt vui nhất . 
Trang thích_thú lắm . 
Nhiều bữa nó còn dẫn tui về nhà , lên phòng chơi cả ngày . 
Lớp tui ngạc_nhiên trước sự thay_đổi của Trang . 
Mỗi khi Trang nói bập_bẹ , dù giọng còn lơ_lớ , nhưng cả lớp đều hiểu hết . 
Sau này tụi tui mới biết , vì bị chuyển trường đột_ngột , môi_trường mới lại trục_trặc ngôn_ngữ , Trang đã bị stress . 
Vậy mà tụi tui lại hiểu lầm là nó chảnh . 
Các bạn đến nhà Trang chơi ngày_càng đông . 
Ban_đầu là nhỏ Thuý , Huấn lớp_trưởng , sau đó cả tổ tui kéo đến . 
Rồi tới ngày Trang tự sang nhà tụi tui chơi . 
Sau nửa năm , Trang đã nói tiếng Việt thành_thạo , có_thể nói được những từ rất biểu_cảm như " Chời ơi " , " Thiệt hôn ? 
" hay " Hay quá ta ! 
" . 
Thỉnh_thoảng nó vẫn còn nhầm nhọt một_số từ nho_nhỏ , nhưng không đáng_kể . 
Sinh_nhật Trang , tụi tui bí_mật tổ_chức một tiệc nhỏ ở lớp . 
Lúc nó vào , tụi tui giả_bộ im_re không ai thèm nói gì . 
Đến giờ ra chơi , tụi tui mới đem ra ổ bánh_kem , thi nhau hất kim_tuyến lên người nó . 
Trang la oai_oái và cười hết cỡ . 
Hôm đó là ngày nó nói nhiều nhất , dù nói nhiều câu trật_lất , như : " Cám_ơn mọi người . 
Hôm_nay Trang có vui rất nhiều lắm ! 
" . 
Cả bọn cười_ngất . 
Từ lúc nào chẳng biết nữa , tụi tui ai cũng thích cái giọng ngọng_nghịu của nhỏ . 
Cuối buổi sinh_nhật , tui tặng Trang món quà là một khung hình nhỏ , trong đó có ảnh của hai đứa . 
Nó ôm_chầm lấy tui , nói thật chậm bằng tiếng Việt : " Cám_ơn Linh , nếu Linh không vừa hello vừa bye mình hôm ở chợ , chắc mình chẳng bao_giờ có_thể vui_vẻ như bây_giờ " . 
Tui với Trang giờ là bạn rất thân . 
Có lần tui hỏi nó nếu quay trở_lại Úc thì có nhớ tụi tui không . 
Nhỏ nở nụ_cười ấm_áp : " Nhớ chớ sao không . 
Hỏi chi kì_cục ! 
" . 
