Cuộc cạnh_tranh của ngoại 
Sạp hàng_khô của ngoại bán đủ thứ , từ đường đến gạo_tẻ , gạo_nếp , đủ các loại đậu , bột , hàng gia_vị . 
Sạp hàng đã mở hơn ba chục năm , nên bà_con coi ngoại như người thân_thiết . 
Thỉnh_thoảng , có nhà gọi mua chục ký gạo . 
Ngoại đích_thân khuân gạo đựng trong bịch giấy , giao hàng tận nơi rồi tính tiền . 
Lâu_lâu ngoại bị khụm lưng . 
Thế nhưng vừa nhúc_nhắc khỏi , ngoại lại giành phần đi giao gạo . 
Khách ruột của ngoại là bác Chín bán xe chè đậu . 
Thằng Biển con_trai bác_học cùng lớp 7 với tui . 
Hầu_như chiều nào thằng Biển cũng chạy qua nhà tui đong đường , đậu hoặc va-ni , bột báng . 
Con_trai mà nó hay để_ý lắm . 
Thấy gì là vọt miệng nói luôn . 
Ở lớp , tui và thằng Biển cự nhau mấy lần . 
Chẳng ưa gì tui , nhưng thằng Biển lại rất quý ngoại . 
Cái bữa ngoại đau lưng nằm một chỗ , thằng Biển thắc_mắc : 
– Sao ngoại không kêu nhỏ Nga chở gạo . 
Ngoại già rồi , mang nặng đâu có nên ? 
– Người_ta quen mình giao hàng mấy chục năm . 
Giờ để người khác làm , khách không vui – Ngoại tui giải_thích . 
– Sao ngoại không chở bằng xe_đạp ? 
– Nó lại hỏi cắc_cớ . 
– Tuổi này chạy xe_đạp cái nỗi gì ! 
– Ngoại bật cười . 
Mấy bữa sau , thằng Biển bỗng đẩy qua nhà tui cái thùng gỗ gắn bốn bánh cao_su , có tay nắm hẳn_hoi . 
Nó giải_thích : " Cái xe này để ngoại đẩy gạo tới nhà người_ta , khỏi mang vác chi cho cực ! 
" . 
Cái xe rất chắc_chắn . 
Chất lên vài chục ký gạo đẩy đi mà vẫn không hề tốn sức . 
Ngoại tui tấm_tắc hoài , kêu thưởng cho thằng_nhỏ . 
Nó cười hý hửng , xin ngoại một cục đường thốt_nốt , để ăn rả_rích cho được lâu . 
Trên góc ngã_tư mới khai_trương một cái siêu_thị lớn . 
Loại hàng gì cũng có . 
Đồ siêu_thị mắc hơn chút_ít , nhưng bao_bì bắt_mắt hơn nhiều . 
Khách_hàng quen ngoại cũng thích ra siêu_thị . 
Mua hàng ở đó mát_mẻ , đâu có như ra chợ nóng_bức , bao_gói xấu_xí lùm_xùm . 
Thấy ngoại rầu_rĩ , má nói ngoại dẹp gian_hàng , nghỉ luôn cho khoẻ . 
Ngoại nói_nhỏ , nghe như than : " Quen bán mấy chục năm . 
Ở nhà chẳng biết làm gì , có_khi đổ bịnh " . 
Thế mà ngoại bịnh thiệt . 
Thằng Biển chạy qua , nghe ngoại nói cứ lấy hết đường , đậu , phổ tai và nấm_mèo về cho má , ngoại không tính tiền vì sắp dẹp hàng luôn , nó hiểu ngay nội_tình . 
Nó tuyên_bố chắc đụi : " Con có chiêu này , giành lại khách cho ngoại ! 
" . 
Mấy bữa được nghỉ học_kỳ , thằng Biển ra chợ phụ ngoại tui bán hàng . 
Nó làm một tấm bìa , cắm trên bao đậu , viết chữ nắn_nót : Tạp_hoá bà Hai . 
Bảo_đảm chất_lượng . 
Giá rẻ bất_ngờ . 
Lại có khuyến_mãi . 
Mấy bà đi chợ tò_mò ghé vô . 
Mua_đường đậu nấu chè được tặng ống va-ni , mua nấm_mèo và bún_tàu , được tặng kèm bịch tiêu xay sẵn . 
Đỉnh_điểm , ai mua trên năm chục ký gạo thơm , được khuyến_mãi nguyên cây đường thốt_nốt . 
Khách lại đông_đúc , chẳng kém gì trước đây . 
Thằng Biển và tui giờ học lớp 11 rồi . 
Lớn lên , tui với nó cũng bớt gây_gổ . 
Nó vẫn chạy qua nhà tui lấy bột đậu đường . 
Nhiều người ngạc_nhiên , chẳng biết vì đâu một già một trẻ như ngoại và thằng Biển lại hạp nhau đến vậy . 
Tui hỏi ngoại , ngoại cười : " Bụng_dạ thằng_nhỏ tốt_lành sáng_láng , không thương sao được ! 
" . 
Có lần tui hỏi riêng Biển , nó nhăn mặt : " Hỏi chi lạ . 
Ngoại tui mất sớm , nên tui coi ngoại của bạn như ngoại của tui , được chưa ? 
" . 
Tui liếc Biển một cái thiệt dài . 
Cái giọng ngang phè thẳng_băng của nó vậy đó , nghe không tức sao được . 
