Kiểu đầu của Mít 
Mít đang tiếc tiền thì Tít lên_tiếng : 
- Cậu để tớ cắt tóc cho , tiền đó để hai thằng mình ăn kem cho đỡ phí . 
Cắt tóc có gì khó đâu . 
Mít hoài_nghi : 
- Có thật là cậu cắt được tóc không ? 
Đã thấy cậu cắt cho ai bao_giờ đâu ? 
- Cậu khỏi lo đi . 
Tớ đã từng có thâm_niên một lần cắt tóc cho thằng Đạt hồi đầu hè năm_ngoái đấy . 
Cũng được phết . 
Tớ tự đánh_giá là có khả_năng cắt tóc ... 
giỏi . 
Suy_nghĩ thêm mất mười giây , Mít quyết_định : 
- Thôi được , tớ chấp_nhận làm " chuột_bạch thí_nghiệm " cho cậu , hy_vọng đẹp từ mức trung_bình trở lên là được . 
Thế bây_giờ cần những gì ? 
Tít cười toe : 
- Phải thế chứ . 
Bây_giờ cần một cái kéo , vì không_lẽ tớ dùng tay không để bứt tóc cho cậu à . 
Với một cái ghế nhựa để cậu ngồi nữa . 
Nếu thích , cậu có_thể cầm một cái gương để soi và yêu_cầu tớ chỉnh_sửa theo ý cậu . 
Mọi thứ được chuẩn_bị đầy_đủ theo yêu_cầu . 
Phải_cái là kéo mẹ Mít vẫn hay dùng để cắt râu tôm . 
Chả sao , cắt tóc ngọt là được . 
Tít tỏ_ra khá chuyên_nghiệp khi vừa cắt tóc vừa bấm kéo tanh tách giống y_như mấy người thợ cắt tóc ngoài quán . 
Cái lược bé hất hất tóc lên rồi bấm kéo xoèn_xoẹt nghe rất vui_tai . 
Đã thống_nhất ngay từ đầu là Mít sẽ để kiểu đầu ba phân cho mát , nên Tít cắt khá lâu , ước_chừng gần hai tiếng mới xong . 
Mít cũng phải thông_cảm vì đây là cái đầu thứ hai bạn ấy được cắt mà . 
Buổi cắt tóc hoàn_thành , Mít thấy đầu tóc nhẹ_nhõm hẳn . 
Soi đi soi lại trước gương , thấy cũng tạm được . 
Kể_ra Tít cũng khéo_tay phết . 
Mít có quả đầu mới mà hai mươi nghìn vẫn còn nguyên trong túi . 
Phấn_khởi quá , Mít rủ Tít ra quán đãi kem , coi như ... 
tiền_công cắt tóc . 
Lúc ngồi trong quán , nhiều người quay lại nhìn Mít . Chả sao ! 
Dù_sao cũng là kiểu đầu ba phân lần đầu Mít để , nó lạ cũng phải . 
Tự_nhiên thấy mình cực " men " với kiểu đầu này . 
Ăn kem xong , vừa bước ra khỏi quán thì từ đâu thằng Phong học cùng lớp nhảy xồ lại , kêu : 
- Ê , Mít ! 
Mới có kiểu đầu quả dưa hả ? 
- Tớ để đầu ba phân , chứ quả dưa gì ? 
Phong cười toe_toét : 
- Phía sau gáy cậu trông vằn_vện nham_nhở như_quả dưa_hấu còn gì ? 
Mít giật_mình quay sang Tít , hỏi : 
- Thật thế hả Tít ? 
Sao lúc nãy cậu bảo cắt phía sau cho tớ mượt vào đều lắm , mỗi sợi tóc đều dài đúng ... 
ba phân ? 
Tít gãi đầu gãi tai : 
- Ờ thì tóc cũng hơi ... 
nham_nhở thật , có chỗ thì hơi trắng như cạo , có chỗ thì tóc còn dài ... 
Mít lấy vội cái mũ của Tít đội lên để che đi " tác_phẩm không hoàn_hảo " rồi chạy ù về nhà , lấy hai mươi nghìn nữa , ra quán cắt tóc đầu làng để ... 
sửa lại . 
Chú thợ vừa sửa đầu cho Mít vừa tủm_tỉm cười . 
Sửa xong , chú bảo : 
- Đầu của cháu , chú sửa lại hết mức có_thể rồi đấy . 
Nói_chung rất khó , tóc cháu bị cắt nham_nhở lắm . 
Cháu chỉ có_thể đợi tóc mọc dài hơn rồi ra đây chú sửa tiếp cho , đành chịu kiểu đầu này một thời_gian vậy nhé - Chú thợ cắt tóc chỉ lấy Mít nửa tiền , tức mười nghìn và vỗ vai an_ủi . 
Vậy là Mít mất tổng_cộng ... 
ba mươi nghìn để có được kiểu đầu ... 
xấu chưa từng có . 
Đi cạnh bạn Tít , Mít lườm , bảo : 
- Đây là lần đầu_tiên và cũng là cuối_cùng cậu cắt tóc cho tớ đấy . 
