Một người cha tốt 
Sau giờ làm_việc ở xí_nghiệp , có khi ba cũng về nhà trễ , bước chân lảo_đảo và hơi_thở phảng_phất hơi men . 
Bỏ_ngoài_tai những lời càm_ràm của má , ba vô giường ngủ một giấc , sáng dậy lại mỉm_cười , bàn_tay thô_ráp của người thợ_máy kỳ_cựu xoa đầu tôi , xoa mạnh đến mức mái_tóc tôi rối bù như cái ổ rơm . 
Đó là má nói vậy , chứ tôi còn chưa thấy ổ rơm bao_giờ . 
Rồi tôi cũng chẳng có cơ_hội nào để được má dẫn về quê chỉ cho coi mấy thứ đặc_biệt như vậy nữa . 
Năm tôi lớp chín , thình_lình má bệnh nặng . 
Mọi thứ diễn_ra quá nhanh , các sự_kiện ập đến dồn_dập . 
Tôi không còn nhớ mình đã làm gì khác ngoài sợ_hãi . 
Thế rồi đến một ngày , giống như tự tỉnh_giấc , tôi nhận ra trong ngôi nhà nhỏ chỉ còn có ba và tôi . 
Tôi học mà chẳng vô đầu được chút gì . 
Còn ba thì gầy xọp , mắt hõm sâu , gương_mặt đen sạm . 
Ba ngồi uống suông , chai rượu_đế vơi lẹ không còn ai cản . 
Cơm tối của ba và tôi là hộp đồ ăn mua đầu hẻm . 
Bữa cơm nóng giản_đơn ngày nào má vẫn làm giờ ở đâu_đó rất xa . 
Tình_hình ngày_một tệ hơn . 
Nhiều bữa đi học về tôi thấy ba ở nhà , ngồi một_mình với chai rượu . 
Mấy bác làm cùng ghé qua , hỏi_thăm động_viên gì đó , ba gật đầu nói sẽ trở_lại làm_việc nhưng rồi vẫn tiếp_tục chìm trong hơi men . 
Mặc_dù khi say rượu , ba không la_mắng tôi , cũng không làm ồn gây rối như nhiều người khác mà chỉ nằm ngủ , nhưng vậy cũng đủ làm cho hai cha_con càng thêm xa_cách . 
Không_khí trong nhà thậtảm đạm , bếp_núc lạnh_ngắt , đồ_đạc bừa_bộn . 
Từ một học_sinh giỏi , tôi rớt xuống trung_bình vì phần_lớn thời_gian ngồi ngoài tiệm game . 
Năm cuối cấp mà tôi cũng chẳng nghĩ lớp Mười sẽ học ở đâu , rồi sẽ phải làm gì sau đó . 
Từ Sài_Gòn về thăm , chú Tư em ruột ba tôi chỉ biết lắc_đầu . 
Chú mở tủ , gom hết mấy chai rượu lớn_nhỏ , đem ra sàn nước đổ sạch bách . 
Chú nhắc ba tôi phải đi làm lại cho đều kẻo mất việc . 
Ba gật đầu hứa_hẹn qua_loa . 
Tuy_nhiên , khi chú Tư về rồi thì mọi việc lại đâu vào đó . 
Ba còn uống nhiều hơn . 
Tiền ít nên ba mua mấy loại rượu người_ta ngâm sẵn . 
Thứ rượu độc_hại làm người_ta biến thành người khác . 
Bắt_đầu bằng tiếng nạt lớn khi tôi đi chơi game về trễ . 
Lần sau là cú bạt_tai . 
Tôi sững_sờ , nhìn ba trân_trân . 
Tôi bỏ_qua nhà thằng bạn ngủ một đêm , trưa hôm sau mới mò về . 
Tôi về , chuẩn_bị sẵn sẽ ăn thêm cú bạt_tai nữa . 
Nhưng ba đã mặc bộ quần_áo sạch_sẽ vẫn mặc đi làm , chiếc xe_máy dựng trước sân . 
Ba nói tôi thay đồ , rồi ba đưa lên Sài_Gòn . 
Tôi ngạc_nhiên lắm , làm theo liền . 
Từ Biên_Hoà lên Sài_Gòn ba chục cây_số nhưng ba chạy khá lâu vì hai tay bị run . 
Ba cho tôi vô khu trung_tâm , coi phim , ăn kem , dẫn qua nhà_sách mua ba_lô và sách_vở cho lớp mười , toàn thứ tốt nhất , mua đến tờ bạc lớn cuối_cùng . 
Ra ngã_tư kế bên nhà_sách , ba nói tôi chờ một_chút . 
Ba chạy qua chợ đồ cũ mua mấy món đồ_nghề sửa máy rồi quay lại liền . 
Tôi tới trạm xe_buýt gần đó , ngồi chờ . 
15 phút rồi nửa giờ trôi qua , vẫn không thấy bóng_dáng ba đâu . 
Tôi ngó các chuyến xe_buýt đi qua , tự_nhủ nếu 10 phút nữa mà vẫn thế này thì sẽ đi kiếm điện_thoại gọi . 
Đúng lúc đó , có tiếng kêu tên tôi . 
Chú Tư dừng xe ngay sát vỉa_hè . 
Chú nói tôi lên xe chú chở về nhà . 
Nhà chú , chứ không phải về nhà cũ của tôi ở Biên_Hoà nữa . 
Vậy là tôi đã có một nơi ở mới , một trường_học mới và sống ở một thành_phố mới . 
Chú Tư và thím Tư_thương tôi không kém gì nhỏ con_gái đã đi du_học . 
Ở trường điều_kiện học rất tốt . 
Vì mới vô lớp mười nên ai cũng như_ai , tất_cả đều vui_vẻ hoà_đồng . 
Chẳng có lý_do gì mà tôi không học cho ngon_lành . 
Cứ cuối tháng , tôi mang sổ liên_lạc về . 
Nhìn cột điểm , chú Tư gật_gù : " Biết con_trai học giỏi , anh Hai mừng lắm đây ! 
" Tôi chẳng nói gì . 
Chú hỏi tiếp : " Rồi , giờ ai ký_tên vô sổ ? 
" " Chú ký luôn đi ! 
" Tôi nói rồi bỏ vô phòng . 
Tôi đã trải_qua nhiều_chuyện , chịu_đựng nhiều_chuyện , chỉ có_điều , tôi không_thể chấp_nhận sự_thật rằng , ba bỏ tôi lại một_mình trên ngã_tư vào ngày hôm đó để quay về với những chai rượu . 
Từ lúc ấy , tôi và ba chẳng nói_chuyện với nhau . 
Dù cố_gắng sống tươi_vui , gạt qua các kỉ_niệm buồn_bã , không bao_giờ rớt nước_mắt nữa , nhưng nhiều đêm tôi vẫn choàng tỉnh giữa giấc mơ về ngôi nhà cũ , nơi tôi từng có má , có ba . 
Cuối học_kỳ một , tôi mang giấy mời họp phụ_huynh về đặt lên bàn chú Tư . 
Sáng chủ_nhật , không thấy chú thím động_tĩnh gì , tôi nhắc . 
Chú Tư cười : " Ba con đang họp phụ_huynh cho con mà . 
Họp xong , ba con sẽ tới đây ! 
" . 
Ba tôi đã tới thiệt . 
Khác với lần cuối tôi gặp , ba giờ_đây trông khoẻ_mạnh hơn rất nhiều . 
Lúc đưa tay cho tôi , ngón tay ba không còn run , người ba cũng không còn hôi mùi rượu . 
Nghĩ rằng mình sẽ tỏ_ra cứng_rắn , vậy mà chân tôi vẫn chạy tới và vòng_tay ôm_chầm lấy ba . 
Trong nửa năm hai cha_con không gặp nhau , ba tôi đã làm tất_cả để bỏ rượu . 
Một nỗ_lực lớn với một người đã quen uống hơn hai chục năm qua . 
Hết say_xỉn , ba cũng quay trở_về xí_nghiệp cũ làm_việc . 
Lúc cả nhà quây_quần quanh bàn ăn cơm trưa , thím Tư chợt đưa ra thắc_mắc : " Ít người bỏ rượu thành_công lắm . 
Anh Hai làm cách nào hay vậy ? 
" Ba tôi im_lặng hồi lâu , rồi nói : " Đúng là khó thiệt . 
Nhưng tui nghĩ tới thằng Khang , nghĩ rằng phải khoẻ để làm_việc nuôi nó hết phổ_thông , rồi hết đại_học nữa . 
Hồi má nó sanh nó ra , vợ_chồng tui đều tính tới một ngày như vậy mà ... 
" 
