Tên bạn sắt_đá 
Trung sở_hữu kha_khá truyện Doraemon và Conan mới coóng . 
Khi tui dè_dặt thử_hỏi mượn vài cuốn thì Trung từ_chối thẳng_thừng : " Truyện này tui chỉ cho mướn chứ không cho mượn ! 
" . 
Tui vừa quê vừa thầm than tên bạn keo_kiệt suốt quãng đường về . 
Nhưng điều làm tui bất_ngờ hơn cả cái gia_tài nhìn phát thèm ấy chính là Trung . 
Học cùng nhau suốt 2 năm , lại ngồi chung một tổ , tui chưa bao_giờ thấy cậu ấy hé_lộ về một công_việc làm thêm nào . 
Ngay_cả dịp hè năm rồi , khi cả tổ rủ nhau hùn vốn đi bán trái_cây dầm ở trước cổng các trường đại_học thì Trung né sang một bên . 
Ai hỏi cậu ấy cũng bảo " Tui không có vốn ! 
" . 
Cũng hiếm khi tui thấy Trung ăn quà sáng trước cổng trường . 
Cậu ấy sẽ ăn ở nhà , hoặc là nhịn đói . 
Riết rồi tui và cả lớp đều đinh_ninh gia_cảnh cậu ấy khó_khăn . 
Phát_hiện bất_ngờ về tiệm sách khiến tui đâm coi_thường Trung . 
Rõ_ràng là cậu ấy không dám đem truyện lên_lớp cho mướn vì sợ bạn_bè xì_xầm , rồi năn_nỉ mượn này mượn nọ . 
Chắc_chắn Trung chỉ còn nước cho bọn trẻ trong chung_cư mướn thôi . 
Một lần , nuốt cục tự_ái , tui hỏi mướn Trung vài cuốn Conan . Lập_tức hai mắt tên bạn sắt_đá sáng rỡ : 
– Mấy cuốn ? 
Hai ngàn một cuốn lận nghen ! 
– Vậy cho tui mướn 5 cuốn đi ! 
Tui vừa đặt tờ bạc mười ngàn vào tay Trung thì cậu ấy khoặm mặt lại : 
– Còn tiền đặt_cọc nữa ? 
– Nhiêu ? 
– Tui bắt_đầu thấy máu_nóng dồn lên_mặt . 
– Hai chục ngàn . 
– Đây ! 
– Tui đặt thêm tờ bạc hai chục ngàn lên bàn , giao_hẹn – Đúng sáng_mai phải đem truyện cho tui nghen ! 
– Yên_tâm ! 
Tui làm_ăn uy_tín mà . 
Càng_ngày tôi càng bất_ngờ về Trung . 
Tên bạn này tính_toán chi ly và ham tiền thấy sợ ! 
Đúng là vẻ ngoài chẳng_thể đánh_giá hết được tính_cách ẩn_chứa bên trong . 
Sáng hôm sau , Trung tới sớm hơn mọi bữa hẳn 15 phút . 
Vừa thấy xe_đạp tui trờ_tới cổng trường , cậu ấy nhanh tay đặt 5 cuốn truyện Conan ngay_ngắn trong giỏ xe và thì_thầm : 
– Đừng nói cho ai biết là Giao mướn truyện của tui nhé ! 
– Sao vậy ? 
– Đỡ phiền_phức . 
Với_lại , tui không thích bị hiểu lầm ! 
Nhớ giữ_gìn truyện cẩn_thận đó . 
Nó mà bị rách hay nhăn_nhúm , Giao phải bồi_thường tiền cho tui nghen ! 
– Hư đâu , tui đền đó ! 
Trung vừa đi khuất , tui quýnh quánh dựng xe rồi bám theo cậu ấy . 
Trung chưa vội về lớp ngay . 
Tới khúc quẹo sang khu D , cậu ấy dừng lại , mở ba_lô , lấy ra một tập truyện_tranh khác và đặt vào tay một nhóc khối Bảy . 
Tưởng gì , té_ra cậu ấy cũng lén_lút kinh_doanh nhỏ lẻ ở các khối khác . 
Tui cười thầm . 
Sợ bị hiểu lầm gì chứ ? 
Muốn kiếm tiền thì cứ nói đại là muốn kiếm tiền đi . 
Không_lẽ cậu ấy kinh_doanh truyện_tranh để đi làm từ_thiện ? 
Tui để_mắt tới Trung nhiều hơn , vì tò_mò muốn xem cậu ấy còn bày_trò gì tiếp_theo nữa . 
Tui không phải chờ_đợi lâu . 
Một buổi chiều tan học , tui nổi hứng ghé ngang mấy tiệm sách cũ trên đường Trần_Nhân_Tông mua mấy cuốn tiểu_thuyết kinh_điển làm_quà 8/3 cho bà chị mọt_sách . 
Lúc dựng xe để vào một tiệm sách quen , tui bất_ngờ đụng mặt Trung ở ngay lối đi nhỏ hẹp . 
Trung đang gò lưng bê một chồng sách cao ngất_ngưởng xếp dài trên sạp , trong số đó có rất nhiều truyện_tranh . 
Tui vội đưa tay kéo sụp nón che mặt rồi quảy bước vô trong tiệm . 
Tiếng bác Khang chủ tiệm cất lên khàn_khàn : 
– Chỗ con mới mang ra là bao_nhiêu cuốn hả Trung ? 
– Dạ , 24 cuốn . 
– Đừng lén nhét thêm truyện_tranh vô đó nữa nghe chưa ? 
Giữ ở nhà mà đọc đi chớ ! 
– Con đọc nát bấy rồi bác ơi . 
Để mai con đem thêm mấy cuốn sách Toán , Lý nâng_cao . 
Bộ đề thi năm_ngoái còn thiếu mấy cuốn nè . 
Tui lập_tức cởi nón , lấy tay đập vào vai Trung , nói_mát : 
– Sách ở đây là bán hay cho mướn zị bạn ? 
Trung quay phắt lại nhìn tui , thoáng ngạc_nhiên rồi nhe răng cười : 
– Bán chứ ! 
Nói_nhỏ , vụ cho mướn truyện_tranh đừng la lớn ở đây . 
Bác Khang ghét nhất loại người nói_dối . 
Mà tui cũng chỉ cho mướn hết tháng này thôi . 
Bác Khang sắp đủ tiền để chuộc lại tiệm sách này rồi . 
Tui đứng nấn_ná một hồi lâu , vờ lựa mấy cuốn tiểu_thuyết , nhưng chủ_yếu nghe Trung và bác Khang nói_chuyện . 
Cậu ấy cho mướn truyện_tranh không phải vì ham tiền . 
Cậu ấy chỉ muốn giúp bác hàng_xóm mua lại tiệm sách cũ đã bị cầm_cố cách đây vài năm , vì gia_đình bác Khang bị vỡ_nợ . 
Thấy tui loay_hoay hoài mà chưa lựa được cuốn nào ưng_ý , Trung đặt vào tay tui một cuốn sách cũ_mèm : " Đọc đi ! 
' Không gia_đình ' của Hecto_Malot . Hay lắm ! 
" . 
Tui móc ví , đặt vào tay Trung tờ bạc hai chục ngàn . 
Cậu ấy cảm_ơn , rồi vội nhét tờ bạc đó vào ngăn_kéo nhỏ . 
Chắc_chắn tui sẽ ghé tiệm sách cũ này vài lần mỗi tháng . 
Thật may vì tui đã không để sự hiểu lầm của mình đi quá xa . 
Nếu không , giờ này tui đâu nhận ra có một cậu bạn rất hay đang tìm cách dụ tui mướn toàn_bộ số truyện_tranh mà cậu ấy có , vì một lý_do không_thể đáng yêu hơn . 
