Chiếc xe_đạp màu hồng 
Nó sẽ là cái xe_đạp đầu_tiên trong đời tôi . 
Nhưng chỉ còn một tuần nữa là Tết nên mẹ cảnh_báo rằng có_thể nhiều mặt_hàng đã bán hết . 
Tôi có_thể cảm_thấy tay mình run đến mức nào . 
Tôi nhắm tịt mắt khi đi đến gần khu_vực bán xe_đạp . 
Và tôi thở_phào khi cái xe vẫn đứng tít trong cửa_hàng . 
Chính nó , cái xe to_tướng và sáng bóng ! 
Nó quá sạch nên tôi phải giấu tay vào túi để khỏi chạm vào nó . 
Cả tuần trước đối_với tôi chậm_chạp như một năm . 
Ở trường , chúng_tôi phải tự làm những món đồ_chơi nhỏ để quyên_góp cho trại trẻ mồ_côi . 
Tuy_nhiên , tôi chẳng để_tâm nhiều đến việc đó vì tôi chỉ nghĩ đến cái xe_đạp thôi . 
Tôi cũng không_thể đợi cho_qua kỳ nghỉ Tết , để rồi tôi có_thể " cưỡi " cái xe mới đi học . 
Tôi sẽ trở_thành đứa trẻ số_một của lớp , ít_nhất một lần ! 
Trong khi cùng cả lớp chờ xe bus chở đến trại trẻ mồ_côi thì tôi ngồi trong lớp viết cho mẹ một lá thư cảm_ơn vì mẹ đã đặt chiếc xe cho tôi . 
Cuối_cùng , khi xe bus đến , tôi ngồi cạnh một đứa mà bố nó đã đặt mua một đôi giày trượt_tuyết . 
Chúng_tôi nói_chuyện không ngừng về sự hào_hứng của mình đối_với những món quà sắp có ... 
cho đến khi tôi nhìn thấy những đứa trẻ đứng trước cổng trại trẻ mồ_côi . 
Tôi thật_sự sốc . 
Chúng mặc quần_áo vá_víu , mỏng_mảnh , đứa nào trông cũng khắc_khổ và gầy_gò . 
Cô_giáo bảo mỗi đứa chúng_tôi hãy chọn một " bạn " ở trại trẻ và nói_chuyện với bạn ấy . 
Tôi thấy một con_bé ngồi thu_lu trong góc , thậm_chí khi nhìn thấy tôi lại gần , nó cũng chẳng buồn chào . 
Tôi ngồi xuống bên cạnh , hỏi nó có thích Tết không , hỏi nó thích quà không ... 
nhưng nó chẳng nói gì hết . 
Cuối_cùng , tôi kể rằng tôi sắp có một cái xe_đạp màu hồng . 
Vừa nói đến đây , đôi mắt con_bé sáng bừng lên và nó mỉm_cười . 
Nó nói với tôi : 
– Tớ sẽ là đứa trẻ hạnh_phúc nhất thế_giới này nếu tớ có một cái xe_đạp ! 
Rồi nó kể cho tôi nghe về cuộc_sống , về một tuổi_thơ không bình_thường : bố_mẹ nó đều nghiện rượu và không có tiền thuê nhà nên bị đuổi từ nhà nọ sang nhà kia . 
Cuối_cùng , họ bỏ nó và nó phải vào trại trẻ này . 
Không còn ai để gọi là gia_đình nữa . 
Tôi biết rằng việc con_bé này nhận được một cái xe_đạp quả là chuyện không_tưởng . 
Ai sẽ mua cho nó cơ chứ ? 
Chúng_tôi nói_chuyện với nhau nhiều đến mức tôi chỉ đứng dậy khi cô_giáo tôi lại gần , vỗ vai và kéo tôi đứng dậy . 
Đêm hôm đó , tôi nằm nhớ lại những gì cô bé đã kể cho nghe về cuộc_sống ở trại trẻ mồ_côi . 
Tất_cả những gì tôi làm chỉ là muốn cái này cái nọ và chẳng bao_giờ thấy đủ . 
Còn bây_giờ tôi gặp một cô bé chỉ bằng tuổi tôi , chưa bao_giờ có đủ cái gì và có_lẽ cũng chẳng bao_giờ có cơ_hội đòi_hỏi cái gì cả . 
Suốt 3 ngày tiếp_theo , tôi liên_tục nghĩ xem làm thế_nào để giúp cuộc_sống của cô bé tốt_đẹp hơn . 
Và tôi quyết_định tặng nó chiếc xe mà tôi sắp nhận được . 
Khi tôi giải_thích tất_cả những điều này với mẹ , mẹ đã cười rất tươi . 
Đúng sáng ngày giao_thừa , mẹ giúp tôi chở món quà đến trại trẻ mồ_côi . 
Ngồi trên xe , tôi cũng cảm_thấy hơi tiếc vì không được giữ cái xe , nhưng cảm_giác đó hoàn_toàn biến_mất khi tôi bước vào trại trẻ . 
Cô bé vẫn ngồi ở đúng cái góc như lần trước tôi đến . 
Trông nó có_vẻ rất buồn . 
Tôi lại gần và nói tôi đem quà tết đến cho nó . 
Mặt con_bé lại sáng bừng lên . 
Tôi chưa bao_giờ thấy một đứa trẻ vui đến thế . 
Vui hơn cả thằng_bé được bố mua cho giày trượt_tuyết . 
Thậm_chí vui hơn cả tôi lúc mẹ đặt mua xe_đạp . 
Tôi dẫn cô bé ra ngoài . 
Đỗ ngay ngoài cửa là chiếc xe_đạp màu hồng với một cái nơ đỏ_chót . 
Tôi chắc_chắn rằng con_bé sẽ cười còn tươi hơn nữa . 
Nhưng ... 
nó bắt_đầu khóc và cứ ôm lấy tôi mà cảm_ơn . 
Ngay khi đó , tôi biết là tôi đã làm được một điều thực - sự - khác - biệt cho cuộc_sống con_bé . 
Điều mà tôi chưa nhận ra vào lúc đó là thực_ra , tôi đã làm nên một điều khác_biệt cho chính cả cuộc_sống của tôi . 
Tôi biết rằng nhận một món quà luôn làm cho bạn vui , nhưng tặng một món quà còn làm cho bạn vui hơn rất nhiều . 
Tôi đã không có cơ_hội hưởng niềm vui của việc sở_hữu chiếc xe_đạp màu hồng , nhưng mẹ nói mẹ rất tự_hào về tôi . 
Điều đó có ý_nghĩa với tôi hơn bất_kỳ một chiếc xe_đạp nào có_thể làm được ! 
