Lời nói_dối đáng yêu 
Khi tui học bài hay lướt web , chat với tụi bạn hay nghe nhạc online , thì nhỏ em đứng bên cửa_sổ , bàn_tay nhỏ_xíu chống cằm , ngóng lên trời xanh_biếc . 
Chốc_chốc , con_bé kêu tui ra , chỉ lên những cụm mây xốp bông đang trôi . 
Trí tưởng_tượng của con_bé rất lạ . 
Cụm mây nào cũng có_thể làm nhỏ nghĩ tới một chú cún hay các đồ_vật dành cho chú cún . 
Trong khi đó , tui chỉ thấy đó là những đám mây chán òm mà_thôi . 
Thế nhưng , bé Thư chỉ sống_động khi ngồi bên cửa_sổ . 
Ở trường tiểu_học , cô_giáo lớp Một rất hay gọi điện than_phiền , nói rằng con_bé kém tập_trung , ít chú_ý bài_vở . 
Cô và má có la_rầy cách gì , con_bé cũng vậy . 
Một buổi tối , tui tình_cờ đọc bài báo , viết rằng một mong_ước không thực_hiện được khiến một đứa trẻ xao_lãng các việc khác . 
Tui tò_mò hỏi xem , thứ gì nhỏ em mong_ước nhiều nhất . 
Đang nằm trên giường , nghe tui hỏi , bé Thư bật dậy ngay : " Em muốn có một con chó . 
Chó con thiệt í , không phải chó nhồi bông đâu ! 
" . 
Tui ngạc_nhiên : " Sao bé không nói sớm ? 
" . 
Nhỏ gục_gặc : " Em có chỉ nhiều đám mây hình chó con lắm , rồi vẽ tranh khoe chị nữa mà . 
Tại chị không để_ý đó thôi ! 
" . 
Nghe tui kể , thằng Tú ngồi kế trong lớp ngay hôm sau mang vô một con cún năm tuần tuổi . 
Tui nhăn_nhó vì vốn chẳng thích gì chó mèo , nhưng lỡ rồi , đành phải mang về . 
Khỏi nói khi mở nắp chiếc hộp , nhỏ em tui đã vui_mừng cỡ nào . 
Con_bé đã biết phải tập_trung học bài , làm hết bài_tập , để sau đó được phép chơi với con cún nhỏ . 
Nunu là chú chó nâu sô-cô-la với đôi tai nhọn và bốn chân to mập . 
Có bữa đi học về , không thấy nhỏ em đâu , tim tui thắt lại lo_sợ . 
Nhưng bé Thư chỉ nằm cuộn tròn dưới bàn ăn , ôm con cún trong tay , cả hai cùng ngủ ngon_lành . 
Con cún là một người bạn thật_sự của Thư , để nó yêu_thương và chia_sẻ . 
Sáng nào xuống sân chung , con cún cũng nằm trên băng ghế đá , nhìn rất ngoan hiền . 
Thế nhưng khi ở trên nhà , thì nó lộ nguyên_hình là một kẻ hiếu_động và phá_phách . 
Lao ra ngoài ban_công , dúi mũi vào mấy chậu đất , nó làm đổ ụp một chậu bông xuống quần_áo tầng dưới đang phơi . 
Nếu má tui không hết lời xin_lỗi thì đã có chuyện ồn_ào . 
Lớn hơn một_chút , Nunu có thêm thói_quen cào giấy . 
Những quyển tạp_chí , rồi cả tập học của tui nếu không cất kỹ đều bị nó cắn rách tanh_bành . 
Đêm_tối nếu có ai đó đi bên ngoài hành_lang chung , nó dí sát mũi đánh_hơi , sủa từng tràng dài vang_động cả tầng nhà . 
Ông quản_lý chung_cư lên nói_chuyện , cho_biết các nhà xung_quanh than_phiền dữ quá . 
Ông nhắc : " Ở chung_cư , khó nuôi thú cưng lắm ! 
" Không riêng ba_má , tui cũng nghĩ đến kế_hoạch đem con cún đi cho , không_thể nuôi nữa . 
Mọi người đều tìm cách nói với Thư để con_bé hiểu . 
Tuy_nhiên , chưa kịp nói gì với bé út thì con Nunu biến_mất . 
Có_lẽ khi cửa mở hé , nó đã lẻn ra hành_lang , theo lối cầu_thang bộ xuống sân và bị ai đó bắt đi . 
Tui vừa mừng từ nay hết gặp rắc_rối , vừa lo bé Thư sẽ khóc khi mất con thú cưng . 
Nhưng con_nhỏ không rớt một giọt nước_mắt nào . 
Sau vài ngày lùng kiếm khắp nơi vẫn chẳng thấy Nunu đâu , nhỏ em trở_nên im_lìm . 
Trong nhà vẫn đủ người mà không_khí tự_dưng vắng_lặng , buồn_hiu . 
Cô_giáo ở trường lại gọi điện than_phiền về tính lơ_đễnh và điểm_số sa_sút của con_bé . 
Tui dỗ_dành kiểu gì , nhỏ em cũng vẫn vậy . 
Bỗng_dưng , tui buột miệng : " Bé đừng buồn nữa . 
Nunu sẽ về . 
Tại nó khôn lanh nên có chú đạo_diễn mượn nó đi quay_phim thôi mà ! 
" . 
Con_bé nhìn tôi ngờ_vực . 
Lỡ nói xạo rồi , tui làm tới luôn : " Chị sợ bé không chịu cho Nunu đi đóng phim , nên không dám nói trước đó ! 
" Con_nhỏ nghĩ_ngợi gì đó , nét mặt thấy tươi_tỉnh lên chút_chút . 
Cuối tuần đó , tui lóc_cóc đạp xe ra nhà Tú ở ngoại_ô . 
Nhà cậu ta có đất vườn rất rộng . 
Khi tui đến , mẹ của Nunu vừa có một lứa cún mới . 
Cậu bạn dẫn tui vào xem . 
Có một chú cún giống_hệt Nunu ngày nào , cũng màu lông sô-cô-la , bốn chân tròn lẳn đứng còn chưa vững . 
Tui mừng run , đề_nghị : " Cho tui con cún ấy nhé ! 
" . 
Tú trợn tròn mắt : " Bà đâu có ưa chó mèo . 
Con chó đợt rồi , bà cằn_nhằn cử nhử hoài mà . 
May là nó đi mất ! 
" Tui nhún_nhường : " Nay khác rồi . 
Tui sẽ gửi sữa , để ông bồi_dưỡng chó mẹ và mấy chú cún con mau lớn nha ! 
" . 
Tất_nhiên là tên bạn chịu liền thôi . 
Gần hai tháng kế đó , một mặt tui dỗ_dành bé Thư , nghĩ đủ cách giải_thích vì_sao Nunu chưa đóng phim xong , một mặt tui thường_xuyên qua nhà tên bạn , thăm_nom con cún . 
Tui mang theo một chiếc giày , tập cho nó quen với hơi của Thư . 
Cho đến khi con cún nhỏ đã lớn bằng đúng Nunu hồi bị mất_cắp , tui mới xin Tú mang nó về nhà . 
Con cún mới rất ngoan , chịu cho bé Thư bồng . 
Run ghê lắm , tui chỉ thở_phào khi nhỏ em ôm con cún trong tay , thì_thào trò_chuyện : " Nunu biết đóng phim giỏi quá hén ? 
" 
Tui biết nói_dối là xấu , nhất_là nói_dối một đứa trẻ sáu tuổi thơ_ngây . 
Nhưng tui không có lựa_chọn nào khác . 
Tui không muốn thế_giới trong_trẻo của bé Thư trở_nên u_ám về những chuyện tồi_tệ xảy_ra với Nunu bạn nó . 
Tui cũng đã hiểu , ngôi nhà chỉ thực_sự ấm_áp khi có tiếng cười của những người sống bên trong . 
Khi đi tìm lại tiếng cười đó , tui cũng yêu_thương nhiều hơn những điều trước_kia tui vẫn ngỡ mình chẳng để_tâm đến bao_giờ . 
Tui sẽ cùng chăm_sóc Nunu với bé . 
Và chuyện giải_quyết sao đó cho ổn_thoả với các nhà kế bên ở chung_cư , tôi nghĩ , sẽ ổn thôi ! 
