Chiếc bàn_là bị mất 
Chỉ có cái xe_đạp Phượng_Hoàng của bố vẫn còn nguyên . 
Cả xóm xúm đông xúm đỏ bàn_tán . 
Bố tôi tặc_lưỡi : " Chắc trộm quen ! 
" . 
" Sao lại là trộm quen ? 
" – Mẹ tôi ngạc_nhiên . 
" Vì xe_đạp vẫn còn . 
Trộm lạ là đã mất sạch " . 
Chị_gái giải_thích cho tôi : " Trộm quen tức_là có người quen nhà mình cạy cửa ! 
" . 
Tôi tức lắm . 
Theo thời_gian , cả nhà cũng dần quên vụ trộm . 
Cho đến một ngày , tôi hớt_hải chạy về thông_báo với chị rằng chính mắt tôi trông thấy cái Yến nhà chú Thắng đang ủi áo_dài bằng cái bàn_là Liên_Xô cũ của nhà tôi . 
" Đúng là nó . 
Có cả vết xước trên tay_cầm . 
Không lẫn vào đâu được ! 
" Chị tôi bán_tín_bán_nghi : " Nấm có nhìn nhầm không ? 
Chú Thắng chơi thân với bố mình mà ! 
" . 
Tôi gật đầu chắc_nịch . 
Chị tôi vờ sang nhà chú Thắng chơi rồi ngỏ ý mượn cái bàn_là vì cái ở nhà bị hỏng . 
Chú Thắng vui_vẻ vào nhà lấy bàn_là đưa cho chị tôi . 
Lúc cầm cái món đồ_vật quen_thuộc trên tay , cả nhà tôi chẳng biết nói gì . 
Mãi sau bố tôi mới nói : " Những điều mình thấy chưa chắc đã là sự_thực ... 
" 
Cái Yến học cùng lớp với tôi . 
Nó lành_tính nhất lớp . 
Sáng nào đi học tôi cũng rủ nó , tan học thì chờ về cùng . 
Nhưng kể từ khi phát_hiện ra cái bàn_là bị mất của nhà tôi nằm ở nhà bên nó , tôi đâm ghét Yến kinh_khủng . 
Tôi đi học và về nhà một_mình . 
Thấy tôi thay_đổi , cái Yến e_dè hỏi : " Nấm , tớ làm gì cậu giận à ? 
" . 
Tôi cười_nhạt : " Giận gì ! 
" . 
Vì không có bằng_chứng cụ_thể nên tôi đành làm_thinh , chứ nếu không , tôi đâu có dễ_dàng bỏ_qua vụ trộm năm đó . 
Bố_mẹ tôi đã rất khó_khăn mới có_thể tích_góp được chừng ấy tiền . 
Cái bàn_là và đầu máy_khâu là quà cưới của ông_bà nội . 
Mất chúng rồi , mẹ tôi không_thể nhận hàng đặt may trong suốt vài tháng . 
Nhà_cái Yến_nghèo , nhà tôi cũng nghèo vậy . 
Hàng_xóm láng_giềng với nhau , làm vậy không phải tham , mà_còn ác . 
Khác với thái_độ lạnh_lùng của tôi , bố_mẹ tôi vẫn chơi thân với nhà bên ấy . 
Cuối tuần , bố lại rủ chú Thắng qua làm vài ván cờ hay xách cần đi câu cá cùng nhau . 
Một dạo , cả lớp tôi xôn_xao vì cái Linh tổ_trưởng tổ Hai bị mất tiền . 
Số tiền không lớn nhưng cả lớp tôi nhớn_nhác . 
Không ai bị xét cặp vì cái Linh bảo chắc nó chỉ làm rơi ở đâu thôi . 
Tôi không tin , thử nhìn cái Yến . 
Nó ngồi một góc lặng_thinh . 
Rồi hôm sau , hôm sau nữa , tôi thấy nó đến trường với mấy cái cặp tóc mới . 
Tan học , tôi đứng gần nó trong lán gửi xe , thì_thầm : " Tao biết ai lấy tiền của cái Linh " . " Ai ? 
" – Cái_Yến quay sang nhìn tôi , xám mặt . 
Tôi nhấn_mạnh : " Mày thừa biết mà ! 
" . 
Cái Yến im_lặng . 
Không hiểu trời_xui_đất_khiến thế_nào , tôi buột miệng nói luôn : " Cái bàn_là bị mất của nhà tao năm nào đang nằm bên nhà mày đấy ! 
" Cái Yến há_hốc miệng nhìn tôi . 
Nhưng nó không nói gì , chỉ bặm môi rồi dắt xe_đạp đi thẳng . 
Tôi đoán là nó đang khóc vì xấu_hổ . 
Sau hôm đấy , cái Yến tránh_mặt tôi . 
Nó không dám nhìn tôi khi thầy thể_dục bắt hai đứa nhập vào một đội nhỏ để chơi đá_cầu . 
Tôi hả_hê lắm vì đã trút được hết những ấm_ức bấy_lâu trong lòng . 
Sáng cuối tuần , chú Thắng lại sang nhà tôi chơi . 
Bố tôi vừa pha xong ấm trà , chú Thắng đằng_hắng : 
– Anh_Tú này ! 
– Sao chú ? 
– Cái bàn_là nhà em đang dùng là do em mua lại của một tay bán đồ điện cũ ngay ngã_tư đấy . 
Em không biết đó là cái bàn_là bị đánh_cắp nhà mình . 
Em thấy rẻ , với_lại hàng Liên xô cũ chắc bền , nên mua . 
Em cũng xin_lỗi anh là đã mua phải hàng gian mà không biết . 
Em mang nó sang đưa lại anh_chị đây ... 
Bố tôi nói với chú rằng nhà tôi đã mua lại bàn_là mới , rồi nói thêm gì nữa khá dài . 
Tôi trốn về phòng mình , lo_sợ cơn thịnh_nộ sắp đến . 
Nhưng bữa cơm tối hôm ấy , bố không hỏi_tội và cũng chẳng mắng_mỏ tôi tiếng nào . 
Bố chỉ ôn_tồn nói với hai chị_em tôi : " Sự nghi_ngờ thường giết chết sự tỉnh_táo . 
Những điều chính mắt mình nhìn thấy còn chưa chắc đã đúng sự_thật , cho_nên đừng bao_giờ vội nói hồ_đồ khi chưa hỏi rõ ngọn_ngành , các con ạ " . 
Biết_điều tôi nói không đúng , sao cái Yến không mắng xối_xả vào mặt tôi nhỉ ? 
Sao nó không thanh_minh ? 
Sao nó lại chọn cách bỏ đi và im_lặng ? 
Tôi không ngừng tự hỏi chính mình , rồi chợt hiểu , nếu Yến nói ngay với tôi lúc ấy thì liệu tôi có tin không , hay những cãi_vã lại làm cho mọi việc thêm tồi_tệ nữa . 
Nó đã chọn cách giải_quyết thẳng_thắn hơn và khôn_ngoan hơn , xoá_bỏ mọi ngờ_vực cho cả gia_đình tôi . 
Tôi chồm dậy , chạy đến nhấc điện_thoại gọi qua nhà Yến . 
Như đã chờ cú điện_thoại này , nó a_lô ngay . 
Tôi lúng_búng : " Mày tha lỗi cho tao nhé . 
Tao biết tao sai rồi " . 
Nó cười_khì khì : " Đừng nghĩ gì nữa . 
Tao cũng hơi buồn vì chúng_mình hiểu lầm nhau hơi lâu . 
Nhưng giờ thì qua hết rồi . 
Lại qua rủ tao đi học như trước , Nấm nhé ! 
" 
