Bạn đang thắp ngọn nến của mình ? 
Trong cuốn sách " Trở_lại khi chúng_ta là những người_lớn " của Ann_Tyler , nhân_vật bà Rebecca , 53 tuổi , nói với các cháu của mình : " Khi bà còn nhỏ , dì Ida của bà có tặng bà một cây nến rất đẹp , cao , màu trắng , với những đường viền trông như đăng_ten , cũng màu trắng , chạy thành đường_xoắn_ốc , lượn theo thân nến . 
Bà nghĩ đó là thứ đẹp_đẽ , thanh_lịch nhất mà bà từng nhìn thấy trong đời mình . 
Bà cất nó vào ngăn_kéo tủ , để_dành nó cho một sự_kiện đặc_biệt hay quan_trọng nào đó . 
Ý bà là , lúc đó , bà mới có 8 tuổi . 
Đâu có nhiều sự_kiện quan_trọng hay đặc_biệt xảy_ra khi mình 8 tuổi . 
Và thỉnh_thoảng , dì Ida lại hỏi bà : " Cháu đã bao_giờ thắp cây nến đó chưa ? 
" . 
Mỗi lần như thế , bà lại đáp : " Chưa đâu dì ạ , cháu đang để_dành mà " . 
Thế rồi dần_dần bà cùng không thường_xuyên nhớ đến cây nến đó nữa . 
Cho tới một hôm , phải 3 hay 4 năm sau , bà tình_cờ mở ngăn_kéo ra và nhìn thấy cây nến hồi trước . 
Nó đã ngả vàng toàn_bộ và còn bị cong lại nữa ; nói cho đúng thì nó thành_hình chữ C rồi . 
Đường viền như đăng_ten trước_kia giờ đã vỡ vụn thành những mẩu nhỏ . 
Bà chưa từng nhìn thấy ngọn nến đó được thắp lên , chưa bao_giờ nhìn thấy ngọn lửa mà nó tạo ra và giờ thì bà sẽ không bao_giờ được nhìn thấy . 
Cho_nên , kể từ hồi đó , bà thắp những cây nến của mình vào bất_kỳ lúc nào có_thể . 
Thậm_chí , bà thắp vài ngọn nến cùng lúc , trong các phòng , vào mọi buổi tiệc , từ tháng tám đến tháng năm . 
Rất nhiều nến " . 
Tôi nhận được một e-mail từ người bạn tên là Jennie . 
Cô ấy chỉ cho tôi đọc đoạn sách trên và nói thêm rằng , cô ấy cũng có trải_nghiệm tương_tự với một cây nến được tặng . 
Cô ấy cũng thấy nó đẹp quá và để_dành nó cho đến khi mở ngăn_kéo và thấy cây nến đã bị chảy ra từ lúc nào . 
" Mình đã học được bài_học của mình " – Jennie viết . 
Và từ đó , Jennie đã luôn thắp những cây nến của mình , theo cả nghĩa_đen lẫn nghĩa_bóng . 
Bạn có đang thắp những cây nến của mình ? 
Bạn có đang sống mỗi ngày thật trọn_vẹn ? 
Có đang thực_sự tìm ra những điều tích_cực để tận_hưởng ? 
Hay bạn đang trì_hoãn việc sống hạnh_phúc đến một thời_điểm nào đó trong tương_lai ? 
" Một ngày hôm_nay bằng hai ngày_mai " – Benjamin_Franklin ( một trong những người thành_lập đất_nước nổi_tiếng nhất của Hoa_Kỳ ) nhắc_nhở . 
Tôi nghĩ , ông ấy hẳn biết rất rõ giá_trị của việc thắp những cây nến – và sống trọn_vẹn mỗi ngày . 
Tôi đã quyết_định sẽ thắp những cây nến của mình , ngay HÔM_NAY . 
Tôi đã quyết_định sẽ tìm những lý_do để yêu_quý và trân_trọng mỗi ngày như_thể hôm_nay là tất_cả những gì tôi có . 
Và nếu những " cây nến " đó cháy hết , cũng không sao . 
Bởi_vì như vậy tức_là tôi đã thay_thế chúng bằng những kỷ_niệm đáng nhớ suốt cả đời . 
Mà theo tôi thì như thế là một sự đánh_đổi xứng_đáng . 
