Mỗi ngày một_chút 
Con_nít bọn tôi thì dọn cỏ dại . 
Chỉ sau một buổi sáng , cái sân sạch_bong . 
Chỉ vào khoảnh đất trống quanh gốc cây điệp vàng , bác Minh đề_nghị : 
– Phải lấy xi_măng trám lại cho sạch ! 
– Người_ta sắp mở_rộng đường rồi . 
Tốt nhất là cứ mặc_kệ nó ! 
– Cô_Lan trưởng_khu_phố lên_tiếng . 
– Thế trồng hoa_mười_giờ ở đấy thì sao ạ ? 
–_Bọn tôi nhao_nhao . 
Bàn qua tính lại , cuối_cùng người_lớn cũng chốt hạ là trồng hoa_mười_giờ . 
Gì chứ hoa_mười_giờ thì bọn tôi tìm đâu chả thấy . 
Nhà bác Khang lại trồng đầy một sân , chả cần xin bác cũng nhổ cho cả bụi . 
Vài ngày sau , dưới tán cây điệp vàng , đám hoa_mười_giờ nở bung , khoảnh sân nhìn sinh_động hẳn . 
27 Tết , người_lớn lại họp_mặt một lần nữa chia nhóm gói bánh_chưng . 
Năm nào cả khu cũng nấu bánh_chưng chung . 
Mỗi nhà góp vài cân gạo , đậu_xanh , thịt ba_chỉ . 
Nhà nào bận quá thì cứ gửi tiền , thế_nào cũng có dăm_bảy cái bánh_chưng ăn Tết . 
Nhà tôi với nhà Linh nhận nhiệm_vụ gói bánh , vì bố tôi và ba nó gói rất nhanh , chẳng cần khuôn , mà cái nào cái nấy cứ vuông chằn_chặn . 
28 Tết , lá dong đã được rửa sạch , xếp thành từng chồng bên hiên nhà tôi . 
Gạo_nếp thì được các cô ngâm từ đêm hôm trước cho mềm . 
Thích nhất là lúc đậu_xanh vừa chín , bọn tôi mỗi đứa cầm một cái bát con đậu_xanh trộn chung với đường , ăn bùi_bùi ngòn_ngọt . 
Khi bánh được gói gần xong , chỉ còn thừa ít gạo_nếp và đậu_xanh , tôi với cái Linh lại được tự tay gói hai cái bánh_chưng ngọt be_bé . 
Mọi năm , bánh được đem luộc chung . 
Nhà nào qua lấy sớm thì chọn được bánh ngon , là lớp bánh được đặt ở phía dưới , lửa to , bánh rền . 
Nhà nào chậm chân thì lấy lớp bánh phía trên , lửa nhỏ hơn , cứ tới mồng 4 mồng 5 là bánh bắt_đầu rắn đanh , muốn ăn phải đem luộc lại . 
Năm nay , bố tôi quyết_định cho các nhà bốc thăm , chia thứ_tự xếp lớp cho công_bằng . 
Lửa vừa nổi lên , đám con_nít bọn tôi bu lại , vùi cả khoai_lang và khoai_tây xuống lớp củi đang cháy hừng_hực . 
Người_lớn thay phiên tiếp củi và nước . 
Bánh luộc rền_rĩ từ trưa hôm_nay tới lúc tối khuya , vừa xoẳn 12 tiếng đồng_hồ là có_thể vớt . 
Hai nồi bánh to vật_vã được khiêng xuống , chắt cạn nước . 
Từng chiếc bánh lấy ra , nhúng nước_lạnh rửa cho sạch lớp nhờn rồi đem ép chặt . 
Khi lớp bánh cuối_cùng được lấy ra , bố cái Linh hốt_hoảng : 
– Ôi , cháy xém rồi ! 
– Bánh của nhà ai thế ? 
– Nhà bác Khang . 
Bố tôi thần mặt ra . 
Nhà bác Khang chỉ còn có hai người , bác và anh con cả . 
Vợ bác mất từ năm_kia , anh thứ hai và anh út đi xuất_khẩu lao_động tận bên Nga , Tết chưa chắc đã về . 
Tết này nhà bác gói cũng nhiều , thế mà cháy hết sạch . 
– Bố , hay nhà mình đổi cho bác ấy mấy cái bánh ? 
– Tôi lắc tay bố , hỏi . 
– Góp thêm mấy cái bánh nhà mình nữa . 
– Cái_Linh cũng hưởng_ứng . 
Vấn_đề được giải_quyết rất nhanh vì nhà nào cũng nhiệt_tình xin đổi bánh ngon lấy bánh cháy . 
Thế là mẻ bánh nhà bác Khang lại ngon_lành . 
Đêm Giao_thừa , vừa sắp xong mâm cơm , mẹ xắt vội hai khoanh giò , thêm miếng thịt luộc , gói lại , dặn tôi đem sang nhà bác Khang . 
Vừa tới cửa nhà bác thì tôi gặp cái Linh , thằng Khôi và mấy đứa nữa . 
Đứa nào cũng ôm một gói không giò thì xôi với thịt . 
Bác Khang nhận quà , rồi phát cho mỗi đứa một cái oản thật to . 
Tôi liếc nhanh mâm cơm bác , chỉ độc có đĩa bánh_chưng với hai đĩa xôi_vò . 
Cái Linh thì_thào : 
– Tết nhà bác Khang buồn nhỉ ? 
Tôi im , mắt không rời chậu quất chỉ toàn lá với mấy trái bé tý tẹo . 
Mẹ tôi bảo năm nào nhà bác Khang chả thế . 
Nhà chỉ còn hai người đàn_ông , cơm Tết cũng sơ_sài . 
Mà bác nào thiết gì giò với thịt , bác chỉ cần anh thứ hai và anh út được nghỉ_phép về nhà . 
Gần 12 giờ đêm , tôi ra khỏi nhà , đi chọn mía lộc . 
Tôi chọn mua một lúc hai cây . 
Lúc đi ngang qua nhà bác Khang , tôi len_lén đặt một cây trước cửa , đánh_liều bấm chuông rồi đứng nép dưới cây điệp vàng . 
Bác Khang ra mở cửa . 
Một_chút ngạc_nhiên , và bác mỉm_cười . 
Vừa lúc ấy , pháo_bông từ phía Tây thành_phố vụt sáng , từng chùm tròn_xoe viên_mãn trên nền trời xanh thẫm . 
Mẹ tôi từng bảo , không gì có_thể khoả_lấp được nỗi mất_mát và sự cô_đơn , nhưng người_ta vẫn có_thể bù_đắp bằng yêu_thương , không vội_vàng , mà chỉ cần mỗi ngày một_chút . 
