Khu đất có " ma " 
Mới thoáng nghe , đám con_gái 9B tụi tui xanh mặt . 
Chi còi thì_thào : " Tao dìa ( về ) đây . 
Hổng dám nữa " . 
Lớp_phó Mai mèo tằng_hắng : " Đứa nào nói ở đây có ma ? 
Bậy_bạ ! 
" . 
Tũn chống_chế : " Đứa nào lớp 9C cũng nói vậy hết á ! 
" . 
" À , ra thế ! 
" – nhỏ lớp_phó cười bí_hiểm . 
Lớp 9C nằm kế lớp tui . 
Trước_nay , hai lớp vẫn ganh với nhau . 
Căng nhất , lớp_phó Mai mèo bên này và lớp_trưởng Hùng rơm bên í từng có trận xung_đột nảy_lửa khiến thần_dân hai bên suýt nhào vô đánh nhau một phen khí_thế . 
" Kì này , bên 9C đã tung tin_đồn nhảm để làm mất tinh_thần anh_em ta ! 
" , Mai mèo khẳng_định chắc_nịch . 
" Công_nhận bọn này nham_hiểm thiệt ! 
" – Tũn hùa theo ngay . 
Cả lớp tui lấy lại tinh_thần , bàn_tán rôm_rả về vụ trồng cây sắp tới . 
Buổi đầu_tiên ra_quân trồng cây , lớp tui tới sớm nhứt trường . 
Thầy Hiệu_phó bắc loa hạ_lệnh " động_thổ " , 40 chiến_sĩ 9B bổ cuốc rào_rào . 
Tụi 9C ngơ_ngác . 
Hùng rơm ngóc cổ sang bóng_gió : " Nghe_đâu xưa kia chỗ đó nhiều mồ nhứt khu này . 
Linh lắm nghen ! 
" . 
Vài đứa lớp tui bắt_đầu run tay . 
Mai mèo trấn_an : " Tao thì lại nghe nội tao kể lại rằng khu bên mới là nổi_tiếng nhiều ... 
ma ! 
" . 
Tụi 9C xám mặt , có đứa cầm cuốc mém rớt xuống chân . 
Hùng rơm nói lớn : " Tối nay hẹn tụi bây ra đây tỷ_thí với nhau một trận ! 
" . 
9C vỗ_tay rào_rào . 
Mai mèo giọng hơi run : " Đi thì đi ! 
Bên này cóc sợ , nhá ! 
" Cuối buổi lao_động , thầy Hiệu_phó chạy xẹt qua tuyên_dương hai lớp hết lời . 
Thì_ra ganh nhau hăng quá , hai lớp trồng cây hết phần mình rồi lấn sang cả phần lớp khác lúc nào chẳng hay . 
Tối , lớp tui cử người mai_phục hai bên đường dẫn ra khu đất trống . 
Chi còi có nhiệm_vụ tạo tiếng_động giả . 
Tũn trùm một tấm vải trắng_toát đợi sẵn trên cây . 
Đám khác núp sau đám lau um_tùm chờ lệnh . 
Tui và Mai mèo nín thở , tay lăm_lăm giữ chặt mấy viên sỏi nhỏ để làm hiệu . 
Dưới cánh_đồng vẳng lại tiếng ếch_nhái râm_ran . 
Muỗi bay vo_ve khắp nơi . 
Gìơ G đã điểm . 
Không ai biểu ai , đứa nào cũng im phăng_phắc . 
Năm phút trôi qua . 
Bỗng , nhỏ Mai mèo huých cùi_chỏ vô trúng người tui , thì_thào : " Tới kìa ! 
" Tui há_hốc mỏ . 
Phía xa , thấp_thoáng bóng mấy người thấp lũn tũn đang lững_thững tới . 
Tui dụi mắt tới_lui để dòm cho thiệt kĩ . 
Đúng là có người đang đi tới thiệt . 
Nhưng dáng nhẹ bẫng cứ như bay . 
Tui bấu chặt vô tay Mai mèo , nói hốt : " Mày nhìn kĩ lại coi . 
Có thiệt là tụi nó hôn ? 
Hay_là ... 
" 
Mai mèo nhòm về hướng tay tui chỉ . 
Đứng kế bên , tui còn nghe rõ nhịp tim con nhỏ đập thình_thịch . 
Tui hy_vọng con_nhỏ sẽ nghĩ ra một cách giải_quyết nào êm_thấm . 
Ai dè , con_nhỏ cứng_đờ người , trỏ tay lắp_bắp : " Ma ... 
ma . . 
đó . 
Chạy lẹ đi ! 
" rồi lăn_đùng ra ... 
bất_tỉnh . 
Đám con_gái núp sau bụi lau nhảy_bổ ra , ba_chân_bốn_cẳng vọt lẹ . 
Tũn từ trên cây cũng nhảy bịch xuống đất , té lăn giữa đường . 
Tay tui lạnh_toát . 
Dưới chân tui , Mai mèo mềm_nhũn như cọng bún thiu . 
Khi đám người từ xa lừ_lừ đi tới , một tràng cười man_rợ vang lên . 
Tui chẳng còn biết trời trăng gì nữa . 
Tỉnh dậy , tui thấy mình nằm kế nhỏ Mai . Mùi khoai nướng xông lên ngào_ngạt . 
Bên cạnh là Hùng_rơm . 
Thấy tui mở mắt , nó cười he_he : " Sợ rồi phải hôn ? 
Ma chi ! 
Tụi tao hù tụi mày đó ! 
" . 
Tui khều Mai mèo tỉnh lại . 
Tối đó , thay_vì tỷ_thí với nhau một trận , tụi tui lại được đám lớp 9C mời ăn một bữa khoai nướng ngon ra_trò . 
Mai mèo còn phát_hiện ra " Hùng rơm chơi ghi-ta hay đáo_để " ... 
Mãi sau này , chính thầy Hiệu_trưởng kể lại . 
Xưa kia , khu đất trống này từng là ... 
nghĩa_trang . 
Khi tất_cả đã được di_dời qua nơi khác , nhà_trường đã quyết_định trồng cây_xanh để chắn gió và giữ đất . 
Lạ một điều , sau khi nghe thầy kể xong , chẳng ai thấy sợ mà chỉ cảm_thấy thiệt tự_hào . 
Khu đất trống giờ_đây đã xanh_um . 
Phi_lao ngút mắt . 
Đứa nào đi học ở xa về thăm quê cũng ghé qua đây đầu_tiên . 
Nó là niềm tự_hào của cả trường tui , cả ấp tui và của cả những đứa nhát ma nhứt hồi đó . 
