Chuyến phiêu_lưu bí_mật 
Nhưng rồi tin_tức về An thưa_thớt dần . 
Nick Y ! 
M của cô bạn tắt sáng . 
Có lần tôi cứ buzz An vào một giờ mà tôi biết cô ấy thường online , bất_ngờ có một " nụ_cười " đáp lại . 
Khi tôi hỏi An có vui không , cô bạn lảng_tránh không trả_lời . 
Thân với An , tôi hiểu tính An khá rõ . 
Nhạy_cảm và rất kín_đáo , một_khi An im_lặng , tức_là có điều gì đó không ổn chút nào . 
Một sáng cuối tuần , một mẩu quảng_cáo xe tốc_hành lọt vào mắt tôi . 
Một ý_nghĩ rất nhanh thình_lình lướt qua , làm tim tôi đập mạnh . 
Suốt ngày hôm đó , tôi tập_trung làm hết bài_tập . 
Sau khi ăn cơm tối , tôi chạy lên phòng . 
Khoảng mười giờ , khi mọi người đều lên phòng ngủ , tôi vội_vã thay quần_áo . 
Nhét vào túi quần giấy_tờ tuỳ_thân và tất_cả số tiền để_dành , tôi lẻn xuống nhà , nhẹ_nhàng mở khoá cổng . 
Tôi là hành_khách cuối_cùng của chuyến xe tốc_hành đêm ấy . 
Không sao ngủ được , tôi mở to mắt nhìn qua kính . 
Khung_cảnh bên ngoài vùn_vụt trôi qua . 
Chạy chừng hai tiếng , xe bắt_đầu lên vùng cao_nguyên . 
Đêm lạnh đến mức hơi_nước đọng từng giọt mặt ngoài kính . 
Thế mà tôi không cảm_thấy lạnh . 
Có lúc , tôi ngỡ như vẫn đang trong lớp_học , ngồi bên cạnh vẫn là Phương_An , bạn thân hiền_dịu . 
Xe lên tới Đà_Lạt lúc hai giờ sáng . 
Khách_sạn của nhà An vẫn mở_cửa . 
Lúc tôi bước vào , ba của An nhận ra tôi ngay , hết_sức ngạc_nhiên : " Cháu biết An bị bịnh hơn tuần nay nên lên thăm hả ? 
" . 
Rồi ông dắt tôi vào nhà trong ấm_áp , chạy lên gọi An xuống . 
Cô bạn nhìn tôi , không tin vào mắt , không nói nên lời . 
Tất_cả những gì không_thể nói qua chat hay qua điện_thoại , An nói hết với tôi . 
Cô bạn hơi khó_khăn khi hoà_nhập với môi_trường mới . 
Trời lạnh nên An hay ốm . 
Và nhất_là nỗi nhớ bạn_bè cũ . 
" Mọi người quên An rồi đúng không ? 
" . 
Tôi lắc_đầu , nắm bàn_tay run run của bạn : " Tụi mình sẽ gặp nhau hoài mà . 
Nhưng An phải gắng lên nha ! 
" . 
Cô bạn siết nhè_nhẹ tay tôi , bỗng mỉm_cười . 
Tôi quay trở_về thành_phố ngay trong đêm , vẫn chiếc xe tốc_hành lúc đi . 
Trên xe lèn đầy khách và những bó hoa Đà_Lạt . Tôi quấn chiếc khăn len của An quanh cổ , ủ tay trong túi áo . 
Cảm_giác thương_yêu và ấm_áp khiến tôi ngủ thiếp đi lúc nào không hay . 
Khoảng sáu giờ sáng , tôi về tới nhà . 
Tôi cất chiếc khăn len vào tủ rồi rửa mặt . 
Mẹ xuống nhà , tưởng tôi thay quần_áo đi học sớm nên làm vội bữa điểm_tâm . 
Không ai biết trong đêm , tôi đã đi qua hơn sáu trăm kilomet , và gặp người bạn thân . 
Có những sự_thật mà mãi sau này tôi mới được biết . 
Ba của An gọi về cho mẹ tôi , ngay khi tôi đang trò_chuyện với An , chỉ để báo với mẹ là tôi đã đến nơi an_toàn . 
Và cả hai cùng nhất_trí là tôi không cần biết là mẹ tôi đã biết về chuyến đi . 
Cứ để cho đó mãi là chuyến phiêu_lưu bí_mật của một cậu bé . 
Bạn có nhận ra rằng ngay_cả trong sự im_lặng của cha_mẹ chúng_ta cũng có sự yêu_thương . 
Chúng_ta lớn lên , sẵn_sàng cho chuyến phiêu_lưu cuộc_đời , là nhờ có sự ủng_hộ lặng thầm của họ . 
