Sự trưởng_thành của điều ước 
Lần đầu_tiên , nó ước mình có thật nhiều điểm 10 . Lần thứ hai , nó ước mình được khen trước lớp . 
Lần thứ ba , nó ước được mẹ mua cho một cái áo mới ... 
Cứ như vậy , mỗi điều ước , nó đều " ưu_tiên " dành riêng cho mình . 
Sau này lớn hơn chút nữa , nó vẫn luôn tin vào điều đó . 
Nhưng thật lạ , những điều_ước không giống như ngày_xưa nữa , nó bắt_đầu ước cho những người thân_yêu của mình ... 
Nó ước cho cu em bớt nghịch_ngợm , ước cho ba_mẹ làm_ăn khấm_khá hơn ... 
Khi biết được ông ngoại bị một căn_bệnh dày vò , phải nằm điều_trị hàng tháng tại bệnh_viện , thì lúc này , điều ước của nó mới thực_sự ... 
lớn lên . 
Bây_giờ , nó cũng không ước bố_mẹ làm ra thật nhiều tiền nữa mà chỉ ước sao ông ngoại nhanh khỏi bệnh và cả gia_đình luôn có một sức_khoẻ thật tốt . 
Các bạn biết không , mỗi điều ước , có_thể không trở_thành hiện_thực nhưng cũng giúp chúng_ta chín_chắn và lớn hơn rất nhiều đấy . 
Vì vậy , các bạn hãy ước thật nhiều để nhận ra những giá_trị tốt_đẹp của cuộc_sống này nhé ! 
