Hành_trình tìm mua chiếc máy_hát 
Tôi đã chẳng sửng_sốt đến thế nếu David bạn tôi không bị hội_chứng Down . Cậu ấy lấy đâu ra chừng ấy tiền ? 
David kéo tôi ra một góc , và trả_lời câu hỏi của tôi . 
Cậu ấy phấn_khích đến độ cứ lắp_ba_lắp_bắp . 
Nhưng cuối_cùng tôi cũng hiểu được David muốn nói gì . 
Hồi còn nhỏ_xíu , David rất thích cùng mẹ đi dạo phố . 
Hai mẹ_con thường cùng vào một cửa_hàng nhỏ , cùng ngồi trên băng ghế chờ , và nghe tiếng nhạc du_dương phát ra từ một chiếc máy_hát cổ , loại máy_hát mà bạn phải vặn dây_cót trước khi đặt cái kim vào đĩa_hát . 
Rồi mẹ David mất , cậu sống một_thân_một_mình . 
Kỷ_niệm về mẹ David chẳng lưu_giữ được gì nhiều , nên cậu rất muốn mua được một chiếc máy_hát cổ , đúng loại mà hai mẹ_con đã từng nghe nhạc cùng nhau . 
" Để lúc nghe nhạc , tớ lại thấy như đang ngồi cạnh mẹ " . 
David làm mọi việc , từ cọ rửa toilet công_cộng 5 buổi / tuần tới đưa sữa và báo . 
Hàng tháng , cậu ấy dành_dụm số tiền mình kiếm được , và chưa bao_giờ quên chiếc máy_hát cổ . 
Kể xong , David rút ra một bức ảnh , vẫy vẫy trước mắt tôi và reo lên : 
– Đây này , máy_hát Victor_Five ! 
Hoá_ra David đã thấy chiếc máy được trưng_bày ở viện_bảo_tàng , và cậu đến đó thường_xuyên đến_nỗi cuối_cùng , người_ta cũng cho cậu chụp một bức ảnh . 
Có lần , tôi rẽ vào cửa_hàng đồ cổ gần nhà , thấy trong cửa_hàng có đính một bức ảnh chiếc máy_hát trông y_như bức ảnh mà David đã cho tôi xem . 
Tôi vội hỏi người chủ xem tại_sao ông ấy có bức ảnh . 
Hoá_ra là David đã tới tất_cả các cửa_hàng đồ cổ trong thành_phố , gửi lại những bức ảnh chiếc máy_hát Victor_Five , và nói nếu ai tìm được một chiếc thì cậu chắc_chắn sẽ mua . 
Ông_chủ cửa_hàng kể rằng dù mưa hay nắng , tuần nào David cũng tới cửa_hàng để xem ông đã tìm được chiếc máy chưa . 
Nhưng ông ấy kệ , vì nghĩ rằng David chẳng đủ tiền mua . 
" Dù gì thì cậu ấy cũng ... 
ờ ... 
không được bình_thường " – Ông ấy nói với tôi như vậy . 
Thế nhưng Chip , con của ông_chủ tiệm đồ cổ thì nghĩ khác . 
Suốt nửa năm trời , Chip đi tìm khắp nơi , gọi hàng trăm cú điện_thoại , và cuối_cùng thì tìm thấy một chiếc máy_hát Victor_Five ! 
Chip gọi điện cho tôi , hét lên : 
– Không_thể tin được ! 
Thật kỳ_diệu là tớ lại tìm được một_cái mới_toanh thế này ! 
Giá tiền mà David phải mua chiếc máy ? 
Chỉ đúng bằng số tiền mà Chip phải trả cho người bán , không hơn một xu . 
Vậy thì lợi_nhuận cho Chip là ở đâu ? 
Cậu ấy nói rằng đó là niềm vui khi nhìn thấy David mở_toang cánh cửa_tiệm đồ cổ , đứng lặng nhìn chiếc máy_hát , rồi ôm_chầm lấy Chip , lắp_bắp lời cảm_ơn . 
Còn chúng_tôi , những đứa bạn hàng_xóm của David , mỗi đứa đóng_góp một_chút để David có đủ tiền mua chiếc máy , cho rằng " lợi_nhuận " của chúng_tôi cũng giống như Chip vậy . 
Bất_kỳ ai đi qua nhà David cũng cảm_thấy vui_vui khi nghe tiếng nhạc cổ_điển phát ra từ chiếc máy Victor_Five . 
David bật nhạc hầu_như suốt ngày , để những kỷ_niệm về mẹ tiếp_tục được đầy_ắp trong cuộc_sống của cậu . 
Và để chúng_tôi , mỗi lần nghe thấy tiếng nhạc , lại cảm_thấy thế_gian này đẹp hơn một_chút . 
