Tránh vỏ dưa , gặp vỏ dừa 
Sau cái vụ bát canh vị lạ , tôi quyết_tâm phải gỡ điểm trong mắt bố_mẹ và con_bé em lanh_chanh . 
Tôi ra hiệu_sách đầu phố mua một cuốn sách dạy nấu_ăn . 
Suốt mấy ngày nghiền_ngẫm đến nát giấy rách bìa , cuối_cùng tôi quyết_định trổ_tài một món ăn đặc_sắc , đặc_sắc lắm , đặc_sắc cực , đó là món ... 
thịt luộc . 
Tưởng gì chứ món thịt luộc quá đơn_giản đối_với một tay " đảm_đang có tiếng " như tôi ! 
Thịt rửa sạch bỏ vào nồi , đổ nước xâm xấp miếng thịt – đúng như sách nấu_ăn ghi . 
Tôi hứng trí lắm khi nhìn ngọn lửa xanh_xanh bập_bùng . 
Những làn khói mỏng_mảnh uốn mình qua kẽ nắp thả vào không_trung . 
" Bước 4 , nêm gia_vị " – Tôi vung_vẩy cuốn sách bí_kíp đọc oang_oang . 
Rút kinh_nghiệm , lần này tôi ngắm_nghía thật kĩ những lọ gia_vị với đủ màu : trắng , nâu , đen , vàng , ... 
Chẳng_những thế lại còn nếm thử từng loại một . 
Đúng muối đây rồi , hạt nêm là hộp này , còn hộp bột_ngọt đây ! 
Một muỗng bột_ngọt này ... 
nửa muỗng muối này ... 
rồi ... 
xong . 
Cứ làm y_như sách thế này thì muốn không ngon cũng không được ! 
" Bước cuối_cùng , chờ nước sôi lại " . 
Tôi đắc trí leo lên giường , bắt_chân_chữ_ngũ , miệng toe_toét cười một_mình . 
Tay với cuốn Học_Trò_Cười : " A , truyện_tranh Tây du_hý này , hay thế ... 
haha ... 
Tôn_Ngộ_Không này , ngộ thế , ... 
buồn_cười quá ... 
haha ... 
- Na , có mùi gì mà khét thế ! 
- A , bố đi làm về ạ ! 
– Tôi khịt khịt mũi - Ở đâu mà khét thế nhỉ ! 
Con cũng không biết nữa , chắc nhà hàng_xóm nấu_ăn bị cháy ... 
Trời_ơi , ai hậu_đậu thế không biết , nấu chút đồ ăn mà cũng để cháy ... 
- Miệng oang_oang nhưng mắt tôi vẫn không rời trang báo . 
Ơ , nhưng_mà ... 
tôi sực nhớ ra nồi thịt còn đang nằm trên bếp ... 
Vội_vàng chạy vào bếp thì ... 
ôi_thôi , khói đen bốc nghi_ngút , nhanh tay tắt bếp , nồi thịt cạn khô nước , miếng thịt cháy đen một mặt , mặt kia thì còn sống . 
Mặt tôi lúc đó " biểu_cảm " vô_cùng . 
Hôm đó cả nhà tôi đành ăn mì trừ_bữa . 
