Năm tháng bên ngoại 
Đêm ngoại thức trông con để mẹ có_thể tranh_thủ chợp mắt một_chút . 
Rồi từ lúc biết hóng hay lúc chập_chững tập đi , lớn lên , con cứ " bám " nhằng_nhẵng lấy ngoại không rời . 
Có những ngày con thấy ngoại ngồi trước mái_hiên , mắt cứ dõi nhìn xa_xăm , thăm_thẳm . 
Mẹ bảo , ngoại nhớ quê . 
Mỗi lần như thế , con lại sà vào lòng ngoại , ôm lấy ngoại , hôn lên đôi má đẫm sương_gió nhọc_nhằn , làn da đã chằng_chịt vết chân_chim . 
Ngoại dịu_dàng ôm con nựng_nịu : " Con cún con của bà " . 
Ngoại rất thích ăn_trầu nên đi đâu ngoại cũng mang theo chiếc cối giã trầu nhỏ xinh được làm từ vỏ đạn . 
Con vẫn thường giành phần giã trầu cho ngoại . 
Ngoại bỏ vào đó trầu , cau , chút vôi , chút thuốc_lào và quả chay . 
Những khi nhận trầu từ tay đứa cháu nhỏ , ngoại cười hiền_từ âu_yếm vuốt tóc con thay cho lời cảm_ơn , đôi mắt ngoại ánh lên niềm vui , miệng món mém nhai trầu . 
Mẹ trồng bên hiên nhà một giàn trầu xanh tốt , mẹ bảo để cho ngoại thoải_mái ăn_trầu suốt năm tháng tuổi già . 
Đêm nằm với ngoại , con sung_sướng được nghe ngoại kể biết_bao_nhiêu câu_chuyện cổ_tích ru con vào giấc_ngủ . 
Ngoại là cả một kho_tàng truyện_cổ vô_cùng phong_phú , không bao_giờ cạn_kiệt . 
Hôm nào chưa được nghe chuyện , con không_thể nào ngủ được , nhất_định chờ ngoại kể . 
Cứ thể , tuổi_thơ con trôi qua bên những bài_học , lời dạy nhẹ_nhàng đầy ý_nghĩa của ngoại . 
Ngoại giống như một người mẹ tuyệt_vời của tôi vậy . 
Ngoại luôn để_dành cho con những món quà quê_kiểng như củ khoai , củ sắn ... 
giản_dị mà nồng_nàn tình_thương . 
Mỗi buổi đi học trở_về , cầm trong tay củ khoai còn ấm nóng_hôi_hổi mà mắt con rưng_rưng . 
Con như cánh chim trời mỗi ngày một lớn , thiên_di khỏi vùng_trời quê_hương , xa dần vòng_tay ủ_ấp của ngoại . 
Con gọi điện về , thấy ngoại lặng_thinh ít nói , chỉ nghe con ríu_ran trò_chuyện , hỏi_thăm . 
Ngoại dặn con gắng ăn_uống cho khoẻ , học_hành cho giỏi . 
Sau mới nghe mẹ kể , con gọi về lần nào ngoại cũng khóc vì nhớ_thương con_bé út . 
Ngày cuối tuần , con đáp vội chuyến xe trở_về nhà để được sà vào lòng ngoại như thưở còn ấu_thơ . 
Ngoại mỗi ngày một hao gầy , khẳng_khiu nếp tuổi như mùa lá run run trước gió . 
Ngoại đứng ở ngõ đợi con như từng ngóng con đi học về thưở còn thơ_bé . 
Con chỉ mong sao ngoại luôn khoẻ_mạnh để mãi ở bên chúng con , đi qua năm_tháng bình_an . 
