Trái_tim đang nhảy_nhót 
- Em định lấy chiếc xe này ra phải không ? 
Để đấy anh giúp cho ! 
– Anh bước lại phía nó với vẻ điềm_tĩnh và nhiệt_tình cùng nụ_cười vui_vẻ . 
Anh gỡ chiếc xe khỏi cái đống đang rối như tơ_vò mà chẳng cần chờ nó trả_lời . 
Nó chỉ biết tròn_xoe con mắt mà không nói được câu gì cả . 
Có_lẽ nó quá bất_ngờ để tin rằng có một người lạ bỗng_dưng xuất_hiện và nhiệt_tình giúp nó đến như vậy . 
Nó chưa hề gặp anh và cũng chưa biết anh là ai cả . 
Cái nắng khiến mắt nó chói_loà . 
- Đây , lần sau em đừng để chỗ này nữa , sẽ rất khó lấy đó . 
Em hãy để vào phía trong lán nhé , chỗ đó rộng hơn và cũng thưa xe hơn – Anh đưa xe cho nó và dặn_dò tỷ_mỉ như đã thân quen từ lâu lắm rồi . 
- Dạ , vâng . 
Em cảm_ơn ! 
– Nó chỉ biết ấp_úng hơi cúi đầu cảm_ơn anh , mà vẫn chưa hết khỏi ngỡ_ngàng . 
Anh chào tạm_biệt nó bằng một nụ_cười rất tươi , một nụ_cười ấm_áp khiến nó chẳng_thể quên được . 
Nó chầm_chậm dắt xe ra khỏi cổng trường , thỉnh_thoảng lại ngoái nhìn bóng anh đang xa dần Một cảm_giác là_lạ xuất_hiện trong trái_tim nó . 
Những ngày sau , nó đến trường sớm hơn , hy_vọng được gặp anh lần nữa . 
Giờ tan trường , nó nán lại một lúc mà vẫn không thấy anh xuất_hiện . 
Nó cố chờ_đợi vào cái giờ mà anh và nó đã gặp nhau . 
Rồi nó lại để xe chỗ đó , cho_dù lúc về phải loay_hoay vất_vả ... 
Nhưng dường_như phép_màu đã biến_mất . 
Vài tháng sau ... 
- Xin chào các bạn ! 
Mình đến từ câu_lạc_bộ tình_nguyện của trường ... 
- Một người con_trai đứng lên nói trước lớp nó . 
Nó đang lơ_mơ ngủ_gật ở phía cuối lớp , bỗng thấy giọng nói này nghe thật quen , nhưng vẫn không_thể nhớ ra được là ai . 
Nó vẫn gục mặt xuống bàn và cố suy_nghĩ về giọng nói ấy , cố lục tìm trong đầu xem đó là ai ... 
- Em sẽ tham_gia chứ , cô bé ? 
- Dạ , dạ ... 
em ... 
- Nó choàng tỉnh . 
Nó ngơ_ngác ngẩng nhìn , sửng_sốt nhận ra đó là người nó đang tìm bấy lâu_nay . 
Nó không nghĩ rằng anh còn nhớ nó và cũng không nghĩ rằng lại có sự trùng_hợp tình_cờ đến như vậy . 
Vẫn với nụ_cười thân_thiện ấy , anh bảo nó : 
- Em tên Thảo phải không ? 
Anh tên Thành nhé ... 
- Vâng ạ . 
Nhưng , nh ... 
ưng sao a ... 
anh biết tên em ạ ? 
- Hi , có gì lạ đâu em . 
Cùng anh dạo phố dưới cái nắng gắt của những ngày hè tình_nguyện , nó thấy lòng mình ấm_áp biết_bao . 
Nó nhìn anh và mỉm_cười . 
Những tia nắng vẫn nhảy_nhót trên tán lá . 
Và hình_như trong lồng_ngực nó , trái_tim nhỏ_bé cũng đang nhảy_nhót ... 
vì hạnh_phúc ! 
