Xin_lỗi nhé , em_trai ! 
Chiều nay mẹ nấu món gà chiên xào tỏi ( món mà Khương yêu_thích nhất ) để chiêu_đãi bạn_bè trong cơ_quan bố đến nhà chơi . 
Nhưng đồng_nghiệp của bố đông , cảm_thấy bất_tiện nên chuyển đến nhà_hàng giao_lưu cho thoải_mái . 
Khương mới đi học tại trung_tâm ngoại_ngữ về muộn thì mẹ và em_trai đã ăn xong bữa tối . 
Đồ ăn mẹ úp vung trên bàn , Khương chưa kịp thay đồ đã sà vào ăn luôn . 
Món gà chiên xào đủ dành cho tới ba người ăn , Khương tự hứa ăn cho đến khi căng bụng thở không ra hơi mới thôi . 
Khương đang gặm ăn đùi gà thì em_trai bước vào : 
- Cho em ăn cùng với anh nha ? 
- Em ăn rồi , còn gì nữa . 
Chừng này mẹ dành phần cho anh ! 
Em_trai tẽn_tò , lấy canh_chua ra chan với cơm ăn . 
Nhìn ông anh gặm đùi gà , nó nuốt nước_miếng . 
Cuối_cùng Khương ăn không hết , gói vào túi ni_lông . 
Thay_vì để tủ_lạnh sợ em_trai thấy , Khương cất trên trần bếp , úp lại định sáng_mai ăn tiếp . 
Bẵng đi một ngày , Khương quên luôn món gà chiên xào tỏi . 
Trong lúc mẹ dọn_dẹp bếp , ngửi thấy mùi và phát_hiện ra . 
Mẹ gọi hai anh_em vào phòng khách nói_chuyện : 
- Khương à , em_trai con biết con không_thể ăn hết phần gà rán đó nên muốn ăn chung , bụng nó mau đói mà . 
Thay_vì chia_sẻ với em , con đã giấu phần ăn và làm hỏng rồi kìa . 
Mẹ buồn con quá . 
Khương thấy xấu_hổ quá . 
Nó chợt nhớ đến việc em_trai đi liên_hoan lớp thường mang phần kẹo bánh về cho anh . 
Thế mà ... 
