Bỗng nhận ra mình đã trưởng_thành 
Nhưng tôi là một đứa trẻ may_mắn trong số bạn_bè , vì gia_đình tôi cũng thuộc loại khá_giả , mà tôi thì học cũng không đến_nỗi nào . 
Xa bạn , xa nhà , tôi như một con chim nhỏ được thả tự_do . 
Ngày lên huyện , trong tôi đầy_ắp những suy_nghĩ về một cuộc_sống mới – một cuộc_sống không có ba_mẹ kề bên , không có những đứa bạn chăn vịt , chăn trâu , không có những buổi chiều tung_tăng bắt dế , thả diều ... 
Ba_mẹ , bạn_bè tiễn tôi ra đầu ngõ , nhìn tôi bước lên chiếc xe mà nước_mắt rơm_rớm . 
Tôi ngoái nhìn mọi người cho đến khi chiếc xe chạy thật xa và tất_cả đã khuất sau những rặng tre làng . 
Tôi lấy hết can_đảm để kìm lại những giọt nước_mắt đang trào ra , để tất_cả mọi người an_tâm rằng tôi đã trưởng_thành , đã có_thể sống một_mình . 
Tôi đứng trước ngôi trường mới , một cảm_xúc lạ_lùng , có cái gì đó là_lạ trong tôi , tôi thấy mình thật nhỏ_bé và đơn_độc . 
Ngôi trường quá lớn so với suy_nghĩ nhỏ_bé và non_nớt của tôi . 
Tôi đứng thật lâu để nhìn_ngắm nơi mà tôi sẽ gắn_bó thân_thiết suốt bốn năm_học tới , nơi mà tôi sẽ có những hành_trang mới cho cuộc_sống và những người bạn mới . 
Gió xào_xạc thổi tung mái_tóc tôi và thổi bay cả những suy_nghĩ mông_lung ấy . 
Sáng . 
Thức_dậy . 
Ánh nắng của phố huyện chiếu thẳng vào cặp mắt còn ngái_ngủ của tôi . 
Lần đầu_tiên trong cuộc_đời tôi thức_dậy mà không có tiếng gọi thân quen của mẹ . 
Tôi lững_thững bước xuống giường , đi đánh răng , tự ăn sáng và thay quần_áo . 
Tôi cũng không ngờ mình lại tự làm những việc ấy mà không có mẹ bên cạnh , mọi lần mẹ đều phải nhắc_nhở và tôi đều phải miễn_cưỡng thực_hiện . 
Tôi đã bắt_đầu trưởng_thành từ những việc như vậy , các bạn ạ ! 
Tôi bước vào lớp , ngồi vào bàn thứ ba - cái bàn mà khi đi học từ lớp một đến lớp năm tôi vẫn ngồi để nhận_thấy rằng mọi thứ vẫn thân quen . 
Một người bạn bước lại : 
- Chào bạn ! 
Tôi khẽ gật đầu chào lại . 
- Bạn tên gì vậy nhỉ ? 
– Cậu bạn mới lại tiếp_tục hỏi , khiến tôi mạnh_dạn hơn . 
- Mình à ? 
Tên là Én ! 
- Ồ , cái tên lạ nhỉ , nhưng rất dễ_thương . 
Mình tên Phong , mình ngồi cạnh bạn nhé ! 
Tôi khẽ gật đầu . 
Thế là từ hôm ấy , Phong ngồi cạnh tôi và chúng_tôi dần thân nhau hơn . 
Phong kể cho tôi nghe rất nhiều chuyện về phố huyện , về những thứ tôi lạ_lẫm khi lần đầu_tiên bước vào trường . 
Tôi cũng kể cho bạn ấy nghe về nơi tôi ở , về những người bạn của tôi , về những thứ mà bạn ấy chưa từng được thấy qua . 
Cái nỗi nhớ nhà trong tôi dường_như cũng vơi đi đôi_chút , tôi thấy mình như trưởng_thành hơn , không còn làm_nũng như ở nhà , như khi có mẹ luôn kề bên . 
Những người bạn mới đã giúp tôi trưởng_thành lên rất nhiều ... 
Gió thổi nhè_nhẹ làm tôi có những suy_nghĩ vu_vơ . 
Nhớ lại hai năm trước , khi còn là một cô bé từ quê lên huyện trọ học với biết_bao bỡ_ngỡ , tôi bất_giác mỉm_cười . 
Chính nhờ tình yêu_thương của thầy_cô và bè_bạn mà tôi đã lớn_khôn và chững_chạc lên rất nhiều . 
Không biết ba_mẹ có biết tôi đã trưởng_thành không nhỉ , chắc là không mà cũng có_thể là có . 
Tôi đang vui với suy_nghĩ ấy thì có tiếng của Phong . 
- Nè , sao lại ngồi đây , không vào lớp à ? 
- Có chứ ! 
- Tôi mỉm_cười đứng dậy và cùng Phong vào lớp_học . 
Tôi chạy sau Phong , tiếng trống trường còn vang_vang trong lồng_ngực . 
