Bát canh vị lạ 
Hôm_nay bố_mẹ đi làm về muộn , tôi trổ_tài bếp_núc . 
Mẹ dặn nấu canh bầu với bột tôm . 
Dễ thôi mà , tôi chỉ làm một nhoáng là xong . 
Bước vào bếp lòng tràn_đầy tự_tin . 
Đầu_tiên là gọt vỏ bầu này , tôi hỳ hục một lúc vã mồ_hôi hột với đủ loại dao kéo cuối_cùng quả bầu ngang_bướng cũng chịu sạch vỏ . 
Sắt nhỏ rồi đem rửa . 
Chẳng biết sắt chừng nào là vừa , miếng to miếng nhỏ , miếng dày miếng mỏng lô_xô trong rổ . 
Úi_dào , đằng nào cũng cho vào miệng nhỏ_to thế_nào chẳng được ! 
Bắc nồi lên bếp , chỉ vài phút nước đã sôi sùng_sục , bốc khói nghi_ngút . 
Giờ phải làm gì nhỉ ! 
Đúng rồi , bỏ bột tôm vào nồi ! 
Mà bột tôm đâu ! 
Tôi lục tung cả tủ gia_vị . 
Đây rồi ! 
Chiếc lọ nhỏ nằm ở góc trong . 
Bỏ thứ bột mùi nồng_nồng màu nâu sậm vào nồi , khuấy đều cho tan , rồi đến bầu . 
Đậy nắp và chờ_đợi ! 
Không biết canh đã chín chưa nhỉ ? 
Chắc chưa đâu , đợi thêm chút nữa ! 
Nhưng nhỡ bầu bị nát thì sao ! 
Hay tắt bếp đi nhỉ ! 
Băn_khoăn một hồi tôi quyết_định nhấc nồi xuống ! 
Thơm ngào_ngạt ! 
Mình cũng có tài nấu_ăn chứ_bộ ! 
Thế mà ai cũng chê mình hậu_đậu ! 
Bố_mẹ mà thưởng_thức tay_nghề của mình sẽ ngạc_nhiên cho mà xem ! 
Bữa cơm tối . 
Tôi vừa bưng tô canh ngào_ngạt khói ra vừa hớn_hở khoe : 
- Một bất_ngờ dành cho bố_mẹ , ... 
tèn tén ten ... 
bát canh bầu do chính tay con nấu , bố_mẹ thưởng_thức đi ! 
- À , hôm_nay con_gái bố vào bếp cơ à , để bố xem nào ! 
Bố múc một thìa_canh đưa lên miệng rồi chau mày : 
- Sao mùi_vị lạ thế nhỉ ? 
Màu nước canh cũng khác với mẹ con nấu ! 
Con_bé em cũng mè_nheo : 
- Eo_ôi , miếng bầu còn sống nữa này ! 
- Để mẹ xem nào ... 
Con cho gia_vị ở hộp nào ? 
- Dạ , cái hộp nhỏ_nhỏ ở góc tủ , bột nâu sậm đấy ạ ! 
– Tôi ngây_thơ đáp . 
- Ôi trời_ơi , đó là gia_vị kho thịt mà ! 
Đúng là thảm_hoạ ! 
Món ăn " đầu_tay " của tôi đành phải dành cho con Milu . 
