Sự yên_bình hoàn_hảo 
À , bảo rằng tôi ở một_mình thì không hẳn là chính_xác . 
Chú chó can_đảm của gia_đình chúng_tôi – tên là Thứ_Ba – cũng đang ngáy ngoài vườn . 
Bố_mẹ tôi vẫn bảo rằng có Thứ_Ba ở nhà thì chẳng phải sợ gì cả , vì nó rất thông_minh và dũng_cảm . 
Thứ Ba là một chú chó rất đáng yêu , nhưng bây_giờ nó đang ngủ . 
Ngoài_ra , tôi lo rằng khả_năng phân_biệt của nó cũng có vấn_đề . 
Nó vẫy đuôi chào_mừng một người vô_gia_cư hay một vị bác_sĩ hay một ông đầu_bếp cũng đều như nhau – với sự nhiệt_tình vô_tư_lự . 
Dù bố_mẹ tôi bảo rằng Thứ_Ba rất thông_minh và can_đảm , nhưng thực_tế thì tôi nghĩ nó có một " khiếm_khuyết " kỳ_quặc đối_với một chú chó : tiếng sủa của nó nghe cứ như bị vỡ_giọng , sủa kiểu thế thì chẳng doạ được ai . 
Đó là cho tới khi ... 
buổi đêm lò_sưởi bị hỏng . 
Bố_mẹ tôi đi được khoảng một giờ đồng_hồ thì tiếng sủa ầm ỹ bắt_đầu . 
Tôi giật_mình trước tiếng sủa nghe rất lạ_tai , và tôi nghĩ đó là một con chó hoang đi qua . 
Tôi thận_trọng ngó nhìn ra ngoài . 
Thứ Ba vẫn đang ở ngoài vườn , cứ hướng về phía cửa vườn thông ra rừng mà sủa . 
À đúng , tôi cũng phải kể rằng chúng_tôi sống ở một khu bảo_tồn với rất nhiều rừng , đầm lầy , hồ , và đủ loại quái_vật khác nhau . 
Chính cái thứ cuối_cùng đó là điều khiến tôi lo_lắng nhất . 
Bạn nghĩ mà xem – điều gì khiến cho một chú chó bình_thường chỉ sủa khàn_khàn như vỡ_giọng bỗng_nhiên lại sủa oang_oang lên ? 
Thứ Ba bắt_đầu chạy loạn lên trong vườn . 
Tôi biết điều này có nghĩa là gì . 
Dù ngoài kia là thứ gì thì nó cũng đang tiến đến gần . 
Tôi bò ra khỏi giường và bắt_đầu tìm vũ_khí . 
Tôi đã luôn tin rằng cái máy_hút bụi in hình Star_Wars mà tôi đòi bố_mẹ mua cho hẳn lúc nào đó sẽ có giá_trị . 
Chính là lúc này đây . 
Tôi tháo cái ống hút bụi dài_ngoằng , đem lên giường để sẵn_sàng tự_vệ . 
Tôi cũng đặt điện_thoại và cuốn sổ danh_bạ ngay bên cạnh , mở đúng trang có các số điện_thoại khẩn_cấp . 
Tim tôi đập thình_thịch khi tôi căng tai ra để nghe những âm_thanh của con quái_vật đang đến gần . 
Với ống hút bụi Star_Wars trong tay , tôi xoay người , rời mắt khỏi cửa_sổ và nhìn hướng lên tường . 
Bất_chợt , tôi nhìn thấy cái gương bố_mẹ mới mua . 
Bạn sẽ nghĩ rằng tôi giật bắn mình khi nhìn thấy cái gì trong gương ... 
không , đây có phải một câu_chuyện kinh_dị đâu ! 
Vấn_đề là , bố_mẹ tôi mua cái gương về và treo thay vào chỗ bức tranh vải đã bị cũ quá và rách . 
Đúng như tôi suy_đoán : khi tôi ngó ra cửa_sổ lần nữa thì thấy rằng bức tranh vải có hình những con ngựa đang chạy trên thảo_nguyên đã được bố_mẹ tôi chuyển tạm ra dựng ở hàng_rào cạnh cửa vườn . 
Buổi đêm gió thổi khiến cho tấm vải bị rách bay tung lên , trông như những con ngựa đang chuyển_động . 
Và đó là lý_do mà Thứ_Ba – một chú chó chẳng hề can_đảm như bố_mẹ tôi nghĩ – đã sủa loạn lên . 
Vậy là , từ nãy đến giờ tôi đã dùng hết sức_mạnh của mình để khống_chế một cuộc tấn_công tưởng_tượng . 
Tôi đặt " thanh kiếm Star_Wars " xuống và chạy ù ra vườn , bê bức tranh vải cất đi chỗ khác . 
Sau đó tôi quay trở_lại giường , nằm đọc sách cho buồn_ngủ . 
Tôi cũng không nhớ rằng mình đã đọc bao_lâu trước khi mắt díp lại và tôi ngủ thiếp đi . 
Tôi đã không hề nghe thấy tiếng bố_mẹ tôi lái xe về . 
Tôi cũng không hề nghe thấy tiếng bố_mẹ mở_cửa . 
Tôi cũng không hề nghe thấy tiếng bố bước vào phòng . 
Tôi không hề nghe thấy gì cho đến khi bố kéo chân tôi và hỏi : " Con mang cái ống hút bụi lên giường làm gì thế này hả ? 
" . 
Tôi buông " vũ_khí " và bố đem cất nó đi . 
Lúc này , tuy chẳng được " trang_bị " gì cả nhưng tôi lại nhanh_chóng chìm vào giấc_ngủ , trong tâm_trạng bình_yên chưa từng thấy . 
Đúng vậy , sự yên_bình hoàn_hảo không phải là khi bạn có thật nhiều vũ_khí hoặc chẳng còn thứ gì đe_doạ bạn , mà là khi bạn biết rằng bạn đang ở bên cạnh những người yêu_thương mình . 
