Những việc các cậu bé thường làm 
– Austin ! 
Em để quên vòi nước_ngoài vườn chảy lênh_láng thế này à ? 
Cô con_gái lớn của tôi " tra_hỏi " và chỉ vào những dấu giày be_bé chưa kịp khô . 
Austin , 7 tuổi , đứng cạnh chị , săm_soi " bằng_chứng " . 
Lông_mày của nó nhíu lại . 
Cuối_cùng , nó bắt_đầu giải_thích , rằng cái ao gần nhà đã cạn nước rồi , trong đó chỉ có bùn thôi . 
Nó nghĩ rằng một_chút nước có_thể làm cái ao đẹp_đẽ trở_lại và cứu sống được nhiều cá . 
Đúng là nó đã bỏ quên vòi_nước chảy trong vườn , nhưng nó tin rằng nếu cứu được bọn cá thì một_chút nước lênh_láng cũng không phải là chuyện lớn . 
Đó chính là Austin của chúng_tôi ! 
Một ngày khác , tôi thấy Austin đang đi qua vườn , lưng đeo cái ba_lô lớn mà nó vẫn đeo đi học . 
Hình_như có điều gì đó khiến nó chú_ý , vì nó đặt cái balô xuống rồi rón_rén chạy đi khuất . 
" Lại bẩn hết balô rồi " – tôi nghĩ rồi bước lại gần để nhặt chiếc balô lên . 
Thế rồi tôi thấy chiếc balô ... 
tự dịch_chuyển ! 
Chầm_chậm , một cô gà mái của gia_đình tôi thò đầu ra khỏi balô , ngó_nghiêng xung_quanh như_thể xem thời_tiết có đẹp không . 
Rồi cô gà vùng lên mấy cái , nhảy tọt ra khỏi balô , lắc lắc bộ lông , và thản_nhiên kêu cục cục bỏ đi . 
– Austin ! 
Sao lại có con gà trong balô của con ? 
– Tôi hét to . 
Austin te_tái chạy lại , và kể rằng nó thấy cô gà này đang " ngồi " trên một " cái ổ đất rất lạnh " . 
Nó muốn để cô gà vào balô cho ấm . 
Tôi đã phải " lên_lớp " Austin một bài về việc để yên cho những cô gà mái đang ấp trứng . 
Bởi chúng đang làm đúng những nhiệm_vụ của chúng : ăn sâu_bọ , đẻ trứng , ấp nở ra gà con . 
Austin gật_gù và nói rằng nó đã hiểu : không nên làm phiền những cô gà đang làm nhiệm_vụ , cho_dù bạn muốn giữ ấm cho chúng đến đâu ! 
Mới gần đây , tôi đang chuẩn_bị ngủ trưa thì Austin gõ_cửa rồi chạy vào . 
Nó đưa cho tôi xem một mảnh răng . 
– Austin ? 
Sao con lại làm vỡ răng thế này ? 
Austin giải_thích rằng nó dẫn chú chó Carly của chúng_tôi đi dạo . 
Chẳng hiểu vì lý_do gì , Carly bị mắc rối chân vào một cái xích lớn và không tài nào tự vùng ra được . 
Thế là Austin phải giúp Carly . Dùng tay chân không đủ để gỡ sợi xích ra , Austin đã dùng cả ... 
răng ! 
Và đó là lý_do tại_sao chiếc răng_cửa của nó bị sứt một miếng . 
Chỉ có_điều cuối_cùng thì Carly cũng thoát được khỏi sợi xích . 
Thậm_chí , Austin còn tỏ_ra tự_hào về điều đó . 
Tôi đưa Austin đến chỗ nha_sĩ để " vá " lại chỗ răng bị mẻ . 
Tôi cũng phải " vận_động hành_lang " để chồng tôi không nổi cáu mà trút giận lên chó Carly . Nói cho công_bằng , đó không phải là lỗi của Carly . 
Ngoài_ra , nếu không phải là Carly thì rất có_thể những thứ như một quả bóng_chày , một đôi dép trơn , hay một giờ học võ cũng có_thể khiến Austin bị sứt một mẩu răng . 
Và cũng mới hôm_qua , khi tôi đang đứng rửa bát trong bếp và nhìn ra ngoài cửa_sổ , thì tôi thấy Austin đang chạy về phía công_viên với một bên nách cặp cái ván trượt và bên kia cặp một ... 
chú mèo ! 
– Austin ... 
! 
Thật khó mà theo_dõi và hiểu được tất_cả những gì các cậu bé vẫn làm . 
Nhưng có_lẽ chính những trải_nghiệm giúp chúng lớn lên , rồi trở_thành những chàng trai trưởng_thành , ham học_hỏi và biết quan_tâm . 
