Thư mẹ gửi con phương xa 
Bà vẫy tui : " Vô đây , có việc này nhờ cháu chút_xíu ! 
" . 
Căn nhà rộng_rãi mà lạnh_lẽo , bà Chín chỉ tui ngồi ngay cái bàn sa-lông , trước mặt có tờ giấy trắng và cây_viết . 
Bà nhờ tui viết thư . 
Thấy tui tròn mắt , bà giải_thích : " Mắt bà yếu quá , viết chữ không ngay hàng . 
Mấy đứa con ở bên kia hay gọi điện_thoại và viết thư về . 
Bà phải viết trả_lời , không thôi tụi nó lại lo ... 
" . 
Tui gãi đầu gãi tai , báo trước : " Rồi , bà Chín đọc đi ạ . 
Nhưng chữ con viết xấu hoắc đó nghen ! 
" . 
" Ờ , ráng viết cho dễ đọc chút_xíu là được ! 
" – bà Chín chấp_nhận liền . 
Tui bắt_đầu rị_mọ viết theo những gì bà đọc . 
Có khi bà đọc một câu dài_thòng khiến tui ghi hối_hả mà vẫn không kịp . 
Có khi bà lại im_lặng rất lâu , làm tui nôn_nóng gõ viết chờ_đợi . 
Bà kể về cuộc_sống hàng ngày , như nấu món ăn gì , có ai tới thăm , dự_tính sẽ đi chơi đâu , rằng sáng nào bà cũng đều_đặn ra ngoài tập thể_dục nên sức_khoẻ vẫn dồi_dào . 
Tui buông viết , lé mắt nhìn bà Chín : " Con có thấy bà tập thể_dục đâu , bà Chín ! 
" . 
Bà nói_nhỏ : " Cứ ghi vậy đi , cho tụi nó bên kia an_lòng ! 
" . 
Mất hơn một tiếng , lá thư cũng xong . 
Bà Chín mang cho tui ly nước cam . 
Lúc đặt xuống bàn , cái ly đột_nhiên chao nghiêng , đổ ra ngoài . 
Bà Chín lọng cọng lấy miếng giẻ thấm nước . 
Đó cũng là lúc tui nhận ra tay bà Chín cứ run bắn lên , nhìn rất kỳ_lạ . 
Sau lần đó , tuần nào tui cũng được bà Chín gọi vô nhờ viết thư . 
Lần nào cuối thư , khi đọc cái đoạn quen_thuộc " Má nhớ các con và mấy đứa nhỏ . 
Nhớ gửi hình về nhiều cho má coi ... 
" bà Chín cũng khóc . 
Vậy mà trên đầu thư , bà kể chuyện xôm_tụ lắm , làm như mọi chuyện rất ổn_thoả . 
Chỉ có tui biết rõ chẳng phải vậy đâu . 
Dạo gần đây , bà Chín bị run nhiều . 
Không_chỉ tay , mà cả toàn_thân nữa . 
Một hôm , đi học thêm về , tui thấy cổng nhà bà Chín quên cài chốt . 
Tui chạy vô . 
Nhà vắng_hoe , im_lặng . 
Mất hồi lâu , tui mới nhận ra bà Chín nằm khuất sau bàn bếp , chén mì_tôm đổ đầy trên ngực . 
Bà vẫn tỉnh , nhưng không sao ngồi dậy được . 
Bà run rất mạnh . 
Tui đỡ bà dậy , dọn_dẹp mọi thứ , chờ tới khi bà ổn hẳn tui mới về nhà . 
Tui lại viết thư giùm bà Chín . Chẳng khác bao_nhiêu so với những lá thư tui từng viết . 
Nhưng , canh lúc bà Chín im_lặng , ngồi thẫn_thờ trong ghế , tui viết lẹ mấy dòng : " Thưa cô chú , con là người vẫn viết thư giùm bà Chín đây . 
Bà Chín bây_giờ yếu lắm . 
Bà bị run cả người , sắp tới không tự chăm_sóc bản_thân được nữa . 
Cô chú về với bà nghen . 
Vì bà tội_nghiệp lắm , hay khóc một_mình " . 
Bà Chín lại đọc tiếp , rồi bỏ tờ giấy vô phong_bì , dán kín , để tui mang ra bưu_điện . 
Cuối hè , tôi thấy một chị rất trẻ đang dọn_dẹp mảnh vườn đầy lá rụng trước nhà bà Chín . Bà_Chín đang ngồi nghỉ ở hiên , vẫy tôi lại : " Lại đây con , con_gái út bà vừa học đại_học xong , nó về sống với bà luôn ! 
" Rồi bà cười : " Đó , thằng_nhỏ vẫn giúp má viết thư mà con cứ hỏi hoài đó " . 
Chị ấy nhìn tôi , tôi nhìn chị ấy , và cùng cười ấm_áp như đã quen_thân , có_lẽ bởi giữa chúng_tôi có một bí_mật nho_nhỏ . 
Nỗi cô_đơn của cội_rễ già , lá non giờ đã hiểu . 
