Nhóc em " siêu_lừa " 
Trưa_Chủ_Nhật , tui đang thiu_thiu ngủ , bỗng_dưng bị thằng Hoàng kéo gối : " Tàu_lửa mới chạy ngang . 
Có ai đó làm rớt một bịch than bự dữ lắm . 
Em với chị Hai khuân về cho Nội hông ? 
" . 
Hồi năm đó than_củi quý lắm . 
Nghe ham quá , tui choàng dậy . 
Chạy lên gần tới cổng xe_lửa , vẫn chẳng thấy miếng than nào tui mới sực hiểu ra , túm tai thằng_nhỏ : " Nè Hoàng , em gạt chị , phải hông ? 
" . 
Nó nhăn_nhó : " Không có than , nhưng có cái khác cũng ... 
đen_thui hà ! 
" . 
" Cái khác " chính là một con cún tý xíu lông đen tuyền , chẳng hiểu sao mắc_kẹt dưới đáy thùng phuy sau chòi gác . 
Vì thấp nhỏ , nhảy vào thùng phuy khó nhảy ra , nên thằng Hoàng lập_mưu đưa tui ra đây , giúp nó giải_cứu con cún mực . 
Trong khi tui hậm_hực tự_nhủ từ rày trở đi sẽ không dễ_dàng tin lời thằng em nữa , thằng_nhỏ ôm khư_khư con cún trước ngực , nói_chuyện rù_rì mãi không thôi . 
Biết chữ , thằng_nhỏ rất thích đọc báo cho Nội nghe . 
Nó đọc ra_rả , mấy trang in thông_tin quảng_cáo khuyến_mãi cũng không chừa . 
Một bữa trưa , bên bác Tám sát vách nhà tui có một đám_đông tụ_tập . 
Mọi người xôn_xao với tin bác Tám vừa trúng thưởng khuyến_mãi một cái xe_hơi bốn chỗ . 
Bác Tám cầm tờ giấy in hình chiếc xe , bên trên có dòng chữ " Bạn là người trúng thưởng " khoe tui coi . 
Tui nói_nhỏ : " Cái hình quảng_cáo này họ in đầy trên báo mà bác ! 
" . 
Bác Tám ngơ_ngác : " Hồi sáng , cái giấy_báo trúng thưởng này nằm trong thùng thư . 
Phải trúng , thì họ mới gởi thư về nhà chứ ! 
" . 
Tui rụt_rè mách_nước : " Bác thử gọi lên công_ty coi sao ? 
" . 
Bác Tám gọi , vẻ hào_hứng xìu xuống . 
Bác thở_dài : " Người_ta chưa có công_bố giải_thưởng đâu ! 
Chắc là ai đó giỡn chơi đây mà ! 
" . 
Hoàng nhận nó là thủ_phạm gửi " lá thư trúng thưởng " . 
Bị tui phạt úp mặt vào tường , thằng em ngước nhìn tui , đôi mắt đầy oan_ức : " Tại em thấy bác Tám sống một_mình buồn_hiu , nên muốn làm bác vui thôi mà ! 
" . 
Tối tuần trước , trời lạnh và mưa_phùn . 
Tui đang ngồi học bài thì Hoàng chạy sộc vào , tóc_tai đầy bụi mưa : " Chị Hai , đường rày xe_lửa khúc gần nhà mình bị ai đó chôm mất mấy thanh sắt rồi ! 
" . 
Chắc thằng_nhỏ lại lập_mưu để ra ngoài tắm mưa , tui lôi nó vào phòng , bắt thay đồ khô_ráo . 
Thằng_nhỏ vùng ra : " Em nói thiệt đó . 
Xe_lửa đi qua khúc này , bị lật cho coi ! 
" . 
Tui bỏ_ngoài_tai , thản_nhiên ngồi học tiếp . 
Hoàng bồn_chồn đi vòng_quanh , rồi nó níu chặt cánh_tay tui , van_vỉ : " Chị Hai , ra nhìn đường_ray bị hư đi ! 
Nghe em một lần đi ! 
Rồi em hứa , không bao_giờ nói xạo nữa đâu ! 
" . 
Mắt thằng em tui có ánh gì đó pha_trộn giữa cả lo_âu lẫn kinh_hãi . 
Tui đột_ngột đứng dậy , trùm áo_mưa , dắt xe_đạp ra ngoài , chở theo thằng em . 
Hai chị_em tui kịp chạy lên trạm gác cổng xe_lửa trước khi chuyến tàu 11 giờ lăn bánh . 
Đoàn tàu được hoãn lại , để công_nhân đường_sắt sửa_chữa cấp_tốc . 
Lúc tiếng tàu quen_thuộc rầm_rập chạy qua trong đêm thì Hoàng đã ngủ say . 
Tui ngồi bên giường , vuốt nhẹ mái_tóc ngắn cứng_quèo của thằng em nghịch_ngợm mà nhân_hậu . 
May_mắn làm_sao khi trái_tim tôi , thật đúng lúc , đã biết lắng_nghe và tin_cậy em mình . 
