Hạnh_phúc vì thức_ăn 
Tôi rất yêu bố tôi , dù bố có một thói_quen kỳ_quặc là tích_trữ thức_ăn . Mẹ cũng rất yêu bố , và bởi vậy mẹ chẳng bao_giờ can_thiệp vào thói_quen này . 
Mẹ còn giải_thích cho tôi về sự_tích của nó . 
Ông_bà nội tôi mất sớm và bố thành trẻ mồ_côi . 
Từ bé bố phải sống trong cô_nhi_viện . 
Bố đã không_thể quên nổi những đêm đói đến mức không ngủ được , khi bụng sôi sùng_sục , sôi đến phát đau . 
Bố cũng không bao_giờ quên được những ngày phải lén_lút giấu từng mẩu vụn bánh mỳ thừa còn_lại trong nhà_ăn để những cậu bạn bị phạt trong nhà_kho có cái gì đó ăn cho đỡ đói . 
Cái đói và sự thiếu_thốn thực_phẩm đã ám_ảnh bố tôi có_lẽ là suốt đời , nên lúc nào và ở đâu , bố cũng phải có đủ thứ thực_phẩm " bao quanh " mình thì mới thấy ... 
yên_tâm . 
Đến mức , theo như bố kể thì sống ở đâu , bố cũng phải giành một phòng nhỏ riêng để chứa thức_ăn , như một cái nhà_kho . 
Nếu chỗ bố ở mà không có khu nào như vậy thì bố sẽ tự xây lấy một cái . 
Nói_chung , như một chú kiến , bố tôi thích tích_trữ . 
Bởi vậy gia_đình chúng_tôi phải có tới hàng tấn đồ_hộp trong nhà . 
Rồi gia_đình chúng_tôi có một cơ_hội làm_ăn mới ở một thành_phố khác , chúng_tôi phải chuyển nhà . 
Làm cách nào để có_thể mang theo 800 hộp thức_ăn đi vòng_quanh đất_nước . 
Và thế là bố rơi vào " vùng thời_tiết xấu " với một bộ_mặt bí_xị . 
Thật trớ_trêu là khi có đến gần 800 hộp thức_ăn như thế nhưng nhà tôi lại chẳng hề có sẵn nước đóng chai . 
Và với bộ_mặt " thời_tiết xấu " bố sai tôi , kẻ đang rảnh_rỗi nhất , chạy ra siêu_thị mua một_ít chai nước . 
Khệ_nệ vác một thùng nước ra quầy tính tiền , tôi thấy một cụ ông và một cụ bà cứ đứng loay_hoay gần quầy . 
Hai cụ đang lúng_túng tìm_kiếm và chọn_lựa giữa cả một tập phiếu giảm giá mà họ rút trong túi ra . 
Lấn_bấn một hồi , một trong hai cụ còn làm rơi khoảng gần chục cái phiếu , làm chúng bay lả_tả khắp sàn . 
Tôi đặt cái giỏ đựng đồ của mình sang một bên , giúp hai cụ nhặt những tấm phiếu giảm giá , toàn cắt trên báo và những tờ_rơi quảng_cáo . 
Rồi khi tình_cờ nhìn vào xe_đẩy hàng của hai cụ , tôi thấy có phải đến ... 
40-50 hộp quả đậu . 
– Ôi ! 
– Tôi kinh_ngạc – Chắc là ông_bà phải thích ăn đậu lắm ạ ? 
– Đang giảm giá mà cháu – Cụ bà đáp – Một đôla 5 hộp . 
– Nhưng ... 
thế thì ngày nào nhà mình cũng ăn đậu ạ ? 
– Tôi thắc_mắc . 
– Không ... 
– Cụ ông cười hóm_hỉnh –_Tháng sau có_thể sẽ đổi món . 
Người_ta ghi là tháng sau sẽ giảm giá ngô . 
Tôi chợt nảy ra một ý . 
– Cháu nghĩ ra cái này – Tôi nói – Ông_bà cất hết những hộp đậu này đi rồi theo cháu . 
Nhà cháu sắp chuyển nhà . 
Trong khi bố cháu có cả một kho thức_ăn mà ông_bà có_thể lấy không . 
Có cả quả đậu , ngô , thịt , cá_ngừ và thịt gà đóng hộp nữa . 
Gì chứ bố cháu thì mua đủ tất các loại thức_ăn đóng hộp . 
Rồi tôi dẫn hai cụ về nhà và giới_thiệu với bố_mẹ . 
Quả_thực có một phép_màu đã xảy_ra , bố tôi lập_tức ra khỏi " vùng thời_tiết xấu " . 
Bố tôi cười rất tươi , và hối_hả giới_thiệu với hai cụ " kho thức_ăn " của mình . 
Trong hơn 30 phút sau đó , chúng_tôi đã nhồi toàn_bộ 800 hộp thức_ăn vào thùng chiếc xe cũ của họ , thậm_chí phải đặt hết cả lên ghế sau và một_ít xuống sàn xe . 
Ông cụ cầm một hộp thịt bò hầm ngô lên nhìn và nói như reo : 
– Có món thịt bò hầm ngô mà tôi thích này ! 
Lâu lắm rồi chúng_tôi mới có món này đấy nhé . 
– Cháu chưa thấy ai lại reo mừng đến thế chỉ vì một hộp thịt bò – Bố tôi bảo họ . 
– Cậu sẽ reo mừng nếu cậu phải chịu đói đến mức_độ nào đó – Ông cụ mỉm_cười đáp . 
– À ... 
vậy thì cháu biết – Bố tôi cũng mỉm_cười . 
Sau khi hai ông_bà cụ cảm_ơn chúng_tôi và lái xe đi , bố tôi nhìn tôi và tự_nhiên cười rất to , sảng_khoái . 
Rồi bố nói : 
– Chưa bao_giờ bố thấy hạnh_phúc đến thế vì thức_ăn đấy , con_trai ạ ! 
Và điều kỳ_diệu vẫn còn tiếp_tục , đến nơi ở mới , bố tôi không còn tích_trữ thức_ăn nữa , bố đã thoát ra khỏi nỗi ám_ảnh của thời thơ_ấu . 
Bạn không_thể thoát khỏi nỗi ám_ảnh thiếu_thốn bằng sự đầy_đủ của bản_thân mình , mà phải bằng cách giúp cho người khác được đầy_đủ . 
Và yêu_thương người khác có_thể giúp những vết_thương trong tâm_hồn khép lại vĩnh_viễn . 
