Cánh_đồng nắng 
Quê_hương đẹp dịu_dàng , mộc_mạc như một bức tranh cổ_tích mà từ bé đến lớn Yên mê_mẩn hoài không chán . Rẽ qua một con đường_đất nhỏ và hẹp , Yên đã đến cổng nhà ngoại . 
Hàng cau và cây thị vẫn tỏa bóng_mát , cành lá xôn_xao như đón mừng người bạn nhỏ . 
Yên cất tiếng gọi : 
- Bà , bà ơi ! 
Chẳng có tiếng đáp lại . 
Yên chạy vào nhà và đưa_mắt kiếm_tìm . 
À , thì_ra bà ngoại đang ngồi băm bèo nấu cám cho lợn . 
Lúc Yên chạy đến và ôm_chầm , bà mới bất_ngờ mừng_rỡ : 
- Trời_đất_ơi , cái Út lại về với bà đấy ư ? 
- Dạ , bà ơi , bà có khỏe không ạ ? 
- Yên gối_đầu lên vai ngoại thủ_thỉ . 
Hai bà cháu cứ ngồi cạnh nhau là tỉ_tê đủ thứ chuyện . 
Yên thấy bà dạo này có_vẻ gầy hơn một_chút , lưng còng hơn một_chút ... 
nhưng có một điều không bao_giờ thay_đổi là tình yêu_thương bà dành cho Yên lúc nào cũng ấm_áp . Ở sau nhà ngoại có một cánh_đồng rộng bát_ngát , chỉ trồng duy_nhất một loại cải ngọt . 
Yên thật may_mắn khi về đúng mùa hoa_cải nở , có_thể tha_hồ chạy_nhảy , vui đùa trên cánh_đồng mà không hề thấy mệt . 
Bà gọi đây là " cánh_đồng nắng " , vì hoa_cải vàng_ươm như nắng , cứ trải dài tất tận . 
Hàng ngày , buổi sáng sau khi bám gót theo bà đi chợ quê mua ít cá , thịt hoặc rau củ quả về , Yên lại tranh_thủ chạy ra sau vườn cải chơi . 
Đứng giữa cánh_đồng , nó cảm_giác mình như đang trôi giữa biển hoa . 
Yên chạy đuổi theo , cố bắt bằng được một con bướm_trắng có bộ_cánh xinh_đẹp có đôi râu cong_vút . 
- Á ... 
á ... 
á ! 
Nó suýt ngã nhào vì đụng phải một cô bạn lạ_hoắc đang thập_thò giữa vạt hoa_cải . 
Hai đứa nhìn nhau , cặp mắt xoe tròn . 
- Bạn là ai ? 
- Yên hỏi . 
- Xin chào ! 
- Bạn_gái lạ_mặt từ_từ đứng dậy , miệng mỉm_cười tươi_rói . 
-Tớ tên là Xuân ! 
Nhà tớ ở ngay gần đây nè ! 
- Thế hả ? 
Còn tớ là Yên . 
Vườn cải này là của nhà bà ngoại tớ ! 
Yên vừa nói , vừa để_ý đến ngoại_hình xinh_xắn của Xuân . Bạn ấy có_vẻ thấp hơn nó nhưng khuôn_mặt hồng_hào , trán cao , mắt đen ánh lên vẻ thông_minh , lanh_lợi . 
Hai bàn_tay của Xuân úp lại , giữ chặt như sợ điều gì đó trong lòng bàn_tay sẽ biến_mất nếu mình sơ_hở . 
Yên tò_mò hỏi : 
- Cậu đang giấu gì trong tay vậy ? 
Xuân liền ra_hiệu cho nó cúi xuống rồi he_hé kẽ tay . 
Một chiếc cánh màu xanh_lá hiện ra , tiếp_theo là đôi càng bóng nhẫy , cặp mắt tinh_ranh cố tìm đường trốn thoát ... 
- A , cào_cào ! 
Cậu bắt nó để làm gì thế ? 
- Yên hào_hứng reo lên . 
- Để cho chim ăn . 
Tớ có nuôi một chú chích chòe rất đẹp ! 
Xuân vừa nói , vừa chạy đến chỗ chiếc lồng chim mà bạn ấy mang theo . 
- Ăn đi nè ! 
- Xuân bẻ hai chiếc càng của con cào_cào rồi đưa nó cho chim ăn . 
Lần đầu_tiên được nhìn thấy chim_chích chòe , Yên cảm_thấy vô_cùng hào_hứng . 
Chú chim có bộ lông màu xám , cái mỏ chúm_chím trông thật hiền_lành và đáng yêu . 
- Cậu cho tớ chơi cùng được không ? 
- Tất_nhiên rồi . 
Bọn mình sẽ thay nhau đi bắt sâu và cào_cào cho nó nhé ! 
- Okie ! 
Hằng ngày , sau khi làm xong việc nhà , hai đứa thường chạy tung_tăng ngắt những cành cải vàng rực , kiếm vài cọng cỏ khô kết thành vòng_nguyệt_quế . 
- Tặng cậu nè ! 
Xuân nhẹ_nhàng đặt lên vầng trán của Yên một chiếc " vương_miện " hoa_cải rồi khen : 
- Trông cậu giống như một nàng công_chúa vậy ! 
Xuân giải_thích rằng , Yên có nước_da trắng kiêu_kỳ và phong_cách cực_kỳ dễ_thương . 
Còn trong mắt Yên , khoảnh_khắc đẹp nhất là lúc nhìn thấy Xuân với mái_tóc thắt bím hai bên , chiếc váy đỏ nhạt màu giản_dị và tay cầm chiếc lồng chim nô_đùa . 
Bạn ấy giống_hệt nàng tiên nhỏ giữa cánh_đồng . 
Nếu không được nghe bà ngoại kể thì có_lẽ Yên chẳng bao_giờ biết cô bạn từ nhỏ đã mất mẹ . 
Bố Xuân suốt ngày say_xỉn , cứ tưởng rằng Xuân sẽ có một tuổi_thơ u_ám và lạnh_lẽo . 
Nhưng không , bạn ấy vẫn luôn nhớ đến mẹ để cố_gắng sống thật tốt , chăm_sóc cho bố và em_trai nhỏ . 
Nhìn đôi bàn_tay đầy những vết chai rắn_rỏi của Xuân , Yên mới thầm hiểu cô bạn đã trải_qua bao_nhiêu khó_khăn , vất_vả . 
Khóe mắt nó bỗng_dưng cay_cay ... 
Mỗi lần đi bắt sâu , cào_cào cho chim ăn xong , Yên và Xuân đều chạy_nhảy trên " cánh_đồng nắng " . 
Xuân là người có giọng hát ngọt_ngào . 
Nhỏ thường hát về tình_bạn hay tình_yêu quê_hương , gia_đình . 
Còn Yên thì ngồi yên_lặng lắng_nghe . 
Nhờ có sự chăm_sóc tận_tình của đôi bạn , chú chim_chích chòe ngày_một lớn lên . 
Nó có_thể hót thành tiếng ríu_rít và vỗ cánh khoẻ_khoắn chứ không còn vẻ non_nớt như trước . 
- Yên xem này , chú chim đã có một đôi cánh thật khỏe ! 
- Xuân tự_hào . 
- Ừ , bộ lông của nó cũng mượt_mà và đẹp hơn ! 
Nhờ công_sức của bọn mình đấy ! 
- Yên mỉm_cười sung_sướng . 
Yên và Xuân cùng mang chiếc lồng đến treo trên một tán cây bưởi trong vườn neo_đậu và nhà ngoại . 
Khác với ngoài kia cánh_đồng cải , ở đây có rất nhiều loài chim đến đậu rồi chuyền cành hót véo_von . 
Chú chích chòe của hai đứa nhanh_chóng bắt_nhịp với không_gian mới . 
Nó chẳng lúc nào chịu đứng yên một chỗ mà cứ đập cánh liên_tục , lòng như háo_hức . 
- Cậu có thấy điều gì lạ không ? 
- Xuân bất_chợt hỏi . 
- Có chứ ! 
Hình_như chú chim nhỏ đang rất muốn chui ra khỏi lồng . 
- Yên đáp . 
-Ừ , bên ngoài cảnh_vật tươi_đẹp và vui đến thế cơ_mà ? 
Chúng_mình có nên thả cho nó bay_lượn thoải_mái không nhỉ ? 
Câu nói của Xuân rất đúng ý Yên . 
Hai đứa cùng nhất_trí với việc thả tự_do cho chú chích chòe . 
Nhìn Xuân nhẹ_nhàng mở cánh cửa sắt mà khoé mắt rưng_rưng . 
Cô bạn có_vẻ rất quyến_luyến " người bạn nhỏ " . 
Khi chích chòe tung cánh vút bay , hai đứa đều đưa_mắt dõi theo , lòng bồi_hồi khó tả . 
- Vậy là chim nhỏ đã trưởng_thành rồi ! 
- Xuân lưu_luyến . 
- Ừ , nhìn nó vui chưa kìa ! 
Chắc nó cũng hạnh_phúc lắm khi được trở_về với cuộc_sống thiên_nhiên . 
- Yên cảm_thấy hài_lòng . 
Chích chòe nhanh_chóng hòa nhập với những chú chim khác rồi bay_lượn khắp nơi . 
Yên và Xuân mải_miết đuổi theo chúng . 
Có khi đàn chim đậu trên mái nhà , có khi lại sà xuống vạt cải tìm sâu , kiếm mồi . 
Đàn chim dần bay cao hơn và xa hơn , đến khi chỉ còn một_vài chấm nhỏ ly ty trên bầu_trời . 
Thoắt cái , mùa hoa_cải đã trôi qua , cánh_đồng chỉ còn_lại một bãi đất trống . 
Bà ngoại Yên vừa cho người_ta thuê đất để trồng các loại hoa_màu khác . 
Yên buồn lắm khi không còn được cùng Xuân lang_thang trên đồng cải mỗi ngày như trước . 
Mà thời_gian nghỉ của nó cũng sắp hết rồi . 
Đột_nhiên hôm_nay Xuân lại sang nhà bà ngoại của Yên và mang theo một chiếc lồng chim nhỏ , khoe : 
- Yên ơi ra đây xem tớ có gì này ! 
- A , một chú chim non ! 
Hi hy ! 
Tuyệt quá ! 
- Yên bất_ngờ vui_sướng reo lên . 
Cũng giống như lần trước , lần này Xuân lại " nhặt " được một chú chim_chích chòe bị_thương do mấy đứa nhóc nghịch_ngợm trong xóm bắt về . 
Từ giờ tớ sẽ làm bảo_mẫu của chú chim này . 
- Xuân nói . 
Ừm , nhưng tại_sao cậu lại thích nuôi chim như vậy ? 
- Yên hỏi . 
- Từ nhỏ tớ đã không còn mẹ , nên tớ muốn những chú chim này cũng sẽ được chăm_sóc khi không có mẹ ở bên . 
- Cậu đúng là một bạn_gái dễ_thương và tốt_bụng ! 
- Nó ôm Xuân một cái thật ấm_áp rồi mỉm_cười . 
Khi Yên quay trở_về thành_phố , bà ngoại đã quyết_định giữ lại mảnh đất để trồng cải bán lấy hạt gieo cho những mùa sau . 
Số tiền thu_hoạch có_thể ít hơn nhưng bà bảo , bà_già rồi cũng chẳng cần nhiều tiền . 
Và quan_trọng nhất là niềm vui tuổi_thơ của những đứa trẻ thì không_thể dễ_dàng mua được . 
Những cơn gió mát_lành thổi tới khiến cho đôi bạn đang mơ_màng tưởng tưởng đến mùa sau , vào một ngày đẹp trời , cả hai đứa sẽ lại tung_tăng trên cánh_đồng cải vàng rực và ngắm những chú chim bay_lượn trên bầu_trời . 
Mùa_Xuân ! 
Có một điều gì đó thật ngọt_ngào đã ở lại ... 
