Bài_học thể_dục trên đường làng 
Tụi nhóc trong xóm tôi ngày_ngày vẫn chạy ra ngõ xem lũ voi khổng_lồ kéo những khúc gỗ to bản , đi khệnh_khạng trên đường làng . 
Tôi đi học ở ngôi trường trên đồi . 
Trường như một toà thành kiên_cố mà tôi được xem trong phim . 
Đứng ở sân trường , tôi có_thể nhìn thấy nhà mình thấp_thoáng ngói đỏ cuối làng . 
Những ngày đầu_tiên đi học nhớ bố_mẹ , giờ ra chơi , tôi lại đứng góc sân , rơm_rớm nước_mắt nhìn về hướng ấy . 
Nhưng rồi cũng quen dần , vì tôi có nhiều bạn_bè . 
Trong lớp , tôi học khá hầu_hết các môn , chỉ trừ môn Thể_dục . 
Những buổi học Thể_dục luôn là cực_hình đối_với tôi . 
Điểm môn này của tôi thường chỉ dừng ở 6.5 , trong khi lũ bạn toàn là tám , chín phẩy . 
Mà thực_ra 6.5 cũng chỉ là " điểm cố_gắng " hơn là thành_tích tập_luyện . 
Tiết học nhảy_xa hay nhảy_cao đều bị tôi biến thành tiết nhảy ... 
tại_chỗ . 
Thế nhưng , tệ nhất vẫn là chạy bền . 
Thầy_giáo thường bắt tôi ở lại tập thêm vì tôi chạy xìu quá . 
Điểm thấp , học lại cực , tôi đâm_ra " thù " môn Thể_dục , ghét luôn thầy_giáo dạy . 
Mỗi lần chạy bền , sân trường hẹp , đồi dốc mấp_mô nên thầy_giáo cho tụi tôi chạy trên " đường đua " trong làng . 
Thầy_giáo đứng trên sân trường , cầm chiếc còi thổi tuýt tuýt ... 
để " giám_sát " thái_độ tập_luyện của chúng_tôi . 
Số_là thằng Phú nhà_ở ngay cạnh đường chạy , nên nó thường lẻn chạy vào nhà uống ngụm nước rồi trốn biệt không ra . 
Còn nhỏ Tâm thì chúa nghịch , thường trêu chó và ngỗng trong làng . 
Mỗi lần bầy chó , bầy ngỗng tứa ra , đuổi theo bọn tôi , đứa thiệt_thòi nhất vẫn là tôi , vì tôi chạy chậm . 
May_mà , mỗi lần tôi bị chó hay ngỗng đuổi lại có " anh_hùng " xuất_hiện , kịp_thời ... 
cứu nguy . 
Đó là thầy chứ còn ai . 
Vậy mà tôi vẫn ghét thầy . 
Sắp thi chạy bền rồi , thầy_giáo dạy Thể_dục đến nhà động_viên tôi tập chạy . 
Lúc đầu , tôi còn không chịu tập , nhưng nghĩ đến chuyện mất học_bổng học_sinh giỏi vì môn Thể_dục , tôi lại bấm_bụng gật đầu . 
Thế là chiều_chiều , thầy tập cho tôi cùng với một_vài bạn trong lớp yếu môn chạy . 
Thầy đạp chiếc xe cọc_cạch theo sau , bảo_vệ tụi tôi khỏi bị chó đuổi . 
Thấy tụi tôi mệt , thầy lại lái xe kè_kè sát bên động_viên . 
Những ngày đầu chạy về đau ê_ẩm , nhưng vài bữa sau thể_lực tôi đã lên trông_thấy . 
Tôi chạy đường xa không còn tốn nhiều mồ_hôi như trước nữa . 
Kỳ thi đó , tôi vui_mừng vì điểm Thể_dục của tôi không còn phải phiền đến những môn khác kéo lên nữa . 
Nhưng càng về sau này , tôi càng cảm_thấy biết_ơn thầy . 
Thầy đã không_chỉ giúp tôi vượt_qua nỗi sợ môn chạy bền , mà_còn dậy tôi rằng bền_bỉ và quyết_tâm sẽ giúp bạn đạt được mục_tiêu mong_muốn . 
Cũng nhờ bài_học ấy , tôi đã vận_dụng cho mình để mở cánh cửa vào giảng_đường đại_học . 
Bây_giờ , người_ta đã dùng máy_ủi , san bằng đồi và xây trường mới trên một khu đất rộng_rãi bằng_phẳng , lũ học_trò có sân tập an_toàn . 
Nhưng tôi luôn nhớ về những buổi học Thể_dục trên đường làng , nhớ về thầy_giáo dạy môn Thể_dục với chiếc xe_đạp cà_tàng luôn theo cạnh để động_viên và bảo_vệ chúng_tôi . 
Bằng chính bản_thân mình , thầy cũng đã dậy tôi là cho đi yêu_thương sẽ nhận lại yêu_thương . 
