Dòng sông quê tôi 
Với những đửa trẻ ven sông như chúng_tôi thì mùa hè thật_sự có ý_nghĩa . 
Đó là khoảng thời_gian tôi không phải đến trường và được rảnh_rang suốt ngày . 
Cũng suốt ngày chúng_tôi ở ngoài bãi với nhau . 
Hết đá bóng lại đánh trận giả , chơi khăng ... 
Cũng có lắm hôm , chúng_tôi chẳng chơi gì mà chỉ nằm cả đấy với nhau và luyên_thuyên đủ điều . 
Rất nhiều lần , chúng_tôi lại đi bới khoai và bẻ ngô cùng nhau nướng , giành_giật nhau ăn . 
Cứ thế , ngày này qua ngày khác , nhờ có bãi sông chúng_tôi mới được trải_qua những mùa hạ hết_sức tuyệt_vời . 
Trên bãi có cây sung già nhưng quanh_năm sai_trái . 
Chúng_tôi chẳng đứa nào dám cả_gan trèo lên mà phải lấy lọng thật dài và khều từng chùm một ở thân . 
Cả đám chia nhau , cái vị chát_xít nhưng giòn_tan trong miệng khiến tôi còn nhớ mãi . 
Tôi lớn lên đi học xa nhà , xa quê , xa bãi sông ... 
Lần nào cũng vậy , về nhà , tôi sẽ chạy ngay ra bãi tìm lại những ngày rong chơi thủa bé . 
Bãi sông đã giữ hộ tôi rất nhiều kỷ_niệm mà rất lâu sau , dù tôi đi xa đến khi trở_về cảm_giác vẫn thân_thuộc ! 
