Cháo cầm_hơi 
Sau vụ điểm nó cao hơn điểm tôi , nó hả_hê lắm . 
Tôi muốn được như nó . Nhưng kì_thực tôi vẫn không tin lắm vào chuyện thằng Chôm có_thể " tự_lực_cánh_sinh " để đạt điểm 8 trong kì thi ấy . 
Nghĩ vậy , giờ ra chơi , tôi quyết_định tiến lại gần nó : 
- Ê_Chôm , đố cậu nhé , " Bài học_đường đời đầu_tiên " của ai ? 
- Dễ_ợt , Tô_Hoài . 
- Vậy còn " Bức tranh của em_gái tôi " ? 
- Ờ ... 
ờm ... 
Tạ_Duy_Anh . 
- Cô_Tô ? 
- Hả ? 
Không phải Tạ_Duy_Anh à ? 
Mà Cô_Tô là ai ? 
Tôi cười nghiêng_ngả trước sự ngô_nghê của thằng Chôm . Hoá_ra nó còn mít_đặc hơn cả tôi nữa . 
Tôi cốc vào đầu nó một cái , bảo : 
- Lần trước lại mang " phao " vào chép chứ gì ? 
Tao biết_tỏng mày rồi . 
Nó gãi đầu cười_trừ , rồi nói : 
- Mày học gia_sư mà điểm còn không bằng thằng Cảnh kìa ! 
- Kì này tao học hơn nó là cái chắc . 
Rồi mày chờ xem . 
Giờ ra chơi kết_thúc , tiết Văn lại bắt_đầu . 
Buổi học sáng nay cô cho chúng_tôi học về từ_loại . 
Dù gia_sư đã dạy tôi khá kĩ phần này và tôi cũng tin_tưởng mình đã nắm chắc , thế nhưng , tôi lại không dám giơ tay lên bảng chữa bài . 
Và thằng Chôm không ngờ lại can_đảm đến thế ! 
Hình_như nó muốn thách_thức tôi . 
Tôi cầu trời khấn phật cho nó mắc lỗi thật nhiều . 
Ha_ha ! 
Tôi đã phát_hiện ra lỗi sai của nó rồi . 
Tôi vui như mở_cờ trong bụng . 
Khi thằng Chôm vừa bước xuống , cô hỏi cả lớp : " Bạn Chôm làm đúng chưa cả lớp nhỉ ? 
" . 
Câu hỏi ấy khiến tôi có phần rụt_rè đi . 
Nếu cô hỏi : " Bạn nào nhận_xét bài bạn Chôm nào ? 
" hay đại_loại như : " Có ai phát_hiện ra chỗ chưa đúng trong bài bạn Chôm không nào ? 
" Thì tôi dám chắc nó đã sai ở đâu_đó rồi . 
Nhưng cô hỏi thế kia thì đồng_nghĩa rằng thằng Chôm đã đúng và cả lớp cũng đồng_thanh : " Rồi ạ " làm tôi bối_rối vô_cùng . 
Về nhà , tôi vẫn không giấu nổi sự khó_chịu . 
Chị tôi dễ_dàng nhận ra được điều đó và vội hỏi : - Sao thế em_trai ? 
Tôi ngần_ngừ một lúc rồi mới dám hỏi chị : - Có phải tất_cả các từ chỉ sự_vật đều là danh_từ phải không mẹ ? 
- Đúng rồi em ạ . - Vậy sao " cháo cầm_hơi " lại không phải danh_từ nhỉ ? 
- " Cháo cầm_hơi " là cháo gì hả em ? 
- Là một loại cháo đó chị ơi . - Sao chị chưa biết loại cháo này bao_giờ nhỉ ? 
- Ơ có mà . 
Sáng nay cô_giáo mới cho một câu văn để cả lớp xác_định danh_từ , động_từ , tính từ và có từ này mà . - Lạ nhỉ ? 
- Em còn nhớ nguyên_văn câu đó là thế này : " Nhiều năm mất_mùa , dân_làng ăn cháo cầm_hơi . " Chị tôi có_vẻ ngẩn người ra một lúc rồi cười_phá lên . 
Lúc ấy tôi biết mình ngô_nghê hơn thằng Chôm rồi . 
Sau đó , chị giải_thích cho tôi hiểu từ " cầm_hơi " , tức_là ăn để giữ lấy một_chút hơi_sức vượt_qua cơn đói . 
Vậy nên " cầm_hơi " sẽ là động_từ chứ không phải danh_từ như tôi nghĩ . 
May_mà hồi sáng tôi đã không giơ tay , nếu không thằng Chôm sẽ khoái trí lắm . 
Hic hic . 
