Bát canh thập_cẩm giải_nhiệt ngày hè 
Ngày bé , ở nhà , tôi vẫn thường hái những loại rau sẵn có trong vườn cho mẹ nấu canh . 
Tập_hợp những loại rau ấy tạo_thành món canh rau vặt của tuổi_thơ không_thể nào quên . 
Rau vặt bao_gồm nhiều loại rau : rau_muống , rau khoai_lang , rau_ngót , rau mồng_tơi , lá_lốt , me đất , rau_dền ... 
Nhà tôi đất rộng , trồng một loại rau nào đó , hoa bay theo gió , qua mùa , cây đua nhau mọc lên dẫu chưa cần trồng lại . 
Rau tự mọc , tự xanh tốt trong vườn bằng sự chăm_sóc từ nắng gió mưa của đất_trời . 
Rau mồng_tơi vươn lên theo bờ dậu , lá_lốt bên cạnh bờ giếng tốt_tươi . 
Những cây dền_cơm mập_ú , những cây rau_dền xanh , dền đỏ đua nhau lớn lên . 
Chúng đã cho tuổi_thơ tôi món canh rau vặt mà đi xa càng thấy thèm , thấy nhớ khôn nguôi . 
Ở xứ Bắc người_ta vẫn thường gọi rau vặt là rau tập_tàng hay rau thập_cẩm , rau hổ_lốn nhưng tôi nhớ cái tên bình_dị người dân quê tôi vẫn thường gọi : rau vặt . 
Canh được nấu rất đơn_giản . 
Mẹ thường nấu một nồi nước to vì bố và anh_trai tôi cực_kỳ thích ăn canh , cho thêm ít ruốc ( mắm_tôm ) vào , chờ sôi cho rau vặt vào . 
Thế là cả nhà đã có ngay một nồi canh ngọt mát cho mùa hè . 
Những bát canh rau thập_cẩm ngày_xưa thật ngọt lành , xua tan cái nóng nắng của ngày hè . 
Đơn_giản hơn nữa , có_thể chỉ cần nấu nước , cho ít mỡ hay dầu_ăn cùng bột canh vào cũng có được ngay nồi canh rau vặt . 
Tuy_nhiên , món canh rau vặt đậm_đà nhất , đúng hương_vị và ngon_lành nhất phải là nấu cùng ruốc . 
Bất_chợt hôm nào thiếu ruốc , thay_thế bằng dầu_ăn là bố tôi sẽ không thích . 
Cùng với rau vặt , ruốc trở_thành thứ gia_vị không_thể thiếu của món canh chân_chất này , một thứ đặc_sản của miền Trung quê tôi . 
Nếu ở quê chỉ cần loanh_quanh trong vườn một lát là có ngay món canh rau vặt , thì ở giữa Hà_thành đô_hội , thật khó kiếm được món rau này , dẫu mua cũng khó đầy_đủ được các loại rau như ở quê_nhà . 
Một mùa hè nữa lại về , những đứa trẻ rời quê như tôi lại nôn_nao nhớ món canh rau vặt ngày nào của mẹ bên mâm cơm cùng món cà_pháo giòn_tan chẳng_thể nào quên . 
