Cá Mắm lắm lời 
Rất may , bên cạnh nhà tớ là nhà một tên nhóc trạc tuổi tớ . 
Hắn chuyển về đây đầu hè năm_ngoái và là bạn hàng_xóm duy_nhất của tớ . Hôm đó hắn vừa dọn về được mấy hôm , tớ trốn ngủ trưa , đang loanh_quanh chơi trong vườn thì nảy ra ý_định ngó nhà hắn một_chút . 
Nhà hắn sát vách nhà tớ , chung nhau một bờ tường không cao lắm nên chỉ cần bắc cái ghế rồi ngóng cổ qua tường . 
Vừa thò đầu lên tớ đã thấy hắn đang ngồi trước cửa nhà , nhìn tớ chăm_chắm . 
- Chào ! 
Không ngủ trưa hả ? 
– Tớ nói cho đỡ ngượng . 
Hắn đáp lại tự_nhiên như chúng tớ quen nhau lâu lắm rồi : 
- Ờ . 
Ghét ngủ trưa lắm . 
Mất thời_gian ! 
- Tớ là Chíp . Bạn tên gì ? 
- Chíp á ? 
Tên kì như cái bao lỳ xì ấy . 
Tớ vừa tức vừa buồn_cười : 
- Thế là sao chứ ? 
Tên tớ không kì , còn bao lỳ xì thì rất đẹp . 
Tớ thích màu đỏ . 
- Nói cho vần ấy mà . 
Nhưng nhiều bao lỳ xì nhìn kì_cục lắm , hình người trông như cái bánh_bao ấy . 
- Bánh_bao ngon . 
Tớ thích bánh_bao . 
– Tớ reo lên 
- Eo ! 
Dở như quyển vở ấy ! 
Thế là chúng tớ thành bạn thân . 
Kiểu nói_chuyện của hắn thỉnh_thoảng làm tớ phát quạu . 
Một lần , hắn gọi tớ là " đồ con_gái đanh_đá như quả na " . 
Tuy quả na nghe rất hiền và dễ_thương nhưng tớ vẫn nổi_giận vì bị gọi là đanh_đá . 
Tớ hét trả : " Ông thì ... 
nói lắm như con cá mắm ! 
" . 
Đó là từ đầu_tiên xuất_hiện trong đầu tớ , chẳng vì lý_do cụ_thể nào . 
Từ đó tớ luôn gọi hắn là Mắm , đến mức phải cố_gắng lắm mới nhớ ra tên thật của hắn . 
Hôm_nay nhà tớ có khách : Bác Phúc là bạn của ba ở xa vào chơi . 
Bác mang theo hàng đống quà cho cả nhà . 
Riêng tớ , ngoài mấy thứ đồ_chơi , bác còn chìa ra ba miếng nhựa dài_dài , in đầy những hình Đôrêmon nho_nhỏ rất dễ_thương : 
- Đây được gọi là " kẹp sách " , dùng để đánh_dấu trang đọc dở mà không làm xấu sách . 
Bác biết cháu yêu_sách , cái này sẽ giúp cháu giữ chúng đẹp như mới . 
Ối chà , tớ nhảy_cẫng lên vì thích_thú . 
Mỗi khi cho ai mượn truyện , tớ đều phải dặn đi dặn lại là không được gập mép trang truyện để đánh_dấu , thế mà vẫn có người quên , và những người đó thì còn lâu tớ mới cho mượn lần nữa . 
Ở nhà tớ phải dùng những tờ giấy nháp gấp tư kẹp vào giữa trang làm_dấu , khá là bất_tiện . 
Giấy mỏng_manh lắm , một_khi bị gập lại thì không bao_giờ vuốt thẳng lại như cũ được nữa . 
Với những kẹp sách này , tớ có_thể bảo_vệ chúng , và là một " hiệp_sĩ sách " thật oách , như mẹ vẫn gọi tớ . 
Tớ nghĩ ngay đến việc đem kẹp sách đi khoe Mắm . Tớ trốn ngủ trưa , bắc ghế cạnh bờ tường gọi hắn rồi tíu_tít chìa cho hắn xem món quà và liến_thoắng về công_dụng của chúng . 
" Cho tui mượn xem . " – Hắn có_vẻ tò_mò . 
Thật_tình , tớ chẳng muốn cho hắn mượn đâu , lỡ hắn làm hỏng , lũ con_trai vụng_về lắm . 
Nhưng tớ vẫn nhoài người qua bờ tường đưa một cái cho hắn : " Cầm cẩn_thận đấy . " Hắn nhón lên , cố với lấy nó bằng ngón trỏ và ngón giữa , rồi hụt tay làm rớt luôn vào ổ kiến_lửa ngay bên dưới . 
Tớ thét lên một tiếng kinh_hoàng . 
Mắm cũng phát hoảng . 
Hắn luống_cuống bẻ một cành mận nhỏ để khều nó ra . 
Dù rất lo cho cái kẹp sách , tớ vẫn phải gào lên với hắn : " Không được bẻ cây ! 
" Hắn chẳng thèm trả_lời , cố khều nó ra chỗ đất trống rồi chạy đi múc một gáo nước , định dội vào đó để đuổi kiến . 
Tớ lại gào lên : " Không được giết kiến ! 
" Trông hắn như muốn hắt gáo nước ấy vào mặt tớ , nhưng rồi hắn đổ nó ra vườn và cố nhặt cái kẹp sách lên , đập nó vào bờ tường để giũ đống kiến_lửa rớt ra . 
Tớ nói líu cả lưỡi , nước_mắt muốn trào ra : " Đừng làm hỏng nó ! 
Coi_chừng nó bị hỏng ! 
" và bị hắn hét lại : " Yên_lặng xem nào , đồ quả na ! 
" Và khi hắn đưa nó lại cho tớ , có một vết xước dài ngay giữa mặt một chú Đôrêmon thì tớ oà khóc thật . 
Lúc này người_lớn mới xuất_hiện , chắc bị đánh_thức bởi tiếng hét của tớ . 
Mọi người đều an_ủi dỗ_dành , hứa mua cho tớ hàng đống kẹp sách mới , nhưng tớ đã quyết_định sẽ nghỉ chơi Mắm . Chưa kể đến việc hắn làm hỏng món quà tớ rất thích , hắn đã dám gọi tớ là đồ quả na . 
Lần thứ hai . 
Suốt ba ngày sau đó tớ không thèm gặp hắn . 
Không có bạn chơi cũng chán thật , nhưng càng nghĩ về những gì đã xảy_ra , tớ càng bực_mình tợn . 
Đầu_tiên là hắn bất_cẩn làm rớt kẹp sách của tớ . 
Sau đó là bẻ cây , tớ cực ghét những người hái hoa , bứt lá bừa_bãi , hắn cũng biết thế . 
Hắn lại còn định giết lũ kiến tội_nghiệp . 
Tuy hơi phiền_phức nhưng kiến có nhiều điểm tốt như chăm_chỉ và khoẻ_mạnh , các cô vẫn dạy thế còn gì ; hơn_nữa chúng rất biết cách cư_xử : Bị đuổi thì sẽ tự bỏ đi sau vài phút . 
Dù có bị đốt , tớ cũng không bao_giờ giết chúng , hay các loài bọ nói_chung . 
Vậy mà Mắm dám gọi tớ là đồ quả na vì chuyện đấy , tớ mà đanh_đá ấy à ? 
Tớ sẽ cho mỗi tên con_trai dám nói như thế vài cú đá vào mông . 
Chiều ngày thứ tư kể từ khi tớ giận hắn , mẹ gõ cửa phòng tớ và bảo hắn tìm tớ . 
Từ phòng mình , tớ cũng có_thể nhìn thấy hắn đang đứng trước cổng nhà . 
Như hai lần trước , tớ bảo tớ mặc_kệ . 
Mẹ nán lại một lúc , nói : " Kẹp sách hỏng còn mua lại được , chứ tình_bạn thì không đâu " , rồi bỏ đi . 
Tớ ngồi trong phòng thêm một lúc rồi quyết_định xuống sân , nhưng Mắm không đứng ở cổng nữa . 
Tớ còn đang tần_ngần thì bị một hòn sỏi đập trúng đầu , khiến tớ quay ngoắt lại . 
Là Mắm , đang đứng bên bờ tường , đã ném nó . 
Tớ bặm môi , trừng mắt với hắn : " Ông muốn ăn đá vào mông à ? 
" Hắn chẳng nói chẳng rằng , giơ lên ba cái thẻ xanh_xanh làm bằng bìa vở , hình_dáng rất giống mấy cái kẹp sách , và cũng được vẽ đầy hình Đôrêmon . 
Tớ há_hốc miệng : " Ông tự làm à ? 
Cho tui xem , cho tui xem nào ! 
" và nhảy loi_choi để với lấy chúng . 
Nhưng Mắm giơ chúng lên cao : " Muốn xem thì qua đây . " Tớ định lao đi ngay , nhưng sực nhớ mình đang giận hắn nên khựng lại . 
Thấy thế , hắn ngần_ngừ rồi nói bâng_quơ : " Mẹ tui mới mua xì-nách con cua đó . " Tớ bật ra một tiếng reo . 
" Tui xin phép mẹ rồi qua liền . " 
Mẹ vừa tròn mắt vừa gật đầu đồng_ý vừa lẩm_bẩm gì đấy về " lòng tự_ái to bằng cục gỉ mắt " . 
Và thế đấy , những trang ký_ức tuổi_thơ của chúng tớ vẫn còn dài lắm lắm í . 
