Công_chúa Lọ_Lem ... đón Tết 
Năm ấy , tớ là một cô nhóc sáu tuổi , nhí_nhảnh , tò_mò và ... 
cực điệu nữa . 
Ngày 30 Tết , tớ thấy bố_mẹ , anh_chị đều nô_nức sắm_sửa . 
Đi ra đường , lại thấy mọi người đều ăn_mặc đẹp đón Tết . 
Tớ vô_cùng thích_thú và tự vạch kế_hoạch cho riêng mình : " Tết này mình cũng phải thật xinh_đẹp để ai nhìn thấy cũng khen " . 
Bụng_bảo_dạ , về nhà , tớ mon_men lấy hộp phấn của mẹ ra . 
Tự_nhủ tý nữa mẹ sẽ bất_ngờ trước cô con_gái yêu lắm đây ! 
Đúng lúc đó , tớ nghe thấy tiếng mẹ từ ngoài cổng : 
- Phương ơi , ở nhà trông nhà rồi lát nữa ra nhặt sẵn mấy hòn than bé đặt ra chỗ nướng thịt cho mẹ nhé ! 
Mẹ đi một lúc rồi về . 
- Vâng ạ ! 
- Tớ lảnh_lót nói vọng ra . 
Vui_sướng vì đã được tự_do " hành_động " , tớ tiếp_tục mở hộp phấn ra , cố hình_dung cách mẹ trang_điểm . 
Tớ phồng hết cả hai má , lấy tay quệt luôn ... 
cho tiện . 
Xong_xuôi , tớ hý hửng nhòm vào gương , lúc_lắc bím tóc . 
Tớ thấy mình xinh thật xinh và chỉ muốn khoe luôn với mẹ . 
Chợt nhớ ra " nhiệm_vụ " của mình , tớ tung_tăng đi nhặt than nướng chả , vừa xếp gọn than tớ vừa hát líu_lo đầy mãn_nguyện . 
- A ! 
Mẹ đã về ! 
– Thoáng thấy bóng mẹ từ xa , tớ đã vội reo lên và chạy ào ra cổng . 
Tớ hớn_hở khoe : 
- Mẹ ơi ! 
Mẹ thấy con có xinh không ? 
Con muốn mình thật đẹp để đón Tết giống mọi người , mẹ ạ ! 
Tớ lại phồng má lên , chờ mẹ khen . 
Ai dè , mẹ ... 
ôm bụng cười . 
Tớ tò_mò , vuốt má . 
Mẹ vẫn cười và nói : 
- Con_gái yêu vào soi gương xem con thế_nào nha ! 
Tớ lạ_lùng vào lấy gương . 
Ôi ! 
Mặt tớ đủ loại màu luôn ! 
Tớ chợt nhớ ra là trong lúc nhặt than tớ đã quên mất mà tự vuốt tay lên má . 
Xấu_hổ quá , tớ xị mặt ... 
bắt_đền mẹ ! 
Mẹ tủm_tỉm , ôm tớ vào lòng , lấy tay quệt vết nhọ rồi ôn_tồn : 
- Công_chúa của mẹ đã lớn rồi_đây . 
Chỉ cần con ăn_mặc gọn_gàng , sáng_sủa thì trong mắt mọi người , con vẫn là công_chúa mà . 
Không nhất_thiết phải làm thành ... 
công_chúa lọ_lem đâu , con_gái ạ ! 
Nào ! 
Con_gái mẹ hãy nở nụ_cười thật tươi để cùng mọi người đón Tết thêm vui_vẻ nào ! 
Tớ ôm mẹ thật chặt và nở một nụ_cười rạng_rỡ ... 
