Học_trò mít_ướt 
Năm rồi , nhỏ phải ở lại lớp 10 vì điểm Văn tệ tới mức không_thể cứu_vãn nổi . 
Nhi người nhỏ_con , mái_tóc quăn tít được cột gọn sau ót bằng một cọng thun màu_mè hình bông súng . 
Con_nhỏ lanh_lẹ ra_trò . 
Buổi đầu_tiên , thay_vì lật tập ra học , Nhi chống cằm " chất_vấn " tui : " Chị Xù đã có ... 
bạn_trai chưa ? 
" , " Chị Xù đã lên Đại_học rồi á ? 
Giỏi dữ ta ! 
" , " Chị Xù ráng dạy em , rồi mai_mốt em tặng chị nguyên một bộ sưu_tập cột tóc đẹp mê_hồn ! 
" . 
Thiệt là nhức óc . 
Làm gia_sư cho Nhi tới bữa thứ ba thì tui phát ngán . 
Vì con nhỏ có trí_nhớ siêu Dory . Bữa trước , tui đã giảng say_sưa bài " Tát nước đầu đình " . 
Bữa sau , tui rà lại bài cũ thì con nhỏ lại chu mỏ ra đọc vanh_vách khúc đầu " Đẻ đất đẻ nước " và khúc sau bài ca_dao " Con_cò " . 
Tui la , nhỏ nghệt mặt ra , thanh_minh : " Tại đêm qua em mắc công_chuyện , học không vô . 
Chị Xù cho em hai tiếng để học lại , hén ? 
" . 
Tui thở_dài đánh sượt . 
Tuần làm gia_sư ba buổi là y_như_rằng ba buổi đó tui bị ... 
trúng_gió . 
Má tui ra_sức động_viên : " Thôi , ráng đi con . 
Dì_Sáu thì mải lo làm_ăn . 
Nhà còn có mình nó ... 
" . 
Té_ra , Nhi mồ_côi ba từ lúc lọt_lòng . 
Dì_Sáu lại đau_yếu liên_miên . 
Tiền thuốc_thang , tiền sinh_hoạt , rồi tiền học cho nhỏ Nhi chất dần thành nợ . 
Hè năm lớp 9 , con nhỏ lén bỏ học giữa_chừng để đi làm thêm nhưng bị má nó tìm tới tận nơi , xách tai lôi về . 
Nhi học chậm , nhưng việc nhà làm cái rẹt là xong , mà cũng khéo_tay lắm . 
Bữa nọ , tranh_thủ mấy phút giải_lao , Nhi lôi từ trong ngăn bàn_ra một mớ dây cột tóc màu_mè , nhìn ngộ và đẹp chẳng kém gì mớ dây người_ta trưng ngoài tiệm . 
" Cho chị Xù lựa thoải_mái luôn . 
Mấy thứ này toàn là em tự làm đó ! 
" – Nhi hồ_hởi . 
Tui tò_mò : " Thế vải ở đâu ? 
Dây_thun ở đâu mà nhiều dữ ? 
" Con_nhỏ khoe : " Vải thì em lụm ở thùng_rác gần nhà_máy may , dây_thun em mua_sỉ ngoài Chợ_Lớn á . 
Rẻ rề ! 
" . 
Tui lựa đại một dây cột tóc hình mặt cười , buột miệng : " Mấy món này mà đem đi bán thì cũng lời dữ lắm à nghen ! 
" . 
Tức_thì con_nhỏ sáng_mắt lên : " Thiệt á ? 
" . 
Cuối tuần , Nhi xin nghỉ một buổi vì " mắc công_chuyện " . 
Tui cũng muốn xả_hơi nên gật đầu cái_rụp . 
Tối , tui phi như bay ra rạp_chiếu phim gần trường và mua ngay một vé xem " Triệu_phú ổ_chuột " . 
Đang vét tiền_lẻ để mua gói bắp rang bơ , tui bỗng chết sững khi nhìn thấy một dáng người quen_thuộc . 
Nhỏ Nhi đang ngồi_phệt trên vỉa_hè , trước mặt là tấm nilon chất đầy mớ dây_thun màu_mè , rao rổn_rảng : " Dây_thun hand-made , ba ngàn một chiếc . 
Mại zôôô ! 
" . 
Có một_vài cô bé đứng kế đó xúm lại coi . 
Tui chưa hết bàng_hoàng thì " Roét ! 
" , một tiếng còi lanh_lảnh vang lên . 
Nhanh_như_cắt , Nhi tóm gọn hai đầu tấm nilon cuộn lại . 
Không kịp xỏ dép , con_nhỏ hớt_hải phi như bay vào quán nước mía gần đó xin trú tạm . 
Xe cảnh_sát giao_thông vừa đi khuất , con_nhỏ lại chạy ào ra chỗ cũ , trải tấm nilon và lảnh_lót rao như thường . 
Tui ngẩn người . 
Sang tháng thứ hai , Nhi học khá lên trông_thấy . 
" Vô năm_học , chị Xù bận rồi , em sẽ xin má đi học thêm . " " Tiền đâu mà học ? 
" – tui cau mặt . 
" Em có ! 
" – con nhỏ háo_hức . 
" Bộ tiền ăn sáng để_dành hả ? 
" , tui cắc_cớ . 
Con_nhỏ lắc_đầu , im_re . 
Bữa nọ , dì Sáu trở bệnh lại . 
Má dúi vô tay tui ít tiền , kêu mang qua cho Nhi đặng lo tiền thuốc cho má nó . 
Tới nơi , tui thấy nhà_cửa vắng_hoe . 
Lắng_tai_nghe , tui mới thấy tiếng khóc hờ phát ra từ sau bếp . 
Nhỏ Nhi ngồi thụp xuống đất , gục mặt lên đùi nấc lên từng chặp , nước_mắt nước_mũi nhỏ tèm_lem . 
Thấy tui , nó nín ngay . 
Quệt khô nước_mắt , nó nói rành_rọt : " Em quyết_định xin thôi học rồi . 
Tiền đóng học_phí năm sau , em dành để mua thuốc cho má . 
Chị phải hứa là đừng nói với ai hết , nghen ! 
" Tui kí đầu nó : " Không học thì làm gì ? 
Bộ mai_mốt tính bán bánh_canh suốt đời hay sao hả ? 
" Tức_thì con_nhỏ bưng mặt khóc oà . 
Dì_Sáu xuất_viện . 
Tui phụ nhỏ Nhi làm dây_thun rồi đem bỏ_mối cho mấy shop ngoài phố . 
Tiền lời , con nhỏ đút hết vô ống heo . 
Nó tính năm sau sẽ mở shop . 
Ngó cái dáng người mỏng te , ánh mắt lấp_lánh sáng , tui tin rằng , mạnh_mẽ và nghị_lực như cô học_trò mít_ướt của tui thì dư sức để có_thể làm bất_cứ việc gì , dù là khó_khăn nhất . 
