Kết_bạn 
Mẹ giơ tay vẫy , tôi nhận ra mẹ liền hớn_hở chạy lại . 
Mẹ chở tôi trên chiếc xe_máy cà_tàng , len_lỏi trong đám_đông nhốn_nháo , cố thoát ra khỏi đoạn đường tắc_nghẽn trước cổng trường . 
Mặc_dù phải tập_trung cao_độ để tránh xe , nhưng mẹ không kìm được thắc_mắc : - Huy à , sao hôm nào mẹ cũng thấy con ra về một_mình thế ? 
Ở lớp con có chơi thân với bạn nào không ? 
- Con cũng bình_thường , chả thân với bạn nào cả ... 
- Tôi thủng_thẳng đáp . 
- Thế giờ ra chơi , con có chơi hay nói_chuyện cùng các bạn không ? 
– Mẹ hỏi , có phần hơi lo_lắng . 
- Con hầu_như chỉ ngồi một chỗ , vì giờ ra chơi cũng ngắn , chạy đi chạy lại nóng lắm . 
Mà các bạn thì toàn túm_tụm nói những chuyện gì ý , con chẳng quan_tâm nên cũng chẳng biết nói gì ... 
- Tôi đáp . 
- Vậy lớp con có bạn nào cũng ... 
như con không ? 
- Có nhiều chứ ạ ! 
– Tôi nói , cố trấn_an mẹ rằng việc mình không chơi thân với bạn nào ở lớp cũng là điều hết_sức bình_thường . 
Nhưng hình_như mẹ tôi thì lại thấy không ổn tý nào . 
- Mẹ nhớ ngày_xưa đi học , mẹ rất sợ phải làm bài kiểm_tra , nhưng bù lại được chơi_đùa với bạn_bè rất vui nên ngày nào mẹ cũng hăm_hở đi học ... 
Tôi thở_dài : - Chẳng_bù cho con ... 
chả thích đi học tẹo nào . 
Mỗi buổi đi học đều cảm_thấy dài lê_thê như không bao_giờ kết_thúc ý ... 
Con chỉ mong sao cho kim giờ sớm chỉ đến số 5 để được về thôi . 
Mẹ chợt hỏi tôi : - Con có muốn thử thay_đổi để có bạn chơi không ? 
- Con thì làm_sao mà thay_đổi được ạ ? 
– Tôi chán_nản nói . 
- Thế này nhé ! 
Ngày_mai , vào giờ ra chơi , con hãy quan_sát khắp lớp xem bạn nào ngồi một_mình mà con muốn kết_bạn thì con hãy đến gần bạn ấy và nói_chuyện . 
Con phải bằng mọi cách hỏi hoặc nói_chuyện với bạn ý được ít_nhất ba câu . 
Nhớ nhé ! 
Chỉ cần ba câu thôi , không nhiều nhặn gì ... 
Tôi gãi tai lưỡng_lự : - Khó nhỉ , con chả biết có làm được không , nhưng con sẽ thử xem thế_nào ạ ... 
Giờ ra chơi " Tùng ! 
Tùng ! 
Tùng ! ... " , lần đầu_tiên tiếng trống ra chơi khiến tim tôi giật_thót , đập thùm_thụp cứ như chuẩn_bị bước vào phòng thi vậy . 
Lớp_học đang im phăng_phắc , bỗng nhốn_nháo hẳn lên bởi bốn mươi bảy con_người cùng mở mồm và ngọ_nguậy chân_tay . 
À không ... 
chỉ khoảng hơn ba mươi đứa đứng lên , di_chuyển và mở mồm liên_tục như_thể chúng đã phải " khâu mồm " lâu quá_sức chịu_đựng . 
Số còn_lại thì ... 
vẫn ngồi yên chỗ của mình , thờ_ơ quan_sát những kẻ hiếu_động chạy qua chạy lại , hoặc ngồi lơ_đễnh nguệch_ngoạc lên tờ giấy nháp một_cách vô_thức . 
Tôi nhấp_nhổm đứng lên rồi lại ngồi xuống mấy lần mà vẫn chưa lấy được can_đảm tiến đến gần bạn nào cả . 
Tôi chợt để_ý đến một đứa con_trai tên Đạt ngồi phía trong cùng của dãy bàn ngay sau chỗ tôi ngồi . 
Cậu ta đang hý_hoáy vẽ cái gì đó . 
Tôi bèn dịch đến gần Đạt , hỏi : - Ê , cậu đang làm gì đấy ? 
- Đạt giật_mình ngẩng đầu lên thì nhận ra tôi , thằng bạn_học cùng lớp gần ba năm rồi mà chưa từng nói_chuyện . 
Ánh mắt nó thoáng vẻ ngạc_nhiên , nhưng rồi nó lại cụp mắt xuống ngay , lý nhí nói : - Tao chẳng làm gì cả ! 
Tôi bối_rối gãi tai không biết phải tiếp_tục thế_nào . 
Nhưng nhớ lời mẹ dặn , tôi lại cố thử lần nữa : - Cậu đang vẽ cái gì thế ? 
Đạt vội gấp quyển vở nháp vào , đáp cụt_lủn : - Chả gì cả ! 
Tôi chưng_hửng . 
Xung_quanh mọi người hò_hét ồn_ào kinh , thế mà tôi cảm_thấy rõ vẻ căng_thẳng và cả hơi_thở hổn_hển của mình và của Đạt . 
" Vậy là mình đã nói hai câu rồi ... " – Tôi thất_vọng nghĩ . 
Nhưng vẫn còn một câu nữa tôi phải hoàn_thành trước khi chấp_nhận " kế_sách kết_bạn " của mẹ chẳng mang lại ích_lợi gì cho những đứa chót mang " vỏ ốc " quá dày như tôi . 
Tôi cố nặn một nụ_cười méo_xệch , vớt_vát nói : - Cậu có_thể cho tớ xem cái " chả gì cả " của cậu không ? 
Đạt nhìn tôi tò_mò hỏi : - Cậu muốn xem nó thật à ? 
- Ừ ! 
Thật ! 
Đạt liền đẩy cuốn vở nháp về phía tôi . 
Tôi ngồi xuống , thận_trọng lật bìa cuốn vở được vẽ nhằng_nhịt ra và nhận_thấy Đạt đã vẽ rất nhiều mẫu ô_tô . 
Khi tôi chỉ vào một hình_vẽ và hỏi " Đây là xe gì ? " , thì Đạt bắt_đầu thì_thào mô_tả hãng xe , dòng xe , những ưu_điểm nổi_bật của xe , cứ như_thể cậu ta là một " chuyên_gia " thực_thụ về ô_tô vậy . 
Đạt chỉ hết mẫu ô_tô này đến mẫu ô_tô khác , và tôi cứ há_hốc mồm ra nghe cậu bạn thao_thao_bất_tuyệt về xe , cho tận đến khi trống điểm vào tiết , mọi người xô_đẩy nhau vào chỗ , tôi mới bị đẩy bật về chỗ của mình . 
Tan học , Đạt vội chạy lại chỗ tôi cười tít_mắt và hỏi : - Cậu có thích ô_tô không ? 
Tôi ngập_ngừng đáp : - Hòi nhỏ , tớ ... 
thích ngồi đầu xe xem ... 
chú tài_xế lái ô_tô ... 
- Vậy cậu đã xem trên ty vi chương_trình các tay_đua công_thức 1 đua xe bao_giờ chưa ? 
Đạt vừa kéo tôi đi cùng xuống cầu_thang vừa tiếp_tục say_sưa với chủ_đề ô_tô . 
Hai đứa mải chuyện đến_nỗi mẹ vẫy tay gọi , tôi cũng không để_ý mà cứ thế đi vòng_quanh sân trường mấy lượt tiếp_tục câu_chuyện còn dang_dở của mình . 
Trên đường về , tôi háo_hức kể cho mẹ nghe " chiến_công " của mình . 
Mẹ vui_mừng nói : - Mẹ thấy hai đứa say_sưa nói_chuyện với nhau rồi . 
Mẹ trông bạn Đạt ý có dáng " boss " ( ông_chủ ) lắm ! 
Tôi bật cười : - Sao mẹ lại nói thế ạ ? 
Ở lớp , bạn Đạt học rất bình_thường , nếu không nói là_hơi kém . 
Con chỉ sợ mẹ lại bảo con sao lại đi chọn bạn " học kém " để kết_bạn . 
Chỉ vì con thấy những bạn_học giỏi cứ kiêu kiêu thế_nào ý , nên khó gần ... 
- Rõ_ràng mẹ " trông mặt bắt hình_dong " thì thấy bạn Đạt nhất_định sau này sẽ rất khá đấy , vì mẹ thấy bạn ấy có niềm đam_mê ... 
– Mẹ mỉm_cười nói– Con nhớ nói với bạn Đạt rằng mẹ tớ bảo trông cậu rất giống " Boss " nhé ! 
Lời khích_lệ sẽ tạo cho con_người_ta niềm tin và khát_vọng lớn lắm đấy ! 
Hôm sau tới lớp , tôi kể với Đạt những lời mẹ nói . 
Không ngờ cậu ấy lại sung_sướng đến thế khi được mẹ tôi khen là " giống boss " . 
Cậu ấy còn nói với tôi rằng nhất_định sau này cậu ấy sẽ làm ông_chủ của một công_ty sản_xuất ô_tô lớn nhất Việt_Nam mới khiếp chứ ! 
Tôi rủ Đạt chơi trò " kết_bạn " với những người bạn thường_xuyên chỉ ngồi một_mình trong lớp . 
Giờ có hai đứa , tôi cảm_thấy tự_tin hơn nhiều , nhất_là khi tôi phát_hiện ra Đạt không hề ít nói như vẻ bề_ngoài " cục_mịch " của mình . 
Đầu_tiên là cô bạn Quyên , vì mới theo cha_mẹ từ nước_ngoài về nước học nên bạn ấy có_vẻ khó hoà_đồng với lớp , tiếng Việt của bạn cũng chưa sõi lắm . 
- Quyên ơi , cậu muốn học tiếng Việt không , bọn tớ dạy cho ? 
– Tôi và Đạt tiến đến chỗ Quyên hỏi . 
Quyên ngơ_ngác nhìn hai đứa chúng_tôi chưa kịp đáp thì Đạt đã sốt_sắng nói : - Đố cậu nhắc lại câu này nhé : " Buổi trưa ăn bưởi chua " ? 
Quyên e_dè nói : - Bội tua ăn buội tưa ... 
À ... 
Buội tưa ăn buội tua ... 
- Ha_ha_ha ... 
Cậu nói sai bét rồi ... 
– Đạt và tôi bật cười . 
Đạt sốt_sắng nhắc lại – Nghe đây này ... 
Buổi trưa ăn bưởi chua ... 
Bưởi chưa ăn bưởi chưa ... 
- Hi hy hy ... 
Cậu cũng nói nhầm còn gì ! 
– Tôi trêu và thế là cả ba đứa cùng cười . 
Sau lần đó , cứ hễ giờ ra chơi là tôi , Đạt và Quyên lại thi nhau đố những câu nói oái_oăm , rồi nói_nhịu , rồi lại ôm bụng cười ngặt ngoẽo ... 
Chúng_tôi lại bàn nhau tiếp_tục chơi trò " kết_bạn " với những bạn còn " cô_đơn " trong lớp . 
Và nhờ có sự " hiệp_đồng tác_chiến " của mọi người mà " bảo_bối ba câu để kết_bạn " của mẹ tôi đã phát_huy tác_dụng . 
Thậm_chí có bạn còn tự_nguyện tham_gia những trò vui của " hội cô_đơn " mà chẳng cần phải hỏi câu nào . 
Giờ_đây , mỗi lần đứng đón tôi tan học , hẳn mẹ sẽ rất vui khi cậu con_trai nhút_nhát ngày nào của mẹ không còn lủi_thủi đi một_mình nữa . 
Thậm_chí , nhiều khi mẹ còn phải sốt_ruột chờ tôi nói_chuyện nốt với đám bạn thân_thiết mỗi buổi tan trường ... 
