Cô bạn thấy ghét 
Thay_vì mỗi người mua một món xíu_xiu , các thành_viên trong gia_đình từ ông_bà nội , ba_má tui , rồi cả nhỏ Li em_gái út đã đồng_lòng hùn tiền để_dành , mua tặng cho tui món quà vô_cùng giá_trị . 
Khi mở hộp quà , nhìn chiếc máy mới cáu với ống_kính tháo rời , tui mừng vô_cùng . 
Ba vỗ vai tui , dặn : " Rồi ha . 
Từ nay ráng học cho ngon_lành . 
Rảnh_rỗi thì chụp hình tập_luyện tay_nghề nhà_báo tương_lai . 
Đừng có tối_ngày vùi_đầu vô mấy cái game nữa ! 
" . 
Chụp hình là niềm đam_mê lớn nhứt của tui . 
Lâu_nay tui chỉ chụp hình bằng điện_thoại , hình_ảnh lấy ra mờ câm . 
Tui phải mang lên máy_tính chỉnh tới chỉnh lui , sau đó mới đưa lên trang của mình . 
Tui chẳng ưng lắm , vậy mà tụi bạn trong lớp vẫn nhào vô khen_ngợi , nhất_là lớp_phó Du " cận " . 
Gặp tui ở ngoài cậu bạn vỗ vai : " Để tớ nghĩ ra việc gì cho cậu làm ha ! 
" . 
Tui còn để_ý hơn tới một đứa bấm like " nhiệt_liệt " rất sớm vậy mà không bao_giờ để lại co mment . 
Là nhỏ Uyên trong lớp . 
Lạ thiệt nha , nhỏ vô trang của tui coi đều_đều , nhưng khi đụng mặt , nhỏ đều làm_bộ xa_cách " thấy ghét " . 
Tò_mò , rồi bực_bội , bỗng_dưng tui để_mắt tới nhỏ bạn này nhiều hơn . 
Công_bằng hết_sức thì tui cũng không_thể chấm cho Uyên điểm nào nổi_trội . 
So với mấy cô bạn rực_rỡ , Uyên kém sắc hơn nhiều , cử_chỉ lại rụt_rè . 
Chẳng có tên con_trai nào trong lớp để_ý Uyên . 
Thiệt dễ hiểu quá đi . 
Từ khi sở_hữu cái máy_chụp hình mới cáu , " đối_tượng " của tui bây_giờ là các bộ ảnh theo từng chủ_đề . 
Mấy nhánh bằng_lăng đơm nụ chùm chùm ngoài cửa_sổ lớp , bụi lá mọc trên vách tường hay chậu cỏ của bé Ni đặt trên bệ cửa_sổ cũng đủ để làm được một bộ ảnh đẹp bất_ngờ . 
Mò_mẫm thêm các tính_năng khác của máy , tui thử chụp góc bàn học với quyển sách , hộp bút . 
Mọi thứ nhìn nhìn mèng mèng vậy thôi , lên hình bỗng trở_nên sống_động , như có tiếng_nói riêng . 
Vài cậu bạn trên mạng vô làm_quen , chia_sẻ kinh_nghiệm chụp hình . 
Tui bắt_đầu nhận ra vẻ_đẹp của ánh_sáng và sự hiệu_nghiệm khi xoay_chuyển các góc chụp . 
Nhưng rồi những bộ hình đó bắt_đầu mang tới rắc_rối . 
Đầu_tiên là út Li . Ngắm bộ hình " nghệ_thuật " của tui , không khen thì_chớ , nó còn ngạc_nhiên : " Bộ anh Lu không biết chụp hình người hả ? 
" . 
Tui chưng_hửng . 
Nhỏ em bồi luôn : " Hay_là anh Lu chụp út thử coi sao ! 
" . 
Bộ hình tui chụp nhỏ em ngồi trên cửa_sổ , tay ôm chậu cỏ , gương_mặt lý_lắc về kỹ_thuật lấy sáng còn vụng_về lắm . 
Nhưng vậy cũng đủ để các cô bạn trong lớp ồn lên . 
Giờ ra chơi , một nhóm các cô bạn áp_giải tui xuống căng - tin . 
Sau khi bắt tui ăn bánh ngọt , uống si-rô , nhét vào túi áo tui hộp kẹo bạc_hà nữa , mấy cô bạn đưa ra hàng_loạt câu hỏi : " Cuối tuần này ông chụp hình cho bọn tui nha ! 
" . 
" Chụp ngoại_cảnh được không ? 
" . 
" Chắc là ông biết xử_lý màu hình cho vintage chứ hả ? 
" . 
" Còn hình đen trắng thì sao ? 
" . 
Nghe hỏi tới đâu , tui gật đầu tới đó . 
Các nhỏ bạn quyết_định gọn_hơ : sáng chủ_nhật , ở bãi cỏ lau nơi có đường_ray xe_lửa , " nghệ_sĩ nhiếp_ảnh " sẽ phải ghi lại những khung hình đẹp nhất để các cô bạn đưa lên facebook của mình . 
Khi không lãnh một nhiệm_vụ trên trời rớt xuống , tui run quá . 
Nhưng hoá_ra buổi chụp hình ngoài trời cho năm cô bạn cũng không khó_khăn gì . 
Vui nữa là khác . 
Mấy nhỏ bạn diện đầm xúng_xính , lại còn trang_điểm nhìn cũng hay_hay . 
Có_điều tui không thích là tụi nó khoái gắn kính giãn tròng làm mắt to ra như mắt mèo thấy ớn ! 
Rồi đứa nào cũng phùng má , trợn mắt , chu môi khi tui bấm máy , nhìn không tự_nhiên chút nào . 
Tuy_nhiên khi tui rụt_rè góp_ý , cả đám nhao lên : " Dzị mới dễ_thương ông ơi ! 
" . 
Tui chịu đại cho_rồi . 
Sau bộ hình đó , tui còn chụp nhiều bộ hình cho các cô bạn khác . 
Lần nào Uyên cũng vô bấm like đầu_tiên . 
Rồi lớp_phó Du " cận " hẹn gặp riêng tui bàn việc quan_trọng . 
Chẳng_là khối 11 chuẩn_bị ra một tập_san . 
Du ở trong ban biên_tập . 
Mọi thứ bên trong xong hết rồi , chỉ thiếu ảnh bìa . 
Tui hỏi luôn : " Rồi , cậu muốn tớ chụp ai ? 
" . 
Thầy phụ_trách mong có hình " người thực việc thực " . 
Cậu bạn đề_nghị : " Cậu thử chụp Uyên lớp mình nha . 
Bạn ấy vừa được giải tiếng Anh . 
Lên bìa chắc được đó ! 
" . 
Tui giãy_nảy : " Trời , nhỏ í khó_chịu lắm , không bao_giờ nhìn tớ luôn đó chứ ! 
" . 
Du " cận " tròn mắt . 
Để hoá_giải khúc_mắc , lớp_phó rủ Uyên và tui cùng xuống căng - tin ăn chè . 
Sau bữa đó , tui bắt_đầu đi xe bus với Uyên vì nhà hai đứa cùng tuyến đường . 
Uyên là một cô bạn dễ_thương . 
Vô_cùng dễ_thương . 
Từ cách nói_chuyện nhẹ_nhàng , giọng cười khe_khẽ , cách nghiêng đầu chăm_chú lắng_nghe khi tui nói đều toát lên vẻ tự_nhiên . 
Uyên còn dịch mấy cái bài viết về kỹ_thuật chụp hình từ tiếng Anh gửi mail cho tui nữa . 
Một lần cô bạn nói với tui : " Mắt_Uyên bị tật khúc_xạ nên nhiều khi không trông thấy người khác . 
Ở nhà , mỗi lần coi hình bạn chụp trên Facebook , Uyên phải đeo kính đó . 
Nếu Uyên quên chào thì bạn đừng giận nha ! 
" . 
" Ờ , thì có giận bao_giờ đâu ! 
" , tui nói trấm trớ mà ân_hận quá_chừng . 
Tui đã chụp bộ hình Uyên bên cửa_sổ , sau giờ tan học . 
Có một tấm hình rất lạ , cũng là tấm chụp cuối_cùng : Uyên ôm cặp_sách , chuẩn_bị bước đi và ngước lên nhìn tui , mỉm_cười bằng đôi mắt trong_veo . 
Thiệt lạ , lên hình , cô bạn nhìn không quá ốm . 
Bộ đồng_phục giản_dị cũng hoà vào những tán bằng_lăng ngoài ô cửa . 
Không riêng tui , Du " cận " và thầy phụ_trách đều đồng_ý ngay đây chính là ảnh bìa . 
Tui và Uyên giờ là hai người bạn thân nhứt của nhau , trên Facebook và ở lớp_học . 
Khi tìm ra bối_cảnh đẹp , tui lại đi chụp hình cho các bạn . 
Nhưng tui vẫn thích chụp Uyên hơn cả . 
Từ cô bạn thân , tui đã nhận ra rằng , để biết một ai thực_sự dễ_thương và đáng quý đến đâu , nhìn vẻ ngoài thôi chưa đủ . 
Những chi_tiết đôi_khi " thấy ghét " lại chính là chìa_khoá để phát_hiện một tâm_hồn đặc_biệt cất_giấu bên trong . 
