Ngôi_sao trong ô vuông 
Má con tui thuê được căn gác áp mái một ngôi nhà nhỏ trong xóm lao_động . 
Mọi thứ ở đây đều nhỏ_xíu , cũ_kỹ đến thảm_thương . 
Mấy bậc thang gỗ có cái mục gần hết , đi lên phải nương_nhẹ chân . 
Mái gác_xép chỉ là mấy tấm tôn cũ , gá trên các thanh xà-gồ rất thấp . 
Thoáng thấy tôi thở_dài , má vỗ_về : " Ráng đi hai đứa . 
Đợi má buôn_bán khá hơn , rồi mình chuyển đi ! 
" . 
Với số vốn lận_lưng ít_ỏi , hàng ngày má làm hai chậu xôi đậu_phộng và xôi_vò , đem bán ngoài chợ . 
Anh_em tui sáng sớm ngồi bên má phụ bán hàng , chiều lăng_xăng phụ má vo gạo , đãi đậu , canh củi_lửa . 
Gần giữa tháng 8 , má đi hỏi chuyện nhập_học cho tui . 
Chạy tới chạy lui , rồi má cũng tìm được một trường tiểu_học nhận tui vô lớp 5 . Nhưng khi nhà_trường hỏi hồ_sơ , má ngẩn người . 
Lúc chuyển nhà , má đã quên rút học_bạ cho tui . 
Biết má ra quê rút giấy_tờ cho mình , tui vật_nài xin về cùng . 
Nhưng má lắc_đầu , đưa tui tiền ăn mấy ngày , giải_thích mà giọng như sắp khóc . 
– Má xin quá_giang xe chở hàng cho lẹ . 
Cực_nhọc lắm con . 
Hai đứa theo nữa thì lại tốn thêm một mớ tiền mua vé . 
Mà má con mình phải tiết_kiệm , sắp vô năm_học tới nơi rồi con ơi ... 
Vắng má , mọi thứ thân_thuộc bỗng như quay lưng lại với tui . 
Nhỏ_Thi khóc èo ẹo suốt , vài phút lại hỏi má đâu . 
Để nó nguôi , bữa đầu_tiên , tui đành bồng em ra tiệm bánh_canh , món Thi ưng nhất . 
Gọi một tô bánh_canh cua , tui múc bánh_canh và thịt cua đút cho em . 
Còn phần mình , tui chỉ mua một ổ bánh_mì , chấm nước bánh_canh là no bụng rồi . 
Bữa ăn vậy mà ngốn hết hơn chục ngàn đồng . 
Tui nhủ bụng sẽ tự nấu cơm . 
Chiều đó , tui lụi_hụi nhóm lửa nấu cơm bằng lò than . 
Đúng lúc , nhỏ Thi lại khóc , tui vội lên bồng em xuống , chạy vội , chẳng dè một bậc thang bị gãy . 
Tui hụt chân , té nhào . 
Nhỏ_Thi cũng bị đau , khóc ngằn_ngặt . 
Tui vội phóng ra_hiệu thuốc ngoài đường mua băng bông và thuốc_đỏ . 
Tiền lại bị hụt đi nhưng chuyện đó chẳng bằng chuyện tui xót em đến phát khóc . 
Đêm đó , khi nhỏ Thi nhắm mắt ngủ ngoan , tui vẫn cứ mở mắt chong_chong . 
Chỉ nghĩ mấy ngày sắp tới không có má , bao_nhiêu khó_khăn rình_rập , ruột_gan tui lạnh_toát từng cơn . 
Trằn_trọc mãi , tui vắt tay lên trán . 
Trên mái tôn có một lỗ thủng hình_vuông . 
Bất_chợt , tui thấy một ngôi_sao nhỏ_xíu qua lỗ vuông đó . 
Càng nhìn , ngôi_sao càng sáng hơn , lớn hơn , như xuống gần căn gác_xép của tui hơn . 
Ngôi_sao cứ đứng yên , như đang nhìn tui , không rời mắt . 
Thật lạ_kỳ , ngôi_sao khiến lòng tui dịu lại . 
Tui chợt nhớ rằng tui có_thể dựa vào chính mình . 
Tui có_thể cố_gắng . 
Tui có_thể làm được mọi việc tốt hơn để lo cho em , chờ má về . 
Những ý_nghĩ bồng_bềnh mà mạnh_mẽ đó làm tui ngủ thiếp đi lúc nào không hay . 
Những ngày vắng má trôi nhanh . 
Bữa má về , vết sẹo trên trán nhỏ Thi đã khô . 
Má ôm chặt anh_em tui , hỏi_han mọi việc . 
Đưa lại cho má hai chục ngàn còn dư , tui tự_hào : " Con tự lo cũng được , má hen ! 
" . 
Mắt má cúi nhìn tui , lấp_lánh như ngôi_sao . 
Giây_phút đó , bỗng_dưng tui thấy mình lớn hơn cái tuổi mười_một rất nhiều . 
