Thư gửi nội 
Ngày ... 
tháng ... 
năm ... 
Gửi nội ! 
Có_lẽ đây là lần đầu_tiên cháu viết thư và gửi đến nội , nội nhỉ ? 
Cháu biết là tính cháu có chút nhút_nhát , khô_khan nên khi viết bức thư này cháu rất sợ bị mọi người nói là kì_lạ . 
Nhưng cháu đoán nội đang cảm_thấy rất vui phải không ? 
Nội à ! 
Cháu rất muốn nói câu này với nội cả một nghìn lần rồi là : " Cháu yêu nội rất nhiều ! 
" . 
Dù chỉ có mấy chữ đơn_giản thôi nhưng không hiểu sao cứ mỗi lần muốn nói ra lại khó đến thế ... 
" Bà ơi bà chàu yêu bà lắm ... 
" . 
Hôm_nay cháu vô_tình nghe lại được đoạn nhạc mà cháu hát cho nội nghe từ khi còn nhỏ_xíu mà bồi_hồi xúc_động nhớ lại tuổi_thơ . 
Giọng cháu khi đó còn ngọng_nghịu nhưng mỗi lần hát xong nội luôn cười vỗ_tay nhìn cháu và khen hát hay . 
Tuổi_thơ cháu gắn liền với nội - Một bà tiên trong chuyện cổ_tích bước ra . 
Những ngày_tháng tuổi_thơ bên nội đối_với cháu đều là những ngày êm_đẹp nhất . Bây_giờ nhớ lại được cái cảm_giác đó mà lòng cháu lại thấy bùi_ngùi , nhớ_nhung . 
Ôi ! 
Giá_mà tuổi_thơ có_thể quay trở_lại bên cháu ! 
Nghe mẹ kể từ khi cháu mới lọt_lòng đã được bàn_tay nội bao_bọc chở_che . 
Có những đêm khuya cháu rất hay quấy khóc và chỉ có nội mới dỗ được cháu . 
Nội hay vỗ_về hát_ru cháu vào giấc_ngủ với những lời hát ngọt_ngào cùng cánh cò bay lả bay la tên chiếc võng vải đã sờn . 
Còn nhiều điều đặc_biệt nữa lắm . 
Kì_lạ thật nội nhỉ ? 
Năm cháu lên bốn thì cháu cùng ba_mẹ chuyển tới ngôi nhà mới . 
Đêm đến cháu nhớ nội rất nhiều và nằng_nặc đòi mẹ phải gọi về cho nội bằng được . 
Cháu bướng_bỉnh thật , nội nhỉ ? 
Năm đó đến hè cháu được gửi về quê vì không có ai trông , bố_mẹ lại đi làm suốt . 
Cháu còn nhớ hàng ngày cháu thường bi_bô hát cho nội nghe . 
Ánh mắt nội lúc đó rất đẹp . 
Ánh mắt của sự yêu_thương và hạnh_phúc . 
Chiều_chiều cháu thường ra đứng ở gốc đa đầu ngõ để đợi nội đi chợ về với một cái cảm_giác háo_hức đến kì_lạ . 
Có_lẽ vì khi nào đi chợ nội cũng dành mua cho cháu những cái kẹo ngọt_lịm hay những trái thị thơm_phức làm_quà chăng ? 
Cứ đêm đến nội lại kể chuyện cho cháu nghe . 
Những phép_màu thần_kì hay cô Tấm xinh_đẹp cứ thế hiện lên trong trí tưởng_tượng của cháu . 
Và có_lẽ tuổi_thơ cháu lớn lên như vậy đấy ! 
Khi lên năm , nội dọn lên ở cùng với gia_đình cháu . 
Mỗi buổi chiều , nội thường đón cháu từ lớp mẫu_giáo về . 
Đường đi học dài là thế nhưng mỗi lần nắm tay nội cùng đi cháu lại thấy như ngắn lại ... 
Rồi ... 
Cháu bắt_đầu đi học . 
Cháu vô_tâm ít để_ý đến nội hơn . 
Chuyện bài_vở , trường lớp rồi bạn_bè khiến cháu khó nào tách ra được . 
Đôi lúc cháu nghĩ đến nội nhưng lại thoáng quên mất . 
Hôm_nay , cháu mới có dịp để_ý nội kĩ hơn . 
Từ ngày ông mất trông nội gầy hẳn . 
Tóc nội ngày_càng bạc thêm . 
Những nếp nhăn như hằn rõ lên khuôn_mặt hiền_từ . 
Và . . 
Cháu chợt nhận ra mình đã quá ích_kỉ , mình không để_ý đến những gì xung_quanh . 
Đến bây_giờ cháu chỉ ước giá mà mình có_thể quan_tâm đến nội hơn , giúp_đỡ nội được nhiều hơn . 
Nội à ! 
Nội tha_thứ cho sự vô_tâm của cháu nhé ! 
Và cuối_cùng cháu chỉ muốn nói lại ba chữ này thôi : " Cháu yêu nội " . 
Mong nội thật khoẻ_mạnh để có_thể ở bên cháu mãi nhé ! 
Cháu gái của nội . 
