Chị dâu sún răng 
Lên_lớp 10 , má cho tui lên thành_phố để tiện việc đi học . 
Tui ở nhà anh Hai . 
Trước ngày đi , má dặn : " Có chuyện gì , cần thứ gì , thì nói anh Hai nghe chưa . 
Còn chị dâu mày , dù_sao cũng là người_ngoài ... 
" . 
Hồi anh Hai tui lấy vợ thành_phố , má đã không ưng lắm . 
Bây_giờ gửi thằng con_trai còn_lại cho cô con dâu , má lo_lắng cũng phải thôi . 
Nhà anh_chị Hai ở chung_cư tuốt trên lầu tám . 
Anh tui đi làm xí_nghiệp . 
Chị Hai thuê mặt_bằng , mở tiệm bán cơm bình_dân . 
Chị Hai rất ít nói , vì có lần bị đụng xe , gãy mất cái răng_cửa , đến giờ vẫn chưa trồng lại . 
Anh_chị nhường cho tui một căn phòng có ban-công , bàn học đầy_đủ . 
Sáng , tui dậy sớm , làm vài động_tác thể_dục , rồi tưới_tắm cho cây ổi và cây đu_đủ mang lên từ dưới quê . 
Được mấy bữa , chị Hai nhắc tui mang hai chậu cây đem đi cho . 
Tui tính cự lại , nhưng chiều hôm đó đành ôm hai cái cây xuống cho một bác ở tầng trệt . 
Được_thể , chị Hai lấn tới . 
Tui tập thể_dục , chị cũng nói phải xuống bãi cỏ dưới sân . 
Tui nhớ lời má dặn , chị dâu không phải máu_mủ ruột_rà ... 
Ở với má , tui chỉ phải lo học_hành , khỏi cần mó_tay vô chuyện bếp_nước nhà_cửa . 
Đó là việc đàn_bà con_gái phải lo . 
Nhưng chị Hai nói khác : " Ai cũng bận_rộn . 
Vậy nên việc nhà , mỗi người phụ một tay " . 
Anh Hai tui cũng phải lau nhà , mang rác đi đổ . 
Tui phải lấy quần_áo trong máy_giặt đem phơi , gấp và ủi đồ . 
Nhiều bữa , chị Hai bận ngoài tiệm , gọi điện_thoại , chỉ_vẽ tui cách nấu bữa tối cho hai anh_em . 
Sau đó tui phải rửa luôn một đống chén đĩa . 
Hồi trước , tui quen nếp nghĩ là con_trai , phải được ưu_tiên , bây_giờ thì ... 
Từ nhà anh_chị Hai lên trường khá xa . 
Tui cũng muốn được chạy xe_đạp . 
Vừa nghe vậy , chị Hai lắc_đầu quầy_quậy : " Không được đâu . 
Cho thằng Ba đi xe bus là được rồi ! 
" . 
Rồi chị Hai mua hẳn tập vé xe bus tháng , để sẵn trên bàn học cho tui . 
Tui buồn_hiu . 
Giá tui ở với má , chỉ cần mở_miệng xin một tiếng , được sắm xe ngay . 
Sống xa má là vậy đó , có chuyện gì , cũng chẳng biết nói cùng ai . 
Chắc tại chị Hai không muốn chi khoản tiền lớn mua xe_đạp , nên mới tính_toán kỹ vậy . 
Tối , nghe anh Hai rầy_rà vì điểm_số mấy bài kiểm_tra của tui điểm thấp , chị Hai cau mày . 
Chị kêu tui kiếm lớp_học thêm . 
Ngay tối đó , chị dâu đưa cho tui gần một triệu đồng , kêu đăng_ký học thêm Toán và Lý , rồi học lớp Anh_văn trên trung_tâm . 
Chị nói gọn : " Ráng học cho bằng người_ta . 
Chị sẽ lo tiền mua xe_đạp . 
Nhưng phải chạy cẩn_thận vì đường xá trên đây xô_bồ , tai_nạn như_chơi . 
Vậy đó , được chưa ? 
" . 
Phải rất lâu , tui mới hiểu hết tính chị dâu . 
Bị hàng_xóm tầng dưới than_phiền vì nước tưới cây nhỏ xuống , vì tiếng chạy ồn_ào , nên chị nhắc tui đem cho hai chậu cây và không tập thể_dục trên ban_công nữa . 
Sợ tui bị tai_nạn , nên chị đắn_đo khi cho tui chạy xe một_mình . 
Chị làm_lụng vất_vả , tiết_kiệm lắm , để hàng tháng trả_góp tiền mua nhà chung_cư . 
Sắm xe_đạp và lo tiền học cho tui , chị đã lấy khoản dành_dụm để trồng lại cái răng_cửa . 
Biết được điều bí_mật đó , tui đã lặng đi . 
Lâu_lâu , gọi về nhà cho má , tui nhắc chị Hai hệt như chị ruột của mình . 
Nếu má sống với chị Hai lâu , chắc cũng nghĩ giống y tui nghĩ mà_thôi . 
