Chiếc va_ly đặc_biệt nhất trên tàu 
Sau một năm_học vất_vả , tôi và cô bạn thân là Kathy cùng lên tàu , quyết_định đi nghỉ ở suối nước nóng Colorado . Bố_mẹ tôi đã rất đáng yêu mà chi_trả cho chuyến đi này , coi như là quà thưởng cho tôi . 
Tôi chỉ mong đến lúc được ngồi thoải_mái trên tàu , đọc một cuốn sách hài_hước , thỉnh_thoảng ngó ra cửa_sổ mà nhìn ngắm từng dặm , từng dặm đường nông_thôn lướt qua trước_mắt . 
Vấn_đề duy_nhất là , tôi không có valy đựng đồ . 
Một người bạn khác của tôi là Debbie nghe nói vậy liền bảo sẽ cho tôi mượn cái valy vốn thuộc về bố của bạn ấy – và bố của bạn ấy đã mất từ vài năm trước . 
– Mình không biết là cậu có muốn dùng nó không – Debbie nhẹ_nhàng nói – Vì nó rất cũ , cũ lắm ấy , và có màu vàng xấu điên . 
Tôi đã rất xúc_động vì sự nhiệt_tình của Debbie , khi mà bạn ấy cho tôi mượn thứ thuộc về bố bạn ấy , nhưng tôi chỉ lo là nhỡ làm hỏng hoặc làm mất cái valy . 
Debbie khăng_khăng rằng tôi cứ dùng nó đi , không sao cả . 
Vậy là , với cái valy an_toàn trong tay tôi , tôi lên tàu . 
Đúng là thật tuyệt_vời khi ngồi thoải_mái trên tàu , buôn chuyện với Kathy . 
Thức_ăn trên tàu cũng rất ngon . 
Chúng_tôi đi tàu hết hai ngày một đêm , ngủ ngay trên những ghế_dài . 
Và rồi cũng đến lúc chúng_tôi nghe thấy tiếng thông_báo : " Ga tiếp_theo : suối nước nóng Colorado " . Nhưng đột_nhiên , trên loa tiếp_tục có một thông_báo nữa : " Tại một trong các ga tàu dừng buổi đêm , nhiều hành_lý đã bị chuyển nhầm ra khỏi tàu và bị để lại nhầm địa_điểm " . 
Tôi và Kathy nhìn nhau , và tôi thấy cơn thất_vọng ngày_càng dâng lên . 
Liệu nỗi lo lớn nhất của tôi có thành sự_thật không : liệu valy của Debbie có bị thất_lạc không ? 
Chợt có hai người đàn_ông ăn_mặc rất nghiêm_chỉnh – hình_như là đồng_phục của những người điều_khiển tàu – đi ngang qua . 
Họ vừa băng qua các hàng ghế , vừa cười nói rất to , nên chẳng khó gì mà không nghe thấy câu_chuyện của họ . 
Nhất_là tiếng cười sảng_khoái của họ khiến tôi không_thể không chú_ý . 
Tiếng cười như vậy hẳn là phải về chuyện gì đó hay_ho lắm . 
Nhưng tất_cả những gì tôi có_thể nghĩ đến lúc này là chiếc valy . 
Tôi tự hỏi liệu mình có nên cắt ngang và nói với họ về chiếc valy của Debbie , rằng nó quan_trọng đến thế_nào với tôi và Debbie hay không . 
Thế rồi , một trong hai người đó nói đùa với nhau : " Đúng là chưa từng thấy ! 
Ở trên tàu mười mấy năm mà chúng_ta chưa từng thấy một cái valy cũ đến thế , màu vàng xấu đến thế , đúng không ? 
" . 
Trước khi người kia kịp trả_lời , tôi đứng bật dậy và buột miệng hét ầm lên : " ĐÚNG , VALI CỦA CHÁU ! 
" . 
Hai người đàn_ông dừng sững lại , mặt họ đỏ lên , có_vẻ rất muốn xin_lỗi vì đã " xúc_phạm " chiếc valy của tôi . 
Họ khiến chúng_tôi phá lên cười , vì chúng_tôi chỉ muốn cảm_ơn họ vì đã giúp chúng_tôi nhẹ cả người khi biết rằng valy của Debbie vẫn an_toàn . 
Sau năm ngày tuyệt_vời ở suối nước nóng , chúng_tôi ra về và tôi đem valy tới cho Debbie . – Mọi chuyện đều ổn cả chứ ? 
– Debbie hỏi tôi . 
Tôi kể tuốt cho Debbie nghe chuyện đã xảy_ra . 
Và rằng , thứ mà Debbie gọi là cũ_rích , xấu điên , nhưng rồi lại trở_thành một " dấu_hiệu đặc_biệt " , một cái valy " kiểu cổ " , màu vàng tươi_sáng và rất được ưa_thích khi tôi đem nó tới phòng khách_sạn . 
Debbie cười sảng_khoái – y_như hai người điều_khiển tàu . 
Và khi tôi nhớ đến chiếc valy của bố bạn ấy , tôi cũng như được nhắc_nhở rằng , giống như chiếc valy , đôi_khi chúng_ta có_thể thấy bản_thân mình là cũ_kỹ , là xấu_xí , hoặc rất ít giá_trị . 
Nhưng nếu chúng_ta nhìn kỹ hơn , cũng như khi những người xung_quanh chúng_ta để_ý kỹ hơn , thì chúng_ta nhận ra rằng mỗi người đều là một " tác_phẩm " đáng quý – đặc_biệt , duy_nhất , và vô_cùng giá_trị . 
