Bay lên bầu_trời 
Mặc_dù đã cố_tình tránh_né bằng mọi cách nhưng hôm_nay , hai đứa vẫn chạm_mặt ngay đầu ngõ . 
Tốp thản_nhiên đứng chắn đường , còn nó thì cố đi chậm lại , đầu cúi gằm xuống đất , thấp_thỏm ... 
- Ê , tại_sao tao chưa làm gì hết mà mày đã sợ tao là thế_nào ? 
- Tui có sợ đâu , tui đang đi bình_thường mà ! 
- Nó vừa nói , vừa định quay lưng rẽ sang đường khác . 
Thằng Tốp lập_tức kéo áo nó : 
- Đứng lại ! 
- Cậu mà đánh tui là tui đi mách bà cậu đó ! 
- Xoan nói , giọng run run . 
- Bà tao già rồi , tao không sợ ! 
Mà mày đang định đi đâu_đó ? 
- Đi mua sách . 
- Vậy cho tao đi cùng với ! 
Tao cũng muốn mua sách về đọc . 
- Thằng_Tốp nói tỉnh rụi khiến Xoan tròn_xoe mắt bất_ngờ . 
Thật là quái_lạ , thằng bạn hàng_xóm ngổ_ngáo hôm_nay tự_dưng đổi tính đổi nết , không biết là trời sắp đổ mưa to hay có bão đây ? 
Xoan và Tốp nối_đuôi nhau đi vào hiệu_sách gần trường . 
Nó nhanh tay chọn một cuốn " Dế_mèn phiêu_lưu ký " , còn Tốp vẫn đang loay_hoay lục tìm . 
- Tui chọn được sách rồi nè ! 
- Xoan khoe , rồi tò_mò hỏi - Cậu đang tìm cuốn gì vậy ? 
- Ờ ... 
à , có sách nào dạy lái máy_bay không ? 
- Tốp gãi đầu hỏi lại . 
- Trời , cậu thích làm phi_công hả ? 
Hình_như hổng có sách hướng_dẫn vậy đâu . 
Lớn lên phải học trường_lớp đàng_hoàng chứ . 
- Nghề nào cũng phải có sách dạy chứ . 
Chỉ tại cửa_hàng này không có thôi ! 
- Ừ , vậy cậu cần mua gì nữa không ? 
- Hết rồi . 
Thôi về đi cho lẹ ! 
Thanh_toán xong , Xoan ôm cuốn sách của mình trong tay và lẳng_lặng bước theo Tốp . 
Dọc đường về nhà , hai đứa gặp một chiếc xe kem có tiếng kêu 
" Bíp bọp ... 
bíp bọp " quen_thuộc nên liền gọi to : 
- Chú bán kem ơi , chú bán kem ! 
... 
- Ui chao , lâu lắm rồi mới ăn , kem ngon tuyệt ! 
- Vừa cầm lấy que kem cam đá , Tốp đã đưa lên miệng khen nức_nở . 
Xoan cũng gật_gù , khoe : 
- Hồi nhỏ , mẹ tui hay mua kem cho tui ăn lắm á ! 
- Kệ mày ! 
-Tốp hất mũi nói rồi cướp ngay đồ ăn trên tay Xoan , bỏ chạy . 
Xoan vừa rượt_đuổi theo cậu bạn vừa ấm_ức không sao tả nổi . 
Đúng là " siêu_quậy " Tốp , chỉ tử_tế một_chút đã lại dở_chứng rồi ! 
Chuyện bị giựt que kem hôm nọ Xoan vẫn còn nhớ rõ và ghét Tốp lắm . 
Ấy vậy mà hôm_nay hắn lại dám vác_mặt sang nhà nó xin ổi . 
Xoan làm mặt lạnh , chưa kịp nói gì thì Tốp đã nhảy phóc lên cây và hái quả , thản_nhiên . 
- Này , mày đang bị bệnh gì hay sao buồn thế ? 
- Tốp hất cằm hỏi . 
- Cứ gì bị bệnh thì mới được buồn . 
Ai cho cậu hái ổi của nhà tui mà không được sự đồng_ý của chủ_nhà ? 
- Xoan khoanh tay trước ngực , giọng bực_bội . 
- Hàng_xóm với nhau lâu_năm thì cần gì phải khách_sáo ! 
Hì hỳ ! 
Thấy cái điệu cười của Tốp thì Xoan càng ghét . 
Nó bỏ đi sang gốc cây bên cạnh , ngồi vào xích_đu và chơi một_mình . 
Lát sau , Tốp rón_rén bước sang hù nó một tiếng rồi xoè bàn_tay ra ... 
- Tặng mày nè ! 
Trước_mắt Xoan là một quả ổi bị cắn dở hai miếng hai bên , phía dưới in đầy dấu bấm móng tay tạo_thành chiếc miệng cười . 
Món quà tuy vụng_về nhưng rất ngộ_nghĩnh khiến mắt nó chợt lấp_lánh : 
- Ôi , trông cũng hay đấy nhỉ ? 
- Mày hết giận rồi thì đi chơi với tao nha ! 
Tao chỉ cho mày một chỗ mà tao hay lên đó ngồi , hay lắm ! 
Xoan là đứa dễ làm_lành nên liền đồng_ý : 
- Ừ , nhưng_mà phải nói rõ là đi đâu thì tui mới chịu ! 
- Tao rủ mày qua nhà tao , rồi trèo lên nóc nhà hóng gió ! 
- Tốp bật_mí . 
Nghe_chừng việc này cũng hay_ho và kỳ_thú nhưng hơi nguy_hiểm một_chút . 
Xoan còn đắn_đo thì Tốp liền kéo tay nó đi ngay và luôn . 
Hoá_ra , nhà của Tốp có một căn gác mái . 
Từ đó trèo lên nóc nhà chẳng có khó_khăn gì . 
Cảm_giác của Xoan khi lần đầu_tiên được ngồi trên cao và ngẩng đầu lên ngắm mây trời thật là tuyệt . 
Từ đây , nó có_thể phóng tầm_mắt ra xa , nhìn thấy cả thôn_xóm và những đầm sen rộng_lớn . 
Tốp khịt mũi , kể rằng : 
- Mỗi lúc có chuyện gì buồn , tao toàn trèo lên đây ngồi một lúc cho khuây_khoả . 
Có lần bà ngoại tìm tao cả ngày không thấy đâu , cứ tưởng là mất_tích . 
- Ha_ha ! 
Vậy cậu không biết đói à ? 
- Có chứ ! 
Nhưng tối tao leo xuống rồi ăn bù , lo gì ! 
- Ừ ha ! 
Mà trông cậu chẳng giống người hay buồn . 
Làm con_gái bị bắt_nạt nhiều thì mới có chuyện để buồn chứ ! 
- Xoan chép_miệng . 
Tốp ngẫm_nghĩ một lát rồi xua tay : 
- Chuyện của mày toàn chuyện nhỏ , linh_tinh . 
Chuyện của tao lớn gấp cả tỷ lần . 
- Vậy cậu thử kể chuyện của cậu cho tui nghe xem nào ! 
- Thôi , chuyện buồn ai mà kể ! 
Nói rồi , Tốp ngả_lưng ra nằm và nhìn thẳng lên trời . 
Chưa đầy 5 phút , đột_nhiên hắn bật người dậy , kéo tay Xoan : 
- Ê , mày nghe tiếng gì không ? 
- Tiếng gì cơ ? 
- Xoan thắc_mắc rồi ngoáy tai , lặng_yên để nghe cho rõ . 
Quả_thật là có âm_thanh " ù ... 
ù " đang phát ra từ đâu_đó . 
Tốp háo_hức nói : 
- Là máy_bay đấy ! 
Nó sắp bay ngang qua đây rồi ! 
Hai đứa cùng hồi_hộp ngồi yên và quan_sát . 
" A , máy_bay tới rồi ! 
Chú phi_công ơi , xuống đây chơi ! 
" - Xoan reo lên mừng_rỡ . 
Chiếc máy_bay bay cao tít nên trông thật nhỏ_xíu . 
Rõ_ràng Xoan nhìn thấy nó màu xanh nhưng Tốp thì cứ khăng_khăng rằng : 
- Máy_bay đó màu trắng . 
Hai đứa tranh_cãi với nhau đến tận khi chiếc máy_bay dần chui vào những đám mây và mất_hút . 
Vì biết cãi thắng hay thua đều chẳng được gì nên Xoan liền bảo : 
- Tui nghĩ chắc cái máy_bay đó có cả màu xanh lẫn trắng đấy ! 
Dường_như Tốp chẳng để_ý , mặt cứ đâm_ra buồn , chẳng biết vì lý_do gì . 
Xoan gặng hỏi : 
- Sao tự_dưng mặt cậu lại xị ra như thế ? 
- Tao muốn ngày nào đó cũng được bay lên bầu_trời ! 
- Tốp đăm_chiêu nói . 
- Để làm chi vậy ? 
- Bà tao bảo mẹ tao đang ở trên trời , tao mơ_ước làm phi_công để đi tìm mẹ . 
Nghe Tốp thú_thật như vậy , tự_dưng Xoan thấy thương hắn quá . 
Từ ngày mẹ mất , bố đi làm_ăn xa cả năm mới về , nhà chỉ có Tốp với bà nội thôi . 
- Hèn_gì cậu toàn kiếm sách dạy lái máy_bay phải không ? 
- Ừ ! 
Mày nghĩ tao có_thể thực_hiện được ước_mơ đó không ? 
- Tốp gật đầu rồi tò_mò hỏi . 
Biết cậu bạn mồ_côi rất khao_khát được gặp mẹ , dù chỉ một lần nên Xoan chẳng dám nói thật . 
Nó đặt tay lên vai Tốp an_ủi : 
- Chắc_chắn là được nếu cậu cố_gắng ! 
Lúc đó , cho tớ bay lên bầu_trời và đi tìm mẹ với cậu nhé ! 
Tốp có_vẻ rất vui , sắc mặt liền tươi_tỉnh và tràn_đầy niềm hy_vọng : 
- Tao sẽ cố_gắng hết_sức ! 
Hi hy ! 
Xoan mỉm_cười và đưa_mắt nhìn hàng tre rung_rinh trong gió . 
Tâm_hồn của Tốp cũng nhẹ bẫng như là những chiếc lá bay . 
Sau này , dù không tìm được mẹ thì cậu ấy vẫn sẽ nhận ra được một điều gì đó tuyệt_vời từ bầu_trời , có phải vậy không ? 
