Tin tốt_lành 
Tim xuất_sắc giành giải_thưởng cao nhất , đó là một món tiền khá lớn mà cuộc_đời sinh_viên trước_nay của anh chưa từng mơ tới . 
Sau khi rời hội_trường và trốn nhanh khỏi ánh đèn camera của báo_giới , anh vào bãi lấy xe ra về . 
Bất_chợt , một người phụ_nữ tiến đến , nghẹn_ngào : 
- Chào cậu , chúc_mừng cậu đã giành giải nhất trong cuộc thi khó_khăn này ! 
Tôi có một chuyện muốn cầu_xin cậu , chẳng biết có tiện không ... 
Nếu cậu có con nhỏ thì sẽ hiểu được nỗi đau của tôi ... 
Con của tôi đang bị ung_thư nặng nằm trong bệnh_viện , nếu không có một khoản tiền lớn để mổ , chắc thằng_bé không qua khỏi ... 
Mà nhà tôi thì ... 
không_thể lo được ... 
- Thế bác cần bao_nhiêu ? 
– Tim nhìn bà và hỏi , lòng cảm_thông thực_sự . 
Sau khi nghe người phụ_nữ kể hết sự_việc , anh liền rút phong_bì đựng số tiền vừa được thưởng và trao cho bà . 
- Cầu_mong cho con bác qua được hiểm_nguy . 
Bác về lo cho em ấy ngay đi . 
- Cảm_ơn cậu , tôi không biết phải lấy gì mà đền ơn cậu đây ! 
Nói rồi , người phụ_nữ với vẻ xúc_động vội_vã bước ra cổng . 
Vài ngày sau , Tim có dịp quay lại trường . 
Một người trông thấy liền tiến tới hỏi : 
- Nghe nói tối hôm trước , sau cuộc thi , anh có gặp một người phụ_nữ và cho bà ấy tiền để chữa bệnh cho đứa con sắp chết , phải không ? 
Tim gật đầu xác_nhận . 
- Vậy thì tôi phải báo với anh , bà ta là một tay lừa_đảo thật_sự đấy ! 
Chẳng có đứa con nào bị bệnh gần chết cả . 
Anh cả_tin quá ! 
Anh bị lừa rồi , anh bạn ạ ! 
Một thoáng im_lặng , Tim hỏi lại : 
- Thật là không có đứa bé nào bị bệnh gần chết cả , đúng không ? 
- Đúng vậy . 
Tôi bảo_đảm là như thế ! 
- Ồ , đó là tin tốt_lành nhất trong ngày mà tôi được biết đấy ! 
Chúng_ta nên ăn_mừng vì không có đứa trẻ nào phải chết cả . 
