Vị khách mở_hàng 
Ba_má giải_thích chị lớn của tui đã tên Hương , thì tui tên Hưởng , vậy thôi . 
Có_lẽ bởi cái tên đơn_giản nên tui chẳng có gì đặc_biệt . 
Thỉnh_thoảng tui cũng ước_ao mình có vài tài lẻ được gắn kèm biệt_danh ngon_lành . 
Ước_ao vậy thôi chứ tui cũng tự hiểu , dễ gì có phép_màu nào . 
Mỗi sáng má phát cho tui mười ngàn đồng . 
Nhiều hơn không được vì thu_nhập ba_má cố_định rồi . 
Khoản tiền đó vừa đủ cho một phần ăn sáng no bụng . 
Đó là suy_nghĩ của má . 
Điểm_tâm theo má là khúc bánh_mì thịt , tô bún măng hay chiếc bánh_giò nóng . 
Nhưng tui chỉ khoái món cơm_tấm bì chả cộng thêm miếng sườn nóng_hổi . 
Mà muốn kêu đĩa đặc_biệt như vậy , tui phải trả gấp đôi số tiền má cấp hằng ngày . 
Thế là để thoả_mãn cơn ghiền món cơm_tấm khoái_khẩu , hai ngày tui mới ăn sáng một lần . 
Ngày khác ôm cái bụng lép_kẹp ngồi hết năm tiết học . 
Có_lẽ vì thế , mặc_dù cao 1m75 nhưng tui nặng có 48kg mà_thôi . 
Bữa nào cả lớp mặc đồng_phục thể_dục đi học , mấy nhỏ_con gái ngó tui , bưng miệng cười . 
Nhỏ_Cúc cười nhiều nhứt . 
Nó còn dám hỏi thẳng : " Ê , nhắm chừng coi chạy hết sân nổi không ? 
Thấy ông ốm quá đó nghen ! 
" . 
" Liên_quan gì tới bà ! 
" Tui mắc_cỡ gắt lý nhí . 
Nhỏ đâu có vừa : " Ông tên Hưởng mà sao chẳng thấy gì là hưởng hết zị ? 
" Tui đơ luôn . 
Gần khúc ngã_tư ngang đường tui đi bộ lên trường có tiệm bán đồ ăn mới mở , gồm khoảnh sân kê mấy bàn gỗ khuất sau chiếc xe_đẩy . 
Cái nồi khổng_lồ nằm giữa xe bốc khói nghi_ngút , trên tủ kiếng đầy nhóc các khay pa-tê , thịt gà xé , lạp_xưởng , chà_bông tôm ... 
Còn sớm nên chưa thấy bóng_dáng vị khách nào . 
Người bán hàng cũng không thấy đâu . 
Điều gì xui_khiến tui bước tới sát tấm kiếng , lõ mắt ngó vô . 
Đúng lúc đó , từ bên dưới thùng_xe , một bác mập đứng lên . 
Bắt_gặp cặp mắt tò_mò của tui , bác cười ngay : " Ghé ăn xôi hả , con_trai ? 
" . 
Phản_ứng không kịp , tui đành " dạ " . 
Đôi tay thoăn_thoắt của bác mập xới xôi trắng vô đĩa , quét mỡ hành , pa-tê , gắp miếng gà xé rải đều lên . 
Bác còn rót thêm cho tui ly trà nóng , đặt lên bàn . 
Ăn xong đĩa xôi tui đứng dậy . 
Bác báo : " Hết mười ngàn đồng , con_trai ! 
" . 
Đến trưa , tui đi học về thì xe xôi đã dẹp . 
Vậy là bác mập chỉ bán buổi sáng . 
Nhưng bữa sau , qua trưa mà cánh cổng trước sân vẫn mở . 
Vậy là bác mập dọn hàng sớm hay trễ là do bán hết hay không đó mà . 
Một bữa , tui đang chuẩn_bị băng qua ngã_tư , bỗng nghe tiếng gọi giật sau lưng : " Con_trai , con_trai ơi ... 
" . 
Bác mập chạy tới , cười hồ_hởi : " Vô ăn xôi đi , con_trai ! 
" . 
Bữa đó đã đủ tiền ăn cơm_tấm rồi , nhưng trước lời mời tha_thiết , tui tặc_lưỡi bước vô sân . 
Lúc tui mở cặp lấy tiền trả , bác mập nói : " Tính con tám ngàn đồng thôi ! 
" . 
Tui tròn mắt : " Bữa nay giảm giá sao bác ? 
" Bác lắc_đầu : " Không có . 
Với con bác tính giá đặc_biệt ! 
" . 
Tui còn chưa hết ngạc_nhiên , bác hỏi tới : " Con tên gì ? 
" . 
Tui nhích quai cặp , chỉ lên phù_hiệu . 
Bác gật_gù : " Hưởng . 
Tên đẹp quá . 
Hèn_chi mở_hàng đắt khách ghê luôn . 
Từ nay , sáng nào cũng ghé ăn xôi giùm bác nghen ! 
" . 
Lần đầu_tiên có người khen tên tôi không_những rất hay , mà_còn mang tới giá_trị đặc_biệt . 
Giữ đúng lời hứa , buổi sáng tui ráng đi học sớm một_chút , mua mở_hàng cho bác mập . 
Hai bác cháu nói_chuyện vài câu . 
Vợ_chồng bác mập cũng giống ba_má tui , lâu_nay đi làm xí_nghiệp . 
Bác có hai đứa con_gái đang đi học . 
Dạo gần đây kinh_tế khó_khăn , bác mập chỉ làm ca chiều , buổi sáng thuê mảnh sân buôn_bán để có tiền hơn chút_đỉnh . 
Bác nói : " Đồ ăn sáng không lời nhiều nhưng có đồng ra đồng vô . 
Cái chính là bán hết , chiều còn đi làm . 
Cứ con mở_hàng là bán ngon . 
Cái tên Hưởng của con giúp bác được hưởng lây ! 
" . 
Tui khoái quá . 
Mà hình_như cái tên tui cũng " linh " thiệt í chứ , tới trưa tui qua là xe xôi bán hết , dẹp vô rồi . 
Nhưng có một điều tui không tính tới . 
Sau mấy tuần hào_hứng làm người mở_hàng , tui bắt_đầu ngán món xôi mặn . 
Nỗi nhớ cơm_tấm trỗi_dậy . 
Nếu tui vòng đường khác , không ngang qua ngã_tư . 
Nhưng ý_nghĩ bác mập bán hàng không chạy lại làm tui áy_náy . 
Tui nghĩ ra một chiêu vẫn ghé mua xôi , nhưng không ăn tại_chỗ mà mang lên trường . 
Vô lớp , tui đem hộp xôi tới mấy thằng bạn , dụ đổi bữa sáng với mình . 
Tụi bạn cũng chịu lắm , vì xôi bác mập rất ngon . 
Đổi hết lượt với đám con_trai , tui nhắm qua mấy nhỏ con_gái . 
Lúc tui mang hộp xôi tới bàn nhỏ Cúc , vừa mở_miệng đề_nghị , tụi con_gái cười_ồ lên . 
Tui quê độ , nhỏ tổ_trưởng kéo tai tui : " Bộ ông không biết má Cúc bán xôi hả . 
Tên nó in trên nắp hộp đó ! 
" . 
Tui giựt mình . 
Hoá_ra lâu_nay tui mở_hàng cho má Cúc . Mà nhỏ bạn cũng lạ , nhà bán xôi mà chẳng nói gì cho cả lớp biết tới ủng_hộ . 
Tan học , nhỏ Cúc đi theo tui , hỏi chuyện đầu_đuôi . 
Nghe tui giải_thích một hồi , nhỏ cười , tui cũng cười . 
Ai mà ngờ trùng_hợp vậy chớ . 
Cúc nói : " Để tui bàn với má làm hàng bán xen_kẽ . 
Ngày nấu xôi . 
Ngày làm cơm_tấm sườn bì chả . " Mắt tui sáng lên : " Thiệt không ? 
" . 
Nhỏ bạn nheo mắt láu_lỉnh : " Thiệt chớ sao không thiệt . 
Miễn_Hưởng nhớ tới . 
Má tui có người mở_hàng may_mắn , còn ông dạo này cũng đỡ ốm nheo rồi ! 
" . 
Tới ngã_tư Cúc rẽ phải còn tui băng qua đường . 
Vậy mà tui vẫn cười một_mình . 
Công_nhận ba_má đặt cho tui cái tên hay không tin nổi . 
Nhờ cái tên ấy , tui phát_hiện ra cuộc_sống này có bao điều giản_dị , ấm_áp và thật bất_ngờ . 
