Mùi của ... 
yêu_thương 
Gặp ai nó cũng dễ_dàng quấn_quýt như một chú mèo nhỏ . 
Thế nên ai cũng muốn bế nó lên để nựng vì vẻ đáng yêu đó . 
Trong nhà người nó thần_tượng nhất là bố . 
Bất_kể nó đang làm gì , chỉ cần nghe tiếng bố về nó liền chạy ra quàng tay ôm cổ bố . 
Có_lẽ chỉ cần vài năm nữa , khi phải đi học thằng_bé cũng sẽ như tôi bây_giờ . 
Trẻ_con thì mới quấn chân bố_mẹ như thế chứ ! 
Trong tiếng nhạc ngân_nga , bố và Tít cùng nhau đồng_thanh hát . 
Thằng_bé vừa hát vừa đung_đưa ra_trò thích_thú lắm . 
Tôi không hiểu sao thằng_bé năm tuổi như nó lại có_thể thích thể_loại nhạc mà bố hát tận " một nghìn không trăm linh N " lần như vậy . 
Trái_ngược với vẻ bất_mãn của tôi , bố và Tít , như một cặp đôi song_ca ăn_ý , vẫn tiếp_tục rộn_ràng từng lời nhạc : 
" Gặp em , trên cao lộng_gió 
Rừng Trường_Sơn ào_ào lá đỏ 
Em đứng , đứng ở bên đường 
Như quê_hương , vai áo bạc , quàng súng_trường ... 
" 
Bố nhìn qua gương chiếu hậu thấy tôi đã thức_dậy bèn đánh_tiếng : 
- Ngủ ngon không con_gái ? 
Sắp về đến nhà ông_bà rồi đấy ! 
Tôi im_lặng quay mặt nhìn ra ngoài cửa , phớt_lờ câu nói của bố . 
Tít lanh_chanh nói theo : 
- Sắp được ăn cơm rồi . 
Bố xoa_xoa đầu thằng_bé , nhẹ_nhàng nói : 
- Đúng rồi sắp được ăn cơm rồi . 
Thế_Tít thích ăn gì nhỉ ? 
- Con thích ăn thịt gà ạ . 
- Con hỏi xem chị Trang thích ăn gì ? 
Thằng_bé nghe lời bố , ngoan_ngoãn quay lại hỏi tôi : 
- Chị_Trang ăn gì ? 
Tôi chẳng buồn trả_lời , nhắm mắt vờ như đang ngủ . 
Thằng_bé quay lại " báo_cáo " với bố : 
- Chị_Trang ngủ rồi . 
Không_gian chùng hẳn xuống . 
... 
Nửa tiếng sau , tôi bị tiếng còi xe đánh_thức . 
Thằng Tít đang ngồi ở ghế lái bấm còi loạn_xạ , cười khanh_khách . 
Bố đang hỳ hụi mở cốp xe lấy quà đã chuẩn_bị từ trước cho ông_bà . 
Ông_bà dưới quê , lâu_lâu cả nhà tôi mới có dịp về thăm . 
Nhưng vào ngày giỗ bà nội , dù bận đến mấy bố cũng thu_xếp để cả nhà lại được quây_quần bên nhau . 
Năm nay mẹ tôi đi công_tác đột_xuất nên không về cùng . 
Vì mẹ không ở đây , tôi có_thể " tự_tung_tự_tác " muốn làm gì thì làm . 
Bỗng_nhiên , bố gọi tôi : 
- Trang ơi xách giúp bố , cái này nặng quá . 
Tôi vẫn ngồi lỳ một chỗ , không nhúc_nhích . 
Cu Tít không nghịch vô_lăng nữa . 
Nó mở cửa xe chạy ra chỗ bố . 
Nhìn thầy thằng_bé như vậy , tôi lại mềm_lòng . 
Hai bố_con tôi mỗi người hai túi khệ_nệ xách lên nhà ông . 
Nhà ông ở trên một con dốc cao , nằm giữa bạt_ngàn cây_cối . 
Mùa nào thức nấy , chỉ cần thấy chúng_tôi về ông lại hăm_hở ra vườn hái quả cho chúng_tôi ăn . 
Ngày tôi còn bé , ông bế tôi ra vườn chỉ cho tôi từng cành cây ngọn cỏ , từng loài vật trong vườn . 
Tôi vẫn nhớ mùi ngai_ngái của đất sau cơn mưa , mùi mít chín và tiếng ve râm_ran của mùa hè năm nào . 
Năm nay ông đã ngoài tám mươi , không còn khoẻ_mạnh như trước . 
Thằng Tít mỗi lần nghe kể chuyện ông bế tôi ra vườn như thế_nào là nó lại xuýt_xoa ước_ao . 
Hồi đó tôi cũng tầm như nó bây_giờ , nhưng tính_tình lầm lỳ không được hoạt_bát như nó . 
Bà nội là người lo_lắng về điều đó nhất nên lúc nào cũng cố_gắng trò_chuyện với tôi . 
Cũng bởi vậy , trong tâm_trí tôi , chẳng ai có_thể thay_thế được hình_bóng của bà . 
Mấy năm trước , mỗi khi bố bảo về quê tôi vẫn là người hăm_hở nhất . 
Cho đến khi bà nội không còn nữa , con đường về quê dường_như đã xa hơn . 
Tôi vẫn nhớ đó là một đêm mùa đông . 
Giữa không_gian tĩnh_mịch của buổi đêm , tiếng điện_thoại vang . 
Bố đánh_thức cả nhà dậy . 
Ba người chúng_tôi lặng_lẽ đi taxi trong đêm trở_về quê . 
Suốt chặng đường không ai nói với nhau lời nào . 
Chỉ có bàn_tay bố không ngừng siết chặt bàn_tay hai mẹ_con tôi . 
Lúc đó bố vẫn chưa nói về tình_hình nguy_cấp của bà . 
Nhưng một nỗi lo_lắng mơ_hồ vẫn khiến tôi nhấp_nhổm không yên suốt chặng đường ... 
... 
Hai bố_con tôi hỳ hục xách đồ lên mấy chục bậc thang dốc ngược , mệt đến bở cả hơi tai . 
Thằng Tít lanh_chanh đi trước gọi cổng : 
- Ông ơi , bà ơi ... 
Sau tiếng gọi của nó , có bóng người thấp_thoáng ra mở cổng , người đó không phải là ông tôi . 
Bố cất tiếng chào : 
- Con chào dì ạ ! 
Thằng Tít nói theo : 
- Cháu chào bà . 
Người phụ_nữ ấy đưa_mắt nhìn ra phía tôi , có_lẽ đang đợi tôi cất tiếng chào bà ấy . 
Tôi rảo bước đi qua , chẳng thèm nói một lời . 
Bố tôi gọi với theo , giọng nghiêm lại : 
- Trang ! 
... 
Trang ! 
... 
Chào bà đi con . 
Tôi chẳng quan_tâm đến lời_nói của bố , cứ thế chạy về phía ông đang lom_khom đi dép ra đón chúng_tôi . 
- Cháu chào ông ạ ! 
Ông vẫn khoẻ chứ ông ? 
Ông nhìn tôi trìu_mến . 
Tuy_rằng đi_lại vẫn chậm chạm , nhưng trông khoẻ hơn trước . 
- Trang hả ? 
Đói chưa cháu , vào rửa mặt rồi ăn cơm nhé ! 
Tôi nhìn ông , vừa cười và đáp lại : 
- Vâng ạ ! 
... 
Buổi chiều , tôi thức_dậy thấy ông đang thiu_thiu ngủ trên chiếc ghế mây trước hiên nhà . 
Người phụ_nữ ấy – người mà bố bắt tôi gọi là bà đang tỷ_mỉ pha trà cho ông . 
Chẳng hiểu sao , cứ mỗi khi nghĩ đến việc , có một người phụ_nữ xa_lạ đã lấy đi mất chỗ của bà nội , tôi lại thấy bực_bội trong lòng . 
Bất_chợt , nghe thấy tiếng bố và Tít ở phía cổng , một ý_nghĩ chạy vụt qua đầu , tôi từ_từ tiến lại phía bàn trà . 
- Á ! 
Nóng quá . 
Người phụ_nữ luống_cuống : 
- Có sao không cháu ? 
Đúng lúc bố tôi lên đến nơi . 
Trong lòng tôi cảm_thấy rất hả_hê . 
Thế là từ nay bố sẽ chẳng bắt được tôi phải gọi người phụ_nữ ấy là " bà " nữa . 
Ngoại_trừ bà nội , tôi sẽ không gọi bất_kì ai là bà cả . 
- Bố ơi , con bị bỏng rồi . 
Bố nắm lấy tay tôi , chăm_chú xem_xét vết_thương . 
Tôi đang định " tố_cáo " rằng bị người phụ_nữ kia làm bỏng thì bố đã vỗ_về : 
- Bỏng có một_chút , không sao đâu con . 
Ra đây bố sơ_cứu cho . 
Nói đoạn bố kéo tôi ra phía nhà_bếp . 
Bố đưa tay tôi đặt dưới vòi_nước , mở vòi xối nước vào vết bỏng . 
Bố vừa làm vừa ôn_tồn nói_chuyện với tôi : 
- Trang này ! 
Con bị bỏng có bố chăm_sóc , nếu ông ốm ai chăm_sóc ông ? 
Tôi sững người vì câu hỏi của bố , nhưng nhanh_chóng chống_chế : 
- Mình thuê người giúp_việc là được mà bố . 
Bố xoa đầu tôi , cười : 
- Con còn trẻ_con lắm ! 
- Nhưng đó không phải là bà của con 
- Bố chẳng tranh_cãi với con làm gì . 
Có những việc con còn nhỏ , con chưa hiểu . 
Nhưng người_lớn nói thì phải nghe lời nhé . 
Tôi đang định dùng lý_lẽ để phản_bác lại ý_kiến của bố thì thằng Tít lon_ton chạy vào . 
- Chị_Trang đau à ? 
Đưa_Tít thổi cho , thổi cho . 
Nói vừa nói vừa kéo tay tôi từ bố đưa lên miệng thổi phù_phù . Nhìn thằng Tít , tôi chợt thấy mình còn trẻ_con hơn cả nó . 
Sao tôi cứ phải giận_dỗi bố vì việc gọi " người ấy " là bà cơ chứ ? 
Người phụ_nữ ấy bước xuống bếp . 
- Con_bé sao rồi ? 
Là bà sơ_ý , bà xin_lỗi nhé ! 
Tôi cúi mặt xấu_hổ nhưng vẫn khó cất tiếng gọi bà . 
Và , bà bước đến bên cạnh , ôm tôi vào lòng , vỗ_về tôi ... 
Tôi ngửi thấy mùi gì đó quen_quen . 
Ồ là mùi ngai_ngái của đất sau cơn mưa , mùi mít chín , mùi của hoa trong vườn ... 
Là mùi mùa yêu_thương . 
Đôi_khi có những điều tưởng quá_đỗi giản_dị nhưng lại giúp ta nhận ra một ý_nghĩa nào đó thật lớn_lao . 
Như là những yêu_thương chân_thật tôi vừa_mới nhận ra ấy ! 
Thật giản_dị và ngọt_ngào ! 
