Món quà bỏ_lỡ 
Ở lớp mười , nhiều bạn tình_cảnh giống tôi , ngoại_trừ Tiến . 
Nó có riêng một chiếc xe_đạp thể_thao ngon_lành . 
Má nó làm kinh_doanh , suốt ngày bận_rộn công_ty nên nó được " tự_quản " . 
Tiến là thằng bạn chơi rất được . 
Dù không thuộc hàng xuất_sắc nhất , nhưng nó học_hành đàng_hoàng , đâu ra đó . 
Những ngày cuối tuần , Tiến phóng xe qua nhà tôi , xách theo cục máy play station . 
Hai thằng chơi game chán thì trèo cây hái mận hoặc chế mồi đi câu cá ở khúc sông gần nhà . 
Dù hai thằng có đi ngoắt_ngoéo tới đâu , ba tôi cũng biết đúng chỗ , tới kêu về . 
Tôi nhớ hoài cái bữa thuỷ_triều lên lớn , tôi rủ Tiến trèo lên nhánh bình_bát vươn_mình ra_mặt nước , thả câu cho xa . 
Không ngờ , nhánh cây to mập vậy mà giòn_rụm , gẫy rụp . 
Hai thằng rớt thẳng xuống mặt sông cuộn xoáy . 
Dòng nước cuốn nhánh cây có hai thằng nhóc bám chặt càng lúc càng xa bờ . 
Đúng lúc đó , xa_xa phía trên bờ bóng ba tôi hiện ra . 
Trong chớp mắt , ba đã chạy vòng ra kè đá đón_đầu nhánh cây trôi , nhảy xuống . 
Một tay ba quạt nước , một tay kéo nhánh bình_bát vô_bờ . 
Chân của tôi và Tiến bị mắc_kẹt vô đám dây câu rối_tinh . 
Bằng con dao_xếp đa_năng nhỏ_xíu luôn mang theo trong túi quần , ba tôi cắt tung các nút dây . 
Tuy_nhiên , khi ba kéo được tôi và Tiến_lên kè đá , thì con dao lại rớt xuống mặt sông , mất_hút . 
" Thôi bỏ , không tiếc làm_chi ! 
" – Ba gạt qua . 
Phía trước nhà , ba tôi mở cây_xăng và garage sửa xe . 
Ba thường chỉ cho hai thằng cách tháo ráp cân_chỉnh các loại động_cơ . 
Tiến mê máy_móc lắm . 
Có lần , nó tháo chiếc xe_đạp thể_thao thành từng mảnh , ráp lại không xong , ba tôi phải giúp một tay . 
Được ba tôi khen có năng_khiếu , nó cười toe_toét , vui suốt mấy ngày liền . 
Giữa năm lớp mười , tôi nhổ giò , cao lên . 
Tiến cũng vậy . 
Tối nào nó cũng tự làm tô mì_gói , uống một cốc sữa to mới yên bụng đi ngủ . 
Tôi chỉ khoái các loại bánh chiên . 
Mỗi chiều đến đón tôi về , ba thường ghé vào tiệm bánh nổi_tiếng góc ngã_tư , nơi bán những loại bánh xếp , bánh_gối hay bánh_rán thơm_lừng . 
Ba còn gọi cho tôi ly trà_sữa loại lớn , mát lạnh . 
" Sao ba không ăn bánh ? 
" – Tôi thắc_mắc . 
Ba nhấp ly trà đá : " Con cứ ăn đi . 
Ba không hảo mấy món này đâu ! 
" . 
Vừa ăn , tôi vừa kể cho ba nghe đủ chuyện ở trường . 
Tuy_nhiên , cũng có hôm , ba chở tôi lướt nhanh qua góc ngã_tư . 
Tôi hiểu bữa đó ba không có nhiều tiền trong túi . 
Tuy_nhiên , về đến gần nhà , chỗ có cái xe bán cá viên chiên , ba sẽ dừng lại , mua cho tôi mấy xâu cá nóng giòn . 
Ba vét túi được hai đồng năm ngàn hoặc tờ bạc mười ngàn lấm_lem dầu_nhớt . 
Dần_dần , tôi cũng không để_ý tới việc ba mình có tiền hay không nữa . 
Vì , trong bất_kỳ hoàn_cảnh nào , ba cũng lo được tất_cả những gì tôi muốn , đầy_đủ và chu_toàn . 
Trước kỳ nghỉ_hè , lớp 10A2 tổ_chức chuyến đi chơi xa tận Nha_Trang . 
Mọi người rất hào_hứng . 
Riêng tôi thoáng run trong bụng . 
Tiền tàu xe ăn_uống đã hơn năm trăm ngàn . 
Mà dạo gần đây , kinh_tế khó_khăn , tình_hình cây_xăng và garage của ba tôi không mấy sáng_sủa . 
Tuy_nhiên , nghe tôi rụt_rè nói về chuyến đi , ba bảo ngay : " Ồ , con cứ đăng_ký đi nhé ! 
" . 
Tối hôm đó , Tiến chạy qua nhà tôi ngủ , sáng hôm sau cùng ra điểm tập_trung . 
Khi ba đưa tôi tiền đóng cho lớp , rồi còn cho thêm hai trăm ngàn dằn túi , nó liếc tôi thật nhanh : " Mày sướng thiệt đó ! 
" . 
Tiến nói vậy thôi , chứ má nó lo cho nó còn hơn cả đầy_đủ . 
Tiến có phải lo_lắng gì về tiền_bạc đâu . 
Ở Nha_Trang , trong cửa_hàng bán đồ lưu_niệm trên bờ biển , tôi và Tiến nhìn thấy một con dao_xếp tuyệt đẹp , nhỏ gọn và tiện_ích như con dao ba tôi rớt mất ở kè đá . 
Giá của nó đúng hai trăm ngàn . 
Tiến huých be sườn tôi : " Mua tặng ba mày đi ! 
" . 
" Ừ , để tao tính coi ! 
" – Tôi lưỡng_lự . 
Nếu mua con dao , tôi sẽ hết sạch món tiền dằn túi . 
Hai ngày ở biển , hai trăm ngàn tiêu dần theo các khoản lặt_vặt . 
Khi tôi đi qua cửa_hàng bán đồ lưu_niệm , con dao đã bán mất . 
Trên tàu về lại thành_phố , các bạn trong lớp khoe nhau những món quà lưu_niệm mang về từ biển tặng ba_mẹ . 
Ngoài chiếc vòng ốc cho má , tôi chẳng mua gì tặng ba cả . 
Khi mọi người đã ngủ , tôi vẫn ngồi im . 
Ba chạy xe đưa_đón tôi đi học mỗi ngày . 
Những đồng tiền_lẻ ba vét túi , mua cho tôi món cá viên ưa_thích . 
Gương_mặt dính đầy dầu_mỡ mệt_nhoài chui ra từ gầm chiếc xe đang sửa vẫn mỉm_cười khi thấy tôi từ đâu_đó chạy về ... 
Tất_cả những hình_ảnh ấy ùa đến . 
Tôi buồn khủng_khiếp vì tính ích_kỷ của mình , buồn đến_nỗi lồng_ngực đau nhói lên . 
Tôi tựa trán vào cửa_kính tàu , khóc . 
Ngồi kế tôi , Tiến bỗng cựa nhẹ . 
Nó luồn tay , đặt vào lòng tay tôi một vật_thể kim_loại nằng_nặng . 
Con dao_xếp bỏ_túi . 
Thằng bạn thân nói khẽ : " Tao mua con dao rồi nè . 
Mày tặng nó cho ba mày nghe ! 
" . 
Khi tôi còn nghẹn lời , chưa hết ngạc_nhiên , nó nói tiếp : " Tao ước gì được có ba giống như mày quá , Phú ạ . 
Ba tao bị bịnh tim , mất hồi tao còn nhỏ_xíu ... 
" 
