Buông ra và nắm lấy 
Con_nhỏ lập_tức tái_mét , biết ngay là có chuyện chẳng lành . 
Y_như_rằng , vài phút sau , tui và má thót tim khi nghe tiếng đập bàn cái rầm vọng ra từ phòng ba . 
Rồi tiếng nhỏ Ty khóc thút_thít . 
Tối đó , nằm kế tui , nhỏ Ty cứ trở ra trở vô hoài . 
Cả đêm , nó mất_ngủ . 
Sáng Chủ_Nhật , mới bảnh_mắt ra , tui đã thấy nhỏ Ty hỳ hụi phơi đồ trên sân_thượng . 
Hai mắt nó sưng_húp , đen_thùi_lùi hai cục . 
Ngó thấy tui , nước_mắt nó lại trào ra . 
" Ty có bạn_trai rồi phải hông ? 
" – Tui nhẹ_nhàng hỏi . 
Con nhỏ gật đầu , nấc lên từng tiếng : " Cũng ... 
mới có . 
Là bạn Hùng , lớp_trưởng . 
Tụi em mới chỉ nắm tay nhau có một lần hà . 
Bữa đó , má Hùng bịnh nặng . " 
Tui lặng đi . 
Ai chứ nhóc Hùng thì tôi biết_tỏng . 
Thằng nhóc học giỏi và cá_tính ra_trò . 
Bữa tui đi làm ca tối , xe bị sút sên giữa đường , một tay thằng_nhỏ phụ tui ráp lại . 
Xong_xuôi , nó lau mồ_hôi , nhoẻn miệng cười hiền queo : " Xe chị Hai hư quá_trời hư . 
Lốp xe cũng yếu xìu nữa . 
Mốt rảnh , em qua sửa lại cho , hen ! 
" . 
Nhỏ Ty năm nay lên 11 , cũng lớn ra_trò rồi chứ đâu còn nhỏ nhít . 
Vả_lại , con_nhỏ chưa bao_giờ đi chơi quá 10 giờ khuya hay để vuột mất vị_trí đứng nhất nhì trong lớp . 
Xét đi xét lại , tui thấy việc nhỏ Ty có bạn_trai đâu phải chuyện cần phải quá ồn_ào . 
Tối , tui thủ_thỉ với má vụ này thì bị má kí đầu , la khẽ : " Mới nứt_mắt ra mà bày_đặt yêu_đương nỗi gì ? 
Dẹp , dẹp hết ! 
" . 
Tui xụi_lơ . 
Những ngày sau đó , ba_tui cấm_tiệt vụ đi học nhóm , party sinh_nhật này kia của nhỏ . 
Bữa cơm trong gia_đình cũng trở_nên nặng_nề . 
Ba_tui không ưa nói nhiều . 
Chỉ cần tỏ thái_độ lạnh_lùng thôi là hai chị_em tui tự hiểu : Ba đã quyết việc gì là cấm làm trái , dù chỉ một lần . 
Tối , thấy ba có_vẻ vui vì nội qua chơi , tui tranh_thủ " khai_thác " chuyện tình ngày_xưa của ba_má . 
Nội tui cười vang : " Ba_má tụi bây yêu nhau từ năm ... 
14 tuổi lận . 
Sớm nhứt xứ này . 
Bốn năm sau thì kết_hôn . 
Ba năm sau thì sanh ra con Hai . 
Mà kể cũng ngộ , gặp có ba bận , yêu nhau cái đùng luôn . 
Thiệt_tình ! 
" . 
Má tui cười , mặt đỏ_ửng . 
Tui lén ngó ba một cái thiệt lẹ . 
Ty vẫn buồn so , cắm_cúi gọt xoài . 
Khuya lắc , ba kêu tui lên sân_thượng hóng gió . 
" Con biết thằng Hùng không , Hai ? 
" – Ba_tui đằng_hắng . 
" Dạ , biết . " – Tui nuốt nước_miếng . 
" Nó sao con ? 
" . 
" Dạ , sao là ... 
sao ạ ? 
" – Tui hoang_mang tợn . 
" Là nó có học_hành đàng_hoàng không ? 
Mặt_mũi ra làm_sao ? 
" – Ba_tui làm một_hơi . 
Tui thở_phào : " Hùng học giỏi , đứng nhất lớp , trên cả nhỏ Ty nhà mình . 
Mà thằng nhóc sửa xe cừ lắm ba ơi . 
Cái xe mini con đi , thằng nhóc tút lại ngon_lành á ! 
" . 
Ba_tui nhấp một ngụm trà , im_lặng . 
Cuối tuần , ba kêu má làm đồ ăn nhiều hơn mọi ngày một_chút . 
Tui và nhỏ Ty phụ má muốn hụt hơi , còn ba thì lặn một_hơi , đi đâu mất_tăm mất_tích . 
Sát_rạt giờ ăn trưa , có tiếng ba_tui từ ngoài cổng : " Có khách tới nè ! 
" . 
Ba má con tui lật_đật chạy ra , và đứng chết trân tại_chỗ . 
Hùng . 
Thấy má con tui , thằng nhóc lỏn_lẻn cười , tay vân_vê vạt áo sơ_mi được ủi thẳng tưng nhưng quên không ... 
đóng thùng . 
Chắc tại bối_rối quá . 
Bữa đó , cả nhà tui cười nói râm_ran . 
Ba_tui lờ_tịt đi vụ " nhỏ Ty dám có bạn_trai " hôm bữa . 
Con_nhỏ sướng_rơn , miệng cứ tủm_tỉm cười suốt . 
Chưa bao_giờ tui thấy ba vui đến thế : uống tới hai ly vang và còn hứng_chí hát vài câu . 
Dù không nói ra , nhưng tui biết_tỏng tong_tong là ba đã hết giận từ lâu rồi . 
Đôi_khi , yêu_thương chính là buông tay ra , để bàn_tay nhỏ_xíu vừa nắm lấy tay mình được chạm vào một bàn_tay khác . 
Có_lẽ , ba tôi đã nghĩ như thế khi ủng_hộ chuyện tình gà bông của nhỏ Ty chẳng_hạn . 
