Gặp hoạ vì thích áo mới 
Tôi vừa đến lớp,đặt " phịch " cái ba_lô nặng_trịch xuống bàn thì cái Hương ghé sát tai thôi thầm_thì : - Tí học về , đi đây với tớ tý nhá ! 
Tôi vừa xoa hai tay vào nhau vừa thở phì_phò : - Đi đây là đi đâu ? 
Tớ đang mệt ngại đi lắm ! 
- Thì cậu cứ đi với tớ , tý tớ khao một chầu chè bột lọc thì hết mệt ngay ! 
Đúng là con bạn " trời đánh " , nó đánh trúng tâm_lý " ham ăn " của tôi , mà cũng có phải tôi ham ăn đâu , học xong 5 tiết ai chả muốn có cái gì cho vào để ấm bụng . 
Biết tôi không_thể chối_từ lời " dụ_dỗ ngọt_ngào " đó , nó nhìn tôi " tỏ_vẻ nguy_hiểm " rồi cười khà_khà . 
Tôi gật đầu cái_rụp . 
Tùng ... 
tùng ... 
tùng ... 
Trống trường vừa tan , Hương đã kéo vội tôi đi ! 
Nó chở tôi trên cái con ngựa sắt . 
Trời trở lạnh , lại ngược gió mà nó cứ phóng vun_vút . 
" Con này khoẻ ghê " , tôi nhủ thầm . 
Đang định hỏi nó xem có việc gì quan_trọng thế thì : " Kéeet " ... 
Nó dừng xe ngay trước cửa_hàng quần_áo mới mở , làm tôi đập đầu vào lưng nó . - À , thì_ra làm nàng định sắm cái gì cần tôi tư_vấn đây , thảo_nào ... 
khà_khà . 
Giờ thì đến lượt tôi " tỏ_vẻ nguy_hiểm " - ta đã biết rõ mục_đích của nhà_ngươi , he_he . 
Hương kéo tôi vào . 
Nó bảo mới tia được cái ái len đẹp lắm . 
Kiểu áo này đang mốt , màu cũng đẹp , mỗi_tội dáng nó hơi " bụ_bẫm " nên sợ mặc vào giống " cái xe_lu " . 
Nó vào thử đồ , tôi ngồi ngoài đợi , được mấy phút thì nó mặc cái áo mới bước ra . 
Khuôn_mặt háo_hức , nó sốt_sắng hỏi tôi : - Cậu thấy sao , tớ mặc cái áo này được không ? 
- Cậu thử quay một vòng xem nào ! 
Sau khi ngắm_nghía , gật_gù ra_vẻ là " chuyên_gia về thời_trang " tôi phán một câu : - Ờ , được đấy , duyệt ! 
Vừa nghe xong tôi nói , nó nhảy tưng lên như con chuột_túi : - Cậu nói thật không đấy ? 
- Mày không thấy trên trán tao hiện hai chữ " thật lòng " đây à ? 
Thế là nàng ta thích_chí ra luôn quầy thanh_toán rồi tung_tăng ra về . 
Tôi thắc_mắc : - Sao cậu không thay ra mà cho vào túi ? 
- Thôi , tớ mặc luôn . 
Hì hỳ ... 
Hương xua tay . 
Thế là nó đèo tôi về nhà với cái áo mới mặc nguyên trên người , quên luôn cả chầu chè hứa khao . 
Nhưng tôi cũng ... 
ngại nhắc nó ! 
Tối , đang làm bài_tập thì tôi nhận được tin_nhắn của Hương : " Hu_hu , Oanh ơi , tớ bị dị_ứng rồi , tại mặc cái áo mới đấy , híc híc , nổi mẩn đỏ khắp cả người , còn ngứa nữa chứ , mai làm_sao đi học đây ? 
" Trời , khổ_thân con bạn của tôi . 
Chỉ tại nàng ta thích cái áo mới quá mà mặc luôn , không thèm giặt , hậu_quả là thế này đây - Mà ai bảo , tại " quên chè " cơ ! 
