Trong một đôi tay phù_hợp 
– Anh định làm gì với đống rác này ? 
– Bác hàng_xóm hỏi khi ngó sang vườn nhà tôi . 
– Ai bảo là rác vậy ? 
–_Bố tôi nửa đùa nửa thật trả_lời – Tôi thấy chúng có_thể đều là kho báu cả đấy . 
– Những cái này mà anh gọi là kho báu ấy hả ? 
– Chắc vì tôi nhìn chúng theo một_cách khác . 
Mấy tuần vừa_rồi bố tôi làm_việc trong vườn . 
Bố thường gọi tôi ra để sai vặt . 
Đó là một phần trong kế_hoạch " tất_cả mọi người đều nên bận_rộn " của bố . 
Vì nền kinh_tế đang khó_khăn nên bố tôi bảo nếu không có việc gì để làm ở bên ngoài , tốt nhất là hãy giữ cho mình bận_rộn bằng cách làm những việc cần làm quanh nhà . 
Bố tôi là lao_động tự_do . 
Thôi được , bố tôi không có việc_làm . 
Mà nói thế cũng không hẳn . 
Bố tôi tự_thân vận_động , tự làm_việc cho mình , độc_lập . 
Và bố luôn tìm ra được việc gì đó để bận_rộn . 
Vậy là , khu vườn nhà tôi được bố chú_ý đến . 
Bố dọn luôn cả nhà_kho . 
Tuần sau có một buổi quyên_góp và bán_đấu_giá đồ cũ nên những thứ nào không dùng nữa sẽ được đem tới hội_trường của thị_trấn để quyên_góp . 
Trong khi xới đất ngoài vườn thì bố tìm thấy một thứ : Cái chai thuỷ_tinh bé tẹo . 
Nó chỉ cao khoảng 5 cm , trông hình_dáng giống như chai rượu nhưng kích_thước thì chỉ bằng một chai nước_hoa . 
Bố bắt_đầu hỏi rằng liệu tôi có_thể nghĩ ra những khả_năng nào về cái chai này . 
Tôi đặt ra câu hỏi là cái chai từng thuộc về ai , nó đến từ đâu , liệu nó có phải là quà_tặng từ một chàng trai trẻ nào đó cho người_yêu của mình không ? 
Khi bác hàng_xóm nhìn thấy bố_con tôi loay_hoay với cái chai , bác ấy kêu lên : 
– Đó mà_còn không phải là rác à ? 
Nhìn xem , nó không có nút ! 
Là tôi thì tôi vứt luôn ! 
Nhưng bố tôi thì không như thế đâu . 
Bố tôi bảo nó vẫn còn có_ích . 
Với_lại , bố bảo rằng nó là quà_tặng cho hai bố_con vì chúng_tôi đã tìm được nó khi xới đất trong vườn . 
Bố tôi tìm một cái nút bấc , gọt đi một_chút cho vừa với miệng chai . 
Dùng thêm một_ít sơn màu , bố đã khiến cho cái chai trông hết_sức lung_linh và đẹp_đẽ . 
Bây_giờ thì bố đưa nó cho mẹ và mẹ bỏ cái nút ra , cắm vào đó mấy bông hoa nhỏ_xíu cũng từ trong vườn . 
Đẹp tuyệt ! 
Giờ thì tôi băn_khoăn rằng người nào đã vứt cái chai đi mà nhìn thấy nó lúc này thì có thấy tiếc không . 
Rác ư ? 
Chỉ vì nó không hoàn_hảo , không có nghĩa là nó đã mất đi mục_đích sử_dụng . 
Bố tôi luôn nhắc chúng_tôi như vậy về sự tiết_kiệm và sáng_tạo để sử_dụng mọi thứ . 
Bố tôi bảo rằng , đồ_vật cũng như con_người , con_người cũng có lúc thiếu_sót , hỏng_hóc , sứt_mẻ ... 
nhưng nếu vẫn tìm được một mục_đích sống thì không_thể gọi là bỏ đi . 
Người đó vẫn có_thể tìm ra một việc gì đó khác để bắt_đầu làm lại . 
Vậy lần tới , nếu bạn gặp một con_người nào đó hoặc thậm_chí là một món đồ nào đó , dường_như hỏng_hóc , mệt_mỏi , không được coi_trọng ... 
thì có_thể chỉ bởi họ chưa tìm được đúng mục_đích của mình mà_thôi . 
Bởi_vì , trong đôi bàn_tay phù_hợp , kể_cả một cái chai mất nắp cũng là một kho báu . 
