Có một điều phải nói thành lời 
Nhưng tôi luôn giữ khoảng_cách cần_thiết . 
Cho đến một lần , cô chủ_nhiệm phân_công tôi làm báo_tường . 
Trợ_lý cho tôi là Hiền , một cô bạn mờ_nhạt trong lớp . 
Sau giờ học , tôi hẹn Hiền ở lại lớp bàn việc . 
Cô bạn lắc_đầu : " Chiều nay , Tiến sang nhà Hiền được không ? 
" . 
Tôi khựng lại : " Tại_sao không bàn luôn bây_giờ cho_xong ? 
" . 
Hiền nói_nhỏ : " Cả nhà Hiền chỉ có một chiếc xe_đạp thôi . 
Hiền phải về gấp , đưa xe cho em Hiền đi học buổi chiều ! 
" . 
Khi tôi dắt xe_máy ra cổng , thì đã thấy bóng cô bạn trên chiếc xe cũ rỉn , tất_tả đạp dưới nắng trưa . 
Nhà Hiền nằm trong một con hẻm nhỏ_xíu . 
Cô bạn mời tôi ngồi bên cái bàn thấp chân , vốn là bàn cho khách ăn bún riêu . 
Vẫn trầm_lặng , Hiền lắng_nghe , để cho tôi nói là chính . 
Tôi nhận khâu lựa_chọn bài_vở , rồi làm luôn phần trang_trí . 
Còn Hiền phụ_giúp tôi đánh_máy , chỉnh_sửa văn_bản . 
Thế nhưng , đọc xấp bài tôi đã chọn đưa để đánh_máy , cô bạn phát_hiện ra có mấy bài các bạn lấy từ trên mạng . 
Tôi thấy nóng_mặt : 
– Nếu_Hiền biết nhiều như vậy , thì lo phần bài_vở luôn đi ! 
– Hiền sẽ chỉ thử chọn bài , rồi đưa cho Tiến coi lại nhé ! 
–_Cô bạn nhỏ_nhẹ . 
Hai ngày sau , Hiền đưa cho tôi một xấp bài . 
Thật lạ , những bài viết lộn_xộn , dài_thượt mà tôi đã loại , qua sự chỉnh_sửa bỗng trở_nên sáng rõ , thú_vị . 
Tôi ngạc_nhiên nhìn Hiền , im_lặng . 
Giờ ra chơi , tôi và cô bạn thường ngồi lại trên lớp để trao_đổi . 
Tôi đã rủ cô bạn xuống căng-tin , vừa uống nước , vừa bàn_bạc thêm . 
Chắc_chắn , khi ngồi với tôi , Hiền sẽ trở_thành tâm_điểm của sự chú_ý . 
Thế nhưng , cô bạn lắc_đầu . 
Lý_do đơn_giản là không bao_giờ có tiền ăn quà vặt . 
Tôi kêu lên : " Tiến mời chứ ! 
" . 
Hiền cười , vẫn lắc_đầu : " Tiến xuống căng-tin một_mình đi ! 
" . 
Nhưng tôi đã chọn cách ngồi lại trên lớp . 
Mấy tên bạn chạy xô vào lớp , thấy tôi và Hiền ngồi gần , hùa nhau trêu_chọc . 
Hiền vẫn bình_thản , hơi nghiêm_nghị . 
Còn mặt tôi lại nóng bừng lên . 
Sắp đến hạn nộp báo_tường . 
Ngày chủ_nhật , tôi ôm laptop sang nhà Hiền . 
Buổi sáng , khoảng sân nhỏ đông nghẹt khách tới ăn bún riêu . 
" Vô nhà trong đợi Hiền chút_xíu nha ! 
" – Cô bạn cười , rồi vội_vàng chạy ra sân , luôn tay bưng bún cho khách . 
Rụt_rè một_chút , rồi tôi chạy ra , phụ một tay . 
Hiền thoáng ngạc_nhiên , nhưng rồi chỉ mỉm_cười . 
Bỗng má Hiền kêu hết bún . 
Cô bạn hỳ hụi đẩy chiếc xe_đạp . 
Tôi ngăn lại : " Để Tiến chở Hiền lên chợ ! 
" . 
Lần đầu_tiên trong đời , tôi chở sau xe một cô bạn_gái . 
Thực_ra là một cô bạn và nửa cần_xé bún tươi nặng lắc_lư . 
Chưa bao_giờ tôi vui_tươi , thấy cuộc_sống quanh mình thật và sống_động như vậy . 
Báo_tường của lớp tôi đã xong . 
Giờ chơi , tôi lại xuống căng-tin hoặc tụ_tập ngoài hành_lang với đám bạn . 
Nhưng thỉnh_thoảng tôi lén nhìn vô lớp . 
Hiền vẫn trầm_lặng giữa mọi người . 
Một điều gì đó vô_hình và cất kỹ bên trong bạn ấy , đã làm cho tôi không_thể quên được . 
Đâu có vẻ ngoài nổi_bật . 
Cũng chẳng có đôi mắt lấp_lánh hay nụ_cười xinh . 
Tôi chờ Hiền ở cổng trường , đề_nghị thật nhanh : " Cuối tuần , Tiến sang nhà Hiền nha ! 
" . 
" Có chuyện gì không ? 
" – Cô bạn ngạc_nhiên . 
Tôi quyết_định nói thật : " Tiến thích phụ bán bún . 
Và Tiến thích nói_chuyện với Hiền nữa ... 
" . 
Vẻ nghiêm lạnh tan_biến . 
Gương_mặt cô bạn bỗng đỏ_bừng lên . 
