Bí_mật của ba tôi 
Má lo cho anh Hai trọ học , sắm_sửa cho tui . 
Nhìn con_gái xúng_xính áo_dài mới , chạy xe_đạp mới , nụ_cười trên gương_mặt ba_tui hằn những nếp nhăn . 
Nếu không phải thức tăng ca , làm đêm thêm giờ để kiếm dư chút_đỉnh tiền , những nếp nhăn không hằn rõ như vậy đâu . 
Một chiều_tối , ba về nhà trễ , có chút mùi rượu . 
Ba vào giường nằm luôn . 
Rất hiếm khi ba_tui uống . 
Nhưng nếu uống , tức_là có chuyện gì buồn mà không_thể nói ra . 
Sáng hôm sau , ba_tui vẫn xách xe đi làm . 
Chiều về đúng giờ . 
Ba_tui không đi làm ca đêm , ba nói mùa này hàng may gia_công giảm , chỉ cần làm ban_ngày là đủ . 
Đi làm về , ba không còn hay mua há cảo trên hàng ông Dìn người Hoa cho tui như mọi_khi . 
Một_vài lần , ba ngồi bần_thần . 
Má gợi_chuyện đều bị ba gạt phắt . 
Má giận . 
Cuối tháng đó , ba đưa lương trễ . 
Mà chỉ có một nửa thôi . 
Ba nói tuần sau đưa tiếp . 
Đợi hoài , qua tuần cũng không có gì . 
Một buổi sáng , ba đã đi làm , má nói với tui , mắt rơm_rớm : " Hình_như ba có chuyện gì không hay , giấu má con mình . 
Con thử lén theo coi ... 
" . 
Hết giờ học chiều , tui đạp xe vòng qua xí_nghiệp . 
Tui đứng bên đường , chờ xí_nghiệp tan_tầm , chờ hoài . 
Bà bán thuốc_lá nghe hỏi , mở lớn mắt : " Xí_nghiệp không có hàng làm , đóng_cửa gần tháng nay . 
Không biết sao ? 
" Tui choáng_váng . 
Hoá_ra , hơn tháng nay , sáng nào ba cũng chạy xe lên công_viên ngồi một_mình , nhịn đói bữa trưa . 
Canh giờ chiều mới về . 
Để má con tui ngỡ rằng mọi việc vẫn ổn_thoả . 
Rõ chuyện ba thất_nghiệp , má tui oà lên khóc . 
Má rầu_rĩ quá , rên_rỉ hoài . 
Ba đâm_ra rối trí . 
Ba đập bể cả bộ ly tách , rồi ba bước ra cửa , bỏ đi luôn . 
Ngỡ ba đi đâu_đó đỡ buồn , má không chạy theo níu_kéo . 
Nhưng tối , rồi đến sáng hôm sau , cũng không thấy ba về nhà . 
Má con tui quýnh lên , chạy đi kiếm . 
Ba gửi lại một mẩu giấy bên nhà bác Hai : " Tôi đi kiếm việc . 
Khi nào có tiền thì về . 
Khỏi chờ ! 
" . 
Má tui rũ ra . 
Suốt mấy ngày không_khí trong nhà trĩu nặng . 
Giá_như có_thể đánh_đổi tất_cả để ba_tui quay trở_về ... 
Rồi ba_tui bất_thần về , ngay cuối tuần đó . 
Má mừng quá , nghẹn lời . 
Ba nói đơn_giản : " Tôi nghĩ kỹ rồi . 
Đi xa chắc cũng kiếm tiền được , nhưng nhà vắng , tôi không yên_tâm " . 
Chắt mót vay_mượn thêm , ba_má sắm được cái máy_may . 
Ba treo tấm biển nhỏ trước cửa : Nhận may sửa quần_áo . 
Khách trong xóm kéo đến . 
Ba_tui làm mọi người ngạc_nhiên quá cỡ với trình_độ cắt may siêu_đẳng . 
Tui tự_hào lắm . 
Có gì lạ chớ , ba từng phụ_trách bao_nhiêu công_nhân may kia_mà ! 
Tiếng lành đồn xa , nhà tui trở_thành một tiệm may có tiếng lúc nào không hay . 
Cuộc_sống trong nhà ngày_một khá lên . 
Anh Hai đã lên năm cuối . 
Tui cũng sắp thi Đại_học . 
Thỉnh_thoảng , nhớ lại quãng thời_gian " khủng_hoảng thất_nghiệp " , ba_tui chặc_lưỡi , triết_lý : " Sông có khúc , người có lúc . 
Cái chính là ráng làm , rồi vận_hội tốt sẽ tới ! 
" . 
Nhưng tui hiểu có một ý_nghĩ ba luôn giữ kỹ : Tình thương_yêu để gia_đình được ở bên nhau mới là thứ quý_giá nhất , chứ không phải tiền_bạc dư_dả . 
Điều này ba không nói ra , chỉ lẳng_lặng làm mà_thôi . 
