Hồi_ức tuổi 15 
Giờ ra chơi tiết 2 
Tên Mạnh loạng_choạng bước xuống dưới lớp . 
Nó vừa hát một bài nhạc chế từ thuở cha_sinh_mẹ_đẻ đến giờ tôi chưa nghe qua . 
Dưới lớp , đứa nào trông cũng có_vẻ mệt_mỏi . 
Đứa nằm dài ra bàn , đứa nhắm mắt ngủ ... 
ngồi . 
Chả_là cái mốc sự_kiện trọng_đại sẽ đổi đời học_sinh bọn tôi đó là thi vào trung_học_phổ_thông đang ngày_một gần kề . 
Trống vừa điểm , cô Hiền - cô_giáo chủ_nhiệm lớp tôi bao_quát một lượt rồi mỉm_cười nhìn lũ tiểu_quỷ quậy_phá suốt ngày không biết mệt_mỏi giờ ngồi học ngoan như thú cưng trong chuồng . 
Ra chơi tiết 3 ... 
Cái Chi đứng trên hành_lang , thở dài_thườn_thượt : 
- Phượng ra bông rồi . 
Tôi vỗ vai nó cái đốp : 
- Phượng ra bông thì phải tươi lên chứ , cậu thích phượng lắm cơ_mà . 
Chi cười_trừ , tôi bỗng muốn khóc nhưng khi biết San đang khóc , tôi lại không cho_phép mình yếu_đuối . 
Tôi biết nó khóc bởi người nó chạm vào tôi nóng rực lên . 
Áp_lực đè nặng lên vai con nhỏ quá nhiều . 
Nó vừa học vừa chăm_sóc đứa em 5 tuổi cùng người cha đang chống_chọi với căn_bệnh ung_thư khi mẹ đi làm xa . 
Tôi vòng_tay ôm nó , vừa lúc thằng Long đi qua , nó vòng_tay ôm cả tôi lẫn San , rồi từng đứa , cứ thế bật khóc rưng_rức , mấy thằng con_trai mắt cũng đỏ_hoe ... 
Ra chơi tiết 4 ... 
- San để cặp ở đây đi đâu 2 tiết rồi ? 
- Cái_Trang hắng_giọng hỏi cả lớp . 
Cái Mai trầm giọng : 
- Nó bảo nó đi vào bệnh_viện gấp , hình_như ba nó mới hết thuốc . 
Tôi cụp mắt , gần đến kì thi mà San vẫn còn phải lo_toan quá nhiều thứ như thế . 
Cứ đà này thì ... 
Nghĩ đến San , khoé mắt tôi cay_cay , thấy thương đứa bạn đến nghẹn lại . 
Phương với Linh hốt_hoảng khi thấy đứa vốn bản_lĩnh như tôi có dấu_hiệu sắp khóc . 
Tên Minh an_ủi : 
- Không sao đâu , chúng_ta cứ đợi San nhé . 
Cậu ấy sẽ về lớp ngay thôi . 
- Nó xoa đầu tôi nhẹ_nhàng . 
Đúng một tiết sau , khi cô Yến bước ra khỏi cửa lớp thì San bước vào . 
Nhỏ hơi cúi đầu , mái_tóc dài rớt nhẹ trên đôi vai gầy_gò của nhỏ . 
Trông nó buồn trĩu . 
Thái_Sơn e_dè mở lời : 
- Này , San ơi ... 
- Giọng_Sơn hơi gượng , cứ như nó sợ nó lỡ nói ra điều gì không phải sẽ khiến cái San oà khóc . 
Nhưng : 
- Ừ , chuyện gì thế Sơn ? 
- Nhỏ ngẩng mặt lên , gượng mỉm_cười , cứ như nhỏ lúc trước và bây_giờ là hai người khác nhau vậy . 
Cả lớp quay sang nhìn nhau , rồi nhìn San . 
Chúng_tôi biết nó đang cố tỏ_ra mạnh_mẽ . 
Chúng_tôi ngưỡng_mộ nó là vì thế . 
Nhưng dù gì nó cũng là con_gái , nhìn nó cứ tự vực mình dậy , chúng_tôi thương nó không kể xiết . 
Sáng hôm sau , ra chơi tiết 1 ... 
- Minh , San đâu hả Minh ? 
- Minh ngập_ngừng , nó định nói thì ... 
đôi mắt nó mở to nhìn về phía sau tôi . 
Hử ? 
Phía sau tôi có ma ? 
Tôi quay lại . 
San đứng trên bục giảng , hít một_hơi dài , rồi nói liền_mạch : 
- Thời_gian qua thực_sự cảm_ơn cô_giáo và các bạn đã giúp_đỡ mình . 
Mọi người đã hỗ_trợ mình rất nhiều trên phương_diện học_tập và tinh_thần , giúp được mình có ngày hôm_nay . 
Nhưng ... 
thực xin_lỗi vì đã để những sự trợ_giúp của các bạn đổ sông đổ_bể . 
– Nó sắp khóc ? 
- San , ý cậu ... 
là sao ? 
- Tôi ngập_ngừng . 
San quay sang tôi , nó nói nhẹ : 
- Lớp_phó , mình sẽ nghỉ ôn ... 
và nghỉ thi . 
Con nhỏ cúi đầu như một lời cảm_ơn rồi bước ra khỏi lớp . 
Gần đến cửa , nó chợt quay lại : 
- À , cảm_ơn , vì đã cho mình một gia_đình , một gia_đình thật tuyệt ! 
Rồi , nó gượng bước đi như muốn trốn . 
Nhỏ đã đi khá xa nhưng tôi vẫn trân_trân nhìn theo . 
Hình_như lúc ấy , lúc nhỏ quay đi , tôi đã thấy những giọt lấp_lánh nhưng thật buồn . 
Tôi quay sang Minh . Minh nói : 
- Ba nó bệnh nặng hơn . 
Nó quyết_định nghỉ thi năm nay để tập_trung chạy_chữa cho ba nó . 
Minh thở_dài . Tôi quay sang hỏi Minh : 
- Minh , tụi mình tìm cách giúp San nhé . 
Tôi nói nhưng không nhìn vào nó mà nhìn vào 37 đứa bạn đang ngồi dưới lớp . 
Mắt đứa nào cũng sáng lên cứ như tụi nó đang đợi câu này từ tôi vậy . 
- Nào , lớp_phó , kế_hoạch là gì ? 
- Cái Hằng lên_tiếng . 
- Được rồi ! 
- Tôi đứng dậy mỉm_cười . 
- Chi , - Tôi chỉ tay vào Chi , người đang tập_tành buôn_bán đồ qua mạng với Xuân_Sơn , shop của nó , hình_như tên Phiêu . 
- Cậu có_thể mang hàng của cậu đến đây được không ? 
Chi gật đầu không do_dự : 
- Không thành vấn_đề , chỉ cần giúp được cái San . 
- Được , chúng_ta sẽ lấy đồ của Chi để đấu_giá trong trường . 
Tớ sẽ mượn nhà_trường phòng hội_trường . 
Kim_Anh , nhà cậu có quán photo , xin mẹ cậu photo mấy tờ_rơi về buổi đấu_giá . 
Quân với Hoàng_Anh đi phát tờ_rơi . 
Loan với Tuyết mang đồ đến trường rồi trang_trí phòng hội_trường . 
Làm tất_cả mọi thứ có_thể để vận_động mọi người tham_gia . 
À , làm những việc này nhưng mình mong mọi người vẫn chú_ý vào học nhé . 
- Rồi ! 
- Cả lớp đồng_thanh . 
- Chắc_chắn giúp được San chứ ? 
-Minh nhìn tôi . 
- Yên_tâm đi , học_lực của San đủ để nhỏ nhận được học_bổng , chúng_ta chỉ cần giúp nó năm nay là ok rồi . 
- Tôi nói với Minh . Sau 1 tuần ... 
Buổi đấu_giá diễn_ra khá suôn_sẻ , lớp tôi đứa nào cũng hớn_hở khi đếm số tiền kiếm được cho San . Chúng_tôi đã gom được một khoản tiền khá lớn , mang đến nhà San . 
Nhà vỏn_vẹn 3 người . 
San ngạc_nhiên nhìn chúng_tôi . 
Nhỏ gầy hơn , chỉ có mái_tóc là vẫn dài và mượt . 
Tôi ngồi xuống cạnh Minh , đối_diện với San , đưa nhỏ số tiền . 
San trân_trân nhìn vào tập tiền , mở to nhìn 39 đứa tiểu_quỷ trước mặt , nó lắp_bắp : 
- Thế này ... 
là sao ? 
- Đây là tấm lòng của cả lớp , có_lẽ nó sẽ giúp được cậu qua lúc cần_kíp nhất . 
- Không , tớ không_thể nhận . 
Tôi đập bàn cái rầm khiến ba và em San giật_mình . 
- San , cậu nói cậu xin_lỗi vì đã làm công_lao của chúng tớ đổ sông đổ_bể , nhưng chúng tớ không nhận_lời xin_lỗi ấy . 
Thi cấp ba đi , trả ơn chúng tớ sòng_phẳng . 
Với_lại , ai nói là cho cậu chứ , cậu sử_dụng xong , bao_giờ lập_nghiệp phải trả , hiểu chưa hả ? 
- Đan , bình_tĩnh đi , ngồi xuống - Minh kéo tôi . 
- Đan à , mình . . 
- Rồi con nhỏ chạy đến ôm chặt lấy tôi . 
– Tớ sẽ thi mà ... 
Cả lũ thở phảo nhẹ_nhõm . 
- Yên_tâm , tớ sẽ trả và còn thết_đãi các cậu chu_đáo . 
Nhỏ vẫn còn cười gượng . 
- Ok , tui đang kẹt tiền nè ! 
- Thằng Hải_Long trưng bộ_mặt cún con ra nhìn San . 
Cả lớp cùng cười . 
Ngày tổng_kết ... 
Tôi ngồi sau xe Minh , cả lũ đang lai nhau ra quán đập phá . 
- Tôi không ngờ lớp mình giỏi như vậy đấy , đỗ hết . 
Minh bật cười . 
Lớp tôi 40 đứa đỗ hoàn_toàn . 
Tôi , Minh , Mai_Trang , Chi , Thái_Sơn , Hải_Long thi đỗ THPT Trần_Phú . 
Và nhiều đứa khác nữa . 
Còn cái San , nó đỗ học_bổng toàn_phần của trường Trần_Phú . 
Tôi nhìn cả lớp , nhất_là cái San đang cười rạng_rỡ . 
Ghé đầu dựa vào lưng Nhật_Minh , bất_giác tôi cũng nở nụ_cười sung_sướng trong cảm_xúc vu_vơ thật ngọt_ngào . 
- Này , không định tỏ tình với tôi thật à ? 
Ngày_kia là bước chân vào trường mới_rồi . 
Có bạn mới là cậu mất cơ_hội đấy ! 
- Minh hắng_giọng làm mặt kiêu thật đáng ghét . 
- Không ! 
Để mai đi . 
Tôi lười_biếng đáp . 
Những hồi_ức này , hồi_ức tuổi 15 với 39 học_viên lớp 9A , tôi biết , chúng_tôi sẽ không bao_giờ quên . 
