Nó và tôi 
" Xoá đi , viết gì mấy cái linh_tinh lên Facebook vậy ? 
" 
" Sao giờ này chưa ngủ , Khùng hay sao mà_còn khóc giờ này ? 
" 
Nước_mắt tuôn tràn khi đọc được những lời chia_sẻ của bạn_bè , nhưng cũng đành xoá đi . 
Nó và tôi , hai đứa cùng học , cùng chơi từ những năm cấp III , rồi cùng vào Sài_Gòn lập_nghiệp . 
Ba tôi ốm nặng rồi mất , sau đó hai tuần , tôi cũng nghe tin Ba nó mất . 
Mở_cửa mả xong , tôi vô_lại thành_phố cho kịp phép . 
Nó cũng chẳng khác gì tôi . 
Vô Sài_Gòn mang theo nỗi nhớ cha vô_hạn , thương mẹ già ở quê_nhà . 
Hai đứa đồng_cảnh_ngộ , nương_tựa vào nhau , dìu nhau đi qua những ngày_tháng ấy nơi đất lạ quê người . 
Nó cấm tôi được phép khóc , và tôi cũng gào ầm lên khi thấy mặt nó rơm_rớm . 
Dẫu rằng vẫn có những đêm ướt gối nhưng gặp nhau chẳng dám nói câu nào , vì sợ bị chửi . 
Những lần hẹn_hò nhau đi chơi đi trà_sữa , hai đứa nói nhiều về trường xưa , lớp cũ , về bạn_bè đồng_nghiệp bây_giờ , ít đứa nào dám nhắc về Cha . Nỗi đau thì chẳng_thể nào nguôi . 
Vết_thương lòng sâu_hoắm . 
Sâu trong lòng hai đứa con , và cả hai bà mẹ . 
Phần thương chồng đã mất , thương con_gái út chưa có nơi ổn_định gửi_gắm sau này . 
Hai đứa chúng_tôi hiểu cả . 
càng hiểu lại càng sợ . 
Sợ đứa này nói ra thì châm_ngòi cho đứa kia khóc theo . 
Sợ nói ra nhiều người động_viên an_ủi , mình càng yếu_đuối thêm , nên cố quên đi . 
Quên để cố mà sống cho hiện_tại , sống cho chính chúng_tôi , sống cho hai người mẹ cũng đau_khổ không kém . 
Cứ thế , không biết bao lần tôi xoá những Status ảo_não về ba , và cũng gào lên bắt nó xoá . 
Có_lẽ tôi may_mắn khi có người bạn như nó . 
Nó đã cùng tôi đứng lên , tự_hào mà nói đứng lên không nước_mắt . 
Nó không đưa vai cho tôi dựa , Tôi không đưa khăn cho nó lau nước_mắt . 
Có_lẽ cùng trong nỗi đau , cùng hiểu nỗi đau của nhau nên có những cách an_ủi động_viên cũng khác người . 
Nó giúp tôi hiểu ra rằng . 
Ai cũng có nỗi đau trong lòng , và chủ_yếu ở mỗi người là cách đối_mặt với nỗi đau và đi qua nỗi đau ấy như thế_nào . 
Quên đi không phải là quên mất mà là khẽ dấu vào một vị_trí riêng trong tim mình , chừa chỗ trống cho những công_việc khác , cho tương_lai . 
Nó và tôi đã cùng nhau đi qua nỗi đau như thế . 
