Bí_mật của mẹ và bí_mật của con_gái 
Bác Anne kể rằng hồi mới lớn , các con bác ấy đôi_khi " không được dễ_thương lắm " . 
Mẹ tôi cười nhẹ_nhàng : 
– Em thì chẳng bao_giờ phải lo_lắng về Helaine cả . 
Con_bé chẳng bao_giờ gây rắc_rối gì , không hút thuốc , học cũng khá ... 
Khi nghe những lời đó của mẹ , tôi chợt nhớ lại hồi tôi học trung_học , thời mà tôi luôn nghĩ rằng mình đã lớn , còn bố_mẹ thì nghĩ hoàn_toàn ngược lại . 
Mỗi lần tôi đi chơi tối , thì khi về đến nhà , tôi luôn nhìn thấy ngọn đèn nhỏ hình bông hoa ở trong bếp vẫn còn bật sáng như chào_đón tôi về . 
Đó là dấu_hiệu cho_thấy dù bố_mẹ đã " đi ngủ " nhưng thực_ra vẫn đang thức đợi . 
Tôi biết bố_mẹ sẽ không_thể ngủ cho đến khi nghe thấy tiếng tay nắm cửa bếp kêu cạch một tiếng , rồi thấy ánh đèn trong bếp được tắt đi . 
Một buổi tối giữa hè , trời rất nóng và tụi bạn cùng lớp rủ tôi ra bờ biển cắm trại rồi cùng đón bình_minh . 
Nhưng " giờ giới_nghiêm " của tôi đã đến gần . 
Thế là tôi rơi vào tình_huống khó_khăn : Hoặc bỏ giờ giới_nghiêm , hoặc bỏ việc ngắm bình_minh . 
Thế rồi tôi nảy ra một ý . 
Tôi chạy về nhà , cố_tình giậm chân bồm bộp trên những bậc cửa bằng gỗ . 
Khi đi vào nhà , tôi cũng gây ra một_số tiếng_động đủ ồn_ào để đảm_bảo bố_mẹ nghe thấy , chứ không phải là " nhẹ_nhàng cho bố_mẹ ngủ " . 
Rồi tôi vặn tay nắm cửa bếp thật mạnh , khiến nó kêu " Rắc ! 
" rất to , rồi tắt chiếc đèn_hình bông hoa trong bếp . 
Trong bóng_tối , tôi lò_dò đi vào phòng tắm , vặn nước để tạo ra những tiếng_động kiểu " con đang đánh răng để chuẩn_bị đi ngủ đây " . 
Thế rồi tôi cũng đi vào phòng mình , đóng_cửa đánh " cạch " một tiếng . 
Để rồi sau đó , tôi nhẹ_nhàng chuồn ra ngoài , cố_gắng tránh tất_cả những đồ_vật có_thể gây tiếng_động . 
Thậm_chí tôi còn cố vặn tay nắm cửa bếp để mở ra trong im_lặng và đóng nó vào sau lưng mình thậm_chí còn im_lặng hơn nữa . 
Và thế là tôi thành_công ! 
Tôi được tự_do ! 
Tôi chạy như bay đến chỗ các bạn đang đợi bên bờ biển . 
Tôi chỉ về nhà vào 5h sáng hôm sau , sau khi ngắm bình_minh với các bạn . 
Đúng là tuổi_trẻ và tự_do có khác , thật là sung_sướng . 
Hoá_ra tôi vẫn có cách để " qua_mặt " bố_mẹ ! 
Sau thành_công đầu_tiên , tôi cũng làm như thế vài lần nữa để đi chơi cùng bạn_bè thật khuya hoặc suốt đêm . 
Tức_là tôi bây_giờ , ở tuổi 25 , với một bí_mật to_lớn , thực_ra đã không phải là một đứa con ngoan như mẹ vẫn nghĩ . 
Và hôm_nay , sau khi nghe lời khen của mẹ , tôi cảm_thấy đã đến lúc phải nói thật về mưu_mẹo bí_mật của mình . 
Trong khi tôi kể câu_chuyện , mẹ lặng_lẽ lắng_nghe . 
Khi tôi kể xong , mẹ nói mẹ cũng quyết_định kể cho tôi một bí_mật . 
Bí_mật của mẹ đã nói cho tôi biết về mẹ của mình nhiều hơn tất_cả những gì mà tôi biết trước đây . 
Mẹ vòng_tay qua vai ôm lấy tôi , rồi mỉm_cười và nói_thầm với tôi bí_mật của mẹ : 
" Mẹ biết hết tất_cả những chuyện đó , và mẹ vẫn chờ con tự nói ra , con_gái ạ " . 
