Hối_hận vì điều_ước ở gốc cây trứng_cá 
Rồi đùng_một_cái , má cấm không cho ăn trái trứng_cá vì cho là có độc , ăn vào dễ dính ruột chết . 
Cũng vì thế mà tôi đã bị ám_ảnh suốt mấy đêm vì đã ăn khá nhiều loại " quả độc " này . 
Thèm quá thỉnh_thoảng tôi chỉ ăn ruột trái mà bỏ vỏ nên cũng đỡ sợ . 
Sau đó , buổi trưa tôi hay ngồi dưới gốc cây trứng_cá , ngắm lũ chim rủ nhau thưởng_thức những quả chín đỏ mà thèm . 
Trong xóm tôi hồi đó , chỉ còn_lại nhà chị hàng_xóm là còn cây trứng_cá . 
Nhưng chính vì chúng_tôi đến nhà làm ồn nên chị không cho leo lên cây ngồi chơi , vả_lại cây trứng_cá còn là nơi để cho cây lan leo làm cảnh ... 
Mỗi lần tôi lén trèo lên là bị chị bắt leo xuống . 
Không được thoả_thích thú_vui leo_trèo , nghịch_ngợm , bọn tôi thầm ước trong bụng giá mà cây trứng_cá ngã_xuống để tha_hồ hái ... 
Với tôi cây trứng_cá như một người bạn quá_đỗi thân_thương ... 
Nhưng , không ngờ đó lại là sự_thật ... 
Đêm trước ngày tổng_kết năm học lớp 2 của tôi là một đêm mưa dông rất lớn ... 
Không chịu nổi sức quật ngã của gió mạnh như bão , cây trứng_cá đã trốc gốc hệt như điều_ước hay trong giấc mơ của chúng_tôi . 
Và buổi sáng hôm ấy , sau khi dự lễ tổng_kết năm_học về , bọn tôi tha_hồ xách túi , xách bị nhựa ra để hái . 
Sau cảm_giác no say , khi nhìn cây trứng_cá sừng_sững ngày nào bị từng nhát cưa ngang để làm củi , tôi thấy cây như bật khóc nhìn chúng_tôi ... 
Lòng tôi nghẹn_ngào , chênh_vênh như đã bị rớt mất một điều gì vô_cùng quý_báu ... 
