Nhãn quê tôi 
Từ khi còn nhỏ tôi đã được nội tôi dạy rằng , cây nhãn , cả cây , lá , cành cho đến hoa , quả nhãn đều rất có_ích cho người . 
Cậy quanh_năm cho bóng_mát . 
Lá nhãn dùng để ủ tương . 
Cành và thân cây khô dùng làm củi , đặc_biệt là để đun khi sắc thuốc . 
Gỗ nhãn chắc , màu hồng , đóng đồ_dùng rất tốt . 
Hoa_nhãn thu_hút rất nhiều ong_mật . 
Quả nhãn chín có vị thơm ngon đặc_biệt , còn cùi nhãn khô ( long_nhãn ) là một món ăn , vị thuốc rất quý ... 
Cây nhãn ra hoa vào mùa xuân . 
Những bông hoa bé tý xíu màu trắng_ngà , kết thành từng chùm như những chấm hoa sao ly ty . 
Hoa_nhãn giản_dị , khiêm_nhường nhưng có sức hút đặc_biệt với người_yêu quê . 
Và nó cũng có sự mê_hoặc gọi bầy ong về bay_lượn . 
Nhưng tuổi_thơ , chúng_tôi thích nhất là vào mùa nhãn chín . 
Những rặng nhãn , vườn nhãn nhuộm vàng cả góc trời – một màu vàng nâu nâu của đất , của nắng đồng_quê , của tấm áo nâu bạc_màu , khiến những người con của quê_hương bồi_hồi , xao_xuyến . 
Đi trên đường , đứa nào cũng có_thể với tay chạm vào những chùm nhãn tròn căng , nặng_trĩu , toả mùi thơm dìu_dịu . 
Mùa thu_hoạch nhãn , đi bất_kể con đường nào tụi trẻ nhóc chúng_tôi cũng có_thể được người_lớn hào_phóng tặng những chùm nhãn ngọt_lịm cho đến khi no căng bụng . 
Và đi tới đâu cũng có cảm_giác mùi thơm của nhãn ngọt_lịm đang lan theo từng con gió . 
Nhãn_lồng quê tôi quả to , căng tròn . 
Bên trong lớp vỏ sần_sùi , màu vàng nâu giản_dị là lớp cùi trắng trong , thanh_khiết , có vị ngọt và mùi thơm hết_sức đặc_trưng , khiến ai đã một lần ăn đều nhớ mãi ... 
