Cửa_hiệu năm mới 
Là con_gái út , bận_rộn ôn_luyện bài_vở , sang năm thi vô trường Kinh_tế , tui vẫn thu_xếp thời gian phụ má trông_coi tiệm tạp_hoá vốn là nguồn thu của cả nhà . 
Ba mất sớm , má vừa đi dạy , vừa bán hàng tần_tảo . Chỉ có anh Ba là mối lo dai_dẳng của má mà_thôi . 
Anh Ba bướng_bỉnh , muốn gì cứ lẳng_lặng làm . 
Học xong lớp 12 , lượng sức không vô nổi đại_học , anh Ba sang học thợ_bạc . 
Được hơn hai tuần , anh nghỉ , anh chỉ nằm trên gác_xép , không bước chân ra khỏi cửa . 
Mấy lần , anh Hai tính lôi em_trai ra nói_chuyện phải_quấy . 
Má ngăn : " Từ_từ đã con , để coi thằng Diêu sao ! 
" . 
Thế nhưng , mặc cho lòng kiên_nhẫn của má biến thành nỗi mệt_mỏi . 
Thương má bao_nhiêu , tui giận anh Ba bấy_nhiêu . 
Người chi mà lạ_lùng . 
Má ra nhà ngoài vì có người đến bỏ_mối nước_ngọt . 
Còn ba anh_em ăn cơm với nhau , anh Hai chợt nghiêm giọng : " Em tính sống kiểu này cho tới bao_giờ , Diêu ? 
" . 
Tui cũng chêm vô : " Anh Ba thương má , ráng lên một_chút mới được chớ ! 
" . 
" Mấy người kệ tui ! 
" - Anh_Ba hét lên , đứng bật dậy , lao thẳng ra cửa . 
Má hấp_tấp chạy theo , bất_thần , vấp phải thùng nước_ngọt . 
Đồ_đạc xung_quanh đổ loảng_xoảng . 
Anh Ba hốt_hoảng quay ngược trở vô . 
Má nằm trên sàn , mắt nhắm thiêm_thiếp . 
Bệnh tim của má đột_ngột tái_phát . 
Suốt đợt đó , anh Ba ở luôn chăm_sóc má trong bệnh_viện . 
Anh Hai và tui bận học , chỉ chiều_tối mới vô với má . 
Có lần , tui vào sớm . 
Má ngồi trên giường . 
Sau lưng má , anh Ba cầm cây lược , chải từng món tóc má buông xuống . 
Rồi anh khéo_léo bới thành một cái búi nhỏ . 
Má rờ sau gáy , chạm vào bàn_tay anh Ba : " Con khéo_tay thiệt . 
Con làm gì má cũng ưng ! 
" . 
Khi má được xuất_viện cũng là lúc anh Ba đi học lại . 
Đọc quảng_cáo trên báo , anh tìm đến trường đào_tạo nghề làm tóc quốc_tế . 
Học say_mê , anh còn mua sách thời_trang tóc của nước_ngoài coi thêm . 
Anh còn tự đi học tiếng Anh . 
Buổi tối , mỗi đứa một góc , cả ba anh_em tui chăm_chú với sách_vở . 
Vẻ lo_buồn của má đã có phần nguôi_ngoai . 
Đi học về , tui thấy có một người lạ lúi_húi xếp mấy bịch xà_bông . 
" Người lạ " ngoảnh lại . 
Đó chính là má tui , trong kiểu tóc mới , uốn cao . 
Má khoe : " Thằng Diêu làm cho má đó ? 
" . 
Quên hết hờn_giận , tui chạy ào vô , chụp tay anh Ba : " Anh cắt tóc cho Út nghen ! 
" . 
Anh Ba mở túi đồ_nghề . 
Tiếng kéo lách_tách một hồi , tui đã có mái_tóc mềm_mại , đơn_giản , như bay nhè_nhẹ . 
Đến cuối tuần , anh Hai cũng chịu ngồi trước tấm kiếng lớn , cho anh Ba trổ_tài . 
Ba anh_em tui cùng nhau thu_dọn cửa_tiệm tạp_hoá cũ_kỹ . 
Mặt tiền trước nhà được tu_sửa sáng_loáng , biến thành một tiệm làm tóc hiện_đại . 
Anh Ba đứng thợ chính . 
Gần Tết , khách đến đông nườm_nượp . 
Nhìn anh luôn tay làm_việc , nói cười vui_vẻ , làm_sao mà ngờ nổi đây cũng chính là anh Ba của nửa năm trước . 
29 Tết , má làm mươi cặp bánh_chưng . 
Anh Ba khéo_tay , được giao gói bánh . 
Anh Hai lau lá , bỗng hỏi : " Sao em chọn nghề tóc vậy Diêu ? 
" . 
Anh Ba bình_thản : " Anh Hai với nhỏ Út còn phải học , nên em thấy tốt nhất là học cái gì mau ra nghề , lo cho má " . 
Ngưng tay lựa đậu , tui ngoảnh sang : " Anh Ba nghĩ ra điều đó hồi nào ? 
" . 
Giọng anh Ba bỗng nhỏ hẳn : " Cái hôm anh bới tóc cho má đó Út , anh chợt nhận ra tóc má có nhiều sợi bạc rồi ... 
" 
