Bí_mật ngày thứ Sáu của cô_giáo 
Mỗi mình tôi chẳng bao_giờ biết thức_ăn trong căn-tin ngon dở ra_sao vì hôm nào mẹ cũng làm một hộp đồ ăn cho tôi đem theo . 
Mẹ bảo thức_ăn ở trường quá đắt với thu_nhập của bố_mẹ . 
Bánh sandwich của tôi thường là bánh rau kèm cà_chua , hoặc cá đóng hộp , lúc mẹ mới làm thì nóng_sốt , nhưng đến trưa thì đã nguội_ngắt rồi . 
Một buổi trưa , khi tôi đang ngồi trong góc lớp , chuẩn_bị ăn món sandwich cá hộp nguội như mọi_khi , thì đột_nhiên cô Amatuly lại gần , hỏi liệu cô có_thể mua lại bánh của tôi được không . 
Thấy tôi ngần_ngừ , cô thậm_chí còn năn_nỉ tôi bán lại cái bánh và nói rằng tôi có_thể dùng tiền đó mà mua một bữa trưa nóng ở căn-tin . 
Nghe đến đây , tôi sướng lặng cả người . 
Tôi chưa bao_giờ được ăn trưa ở căn-tin và ngồi ăn cùng bạn_bè ở đó . 
Cho_nên , bạn có_thể hiểu được tại_sao tôi lại mừng_rỡ đến thế khi có cơ_hội được mua một bữa ăn nóng và hưởng cái không_khí vừa ngồi ăn vừa nói_chuyện rất nhộn_nhịp ở căn-tin . 
Tôi thấy bạn_bè cùng lớp thường than_phiền rằng thức_ăn ở căn-tin không đa_dạng và cũng không vừa_miệng lắm . 
Nhưng tôi thì lúc nào cũng ghen tỵ với họ . 
Nhìn vào tủ kính với bao_nhiêu món ăn , tôi thấy món nào trông cũng ngon cả ! 
Sau khi chén sạch bữa trưa ở căn-tin , tôi hý hửng nhảy chân sáo về lớp . 
Cô Amatuly đang chờ tôi và nói rằng cô muốn giải_thích tại_sao cô mua bánh sandwich của tôi . 
Cô bảo rằng cô là người ăn kiêng . 
Và vào ngày thứ Sáu hàng tuần , cô không ăn thịt gia_súc . 
Cô chỉ ăn cá hoặc các loại rau củ . 
Chuyện chỉ đơn_giản có thế , chẳng có gì mà ầm ỹ cả và tôi không cần phải suy_nghĩ gì . 
Suốt giờ học hôm đó , tôi nhấp_nhổm không yên , chỉ mong mau_chóng về nhà để nói với mẹ rằng từ bây_giờ , tôi luôn_luôn muốn mang bánh sandwich cá đóng hộp tới trường vào mọi ngày thứ_sáu . 
Nghe chuyện , mẹ tôi nói rằng mẹ rất vui và sẽ làm bánh cá cho tôi vào Thứ_Sáu hàng tuần . 
Kể từ đó , thứ Sáu nào tôi cũng được đứng xếp_hàng với tất_cả bạn_bè để mua thức_ăn nóng ở căn-tin . 
Tôi không quan_tâm đến việc có bao_nhiêu đứa cứ tiếp_tục than_phiền về thức_ăn ở đó . 
Chỉ biết rằng tôi thấy món nào cũng ngon tuyệt_diệu . 
Nhiều năm sau , khi đã đi làm , có lần tôi tới nhà thăm cô Amatuly . 
Hôm đó là thứ Sáu , và tôi mang theo một hộp bánh sandwich cá – nhưng lần này không phải là cá đóng hộp , mà tôi mua tặng cô một chiếc bánh cá tươi và nóng rất ngon . 
Cô không có nhà , và tôi thấy mẹ cô đang nấu món thịt băm . 
Rất ngạc_nhiên , tôi hỏi bà và được biết rằng cô Amatuly chưa bao_giờ ăn kiêng cả ! 
Cô có_thể ăn bất_kỳ món gì cô thích , vào bất_kỳ ngày nào trong tuần ! 
Bây_giờ thì tôi hiểu ra mọi chuyện . 
Thậm_chí , tôi cũng tự hỏi mình tại_sao hồi đó không nghĩ ra rằng nếu ăn kiêng , cô Amatuly cũng hoàn_toàn có_thể tự làm một chiếc bánh sandwich cá hoặc rau cho mình vào ngày thứ_sáu . 
Nhưng cô luôn mua bánh của tôi , vì cô nhìn thấy một cô bé lúc nào cũng mong một điều bé_nhỏ : bữa ăn trưa nóng_sốt ở căn-tin . 
