Áo đồng_phục bị hỏng 
Hồi năm lớp 11 , tôi là người phụ_trách khoản làm đồng_phục trong lớp . 
Nhưng đến khi làm xong thì tôi mới phát_hiện ra là 36 chiếc áo đều bị in nhầm chữ từ " Lớp_Sinh 1 " thành " Lớp_Sing 4 " . 
Đó là sai_lầm của tôi do ghi trên mẫu không rõ . 
Sếp_Minh cũng giống tôi , nó cũng cắn môi tiếc_rẻ vì màu và kiểu_dáng của chiếc áo rất ấn_tượng : " Hay mình cố_gắng tẩy số 4 thành số 1 , và viết thêm chữ H xem " . 
Rồi nó lấy thử luôn một cái và biến cái áo càng trở_nên tèm_lem hơn . 
" Bí thở " Trang thì bảo : " Thôi kệ , mặc vẫn được mà , coi như là thêm kỉ_niệm đi " . 
Nhưng nhìn ánh mắt chần_chừ không muốn ủng_hộ của bọn lớp , nên tôi thở_hắt ra , quyết_định mang chúng về nhà và chịu trách_nhiệm đền hết cho cả lớp vậy . 
Tối đó , bố_mẹ nghe tôi kể chuyện , lại thấy tôi_tối đó nhai cơm mãi không được , nên đã an_ủi và hỗ_trợ tôi một nửa tiền in lại áo cho các bạn . 
Có_lẽ hai ba năm nữa chúng_tôi cũng không cần phải mua áo_phông mới nữa vì cả gia_đình tôi còn hào_phóng ủng_hộ bằng cách mặc dần chúng . 
Bố tôi cứ kiên_quyết đòi mặc rồi đứng trước gương ngó_nghiêng ngắm_nghía : " Nhìn bố cũng phong_độ đấy chứ ! 
" , tôi trông cũng thấy mắc cười , nỗi buồn_bực cũng nguôi_ngoai . 
Cũng hè năm đó , gia_đình tôi đi du_lịch ở các nước Thái_Lan và Singapore . 
Thấy gia_đình tôi bốn người mặc những chiếc áo màu nổi giống nhau , cũng như ở Việt_Nam , ai cũng tò_mò , rồi khi nghe bố tôi kể " lịch_sử " của nó , họ đều mỉm_cười . 
Chú_Jin lái xe ôtô chở chúng_tôi đi tham_quan ở Singgapore cũng vậy . 
Chỉ khác mọi người một_chút là nghe xong_chuyện bố kể , một lúc sau , chú khịt khịt mũi rồi bảo tôi : 
– Gia_đình các bạn sống rất tình_cảm đấy chứ . 
Uhm . 
Thật_ra chú nói không phải không có_lý . 
– Mà các bạn có nhiều áo thế , cho tôi mua lại bốn chiếc được không ? 
Tôi ngạc_nhiên . 
– Tôi có thấy nó hỏng đâu , áo có cái chữ Sing là tên nước của tôi . 
Mà nghe chứ Lớp đọc như Love vậy . 
–_Nhìn qua gương chiếu , tôi thấy chú cười nhe hai răng_cửa sún , hồn_nhiên bảo . - Rồi nhà tôi cũng có bốn người đây . 
Tôi cũng muốn gia_đình tôi giống các bạn . 
Tôi ú ơ quay sang nhìn bố . 
Bố tôi nháy mắt : 
" Trên đời này vẫn có nhiều người phong_độ giống bố đấy chứ ! 
" 
Sau khi về nước , tôi đã nhanh_chóng gửi tặng 32 chiếc áo đồng_phục " hỏng " lớp tôi đó sang Singapore , cho gia_đình chú Jin , và những người bạn Singapore khác mà chúng_tôi quen_biết , yêu_quý và họ cũng ... 
muốn mặc áo . 
Gia_đình chúng_tôi chỉ giữ lại mỗi người một chiếc áo để làm kỉ_niệm thôi . 
Còn áo_phông đồng_phục đợt mới cho lớp của tôi thì tôi đang làm . 
Tôi đã xem kĩ trước mọi khâu trước khi cho in rồi . 
Nhưng kể_cả nếu chúng có hỏng nữa , thì lần này tôi cũng thấy mọi chuyện nhẹ_nhàng hơn . 
Bởi chẳng phải tôi đã rút ra được bài_học " điều kì_quặc ở nơi này lại có_thể là điều tuyệt_vời ở chỗ khác " từ những người bạn ở Sing hay sao ? 
