Phép_màu của phù_thuỷ nhí 
Điều này chỉ có bố_mẹ tôi và anh_trai tôi biết . 
Tôi sinh ra bình_thường như bao đứa trẻ khác . 
Khác ở chỗ tôi biết sử_dụng phép_thuật - điều mà tưởng như chỉ có trên phim_ảnh . 
Vào sinh_nhật năm tôi tròn sáu tuổi , gia_đình tôi đã phát_hiện ra điều ấy . 
Và chính tôi cũng cảm_thấy bất_ngờ vì điều này . 
Trong lúc bóc quà sinh_nhật , anh_trai tôi đã lỡ làm rơi vỡ quả cầu pha_lê trong suốt mà nhỏ Trang tặng cho tôi . 
Tiếng hét của tôi sau đó như một cơn gió tức_giận khiến anh tôi phải lấy hai tay bịt chặt tai . 
Và anh không khỏi ngạc_nhiên đến kinh_hãi khi thấy những mảnh vỡ của quả cầu trên sàn dần loé lên những tia sáng , khẽ bay lên rồi vụt_một_cái gắn_kết lại với nhau trở_thành quả cầu lung_linh trong suốt như ban_đầu . 
Bố_mẹ và tôi cũng ngạc_nhiên hết_sức . 
Sau hôm đó , mọi hoạt_động trong nhà tôi đều bị xáo_trộn . 
Đôi_khi mẹ đi làm về sẽ thấy cây chổi quét nhà không còn ở góc bếp mà lại đang bay lơ_lửng , và cô con_gái mình không ngồi chơi gấu bông mà lại đang vắt_vẻo trên đó . 
Ạnh trai không còn dám bắt sâu trêu tôi vì sợ chỉ cần một_chút tức_giận cũng có_thể khiến phép_thuật trong tay tôi biến mái_tóc anh thành ngọn đuốc cháy . 
Còn bố thì đọc rất nhiều sách phép_thuật để cố_gắng dạy cho con_gái cách sử_dụng phép_thuật mà chính mình cũng không biết nó ra làm_sao . 
Cho đến hôm_nay , khi tôi đã mười lăm , bài_học lớn nhất là tôi đã học được cách làm chủ những phép_thuật của mình . 
Là một phù_thuỷ hẳn là một điều thú_vị , ấy là với cá_nhân mình khi có_thể biến cái bút thành kẹo ngọt , hay làm cho đồ_vật bay lên , cao hơn thì có_thể rẽ ánh_sáng , cuộn tròn những làn gió ... 
Nhưng với những người khác , để họ biết mình là phù_thuỷ thì chẳng hay_ho gì . 
Tụi bạn tôi cũng chỉ biết đến tôi như một con_bé giỏi ảo_thuật chứ không phải một con_bé biết phép_thuật . 
Có lần trong giờ học Thể_dục khi bụng tôi đang réo lên mà phải tập đập bóng_rổ , tôi đã lỡ biến quả bóng thành chiếc bánh_kem xinh_xắn trước con mắt chữ " O " của tụi bạn . 
Trong lớp , chỉ có nhỏ Trang , bạn thân nhất của tôi là biết điều đó . 
Nhỏ_Trang là một mọt_sách . 
Hơn vậy nó nghiền truyện , phim và bất_cứ điều gì liên_quan đến phép_thuật nên nhìn cách quả bóng biến thành cái bánh_kem , nó biết ngay đó không phải là ảo_thuật mà là phép_màu - cái mà nó luôn tin là có thật . 
Nhỏ_Trang không sợ phù_thuỷ , nhỏ hiểu không phải mọi phù_thuỷ đều xấu_xa như trong những câu_chuyện cổ , đặc_biệt là con bạn tên Tiểu_Băng của nó . 
Tôi thực_sự hạnh_phúc khi có một người hiểu mình ! 
Tuần trước , tôi nhận dạy phép_thuật cho nhỏ Trang . 
Hai đứa quyết_định nhà_kho của trường là nơi an_toàn nhất để hai đứa tập_luyện . 
Nhưng sau một tuần , tôi hiểu nhỏ bạn cũng như anh_trai mình , không có tư_chất của một phù_thuỷ . 
- Tớ nghĩ chúng_ta nên dừng lại thôi . 
Đã một tuần trôi qua rồi mà việc đơn_giản như làm tờ giấy bay lên cậu cũng không làm được ! 
- Kiên_nhẫn thêm chút nữa đi , tớ sẽ cố . 
Tớ nghĩ là mình sẽ làm được ... 
- Cậu đã nói câu chán_ngắt ấy bao lần rồi – Trong lúc bực_bội tôi đã gắt lên . 
Im_lặng . 
- Thôi , tớ về đây . 
Im_lặng . 
- Uh mm ... 
Ý tớ là ... 
tớ không có ý bảo cậu kém_cỏi . 
Ý tớ là ... 
Trang lặng_lẽ rời phòng . 
Nỗi buồn lây sang cả tôi . 
Tôi có_thể cảm_nhận được những giọt nước_mắt đang lặng_lẽ rơi trên thềm nhà , rơi theo bước chân đứa bạn thân . 
Một câu nói vô_tình có_thể khiến người khác lạnh tới tận sâu_thẳm tâm_hồn . 
Nắng đang dệt lên sân trường những vệt vàng_vàng . 
Hôm_nay , tôi lang_thang một_mình đến trường . 
Hẳn_Trang đã giận tôi lắm ! 
Những cơn gió trời lồng_lộng như phiêu_du hết miền đất này đến miền đất khác , mang về những luồng khí hoang_vắng và cô_quạnh . . 
Chỉ có tôi là nhìn thấy được hình_hài của gió . 
Tôi buồn_rầu cuộn gió lại , rồi lại thả tung bay , đùa_giỡn với gió như những hình vòi_rồng nho_nhỏ . 
Bỗng trời đột_nhiên đổi hướng gió , thế là những cơn gió hình vòi_rồng kia bị thổi bay , lộn_nhào rồi hướng thẳng về phía Trang đang ôm tập sách dày_cộp . 
Vậy là bao_nhiêu sách cũng lộn_nhào theo , bay thành vòng_tròn trên đầu nhỏ Trang . 
Tôi vội thu lại phép_thuật . 
Những cuốn sách rơi xuống trúng đầu nhỏ Trang . 
- A ! 
- Tớ xin_lỗi . 
Tớ không cố_ý . 
Sách của cậu này ... 
Nhỏ_Trang cầm vội tập sách , quay lưng bước đi . 
Không hiểu sao tôi thấy lòng mình trống_rỗng . 
Sau lưng tôi , gió gào_thét như một con sóng dữ . 
Và dẫu trời đã hửng nắng song trong khoé mắt vẫn còn long_lanh những giọt trong_veo ... 
Năm tiết học trôi qua tẻ_nhạt . 
Mây bắt_đầu kéo đến , âm_u như màu mắt cô phù_thuỷ nhỏ . 
Trời lại bắt_đầu mưa . 
Những cơn mưa bất_chợt , không mời mà đến . 
Những đứa có áo_mưa đã ra về cả . 
Hành_lang của trường lác_đác vài nhóm học_sinh đứng chờ bố_mẹ . 
Tôi không thấy nhỏ Trang đâu . 
Có_lẽ nó đã về rồi . 
Kí_ức gõ_cửa . 
Kỉ_niệm ùa về . 
Những ngày mưa thế này hai đứa vẫn thường cùng nhau về học . 
Tôi vẫn thường hoá tròn những giọt nước mưa để chúng bay lơ_lửng trong không_gian , còn nhỏ Trang sẽ búng tay một cái , thế là những giọt nước mưa vỡ tan . 
Tiếng cười đùa của hai con nhỏ dội về như cơn mưa bất_chợt , trong như tiếng nhạc của mưa . 
Tôi loay_hoay tự hỏi , có cách nào khiến nhỏ Trang thôi giận tôi ? 
Hồi sáu tuổi , tiếng hét đã giúp quả cầu thuỷ_tinh mà nhỏ Trang tặng tôi liền lại . 
Còn bây_giờ ? 
Mưa tạt vào mặt , lạnh và rát . 
Và tôi không biết mưa hay nước_mắt đang làm mờ đôi mắt mình . 
Trong màn nước trắng_xoá , thấp_thoáng bóng một con_bé dáng nhỏ thân quen hiện ra , tiến lại gần như một tinh linh mưa . 
- Tớ biết cậu chưa về mà . 
Siêu không ? 
Nhỏ_Trang vừa nói vừa đưa cho tôi chiếc ô nhỏ . 
- Tớ ... 
- Cầm lấy_rồi hai bọn mình đi về . 
Mưa to vầy chắc còn lâu mới tạnh . 
- Tớ tưởng cậu về trước rồi . 
Híc ... 
Và thế là phù_thuỷ nhỏ bật khóc . 
Nhỏ_Trang mỉm_cười : 
- Tớ ở dưới nhà_kho của trường . 
Tớ đã tập đi tập lại những gì cậu dạy tớ . 
Buồn thật nhưng sự_thực là tớ không_thể làm tờ giấy bay lên . 
Chấp_nhận thôi . 
Dù_sao có được một cô bạn biết phép_thuật là tốt lắm rồi . 
- Cậu không giận tớ chứ ? 
- Có chứ . 
Nhưng giờ hết rồi . 
Tình_bạn đâu phải cái bị phá_vỡ chỉ vì một_vài vết xước ? 
Mà này , bù lại cậu phải biểu_diễn cho tớ xem nhiều nhiều đấy ! 
Tôi mỉm_cười . 
Và trong màu mưa , dưới tán ô nhỏ_xíu , có hai cô bé đi bên nhau . 
Mưa đầy trời nhưng lòng tôi ấm_áp lạ_thường . 
Vào phút_giây ấy tôi nhận ra , tình_bạn chính là phép_thuật đặc_biệt nhất mà tuổi_thơ ai cũng có_thể chạm tới . 
Chỉ cần bạn biết cầm chiếc đũa và chạm nó vào cánh cửa trái_tim mình ! 
