Vụ trộm tiền lạ_lùng nhất quả_đất 
Cuối tháng trước , tới lượt ba phát_hiện tờ hai chục ngàn nhét sau túi quần đi làm không_cánh_mà_bay . 
Người nhỏ trong nhà có tui và thằng Sóc . 
Một_mất_mười_ngờ , không_khí trong nhà nặng_nề hẳn . 
Nhà thằng Sóc ở tuốt dưới quê . 
Ba_má nó nghèo lại đông con , bấm_bụng gửi nó lên thành_phố , nhờ ba_tui cho đi học . 
Mới sáu , bảy tuổi_đầu , nhưng thằng_nhỏ khôn lanh lắm . 
Thấy má tui đau tim mà phải tất_bật với cửa_tiệm tạp_hoá trước cửa , nó hăng_hái phụ_giúp trông_coi tiệm . 
Mỗi lần má tui nằm một chỗ , nó cứ chạy quanh , hết pha ly nước chanh nóng lại nhắc má Hai uống thuốc đúng giờ . 
Má cưng thằng Sóc còn hơn cưng tui . 
Tối , mệt tới đâu , má tui cũng kè nó học bài , tập viết chữ đẹp . 
Nấu món gì ngon , má phần nó nhiều nhất . 
Tui nạnh , má chỉ cười_xoà : " Sóc nó còn nhỏ , lại sớm xa gia_đình , thương nó hơn một_chút không được sao ? 
" . 
Tui hậm_hực : " Má chìu chuộng nó quá , nó sẽ hư cho mà coi ! 
" . 
Má bảo tui là con_gái chớ nên bụng_dạ hẹp_hòi . 
Má nấu món ngon nào cũng phần cho Sóc nhiều hơn tôi ... 
Mặc_dù mọi người đều chú_ý để mắt , tiền_bạc trong nhà vẫn tiếp_tục bị mất lặt_vặt . 
Ba_tui đoán_chừng đám con_nít trong xóm hay chạy vô chơi hoặc khách mua hàng nào đó tắt_mắt . 
Má nhẹ_nhàng hỏi tui : " Hay con có cần mua_sắm gì mà chưa dám xin má không vậy Thư ? 
" . 
Tui lắc_đầu . 
Tui không tin người ngoài có_thể biết tường_tận chỗ cất_giữ tiền_bạc . 
Chỉ có người trong nhà thôi . 
Lạ một điều , tiền bán hàng của tiệm tạp_hoá không bao_giờ suy xuyển . 
Đó chính là điểm khiến ba_má tui không bao_giờ gợn lên ngờ_vực thủ_phạm có_thể là thằng Sóc . 
Nhưng tui thì khác . 
Một trưa đi học về , tui nói lớn với má : " Con mới thu quỹ lớp . 
Lát nữa má đổi cho con mấy tờ tiền chẵn thật lớn để cất nha ! 
" . 
Rồi tui bỏ cặp_táp dưới nhà , chạy lên gác_xép . 
Từ kẽ vách nhìn xuống , tui thấy rõ thằng Sóc mon_men đến bên chiếc ghế , mở cặp thật nhanh . 
Và cũng nhanh không kém , tui chạy ào xuống , túm chặt tay thằng_nhỏ , la lên thật lớn để má từ dưới bếp chạy lên . 
Nước_mắt chan_hoà , thằng Sóc nhận hết . 
Nhưng đã xài tiền vô việc gì thì nó nhất_định không nói . 
Má tui lên_cơn đau tim , nằm liệt_giường . 
Không đắn_đo , ba_tui quyết trả thằng_nhỏ về quê . 
Mọi ngờ_vực được hoá_giải . 
Nhưng , lạ_lùng làm_sao , tui chẳng thấy vui gì . 
Trái_lại , không_khí còn nặng_nề hơn . 
Khi vắng Sóc rồi tôi cũng chẳng thấy có gì vui_vẻ hơn ... 
Thằng Sóc về quê hơn một tháng . 
Má gượng dậy được , tui dọn_dẹp phòng_ốc giúp má . 
Lật tấm nệm má nằm , bỗng rơi ra bì ny-lông nhỏ , bên trong là gói giấy với dòng chữ xiêu_vẹo : Tiền mổ tim cho má Hai . 
Mở ra , mấy tờ bạc lớn thằng Sóc từng lấy trộm , và cả những đồng_xu nó chắt mót , tất_cả cuộn tròn một cục . 
Nhìn gói giấy , má tui khóc oà lên . 
Nhà tui nay lại đầy_đủ bốn người . 
Thằng Sóc đã thông cái chuyện lấy trộm là rất xấu . 
Nó cứ lăng_xăng quấn_quýt bên má Hai của nó . 
Mỗi khi ngó thằng em cười toe , tui lại thấy lòng mình mềm ấm lại , như là đã có thêm một thằng em_trai . 
