Những con chim mồ_côi 
Chuồn_chuồn bay ra như vỡ tổ . 
Chúng lượn lung_tung thành tầng , thành lớp trên không_trung , rối cả mắt . 
Loa phóng_thanh ở đầu xóm chốc_chốc lại báo bão . 
Hôm_qua còn là bão xa , hôm_nay đã là bão gần rồi bão khẩn_cấp . 
Người_lớn ai cũng tất_bật chống bão . 
Nhà nào nhà ấy đều lo chằng chống nhà_cửa . 
Các anh các chị thanh_niên thì phát , chặt vợi cành cây ở hai bên đường , đề_phòng cây đổ làm đứt đây điện hoặc đổ vào nhà . 
Cảnh chống bão khẩn_trương . 
Anh_em tôi không làm được gì cũng cứ chạy ra chạy vào làm mẹ tôi phát bực , quát chúng_tôi vào nhà mà chơi cho người_lớn đỡ vướng . 
Về chiều , mưa nặng hạt , gió to dần thổi thành luồng như vịt chạy ngoài đồng . 
Đến đêm , mưa và gió quyện vào nhau rít lên như ngựa hý . 
Mưa_gió đập vào tường nhà ràn_rạt , nghe trong không_trung tiếng vun_vút như ngàn chiếc roi quất vào không_khí , rợn người . 
Mọi cánh cửa nhà tôi đều đóng kín . 
Bố tôi ngồi lặng_lẽ bên chiếc bàn gỗ mộc . 
Ông khêu ngọn đèn to hơn mọi ngày như để chống_đỡ với gió . 
Chốc_chốc bố tôi lại soi đèn kiểm_tra rồi áp tai vào cánh cửa như để nghe hướng gió , tìm cách chống_đỡ gì đấy . 
Tôi và thằng Tiến - em tôi nằm nép vào mẹ . 
Hình_như nó sợ . 
Nó hỏi mẹ liên_tục : 
- Ai làm ra bão hở mẹ ? 
- Ông trời ! 
- Bao_giờ ông trời không cho bão nữa ? 
- Ngủ đi ! 
Không hỏi nữa ! 
Trong tiếng gió mưa thét gào , tôi nghe có tiếng gì đó đổ đánh rầm . 
Mẹ tôi ngồi nhổm dậy . 
Bố tôi bảo : " Cây bưởi đổ rồi ! 
Cả mấy buồng chuối nữa ! 
" . 
Tôi nhìn ra ngoài trời . 
Trời tối đen như mực . 
Tôi nghe như tim mẹ tôi đập thình_thịch lo_lắng . 
Gió mưa cứ thi nhau gào_thét như trâu_ngựa lồng . 
Tôi ôm chặt thằng Tiến nghĩ_ngợi linh_tinh rồi thiếp đi lúc nào không biết . 
Sáng . 
Bão tạnh . 
Tôi và thằng Tiến thức_dậy . 
Trời sáng lâu rồi . 
Mặt_trời đã chiếu quá nửa vườn . 
Ánh nắng vàng_hoe cứ nhạt_nhẽo , buồn_buồn thế_nào ấy , thật khó diễn_tả . 
Anh_em tôi đem cơm ra tận cửa vừa ăn vừa xem bố , mẹ thu_dọn . 
Ăn_uống xong , tôi giúp mẹ mang những nải chuối từ vườn vào nhà . 
Thằng Tiến thì cứ chạy lăng_xăng nhặt mấy quả bưởi rụng làm bóng , chạy lạch_bạch quanh sân . 
Vừa ì_ạch đặt nải chuối xuống , mẹ tôi gọi : 
- Tiến , Tùng ơi ! 
Lại đây mẹ cho nài ! 
- Dạ ! 
Tôi quay lại . 
Thằng Tiến đang đá bóng cũng chạy lại . 
Hai bàn_tay mẹ đỡ hai con chim nhỏ_xíu , nó kêu chíp chíp , hai cái mỏ há ra đói_khát . 
Bộ lông_tơ của chúng còn ướt . 
Mẹ lấy rơm khô lót vào cái rá , đặt chúng vào rồi mẹ hướng_dẫn anh_em tôi cho nó ăn và sưởi ấm cho nó . 
Trong lúc thằng Tiến tìm cuốn vở cũ để đốt , sưởi ấm cho chim thì tôi pha mấy giọt sữa cho chim ăn . 
Hai con chim khô dần , ăn no , chúng đã tỉnh lại , đôi mắt của chúng cứ đảo đi đảo lại , lấc_láo ngơ_ngác . 
Tí tý chúng lại kêu rít lên vẻ hoảng_hốt . 
Tôi tưởng chúng sợ anh_em tôi , tôi hỏi mẹ : 
- Ăn no , ấm_áp rồi , sao chúng còn kêu dữ vậy hở mẹ ! 
- Chúng nhớ mẹ đấy mà ! 
- Mẹ của chúng đâu ? 
- Mẹ của chúng chết rồi . 
Đêm qua bão làm đổ nhà của chúng , mẹ chúng lấy thân mình che_chở cho con chắc đói rét kiệt sức chết rồi ! 
Tôi nhìn chiếc tổ chim ướt_sũng còn dính vào cành bưởi nhỏ , chim mẹ mắt nhắm_nghiền , cổ vẹo sang một bên . 
Nó chết từ lúc nào rồi ! 
Tôi nghĩ_lại , chắc đêm qua lúc mẹ tôi ngồi bật dậy , lúc tôi nghe thấy tiêng đổ rầm trong gió rít , bố tôi bảo cây bưởi đổ rồi là lúc chim mẹ dang cánh che cho các con ... 
" Thật tội_nghiệp chim mẹ ! 
Nhưng may_mà các con của nó vẫn sống " , tôi nghĩ . 
Thằng Tiến khác tôi , nghe mẹ tôi nói vậy , nó chửi bậy liền : 
-Mẹ cha thằng Bão ác thế ! 
Thấy mẹ cười , Tiến hỏi : 
- Mẹ ơi ! 
Tên những con chim này là gì ? 
- Tên chúng là Mồ_Côi . - Hay nhỉ ! 
Cu Tiến nghiêng sát đầu_vào hai con chim , chũm miệng gọi : " Mồ_Côi ơi ! 
Mồ_Côi ơi ! 
" 
Tôi thì biết thừa , mẹ tôi nói thế nghĩa_là chúng không còn mẹ . 
Nhưng từ hôm ấy anh_em tôi vẫn gọi chúng là chim Mồ_Côi . Đến nay , chim Mồ_Côi đã lớn . 
Lông cánh chúng đủ_đầy , cái đuôi xoè ra hình cái chổi . 
Cả bộ lông của chúng lốm_đốm màu đất giản_dị dễ_thương . 
Đôi mắt chim Mồ_Côi đen_lay_láy có viền vàng xung_quanh , lúc nào cũng đưa_đẩy điệu_đà . 
Đôi chân thì bé_xíu , liên_tục nhảy lên nhảy xuống như không biết mệt . 
Chúng_tôi nuôi chim Mồ_Côi trong chiếc lồng tre hình quả chuông mà bố tôi đan cho . 
Trong lồng có cóng đựng nước , có máng đựng thức_ăn , tôi còn bắc chiếc thanh ngang làm cầu cho chúng nhảy_nhót tự_nhiên , thoải_mái . 
Mồ_Côi được chăm_sóc ân_cần . 
Thức_ăn của chúng đủ thứ : nào sâu kèn , cào_cào anh_em tôi bắt được ; nào gạo tẩm trứng gà rồi chuối , kẹo , bánh_quy ... 
nghĩa_là có cái gì tôi và thằng Tiến đều để_dành cho chim Mồ_Côi . Bạn_bè của tôi và thằng Tiến cũng rất thích những con chim Mồ_Cồi . 
Đứa nào cũng đòi chung . 
Chị_em cái Xuyến có cái gì cũng mang cho Mồ_Côi . Nó cho thằng Tiến những năm cái kẹo và cái vòng đeo tay bằng nhựa để thằng Tiến đồng_ý cho chị_em nó nuôi chung chim Mồ_Côi . 
Cu Tiến thấy kẹo thèm nhỏ dãi , nó đồng_ý liền . 
Xuyến là con cô Xuân , hàng_xóm nhà tôi . 
Hai nhà chúng_tôi thân nhau lắm . 
Xuyến kém tôi một tuổi , học sau tôi một lớp . 
Xuyến nhanh_nhẹn , mắt đen da trắng , xinh nhất xóm . 
Hàng ngày tôi và Xuyến tha_thẩn bắt sâu kèn ngoài bờ mương . 
Tôi giao_kèo : đứa nào bắt được nhiều sâu thì được cho Mồ_Côi ăn . 
Ngày nào cái Xuyến cũng giành được quyền cho chim ăn . 
Chắc thế nên lũ Mồ_Côi quý Xuyến lắm . 
Mỗi lần cho Mồ_Côi ăn cái Xuyến cũng bảo : " Nào , Mồ_Côi ăn ngoan nào ! 
" . 
Có lần nghe thấy , mẹ tôi bảo : " Con_bé ngoan và khéo nữa . 
Tôi nhìn Xuyến cho Mồ_Côi ăn tức mà không làm gì được . 
Mùa hè qua đi , chim Mồ_Côi đã lớn_khôn . 
Mảnh vườn nhà tôi đã xanh_tươi trở_lại . 
Cây bưởi , cây hồng_xiêm bị bão quật đổ được bố_mẹ tôi nâng dậy nay cũng xum_xuê cành lá . 
Chúng_tôi cũng sắp vào năm_học mới . 
Một tối , sau bữa cơm , cả nhà đang ngồi nghe đài , mẹ tôi gọi tôi và thằng Tiến đến bên mẹ . 
Hai chúng_tôi sà vào lòng mẹ , thằng Tiến còn ôm ghì cổ mẹ nũng_nịu . 
Mẹ xoa đầu chúng_tôi rồi bảo : 
- Chim_Mồ_Côi khôn_lớn , biết kiếm_ăn rồi , các con thả nó về với trời_đất , bạn_bè nó . 
- Chúng con treo lồng ở cây hồng_xiêm , bè_bạn nó vẫn đến mà , tôi cãi lại mẹ . 
- Như thế nó vẫn bị nhốt . 
Chim cũng như các con ấy , nó cũng muốn có bạn , muốn đi chơi với bạn chứ . 
- Con sợ nó đói . 
Chúng quen được chúng con chăm_sóc rồi . 
- Con nghĩ thế thôi , trời_đất , cây_cối là nhà của chim , rồi nó vẫn kiếm_ăn được . 
Các con đừng lo . 
Một lát sau , mẹ tôi nói tiếp : 
- Các con thả Mồ_Côi thì nó cũng chỉ quanh_quẩn trong vườn nhà mình . 
Các con muốn cho nó ăn cũng được mà . 
Tôi biết , thế là phải thả Mồ_Côi thật rồi . 
Tôi ghé sát tai mẹ : 
- Còn chị_em cái Xuyến nữa . 
- Mai mẹ bảo cái Xuyến . Con_bé ấy ngoan lắm ! 
Thằng Tiến thì cứ nũng_nịu : 
- Con ứ thả , ứ thả . 
Sáng hôm sau tôi bàn với Xuyến đem Mồ_Côi sang nhà Xuyến nuôi . 
Xuyến bảo , mẹ tôi nói với Xuyến chuyện thả Mồ_Côi ra rồi . 
Xuyến còn nói y_hệt mẹ tôi bảo : " Mồ_Côi vẫn quanh_quẩn nhà mình thôi , mình vẫn gặp Mồ_Côi hàng ngày mà " . 
Thế là chúng_tôi quyết_định thả Mồ_Côi về với đất_trời , cây_cối . 
Sáng nay , anh_em tôi và chị_em cái Xuyến cùng dậy sớm . 
Chúng_tôi cho Mồ_Côi ăn một bữa thịnh_soạn , no_nê . 
Chúng_tôi ngồi ngắm_nghía Mồ_Côi rất lâu . 
Tôi bảo : 
- Từ mai phải tự kiếm_ăn rồi ! 
Chịu_khó nhé . 
- Nhớ đừng đi đâu xa kẻo lạc nhé . 
Cái Xuyến thì bảo Mồ_Côi thế . 
Thằng Tiến mở_cửa lồng cho chim bay ra . 
Hai con chim nhìn chúng_tôi ngơ_ngác . 
Nó vẫn đứng im . 
Mãi chúng mới chui ra khỏi lồng . 
- Thôi bay đi ! 
Bay đi với bạn_bè mày ! 
- Tôi giục . 
Chúng vỗ cánh , mắt nhìn chúng_tôi như chia_tay rồi bay vút lên cây bưởi , miệng kêu chim chíp . 
Cái Xuyến và thằng Tiến đồng_thanh bảo : " Đừng đi xa nhé ! 
Đói cứ về đây nhé ! 
" 
Mấy ngày sau đó , Mồ_Côi vẫn chỉ quanh_quẩn trong vườn nhà tôi thật . 
Thi_thoảng chúng cũng sà xuống nhặt thức_ăn chúng_tôi mang cho . Bây_giờ vườn nhà tôi xanh tốt hơn trước , cây_cối cũng nhiều hơn . 
Lũ chim kéo về cũng nhiều hơn . Tôi không nhận được chim Mồ_Côi nữa . 
Chúng đông và giống nhau lắm ! 
Có_lẽ bè_bạn , con_cháu của Mồ_Côi đấy ! 
