Nước và sự thương_yêu 
Quá nhanh . 
Một người phụ_nữ khác chuyển vào nhà chúng_tôi và khuấy lên những ký_ức của tôi về mẹ . 
Cùng với dì Dot là đứa con riêng của dì , mới 8 tuổi . 
Khi một_mình , tôi thường nghe bài " Bạn không bao_giờ phải đi một_mình " và tự an_ủi rằng mẹ đang hát bài đó cho tôi nghe . 
Nhưng tôi lại tự hỏi : Làm_sao mẹ có_thể đi cùng tôi được ? 
– Em có muốn con_bé gọi em là " mẹ " không ? 
– Một ngày tôi nghe thấy bố hỏi dì Dot như vậy . 
Có cái gì đó trong tôi mong_muốn vô_cùng rằng dì sẽ trả_lời " Có " . 
Nhưng dì Dot suy_nghĩ , rồi nói : 
– Không , em thấy như thế không đúng ! 
Từ " không " cứa vào tim tôi . 
Một giọt máu đào hơn ao nước_lã . 
Dì_Dot coi tôi chỉ là " hàng đính kèm " của bố . 
Tôi là nước_lã . 
Nhưng dù tôi có cáu_kỉnh , hỗn_hào đến đâu , dì Dot cũng không bao_giờ dùng những từ nghiệt_ngã để mắng tôi . 
Có_lẽ bởi_vì dù_sao , chúng_tôi vẫn cứ phải ở với nhau . 
Dì chẳng có sự chọn_lựa nào ngoài tôi , và tôi cũng vậy ! 
Những lúc buồn , tôi lại đến thăm mộ mẹ . 
Tôi chạm tay lên tên mẹ trên bia mộ và cảm_thấy như được chạm vào mẹ . 
Tôi không bao_giờ mang theo hoa vì lúc nào cũng thấy một giỏ hoa tươi đặt ở đó . 
Có_lẽ là của bố . 
Năm 15 tuổi , có lần tôi đi học về , tôi nhìn thấy Michael_– đứa con dì Dot mới sinh . 
Nó nằm trong nôi và dì Dot đang đung_đưa nôi cho nó , nhưng khi nó nhìn thấy tôi , nó cứ giơ tay lên vẫy . 
– Con bế nó được không dì ? 
Dì_Dot bế Michael lên và đặt vào tay tôi . 
Trong khoảnh_khắc ngắn bằng một nhịp tim , Michael như kết_nối chúng_tôi với nhau . 
– Con có thích cái áo không ? 
– Dì_Dot hỏi khi tôi bóc món quà dì tặng nhân sinh_nhật lần thứ 16 của tôi . 
Đó là cái áo mà tôi đã từng chạm vào không biết bao_nhiêu lần nhưng không đủ tiền mua . 
Lúc đó , dì Dot như trở_thành người bạn thân nhất của tôi . 
Một chủ_nhật ở nhà bà , tôi nghe thấy dì Dot nói với cô Annie : " Tôi nghĩ không nên bắt con_bé gọi tôi là " mẹ " . 
Con_bé đã có một người mẹ và nó chắc muốn giữ từ Mẹ để gọi riêng mẹ nó mà_thôi " . 
Đó là lý_do dì Dot đã trả_lời " không " với bố tôi ? 
Hai năm sau , bố tôi mất vì một tai_nạn ôtô . 
Tôi gần như ngã_gục . 
Phản_ứng đầu_tiên của tôi là tôi phải dựa vào dì Dot – gia_đình của tôi . 
Và lần đầu_tiên , một nỗi sợ ám_ảnh tôi . 
Bố – người_thân duy_nhất của tôi – đã ra_đi . 
Có_thể bố cũng là đường nối duy_nhất giữa tôi và dì Dot . Rồi tôi sẽ mất cả gia_đình ? 
Một giọt máu đào hơn ao nước_lã . 
Liệu dì Dot có cảm_thấy như thế không ? 
Tôi đi học đại_học và ở ký_túc_xá . 
Dì_Dot chuyển về nhà cũ của mình sau đám_tang của bố tôi . 
Cuối tuần , tôi về nhà dì Dot . Nhà dì Dot , không phải nhà của bố và dì Dot như trước đây . 
– Sue hả con ! 
– Giọng dì Dot vang lên ấm_áp khi ra mở_cửa cho tôi . 
Chợt thấy tôi khóc , dì ôm lấy tôi – Bây_giờ bố con đã được gặp lại mẹ_con rồi . 
Tôi cười gượng : 
– Vâng , trước đây thì bố luôn đặt hoa lên mộ mẹ ... 
Trông dì Dot có_vẻ hơi khó hiểu , rồi dì nói : 
– Không , Susie ạ ! 
Không phải bố đặt hoa ở mộ mẹ con đâu – dì ngập_ngừng –_Dì đấy ... 
Một sự_thật vỡ ra trong tôi ... 
Ít_lâu sau , trong một lần về thăm , tôi hỏi dì Dot : 
– Đã đến lúc con gọi dì là " mẹ " được chưa ? 
Dì_Dot đỏ mặt . 
Và tôi cảm_thấy rõ là mắt dì ướt . 
Đúng là mẹ đã hát tôi không phải đi một_mình . 
Luôn có một người mẹ đi cùng với tôi . 
