Những đồng một xu 
Một buổi sáng , sau khi thảo_luận sôi_nổi đến mệt nhừ người , tôi cùng Kenny , một bạn thân trong nhóm đi ra ngoài lấy xe . 
Lúc rút vé xe ra trả , tôi thấy trong túi có một đồng 1 xu , liền đùa Kenny bằng cách đưa đồng_xu cho cậu ta và bảo : 
– Đây là phần_thưởng đặc_biệt cho những cố_gắng của cậu ! 
Kenny thận_trọng cầm lấy đồng_xu , đút vào túi và tỏ_vẻ rất cảm_ơn tôi . 
Khoảng hơn một tháng sau , khi đề_tài của chúng_tôi đã hoàn_thành , tôi lại đi về cùng người bạn thân nhất của mình . 
Nhưng lần này là ở California . Và thật trùng_hợp , tôi lại tìm thấy một đồng_xu trong túi . 
Tôi lại đưa cho Kenny . 
Ít_lâu sau , khi ghé thăm chỗ ngồi của cậu ta trong lớp , tôi thấy hai đồng_xu của mình được dán lên một tờ giấy nhỏ , và đính trang_trọng lên trước bàn . 
Cậu ấy nói muốn " trưng_bày " việc cậu ta được thừa_nhận cho một việc_làm tốt . 
Những người bạn khác trong nhóm của chúng_tôi trước đây , và cả những người không ở trong nhóm , để_ý thấy hai đồng_xu được đính một_cách tự_hào , nên bắt_đầu hỏi tôi rằng ... 
tại_sao họ không nhận được những đồng_xu như vậy . 
Từ đó , tôi thường tặng mọi người những đồng_xu , và giải_thích rằng đó là sự thừa_nhận , chứ không phải phần_thưởng . 
Từ chuyện này dẫn tới chuyện khác . 
Có quá nhiều bạn_bè đòi tôi phải tặng đồng_xu , tới mức mà tôi còn thiết_kế những cái hộp đựng xu bằng bìa . 
Phía trước có khe nhét đồng_xu vào , và dòng chữ : " Việc tốt của bạn được thừa_nhận ! 
" . 
Cái hộp nhỏ , chỉ đựng được khoảng 30 đồng_xu , nhưng ai cũng đặt một hộp trước mặt mình . 
Có lần , tôi thấy người bạn mình đang lau bàn hộ người khác . 
Tôi muốn chứng_tỏ sự " thừa_nhận " việc tốt của cô ấy , nhưng không có đồng 1 xu , nên đã đưa cho cô ấy đồng 25 xu . 
Chiều hôm đó , cô ấy ghé qua lớp tôi , trả lại 24 đồng 1 xu , nói rằng để tôi có_thể tặng cho nhiều người khác . 
Đó là câu_chuyện ra_đời của " Giải_thưởng đồng_xu " ở trường chúng_tôi . 
Chúng_ta cần một sự thừa_nhận , chứ không cần phần_thưởng , phải không ? 
