Bột xôi phồng can_đảm 
Trong đó , có một chân phải mổ mấy lần để xếp lại xương . 
Cho đến khi nhúc_nhắc đi_lại được , thì năm_học đã hết . 
Suốt mùa hè dài dằng_dặc đó , Hiếu phải vã mồ_hôi để rèn_luyện và trị_liệu , mới có_thể đi_lại mà không cần nạng chống . 
Lúc mới tập , mỗi bước đi , gương_mặt thằng_bé đỏ bừng_bừng , quai_hàm căng lên . 
Mồ_hôi lã_chã khắp mặt . 
Nhưng nó vẫn nghiến răng , gồng tay bám thanh vịn dọc hành_lang tập đi , không rên_la một tiếng . 
Hết hè , tôi vô lớp bảy . 
Em_trai tôi phải học lại lớp ba . 
Trước bữa khai_giảng , tôi sắp_xếp cặp cho Hiếu . 
Bút tập mới , những bộ sách_giáo_khoa cũ . 
Thấy mặt nó lầm lỳ , tôi an_ủi vài câu . 
Thằng_nhỏ im_im , bỗng vọt miệng : " Vô_lớp mới , em đâu có bạn quen nữa , phải không chị ? 
" . 
Tôi chợt hiểu nỗi buồn của thằng_nhỏ . 
Nhưng không cho tôi kịp tìm lời an_ủi , Hiếu nói luôn : " Thôi , em tự lo được mà " . 
Nhưng mọi chuyện không dễ_dàng chút nào cho em_trai tôi . 
Có hôm tôi được nghỉ tiết cuối nên qua trường tiểu_học đón Hiếu sớm . 
Chuông vang lên , em tôi là một trong mấy đứa trẻ đầu_tiên ùa ra cổng . 
Thằng_bé rướn người chạy thục_mạng . 
Phía sau Hiếu , cái đuôi rồng_rắn kéo_theo , miệng hét từng chặp : " Thọt chân ! 
Ở lại lớp ! 
Thọt chân ... 
" . 
Thấy tôi nhảy_bổ ra , quát lên , tụi nhỏ chạy tán_loạn . 
Tôi nắm tay thằng em , tức_giận và thương nó đến_nỗi muốn khóc oà lên . 
Hiếu bước lẹo vẹo kế bên tôi . 
" Em bị các bạn chọc phá hoài vậy sao ? 
" . 
Thằng_nhỏ gật . 
Tôi trách : " Sao không nói cho chị hay ? 
" . 
Hiếu đáp nhỏ : " Mấy bạn đâu có nói sai ! 
" . 
Thương em quá , tôi nảy ra một ý : " Chị nói với ba_mẹ đổi trường khác cho Hiếu nghen ? 
" . 
Nó ngước lên , bỗng cười bằng đôi mắt sáng : " Em là đàn_ông con_trai mà , không có để_ý chuyện tý_xíu đâu ! 
" . 
Bàn_tay Hiếu siết chặt tay tôi . 
Ba lần lên bàn mổ , tác_dụng phụ của một_số thuốc điều_trị đặc_biệt khiến em tôi mập dần . 
Từ một đứa làm_biếng ăn , lúc nào Hiếu cũng bị đói bụng và ăn rất nhiều . 
Chỉ trong vòng hai năm , từ một đứa trẻ còm_nhom , cu_cậu đã trở_thành thằng_bé mặt tròn_xoe , thân_hình nặng_nề và đi_lại thêm khó_khăn . 
Càng lớn , sức học của Hiếu càng trội nên ba_mẹ không phải lo_lắng . 
Nhưng tôi biết rõ các rắc_rối , những khổ_tâm mà một người có thân_hình quá_khổ phải chịu ở trường . 
Đi ngang trường trung_học , tôi nhận ra em mình bị lũ bạn gọi to bằng cái tên Bột_Xôi_Phồng . 
Nhưng về nhà , cậu vẫn bình_thản học bài , tự học lập_trình trên máy_tính . 
Tôi đã là sinh_viên . 
Lãnh kỳ học_bổng đầu_tiên , tôi quyết dẫn Hiếu đi mua quần_áo . 
Bước ra siêu_thị , em tôi mặc bộ_đồ mới thật chững_chạc . 
Tôi thốt lên : " Chẳng ai dám gọi em là Bột_Xôi_Phồng nữa đâu ! 
" . 
Em tôi cười : " Các bạn gọi em bằng gì không quan_trọng bằng chuyện em thật_sự là ai . 
Vả_lại , không phải bạn nào cũng như vậy ... 
" 
Đã lại là mùa hè , có hai cô bạn và một cậu bạn sáng nào cũng chờ Hiếu đi học . 
Một nhóm bạn thân vui buồn có nhau ... 
Em_trai tôi vững_vàng hơn tôi nghĩ rất nhiều , em chẳng bao_giờ cho_phép những điều kém may_mắn phá hỏng cuộc_sống của mình . 
