Danh_tiếng của bố 
Hồi đó tôi mới 16 tuổi , và đi cùng mấy cậu bạn vào cửa_hàng dụng_cụ ở đường Elida . 
Đó là một cửa_hàng bán các dụng_cụ dùng trong nhà theo kiểu cũ . 
Không có những cánh cửa tự_động . 
Không có tiếng gõ máy_tính lách_cách . 
Đây là cửa_hàng quen của bố tôi , và bố luôn mua mọi thứ cần_thiết ở đây . 
– Xin chào , Ryan ! 
– Bác Andy chủ cửa_hàng nói với giọng vui_vẻ khi nhìn thấy chúng_tôi . 
Andy_Bianco là người bán hàng rất thân_thiện và hình_như không bao_giờ bác tắt nụ_cười . 
Bác Andy hỏi có_thể giúp được gì chúng_tôi . 
Tôi nói rằng chúng_tôi cần mua mấy cái lò_xo lớn . 
Bác ấy đáp rất kiên_nhẫn : 
– Có rất nhiều loại lò_xo khác nhau , các cháu cần nói cụ_thể hơn một_chút . 
– Cháu cũng chẳng biết nó gọi là gì , nhưng bọn cháu cần mấy cái lò_xo cho cái cửa lưới kiểu cũ ấy . 
– Ah , lò_xo cửa lưới , ngay ở đây này ! 
Theo tay bác ấy chỉ , chúng_tôi nhìn thấy ngay thứ mình cần . 
Bác Andy là như thế – luôn biết rõ về sản_phẩm của mình . 
Đó là lý_do tại_sao tôi đến đây chứ không phải đến cửa_hàng Meijer . Meijer là một cửa_hàng lớn , giá_cả cũng phải_chăng , nhưng không_thể nào làm hài_lòng khách_hàng bằng ở đây được . 
Chúng_tôi chọn vài cái lò_xo rồi đi ra quầy tính tiền . 
Bác Andy tính_toán một tẹo , rồi bảo : 
– 2,88 đôla , cả thuế nữa là 2,99 . 
– Bác à ... 
– Tôi ngập_ngừng – Bác trừ vào tài_khoản của bố cháu được không ? 
Bác Andy gật đầu và mỉm_cười , coi đó như một chuyện tự_nhiên và không có gì phải lăn_tăn cả . 
Tôi tự hỏi không biết bác ấy có nhớ rằng đây là lần thứ ba trong tuần mà tôi mua hàng rồi " trừ vào tài_khoản của bố " hay không . 
– Nào , trừ vào tài_khoản của bố nhé – Bác Andy cười – Bố_mẹ chúng_ta luôn rất tuyệt , đúng không nào ? 
Bác ấy đưa cho tôi tờ hoá_đơn . 
Khi ký xong , tôi hỏi : 
– Bác thật_sự tin_tưởng vào chữ_ký của cháu à ? 
Câu trả_lời của bác ấy khiến tôi học được rất nhiều : 
– Nếu bác không tin con_trai của Jerry_Hoover , thì bác chẳng tin được ai cả ! 
Tất_nhiên , Jerry_Hoover là tên bố tôi . 
Nhiều năm trôi qua , tôi đã quên nhiều thứ , tuỳ theo tính quan_trọng của chúng . 
Nhưng điều mà bác Andy_Bianco nói ngày hôm đó thì vẫn luôn vang_vọng trong tâm_trí tôi . 
Đó là cả một " chuẩn_mực " để tôi noi theo và cố_gắng đạt tới trong suốt những năm tuổi_trẻ – một chuẩn_mực rất cao của sự tín_nhiệm đến toàn_vẹn . 
Bố tôi đã tạo được cả một " danh_tiếng " cho cái tên của mình , và từ đó thì tôi được hưởng những điều tốt_đẹp . 
Tôi cần phải giữ được danh_tiếng đó . 
Và bạn biết không , đó thực_sự là một công_việc nghiêm_túc . 
