Luyện thi đầu_bếp 
Tên bạn thân vóc_dáng cao_ráo , gương_mặt sáng_sủa , tính_tình điềm_đạm , sức học không tệ tý nào . 
Thế mà chẳng hiểu sao , nhỉ ? 
Mọi người rục_rịch đăng_ký luyện thi . 
Tôi nhắc nhẹ tên bạn thân là thời_gian chẳng còn nhiều . 
Nó cười bối_rối : " Tao cũng đang luyện thi mà ! 
" . 
Rồi bỗng rủ_rê : " Tối nay mày đi ... 
luyện thi cùng tao không ? 
" . 
Chiều_tối , tên bạn chạy vòng_vèo mấy con đường , dừng xe ở cổng sau một nhà_hàng rất lớn . 
Nó dắt tôi vào trong . 
Một khu bếp khổng_lồ . 
Những cái chảo xèo_xèo mỡ sôi . 
Một cái thùng lớn đặt trên lò ga , nước réo ùng_ục . 
Trong một góc bếp , rau củ chất cao như núi . 
Sát vách tường , bể kiếng đựng nước cũng sủi lên , tôm cua cá bơi lượn . 
Vừa thấy Khánh , một bác đội cái mũ bánh_bao màu trắng nói lớn : " Lẹ_lẹ thay đồ rồi vô nhào bột giùm tao cái coi . 
Hai trăm cái bánh_bao chiên , nghe ! 
" . 
Thảy cho tôi một áo một mũ màu trắng , và diện một bộ y_như vậy , Khánh bắt_tay vào việc . 
Trước_mắt tôi , cậu bạn như biến thành một người khác hẳn , thoăn_thoắt trộn đường , nhồi bột ướt , cán , chia bột nhão thành từng phần nhỏ , nắn thành những chiếc bánh_bao xinh_xắn . 
Rắc một lớp áo bột , rồi cậu ta thả những cái bánh vào chảo dầu nóng_bỏng . 
Trong giây_lát , đã có cả rổ bánh nóng giòn . 
Bác đầu_bếp nhào qua , kiểm_tra mẻ bánh . 
Bánh giòn_tan thơm ngon vậy mà bác vẫn chê . 
Hết vỏ bánh dày_cui đến ruột bánh chưa nở hết , lại còn không lót giấy thấm dầu dưới đáy rổ . 
Xong mẻ bánh , Khánh chuyển qua tay dao tay thớt băm hành tỏi , thái cà_chua , nấu một nối nước sốt to vật . 
Chỉ đứng trong gian bếp nóng rực sực_nức mùi thức_ăn đó , tôi đã mệt đừ . 
Vậy mà Khánh vẫn cười hoài , như chẳng biết mệt là gì . 
Khi mọi người tíu_tít làm hồ_sơ dự_thi đại_học , cậu ta vẫn là người ngoài cuộc . 
Biết tôi thân với cậu ta , một_vài đứa tò_mò hỏi . 
Mặc_dù Khánh không hề dặn trước , tôi cũng nín_thinh , bởi trong thâm_tâm , tôi đoán rằng lựa_chọn công_việc của Khánh chắc_hẳn có lý_do gì đó khó nói . 
Chứ bình_thường , có khả_năng như Khánh , ai lại chọn cái nghề vừa cực_khổ , vừa chẳng vẻ_vang chút nào . 
Thi học_kỳ xong , lớp tôi làm liên_hoan , để sau đó tất_cả tập_trung vào các kỳ thi quan_trọng phía trước . 
Các bạn nhao_nhao bàn chuyện làm tiệc ngọt hay tiệc_mặn , đặt ở đâu , tiền_bạc đóng thêm cho quỹ lớp bao_nhiêu . 
Bất_ngờ Khánh đứng dậy : " Cứ giao tiền quỹ cho tui , các bạn không phải đóng thêm . 
Tui sẽ đi chợ và sẽ nấu một bữa tiệc ra_trò cho lớp " . 
Mọi người cười_ồ . 
Khánh nói lớn hơn : " Tui là đầu_bếp thiệt mà . 
Không tin hỏi lớp trường coi ! 
" . 
Mấy chục con mắt ngoảnh nhìn tôi . 
Tôi chỉ biết gật đầu : " Đúng vậy . 
Cậu ấy là đầu_bếp có nghề đó ... 
" 
Năm đó , lớp tôi người đậu kẻ rớt . 
Riêng Khánh , giờ đã là đầu_bếp chính trẻ_tuổi nhất của một khách_sạn lớn . 
Gặp lại cậu ấy , tôi hỏi điều thắc_mắc lâu_nay : " Nói thiệt đi , sao hồi đó mày chọn nghề bếp vậy ? 
" . 
Khánh cười hiền : " Gì mà thiệt với không thiệt . 
Chỉ là tao biết nghề này có tương_lai , sớm giúp được gia_đình . 
Và nhất_là tao rất mê ... 
nấu_nướng ! 
" Đến đây thì chính tôi cũng cười . 
Ừ , giản_dị vậy thôi , ta chọn một nghề cho ta niềm an_vui . 
