Tấm thẻ học bơi màu da trời 
Tấm thẻ học bơi màu xanh da_trời luôn là một món đồ xa_xỉ , có giá_trị bằng nửa tháng tiền ăn của tui chứ chẳng ít . 
Bởi thế , chẳng bao_giờ tui dám mơ tới một ngày được thả_sức vẫn vùng trong làn nước trong xanh mà không bị bác bảo_vệ túm cổ đuổi ra ngoài . 
Bữa đó là chủ_nhật , bể_bơi đông nghẹt người . 
Tui đứng xớ_rớ ở cổng một hồi lâu rồi mới dám mạnh_dạn bước vô quầy tiếp_tân . 
Trung_tâm dán bảng thông_báo cần tuyển nhân_viên quét_dọn . 
Và tui đã nhanh chân xí được một suất . 
Một anh nhân_viên cao to dắt tôi vô dãy phòng tập Aerobic và hất hàm chỉ : " Nhiệm_vụ của chú_mày là quét_dọn sạch_sẽ dãy phòng này , hàng ngày . 
Lương tháng năm trăm ngàn . 
Chịu không ? 
" Tui gật đầu cái_rụp . 
Trong mơ tui cũng chẳng_thể ngờ là mình có_thể kiếm ra chừng ấy tiền trong vòng một tháng . 
Thích nhất là tui chỉ phải làm_việc vào buổi tối . 
Còn_lại , ban_ngày tui vẫn được đi đánh giày bình_thường . 
Và còn được coi ké các học_viên tập bơi nữa , tất_nhiên . 
Trong đám học_viên học bơi lít_nhít trạc tuổi , tui đặc_biệt để_ý đến Khánh , cô bạn nhỏ_nhắn cực dễ_thương . 
Khánh yếu rớt , học bơi ròng_rã suốt ba tháng trời mà xuống nước vẫn chẳng bao_giờ nổi . 
Cô bạn hay bị sặc nước nhưng vẫn kiên_quyết nói với thầy dạy : " Không , em sẽ bơi lại ! 
" Và đó là điều khiến tui không_thể rời mắt khỏi cô bạn . 
Có một_chút gì đó gần như là nể_phục , dù chuyện bơi cả chục vòng quanh hồ đối_với tui chỉ là chuyện ... 
muỗi . 
Khoảng 6 giờ chiều , tất_cả các lớp_học bơi đều tan . 
Nhưng bữa đó , tui vẫn thấy Khánh ở lại . 
Tò_mò , tui hé mắt dòm qua tấm lưới sắt để coi cô bạn đang hý húi làm gì một_mình ở cái bể_bơi rộng_thênh đó . 
Sém chút nữa thì tui bật cười thành tiếng : Khánh đang tập bơi . 
Mà ngộ lắm nghen , cô bạn vẫy vẫy hai tay hệt như một con vịt_xiêm lần đầu nhảy xuống nước . 
Và dù cố_gắng đến mấy , Khánh cũng chỉ nổi trên mặt nước chừng 20-30s là ... 
chìm_nghỉm . 
Những lúc như thế , Khánh vừa ho sặc_sụa vừa nhanh tay túm lấy chiếc phao hình con vịt màu vàng ở kế bên . 
Lần thứ 15 tập bơi thất_bại , Khánh chẳng còn đủ sức mà ho nữa . 
Cô bạn vội_vàng túm lấy sợi dây buộc quanh cổ con vịt . 
Nhưng lần này thì chiếc phao cũng chìm luôn theo . 
Hoảng_hốt , tui ba_chân_bốn_cẳng chạy ra bể_bơi và lao xuống cứu Khánh . 
Chiếc phao bị lủng một lỗ tổ chảng . 
Khánh sợ tái_mét mặt nhưng vẫn lắp_bắp nói " Cảm_ơn ! 
" và không quên dặn tui " Đừng nói_chuyện này với ai nhé ! 
" . 
Sau bữa đó , Khánh chủ_động đi kiếm tui mỗi bận tới trung_tâm . 
Khánh mua thêm một tấm vé và xin thầy cho tui vô bể_bơi để tập riêng cho cô bạn . 
Lần đầu_tiên được vô bể " hợp_pháp " , tui sướng_rơn . 
" Cảm_ơn Khánh nghen ! 
" , tui giữ chặt tấm thẻ màu xanh trong tay , hồ_hởi . 
" Không có chi . 
Tại tớ thấy bạn chẳng cần học mà bơi vẫn giỏi nên muốn học_tập thôi . 
Bạn cừ thiệt đó ! 
" . 
Tui nghệt mặt . 
Té_ra Khánh vẫn thường nán lại sau mỗi học để coi tui ... 
bơi lén . 
Té_ra , cô bạn ấy nể tui , một thằng nhóc quét_dọn và chẳng bao_giờ có đủ tiền để mua một tấm thẻ học bơi màu xanh da_trời ấy . 
Bỗng_dưng , câu nói của Khánh làm tui cũng cảm_thấy tự_hào về ... 
bản_thân mình ghê_gớm luôn . 
Thiệt đó ! 
