Hương mùa 
Nhớ hồi bé hay rủ đứa em trốn ngủ trưa để ngắt trộm vài bông bưởi về . 
Hai đứa cứ hít_hà hương thơm dìu_dịu rồi mang cả vào giấc_ngủ . 
Và thích nhất những đêm thảnh_thơi mẹ còn ngâm_nga cho chị_em nghe bài thơ một thời con_gái mẹ thường hát mỗi lúc nhớ người_thương – bài " Hương thầm " . 
... 
Ồ đây nữa , những chùm hoa ly ty mang màu tím dịu_dàng của cây xoan trước ngõ . 
Vài cơn gió_mùa sót lại làm hoa rụng như sao xuống sân_nhà . 
Nhớ lời mẹ dặn : " Đừng ngửi mùi hoa_xoan nhiều quá , đau đầu đấy con ! 
" . 
Thế mà tôi cứ căng lồng_ngực để cảm_nhận cái thứ hương_hoa cũng chỉ một lần mỗi năm mới được nếm ấy rồi tối_tối nghe mẹ cằn_nhằn . 
... 
Chạy ra cổng làng , rạo_rực đỏ một góc trời của những cánh hoa_gạo cạnh cổng chùa thờ Thành_Hoàng làng . 
Lũ trẻ quê chúng_tôi mỗi lần đi học về qua đều ngước mắt nhìn ao_ước mông_lung . 
Rồi chờ hoa rụng lác_đác dưới gốc để thi nhau xem ai được nhiều hơn . 
Hương gạo không có gì đặc_biệt nếu_như chúng không tham_dự bao trò_chơi tuổi nhỏ và thắp đỏ khoảng trời thơ_dại của chúng_tôi mỗi lúc đón xuân về . 
... 
Mùi nắng mới trên quần_áo đã khô bay phấp_phới trước sân nhà . 
Và thế , hương mùa vừa trong_trẻo ngọt lành lại vừa ngai_ngái mà cũng vừa thơm_tho kì_lạ . 
Tôi tự hỏi trò ép hoa vào vở phải_chăng là chúng_tôi đang ép hương mùa giữ lại cho riêng mình ? 
