Nhà có bốn má con 
Đợt mới_rồi , thi tốt_nghiệp lớp chín , nó chỉ vừa đủ điểm đậu mà_thôi . 
Má tui thường nhớ cái ngày thằng út chưa đầy một tuổi , ba_tui mất , một_mình má phải lăn_lưng nuôi ba đứa con ăn_học . 
Từ hồi nhỏ_xíu tới giờ , tính_khí thằng út đã ngang_ngạnh . 
Chẳng_hạn cách nay chưa lâu , nó đá banh bể kiếng tiệm mì Ý mới khai_trương . 
Ông quản_lý tìm tới tận nhà , bắt bồi_thường . 
Nghe má rầy , thằng Quang im_im bỏ ra nhà sau . 
Thỉnh_thoảng má lại khóc tủi_thân , nói với anh Hai và tui rằng giá_như ba còn sống , chắc thằng út không có khó dạy như thế này đâu . 
Cái máy_vi_tính cũ_kỹ bỗng_dưng xịt ngóm , không cách chi sửa được . 
Anh Hai như mất_hồn . 
Hiểu rằng máy_tính như cánh_tay phải của người học IT , má xin hốt hụi trước , gom tiền mua cho anh Hai cái máy_tính mới . 
Hồi trước , sạp gạo của má chỉ bán buổi sáng , bây_giờ má bán luôn buổi chiều . 
Rồi cách đây một tháng , đi trả tiền hàng về trúng mưa lớn , má bị cảm nặng . 
Chẳng ngờ , cơn cảm lạnh chuyển thành bệnh phổi . 
Bác_sĩ giữ má lại , bắt nằm viện . 
Ba anh_em lo_lắng khủng_khiếp . 
Anh Hai chạy mượn tiền thuốc_men cho má . 
Tui túc_trực trong bệnh_viện . 
Thằng Quang giữ nhà và đảm_nhận phần cơm_nước . 
Này là cơm canh cho ba anh_chị_em , này là suất ăn bồi_dưỡng cho má . 
Thấy nó cứ lặng_lẽ vào đưa cơm cho tôi và má , mấy bác người_nhà bệnh_nhân thăm_nuôi xung_quanh ngạc_nhiên : " Thằng_nhỏ hiền mà đảm quá hà ! 
" . 
Lời khen nhỏ mà làm mắt má tôi lấp_lánh . 
Nghe anh Hai bàn với tui về chuyện sạp gạo của má không bán vẫn phải đóng tiền tháng , thằng Quang biểu : " Mình cứ dọn hàng , bán được bi nhiêu thì bi ! 
" . 
Tui tròn mắt : " Ai bán ? 
" . 
Nó thủng_thẳng : " Em bán được ! 
" . 
Dường_như thằng_nhỏ thừa_hưởng cái duyên bán hàng của má . 
Mấy bà khách mua gạo cảm_tình với nó lắm . 
Mấy bữa dang nắng ngoài chợ , thằng út đã đen lại càng đen_thui . 
Rồi má cũng được ra viện . 
Vừa chân_ướt_chân_ráo về nhà , má đã hỏi từng đứa khoản tiền cần chuẩn_bị vào năm_học mới là bao_nhiêu để má vay_mượn trước . 
Mở_miệng nói ra con số tiền triệu , anh Hai và tui đều thấy khó_khăn làm_sao . 
Tới lượt thằng Quang , nó bỗng nói : " Hôm bữa , con xin vô làm ở tiệm mì Ý để bù tiền tấm kiếng bể rồi . 
Ông quản_lý khen con có tài đầu_bếp . 
Ông nói con phụ việc ở tiệm , sẽ trả lương cao " . 
Má ngồi bất_động . 
Ngỡ má không bằng_lòng , Quang hạ giọng năn_nỉ : " Con biết con học không giỏi . 
Má để con đi làm có tiền phụ má , lo cho anh Hai chị Ba là được rồi ... 
" . 
Má chầm_chậm ngước lên . 
Mặt má chứa_chan nước_mắt . 
Rồi má vẫn chạy đủ tiền cho cả ba anh_chị_em tui vào năm_học mới . 
" Má còn , thì không đứa nào nghỉ học giữa_chừng " - Má nói vậy . 
Tui sẽ học năm cuối cấp thật tử_tế , thi đậu đại_học để má vui . 
Anh Hai đã tìm được chỗ làm thêm ở một công_ty tin_học . 
Buổi tối , tui và anh Hai thay nhau kèm thằng út học bài . 
Mọi việc vẫn còn nhiều khó_khăn , nhưng anh_chị_em tui cùng cố_gắng . 
Cố_gắng vì thương má . 
Cố_gắng vì sự hy_sinh mà thằng em_út đã muốn dành tặng mọi người . 
