Chỉ có vậy thôi à ? 
Tập lắc vòng được một lúc là Mít ... mệt , mồ_hôi ra đầm_đìa , thở không ra hơi , đành phải mua chục cái bánh chuối ăn cho ... 
đỡ mệt . 
Tập chạy , thậm_chí là tập đi bộ thôi mà Mít cũng muốn đầu_hàng ngay_tức_khắc vì_sao mà nhanh mệt đến thế . 
Còn nhịn ăn ư ? 
Lại quá là khó , khó hơn việc kiếm điểm 5 điểm 6 môn Toán . 
Vì lúc nào Mít cũng có cảm_giác thèm ăn , ăn gì cũng ngon , mà vui_miệng nên Mít luôn ăn hết sạch tất_cả mọi thứ đồ ăn từ rất ngon cho đến hơi ngon hoặc ngon bình_thường . 
Mít có sở_trường ăn tất_cả mọi đồ ăn từ loại chứa nhiều chất_béo lẫn những đồ ăn ít béo , chỉ cần nó đừng quá mặn hoặc đừng quá sống , đừng quá cháy là được . 
Cứ thế Mít tiếp_tục tăng cân vù_vù . 
Và Mít cũng sớm thôi ý_định tập các loại thể_dục để giảm cân . 
Nghe nói bơi cũng rất tốt cho việc giảm cân nhưng khổ_nỗi Mít không biết bơi và cũng không đủ can_đảm để tập bơi . 
Buồn quá , Mít ăn thật nhiều cho ... 
bớt buồn . 
Và Mít lại tăng cân . 
Một lần , Tít nói với Mít : 
- Cậu có muốn có được thân_hình chuẩn như tớ chứ ? 
- Người cậu gầy_đét xi mô na , chuẩn gì mà chuẩn . 
Nhưng cứ nói đi , đừng bắt tớ tập thể_dục hay tập bơi , kiêng ăn là được . 
- Ừ - Tít gật gật - Bây_giờ như thế này nhá : Có một món ăn giúp giảm cân rất tốt , cậu mua để ăn là sẽ giảm cân nhanh_chóng . 
- Sốt_ruột quá ! 
Cậu nói ngay đi ? 
- Từ_từ bình_tĩnh nào ! 
Bây_giờ cậu mua con sứa sống về , cậu biết con sứa rồi đó . 
Cậu tập ăn món sứa sống chấm với mắm_tôm ăn kèm rau kinh_giới đi . 
Món này giúp giảm cân rất tốt đó . 
Sau khi ăn xong ba lạng sứa sống , cậu rót năm cốc nước_đá , loại cốc hoa_hồng to , uống hết thì có tác_dụng rất tốt . 
Món này có chứa chất nobitaxuka làm tiêu_tan mỡ đó . 
- Chất gì mà nghe tên quen_quen vậy . 
Thôi được , để tớ làm theo . 
Bây_giờ cậu đi chợ với tớ , tớ mua sứa sống về ăn . 
Phải nói là món sứa sống rất khó ăn . 
Nó tanh_tanh , sừn sựt , lại phải chấm kèm thứ mắm_tôm rất nặng_mùi nữa . 
May_mà kèm theo nhiều loại rau_thơm , cộng với lòng quyết_tâm giảm cân cao_độ , sau ba mươi phút đồng_hồ , Mít đã ăn hết ba lạng sứa sống . 
Rồi đúng theo hướng_dẫn của Tít , lại cố sức uống năm cốc nước_đá lạnh . 
Nhưng chỉ sang cốc nước_đá thứ ba , Mít " bỗng ôm bụng nhăn_nhó , lao ngày vào ... 
nhà_vệ_sinh . 
Bữa đó Mít bị Tào_Tháo rượt liên_tục đến cả chục lần . 
Sau ngày hôm đó Mít hốc_hác hẳn vì mất nước , sụt mất ... 
gần một kilogam . 
Mít chả mừng việc giảm cân thật mà giận Tít vì việc đó khiến Mít ốm bẹp mất hơn một ngày , người mệt_mỏi bơ_phờ . 
Nhận ra việc Tít xúi là trò_đùa , Mít tức lắm , giận Tít mất ... 
hai ngày rưỡi . 
Sở_dĩ đến ngày thứ ba Mít không giận nữa là vì Tít đã đến xin_lỗi một_cách chân_thành kèm theo chục chiếc bánh chuối , chục chiếc bánh_khoai và hai chiếc bánh mỳ trứng làm_quà tạ lỗi . 
Mít ăn vèo một cái hết sạch_sành_sanh , xong hỏi một câu khiến Tít giật_mình : 
- Cậu mua chỉ có vậy thôi à ? 
