Phép_màu của bà 
Ở chợ , sạp hàng của bà Chín ai cũng biết . 
Lâu_lâu , có người bán dạo ở đâu tới ké một bên góc sạp , xin bày ké đồ nhựa hay quần_áo một buổi , bà Chín vác chổi chà rượt chạy rớt dép . 
Khách mua trái_cây mà lựa lên lựa xuống , trả_giá kèo_nài , bà Chín cạnh_khoé nhức óc . 
Cũng hệt như ngoại nó , nhỏ Hiếu chưa bao_giờ chịu thua ai một ly . 
Nó cân hàng , đếm trái_cây , tính tiền nhanh_như_chớp . 
Lúc cần , nó cũng chống_nạnh cãi , ngoác miệng vã ra_trò . 
Bỗng_dưng tháng trước , nhỏ Hiếu mon_men qua gặp má tui , xin phụ rửa chén . 
Má tui bán canh_bún , tiền lời chẳng bao_nhiêu , mướn thêm người rửa chén làm gì . 
Thế nhưng nhỏ Hiếu chắc_cú : " Thím cứ mướn con đi . 
Thím trả bao_nhiêu cũng được ! 
" . 
Má tui cười : " Trả bằng canh_bún được không ? 
" . 
Má tui nói_chơi , vậy mà nhỏ Hiếu gật đầu cái_rụp : " Dạ , cũng được . 
Bữa sáng và bữa trưa luôn , được hông thím ? 
" . 
Vậy là má tui đành phải nhận nhỏ Hiếu qua làm . 
Nhỏ_Hiếu rửa chén bát sạch_bong . 
Giúp má tui dẹp hàng , mình Hiếu xách cái bàn gỗ hay cái nồi nước_lèo vô nhà , nhẹ tưng . 
Lạ là cái tính hung_dữ của nó cũng biến đâu mất tiêu . 
Mấy lần má tui quạu chuyện gì đó , trách rầy nó . 
Tưởng con_nhỏ sẽ trả_treo , ai dè nó im ru . 
Chỉ có_điều , làm ở nhà tui nhưng hồn_vía nhỏ Hiếu vẫn gửi tuốt bên sạp hàng trái_cây của bà Chín . Hễ thấy khách tới sạp , là nó buông hết , băng ngay qua bên kia , bán xong mới quay lại . 
Tới giờ cơm , nó ăn quấy_quá mấy miếng , rồi chạy về lo cho ngoại . 
Má tui ngạc_nhiên : " Bà Chín canh hàng được rồi , mắc chi con phải chạy tới chạy lui vậy Hiếu ? 
" . 
Nó làm như không nghe hỏi , cắm_cúi rửa chén tiếp . 
Làm_việc bên nhà tui chưa đủ , nó còn xin rửa ly chè buổi tối ở hàng chè cốc-tai đầu chợ . 
Trong chợ đồn rằng Hiếu còn nhỏ mà đã có tính ham tiền . 
Phải ham tiền lắm thì mới làm_việc quên chết như vậy chớ . 
Dần_dần , người trong xóm chợ nhận ra bà Chín dạo này ... 
hiền hẳn . 
Bà bớt phần càu_nhàu với khách . 
Mấy đứa nhỏ bán hàng rong bày lềnh khênh móc chìa_khoá , mũ nón đổ đống ngay trước sạp trái_cây , bà cũng không cự_nự như trước . 
Bà thường ngồi khuất trong nhà , ít_ra ngoài . 
Còn nhỏ Hiếu , nhiều bữa tui bắt_gặp nó ngồi thẫn_thờ , ngó đâu_đâu . 
Hôm rồi , má gọi nhỏ Hiếu vô , đưa cho nó tiền_công tháng đầu . 
Nó tròn mắt : " Thím trả tiền cho con thiệt sao ? 
" . 
Má tui hứ một phát : " Bộ mi tưởng tao chỉ trả công_bằng mấy chén bún thôi hả . 
Nhưng nè , khai thiệt đi , mi kiếm tiền lo chuyện chi ? 
" . 
Con nhỏ cúi gằm mặt , hai má bỗng ướt nước : " Ngoại con bị mù thiệt rồi . 
Hồi năm_ngoái còn thấy mờ_mờ . 
Bây_giờ thì chẳng còn nhìn được chi nữa . 
Con ráng làm nhiều , để_dành tiền , đưa ngoại đi bác_sĩ mổ mắt , thím ơi ... 
" . 
Má tui đi vận_động các cô_bác trong chợ cùng đóng_góp tiền đưa bà Chín đi mổ thuỷ_tinh_thể . 
Nhỏ_Hiếu mừng đến_nỗi chẳng biết nói gì , cứ vịn tay ngoại nó , rồi mếu . 
Hôm bà Chín được tháo băng , người trong chợ xô qua thăm . 
Bà Chín nắm tay từng người , nhắc đi nhắc lại : " Cảm_ơn cô_bác nhiều . 
Giống như tui được ban phép_màu vậy ... 
" . 
Má tui cười : " Không , phép_màu của bà Chín chính là nhỏ Hiếu đó ! 
" . 
