Chuyện 70 năm trước của ông tôi 
Ông kể toàn những chuyện hay ơi_là hay , nào " Tấm cám " , " Cây khế " , " Nàng Bạch_Tuyết và bảy chú lùn " , " Alibaba và bốn mươi tên cướp " ... 
Đêm nay cũng như mọi đêm , vừa ngồi xuống khoảng trống đầy trăng giữa sân , thằng Tuấn con cô tôi đã ngúng_nguẩy : 
- Ông ơi ! 
Cháu ứ nghe chuyện hôm_qua đâu ! 
- Cháu cũng thế , ông kể chuyện khác đi . 
- Cái_My em tôi hoà theo . 
Ông cười hỳ hỳ , kéo cái My và thằng Tuấn ngồi xuống và bảo : 
- Hôm_nay , ông kể chuyện ngày_xưa của ông cho các cháu nghe . 
- Phải đấy ! 
Hoan_hô ông ! 
- Cái_My và thằng Tuấn nhẩy cẫng lên cùng reo . 
- Bắt_đầu nhé . 
- Giọng ông trầm_trầm . 
Chúng_tôi hướng về phía ông . 
- Ngày_xưa , cái ngày ông bằng chị Dung này này ( ông đưa tay vỗ vào vai tôi ) . 
Là con út , ông đươc cụ chiều lắm ( cụ là mẹ đẻ ra ông mà ... 
) . 
Đêm nào cụ cũng kể chuyện cho ông nghe đến khi ông ngủ mới thôi . 
Một hôm đi làm_đồng , bị trúng mưa đột_ngột , cụ_bị cảm nặng . 
Cụ nằm liệt trên giường mấy ngày . 
Cả nhà ai cũng lo , tất_bật thuốc_thang . 
Bà_con xóm_làng thăm_hỏi suốt ngày . 
Ông lo_sợ nhưng chỉ biết ngồi lỳ ở nhà , hết chạy ra lại chạy vào . Mấy ngày sau , bệnh thuyên_giảm , người cụ gày đét , tay_chân còn run lẩy_bẩy nhưng cả nhà đã vui hẳn lên . Chiều hôm đó , cụ Xoan – em ruột của cụ ở thôn Đoài sang chơi . 
Hai cụ hàn_huyên suốt buổi . 
Chiều , khi bóng_râm đã che_phủ gần hết cái sân . 
Ngoài đường bước chân rầm_rập về phía sân_vận_động . 
Hôm ấy , hai xóm của làng thi đá bóng . 
Ông nghe có những tiếng huýt_sáo làm hiệu cho ông . 
Rồi dồn_dập những tiếng gọi : 
- Thảo ơi ! 
Đi đá bóng . 
- Thảo ơi ! 
Mau lên kẻo không được đá đâu ... 
Ông xỏ vội đôi ba ta , lao ra cửa . 
Đúng lúc đó cụ cũng gọi ông : 
- Thảo ơi , cho mẹ hớp nước . 
Như một phản_xạ tự_nhiên , ông vâng một tiếng rõ to nhưng chân vẫn chạy . 
Ra đến sân_vận_động thì trận_đấu bắt_đầu . 
Anh phụ_trách bảo ông : " Mày ra chậm quá ! 
Chờ lát nữa thay người " . Ông đứng ngây ra . 
Rồi như có gì mách_bảo , ông cắm_cổ chạy về nhà . 
Vừa về đến cửa , ông đã cất tiếng gọi : 
- Mẹ ơi ! 
Con rót nước cho mẹ nhé ! 
- Ngoan nhỉ ! 
Mày đi mà đá bóng . 
Giọng cụ run_rẩy lạc hẳn đi . 
Ông biết mình có lỗi , chỉ đứng lặng_im ngoài cửa buồng nhìn vào chờ lời ân_xá . 
Cụ Xoan đưa_mắt nhìn ông khắp lượt rồi bảo : 
- Mẹ cháu uống nước rồi . 
Cháu xem quét_dọn nhà_cửa gúp mẹ đi ! 
- Vâng ạ ! 
Ông vâng một tiếng ngoan_ngoãn của kẻ có tội vừa được cởi trói . 
Rồi ông đi quét nhà , quét sân , cho gà ăn . 
Ông moi_móc nhà_cửa sạch_sẽ , đếm đi đếm lại từng con gà . 
Hình_như ông đang làm những việc tốt để chuộc lại lỗi_lầm . 
Kể đến đây ông tôi ngừng lại nuốt nước_bọt đánh ực một cái . 
Ông kể tiếp : 
Sau bữa tối hôm ấy , ông vào ngồi bên cụ . 
Im_lặng mãi ông mới nói được mấy câu : 
- Mẹ ơi ! 
Con xin_lỗi mẹ về chuyện ban chiều nhé ! 
Cụ giang tay ôm lấy ông rồi mắng yêu : 
- Cha_mẹ thằng Cún ! 
Giọng cụ run_rẩy . 
Ông thấy nước_mắt cụ trào ra , lăn trên trán ông nóng ấm . 
Ông gục đầu vào ngực cụ , oà khóc nức_nở . 
Tính đến nay đã bảy chục năm rồi . 
Ông đã già mà chuyện đó vẫn mồn_một . 
Ông vẫn còn ân_hận . Ông tôi dừng lại . 
Tôi thấy đôi lông_mày của ông díu lại , khoé mắt có giọt lệ long_lanh . Trăng sáng như ban_ngày , chị_em tôi dắt tay ông vào nhà . 
Bóng ông cao_cao , che trùm lấy bốn chị_em tôi . 
Đêm đã khuya , thằng Tuấn và cái Mỵ ngủ lâu rồi . 
Tôi vẫn thao_thức mãi . 
Vẫn chập_chờn câu_chuyện của ông . Chẳng_nhẽ một lỗi_lầm nho_nhỏ mà ân_hận cả đời ? 
Tôi thiếp đi trong văng_vẳng lời ông kể chuyện . 
