Thay_đổi cách nhìn cuộc_sống của một cậu bé 
Bạn có_thể sẽ lấy xuống một_vài tấm thiệp , mua thứ đồ mình muốn gửi cho em_nhỏ đó , rồi trao lại cho tổ_chức từ_thiện kèm theo chính những tấm thiệp đó để họ chuyển quà tới đúng người . 
Giáng_sinh năm_ngoái , tôi nhớ mình đã lấy ba tấm thiệp với ba cái tên , rồi mua ba đôi giày và ba chiếc đồng_hồ khác màu nhau . 
Tôi cũng không giàu_có gì , nên chỉ mua loại bình_thường , nhưng dùng tốt , khoảng 15 đôla / đôi giày và đồng_hồ thì hơn 20 đôla . 
Vài hôm trước , tôi có việc phải ra_hiệu thuốc . 
Mọi người đang xếp thành hàng dài . 
Tôi cũng đứng vào hàng . 
Đầu_hàng là một phụ_nữ cùng với 3 đứa con nhỏ , tuổi khoảng từ 4-8 . 
Khi đến lượt bà ấy tính tiền , cậu con_trai lớn khoảng 8 tuổi đã dẫn hai đứa em một trai một gái ra ghế ngồi chờ mẹ . 
Người phụ_nữ có tới 5 đơn thuốc của bác_sĩ , nhưng rõ_ràng đã không có đủ tiền để mua hết . 
Khi tôi lắng_nghe thì được biết rằng bà ấy thiếu tiền cho lọ sirô ho . 
Tôi thấy bà ấy loay_hoay lục_lọi trong túi một lúc , rồi một anh thanh_niên đứng ngay phía sau đã hỏi cô dược_sĩ bán thuốc rằng lọ sirô đó bao_nhiêu tiền . 
– 12,95 đôla ạ – Cô dược_sĩ đáp . 
– Vậy chị cứ bán cho cô ấy đi , tôi sẽ trả luôn khi đến lượt tôi mua – Anh thanh_niên nói . 
Người phụ_nữ lúng_túng cảm_ơn anh thanh_niên bằng giọng rụt_rè . 
Và lúc đó , cậu bé khoảng 8 tuổi đang ngồi cạnh hai đứa em lúc này đều đang ho như cuốc kêu , đứng bật dậy khỏi ghế , chạy ra chỗ tính tiền , tháo chiếc đồng_hồ trên tay và đưa nó cho anh thanh_niên . 
Tôi hơi sững người một_chút , vì tôi phát_hiện ra rằng cả chiếc đồng_hồ , và đôi giày mà cậu bé đang đi đều chính_xác là những món quà từ_thiện mà tôi đã mua ở siêu_thị , vì trước khi gửi tặng , tôi còn lấy bút vẽ một hình trái_tim nho_nhỏ màu đỏ lên mỗi bên cạnh giày và lên_dây đồng_hồ ! 
– Chiếc đồng_hồ này đẹp quá , loại tốt đấy ! 
– Anh thanh_niên nói khi cậu bé đưa chiếc đồng_hồ cho anh . 
– Anh cầm nó đi ạ , coi như em trả anh tiền thuốc – Cậu bé dứt_khoát nói . 
– Không , anh không làm thế được đâu – Anh thanh_niên nói giọng nghiêm_túc – Đây là loại đồng_hồ tốt , rất đắt tiền , anh không_thể cầm được ! 
– Thế còn tiền thuốc ... 
– Cậu bé vẫn băn_khoăn . 
– Không sao , coi như anh cho em vay nhé ! 
Em cứ giữ lấy cái đồng_hồ , còn bao_giờ em lớn lên và thấy một em_nhỏ khác gặp khó_khăn thì hãy giúp_đỡ , thế là em trả xong nợ cho anh . 
Cậu bé có_vẻ bằng_lòng , đeo lại chiếc đồng_hồ vào tay và cười rất tươi . 
Cậu nói : 
– Ông_già Tuyết đã tặng em cái đồng_hồ này vì em ngoan đấy ! 
Anh thanh_niên vỗ vai cậu bé và nói : 
– Ông_già Tuyết đúng là một người rất thông_minh và hiểu_biết . 
Thật kỳ_lạ khi chúng_ta nghĩ rằng để tạo ra điều gì đó khác_biệt thì phải cần thật nhiều tiền . 
Thế nhưng chỉ một đôi giày giá 15 đôla và chiếc đồng_hồ giá 20 đôla lại có_thể làm thay_đổi mãi_mãi cách nhìn cuộc_sống của một đứa trẻ . 
