Cơn ác_mộng của tuổi trưởng_thành 
Và khi tỉnh dậy , phát_hiện ra " quả núi " đó là hai đứa bạn thân của mình . 
Tôi thở_phào nhẹ_nhõm . 
Chẳng hiểu sao , giấc mơ của tôi thường rất linh , nhưng lần này tôi thực_sự hy_vọng nó không trở_thành sự_thực . 
Sáng hôm sau , hẹn nhau đến chơi nhà Vi , nhóm ba đứa chúng_tôi ngắm khuôn_viên rộng thênh_thang của khu nhà bèn nảy ra ý chơi trò trốn_tìm . 
Vốn_dĩ trò trẻ_con này rất dễ , nhưng do nhà Vi rộng và nhiều ngõ_ngách nên nó nghiễm_nhiên trở_thành trò_chơi level cao . 
Xui thay , người đi tìm lại là tôi . 
Thầm trách vận may không đến với mình , tôi bắt_đầu đi loanh_quanh tìm_kiếm hai đứa bạn . 
Vi là đứa tôi quen đã lâu , từ năm 3 tuổi . 
Nó là một đứa bé rất đáng yêu , lạc_quan và hồn_nhiên . 
Trò truyện với nó , bạn có cảm_giác cuộc_sống luôn mang màu hồng lấp_lánh chẳng hề có một_chút gợn bất_công hay ảm_đạm . 
Đứa thứ hai là Phương . 
Có_thể nói , trong nhóm , nó là đứa nổi_bật nhất . 
Nó chơi Violin rất tài , một phần do mẹ nó dạy từ nhỏ để tiếp_nối truyền_thống gia_đình . 
Bố_mẹ nó luôn hết_lòng tạo điều_kiện cho nó tham_gia đủ các cuộc thi lớn_nhỏ trong và ngoài nước . 
Nên nó sở_hữu số giải_thưởng nhiều đến_nỗi người_lớn cũng phải ghen tỵ . 
Tôi vừa ngoảnh_đi_ngoảnh_lại cái đầu , vừa di_chuyển chân liên_tục . 
Trong lòng vừa thầm nhủ , đúng là mấy đứa thật ngốc , lớn đầu rồi mà_còn chơi trò trẻ_con , vừa thầm mong hai đứa bạn mình kiếm chỗ trốn nào dễ dễ một_chút cho mình còn hứng_thú đi tìm chứ . 
Sự kiên_nhẫn của tôi đang tụt về con_số không mất rồi . 
Đúng vào cái lúc định kết_thúc trò_chơi nhàm_chán này bằng cách cổ_truyền là hét lên : " Tao bỏ_cuộc ! 
" thì a_ha , tôi run lên vì mừng_rỡ và vui_sướng , cảm_giác như sắp đi vào lối cụt lại nhìn thấy đường mới vậy . 
Từ cánh cửa gỗ đựng đồ sách_vở cũ nhà Vi , đang thò ra cái vạt áo xanh đặc_trưng của nó . 
Một phút sau , Vi nhăn_nhó bước theo sau lưng tôi – người đang rất vui_sướng và được tiếp thêm động_lực để tìm nốt đứa còn_lại . 
Bước vào nhà_kho của gia_đình Vi , tôi ho sù_sụ vì bị bụi bay vào mặt . 
Cái nhà_kho cũ_kỹ , đầy mùi ẩm mốc . 
Vi vỗ lưng tôi cho đỡ ho , rồi nhìn quanh cái nhà_kho khẽ bảo : 
- Tao không nghĩ Phương trốn ở đây đâu ! 
Nó chúa ghét những nơi ẩm_thấp ngột_ngạt mà ! 
- Vậy thì để nó trốn thêm một tý nữa đi . 
Tao nghỉ giải_lao ! 
- Tôi thả người xuống cái ghế sofa cũ nhà Vi . Cái ghế khẽ rên lên cọt_kẹt dưới sức nặng của tôi . 
- Nhi này , tao hỏi mày một câu nhé ! 
- Vi bỗng hạ thấp giọng , thì_thầm hỏi tôi như sợ ai nghe thấy : 
- Tao muốn hỏi mày câu này từ lâu lắm rồi , nghe kỹ nhé ! 
- Thì tao đang nghe đây ! 
– Tôi nhún_vai . 
- Mày có ghen tỵ với Phương không ? 
Tôi im_bặt , như vừa bị người_ta quất cho một roi đau sững người . 
Kể từ lần đầu_tiên gặp và chơi với Phương đến nay , câu hỏi này , tôi đã bao lần tự hỏi mình . 
Xét về mọi mặt , Phương ngoan_ngoãn , thông_minh và tài_năng như vậy , nó đáng để ghen tỵ . 
Nhưng Phương rất tốt với chúng_tôi , và tôi cũng không muốn nó buồn nên tôi càng không_thể ghen tỵ với nó . 
Vậy nên , cứ mỗi khi đứng giữa hai lựa_chọn này , tôi lại lờ câu hỏi ấy đi . 
Nhưng bây_giờ , cái câu hỏi làm tôi đau đầu bao lần ấy , nó lại được thốt ra từ miệng một người khác , thật là khiến tôi choáng mà ! 
Vi nhìn tôi , thở_dài : 
- Có đúng không ? 
Tao biết mà , vì tao cũng giống mày . 
Tôi im_lặng nghe nó nói . 
Cái bộ_dạng và giọng này của Vi , nó chỉ dùng khi định nói một chuyện cực nghiêm_trọng . 
- Khi đi cùng Phương , tao luôn thấy mình chỉ như vật trang_trí để làm Phương nổi_bật vậy . 
Dường_như bạn_bè biết đến tao như là bạn của Phương chứ không phải vì tao là Vi . Tao luôn cố thoát ra khỏi cái bóng của Phương , nhưng tao không nghĩ là cái bóng ấy lại lớn như vậy . 
Lớn đến_nỗi tao nghĩ chỉ khi nào tụi mình đều lớn lên và mỗi đứa một nơi thì may_ra chúng_mình mới thoát được cái bóng của Phương . 
Thậm_chí đã có lúc tao ước giá_như Phương đừng có tài_năng như thế ! 
Tôi nhìn Vi im_lặng hồi lâu vì ngỡ_ngàng . 
Tôi tự hỏi cái Vi hằng ngày tôi vẫn thấy đã đi đâu mất rồi . 
Cái đứa bi_kịch đang trước mắt tôi có phải là Vi không ? 
- Mẹ tao ấy , Nhi ạ , luôn so_sánh tao với Phương . 
Hôm_qua khi tao bị điểm kém , mẹ còn bảo , có đứa con như Phương là niềm mơ_ước của bao người mẹ . 
Một giọt nước_mắt lăn chầm_chậm từ mắt Vi xuống . Tôi không giỏi trong khoản vỗ_về người khác , mà cứ ngồi yên nhìn Vi khóc thế này thì vô_duyên quá ! 
Tôi vội cúi người ra sau sofa , ra_vẻ tìm_kiếm cái gì đó . 
Và tim tôi giật đánh thót một cái . 
Nấp sau cái ghế sofa cũ sờn , chính là Phương ! 
- Nhi này , mày giữ bí_mật cho tao được không ? 
Tôi vô_thức gật đầu . 
Những sự_kiện dần_dần liên_kết lại , đưa ra cho tôi một kết_quả : Phương đã nghe thấy tất_cả . 
Và đây là kết_quả mà tôi không mong_đợi tý nào ! 
Chiều hôm đó , bọn tôi chia_tay Vi về nhà . 
Tôi rủ Phương đi về bằng xe bus , nó gật đầu . 
Cái xe lắc_lư liên_tục . 
Mùi xăng dầu , nhiều mùi hỗn_tạp xộc vào mũi bọn tôi , gây nên cảm_giác buồn_ngủ . 
Phương đã tựa đầu vào vai tôi gà_gật . 
Bỗng nó ngẩng đầu lên nhìn tôi , hỏi : 
- Mày có nghĩ giống Vi không Nhi ? 
Tôi quay đầu đi , không đáp . 
Phương tiếp_tục độc_thoại , giọng nó rầu_rầu chẳng kém gì Vi lúc sáng : 
- Tao biết đôi_khi bọn mày ghen tỵ với tao chứ . 
Tao không giận đâu ! 
Nhưng mày biết không , tao cũng chẳng muốn trưởng_thành sớm thế này tý nào . 
Tao luôn phải nghĩ đến violin như một nghĩa_vụ . 
Nó không còn là một sở_thích như tao từng yêu_thích những ngày còn nhỏ nữa . 
Tao hy_sinh thời_gian vui_chơi , giải_trí với bọn mày vì tao sợ lơ_là sẽ thất_bại . 
Tao ít bộc_lộ cảm_xúc vì tao lúc nào cũng vội_vã . 
Tao sợ bốc_đồng , vì tao không muốn làm ai thất_vọng . 
Đôi lúc nhìn vào gương tao không còn nhận ra mình nữa . 
Tao đang sống chẳng như những gì tao ước_muốn và đôi lúc hoang_mang tự hỏi , liệu những gì tao đang cố_gắng có thực_sự quan_trọng và có ý_nghĩa với mình không . 
Nhi à , đôi lúc tao rơi vào trạng_thái trống_rỗng và vô_nghĩa . 
Giờ thì tôi thực_sự hiểu được cái ác_mộng của mình đã thành sự_thực . 
Hai đứa bạn tôi không nặng cân , nhưng chúng nặng ở trong lòng . 
Và hôm_nay , cả hai đứa cùng chia_sẻ gánh_nặng ấy với tôi . 
Tới tận lúc tiễn Phương về , tôi vẫn im_lặng . 
Còn nó cảm tôi ơn tôi vì đã chịu lắng_nghe nó như vậy . 
Đột_nhiên , tôi thấy thương nó quá . 
Cho đến tận khi về nhà , tôi mới sực nhớ ra điều mình định nói với Phương . 
Có_lẽ lần sau gặp , tôi sẽ nói trực_tiếp với nó . 
Chắc_chắn vậy . 
Có_khi nói cả với Vi nữa . 
Rằng : " Trưởng_thành , tức_là khi ta biết đặt gánh_nặng lên vai . 
Nhưng nó cho mình cơ_hội để tự_do , trải_nghiệm . 
Nó cũng cho mình quyền được sống đúng với cảm_xúc của mình và truyền nguồn cảm_hứng ấy cho người khác . 
Ai cũng có quyền được lựa_chọn điều đó cơ_mà . 
Vậy thì hãy coi những gì mình đang nắm_giữ , thậm_chí đang mang trên vai như một điều tất_yếu phải đến và đón_nhận nó như một món quà . 
Được như vậy , mỗi người sẽ thấy cuộc_đời thật đẹp . 
Và chúng_ta sẽ phải cảm_ơn cuộc_đời vì đã có những người bạn luôn bên mình , dù cái bóng của họ lớn hay nhỏ đến đâu " ! 
