Món gà rán của bà 
Theo lời mẹ , tôi là đứa khảnh ăn số_một , cứ hay kén_cá_chọn_canh . 
Nhưng không biết tại_sao , cứ bà nấu là món gì tôi cũng thích . 
Và tôi thích nhất món gà rán . 
Khi bà đi chợ , tôi nhất_định đòi đi theo . 
Tôi nhìn và lắng_nghe khi bà nói_chuyện với những người bán hàng . 
Bà sẽ nói với bác bán hàng thịt : 
– Cắt cho tôi miếng mới nhất ấy , và gạn mỡ đi nhé , để tôi nấu cho cháu tôi ăn mà ! 
Hoặc bà nói với cô hàng rau : 
– Lấy cho bác mấy quả cà_chua tươi nhất kia xem nào ? 
Cháu tôi thích ăn cà_chua . 
Rồi bà tôi mất , tôi chỉ còn_lại những kỷ_niệm đẹp về rất nhiều ngày_tháng hai bà cháu cùng chia_sẻ với nhau : Bà đã dạy tôi nấu_ăn , mua_bán , chọn_lựa và mặc_cả ... 
Tôi vẫn không_thể trở_thành " người nấu_ăn ngon nhất " như bà , nhưng tôi làm được món gà rán khá ngon . 
Khi tôi có bạn_trai , mỗi cuối tuần , tôi thường mời bố_mẹ anh ấy tới ăn tối ở căn_hộ mình thuê . 
Và lần nào tôi cũng làm món " tủ " là gà rán . 
Đến lần thứ ba khi ăn tối ở nhà tôi , bạn_trai tôi chợt nói một câu rất ngốc xít với mẹ của anh ấy : 
– Sao mẹ chẳng bao_giờ làm món gà rán ngon bằng Marsha làm ? 
Mẹ anh ấy hơi tự_ái , bác nhún_vai : 
– Marsha làm món gà rán ngon như vậy thì mẹ đâu cần phải làm món đó nữa mà ngon với dở ! 
Cuối tuần sau đó , tôi tới gặp bác gái trước và lập một kế_hoạch : Bác gái sẽ làm món gà rán , rồi đem tới nhà tôi , và sẽ không nói cho mọi người biết rằng đó là món ai làm . 
Mọi việc diễn_ra trôi_chảy . 
Bác gái làm món gà , đem tới , thậm_chí đặt vào chảo của tôi . 
Sau bữa tối , bạn_trai tôi lại bảo bác gái : 
– Thật không_thể tin được , mẹ nấu_ăn bao_nhiêu năm mà làm món gà rán vẫn không ngon bằng Marsha làm ! 
Hai bác cháu đã cười chảy nước_mắt , đến_nỗi mãi mới giải_thích được . 
Cả bạn_trai tôi và bác trai đều hết_sức ngạc_nhiên ! 
Hoá_ra ngay_cả món ăn có ngon không , nhiều khi cũng là do " định_kiến " của người ăn ! 
Giống như món gà rán của bà đối_với tôi . 
Có_thể bà tôi không phải là người nấu_ăn ngon nhất . 
Tôi cũng không phải là người nấu_ăn ngon nhất . 
Nhưng chính tình_cảm đã làm cho món ăn của người mà chúng_ta đặc_biệt yêu_thương trở_nên đặc_biệt đối_với riêng chúng_ta . 
Như món ăn của bà là ngon nhất đối_với tôi . 
Cũng như món ăn tôi nấu là ngon nhất đối_với bạn_trai tôi . 
Đơn_giản thế thôi . 
Tôi nhận ra rằng , những món ăn ngon nhất trong đời chúng_ta thường không đến từ các nhà_hàng đâu , chúng đến với chúng_ta từ những người mà bạn yêu_thương nhất , đến từ những vùng_đất mà chúng_ta gắn_bó nhất , những kỷ_niệm ấu_thơ ấm_áp . 
Tôi nghĩ rằng không phải " con đường ngắn nhất để đến trái_tim là đi qua dạ_dày " mà là " con đường ngắn nhất để đến dạ_dày là đi qua trái_tim " . 
