Xe_đạp bé_bỏng 
Lâu_lâu , tớ lại qua giúp dì Thiếp căng tấm bạt trước mái_hiên , hay trèo lên nóc nhà sau vá tấm tôn thủng mưa dột . 
Nhỏ_Hường cũng siêng_năng lắm , nhưng nhỏ_con , lại ốm_nhách , đi nắng hay dầm mưa tý chút đã thấy sụt_sịt . 
Nghỉ_hè , nó chẳng đi chơi đâu , phụ má bán bánh_mì . 
Sáng , tớ chạy qua mua ổ bánh_mì pa-tê lót_dạ , thế_nào Hường cũng nhét thêm miếng chả_lụa . 
Tớ nhăn mặt : " Nhiều quá , tao ăn sao hết ! 
" . 
Nhỏ bạn bĩu môi : " Phúc ăn nhiều mới khoẻ_mạnh được ! 
" . 
Tớ đáp lại : " Ăn nhiều khoẻ_mạnh thì mày ăn nhiều vô . 
Tao thấy mày bịnh rề_rề hoài " . 
Nhỏ_Hường chớp mắt , ngó buồn_hiu . 
Dì_Thiếp nói_chuyện với tớ về việc kiếm mua cho nhỏ Hường một cái xe_đạp . 
Bấy lâu_nay , nó đi bộ miết . 
Mà lên_lớp mười , trường mới xa nhà . 
Dì bảo : " Dì đi hoài . 
Nhưng có chọn được cái nào ưng_ý ! 
" . 
Tớ tròn mắt , sực nhớ ra là một cô nhỏ yếu_ớt và nhỏ_xíu như Hường cần một chiếc xe đặc_biệt . 
Tớ đi lòng_vòng qua mấy khu_phố bán xe . 
Mấy chiếc xe kiểu bình_thường thì yên khá cao . 
Xe thấp , bánh_xe nhỏ thì lại là kiểu xe_tay cầm ngang thể_thao dành cho tụi con_trai . 
Có một chiếc xe màu xanh nhìn thiệt xinh_xắn , vừa tầm của Hường . 
Nhưng giá thì lại cao gấp đôi khoản tiền dì Thiếp dành_dụm được . 
Rảo hết hai ngày , tớ mới tìm thấy một chiếc xe mi-ni cũ , nhưng chạy thử thấy còn khá ngon . 
Nhỏ_Hường mừng_húm , đạp xe từ tiệm về nhà , nó chỉ dám đạp chầm_chậm , thắng két lại mỗi khi nghe tiếng xe_máy . 
" Mày nhát_gan quá ! 
" – Tớ chê thẳng_cánh . 
Con nhỏ vênh mặt lên , nhìn thấy ghét ghê vậy đó ! 
Có xe_đạp , Hường tự_tin và vui_vẻ thấy rõ . 
Nó đạp xe đi học thêm tiếng Anh , lên lò lấy bánh_mì ... 
Thế rồi mấy bữa liền , chẳng thấy bóng nó đâu . 
Tớ chạy qua hỏi_thăm . 
Bà ngoại nói nó bị cảm . 
Tớ chĩa miệng vô nhà trong , chọc quê Hường : " Có xe rồi còn bịnh là sao ? 
" . 
Con_nhỏ nói yếu xìu : " Cái xe tự_dưng sút sên . 
Hường mắc hoài không xong , phải dắt bộ về , dầm mưa bịnh đó ! 
" . 
Tớ lôi cái xe ra sửa . 
Xe cũ , sên bị nhão . 
Cắt bớt hai mắt_xích là xong . 
Mặt_Hường tươi hẳn lên : " Phúc tài thiệt ! 
" . 
Tớ phẩy tay : " Chuyện nhỏ ! 
" . 
Hường cụp mắt xuống . 
Bất_giác tớ nhận ra câu nói đó làm nhỏ bạn tủi_thân . 
Nó đâu còn ba để được chăm_sóc như những cô nhỏ khác . 
Chiếc xe mi-ni cũ của Hường thường dở_chứng . 
Tớ sửa xe thiện_nghệ luôn . 
Thế rồi bất_thần tai_nạn xảy_ra . 
Hôm đó , cuống_quýt tránh xe_tải , nhỏ lao thẳng vô ổ_gà , đổ kềnh . 
Hường té văng lên lề , chân bị bong_gân . 
Nó nằm im trong nhà , như sắp khóc khi tớ qua thăm . 
Cái miệng hơi mếu tội_nghiệp làm_sao , khiến tớ không nỡ châm_chọc nó câu nào nữa . 
Tớ đã sửa lại chiếc xe mi-ni cho Hường rồi . 
Nhưng chỉ sửa cho nó vui vậy thôi , chứ sắp tới vô năm_học , tớ với Hường sẽ đón xe bus đi về cho an_toàn . 
Thiệt_ra , tớ khoái chạy xe_đạp hơn . 
