Chiếc máy_ảnh của bố 
Không_thể tin nổi vào vận may hiếm có , tôi chạy như bay ra công_viên , hy_vọng lén chụp được chú nai đuôi bông trắng trong khu " động_vật hoang_dã " . 
Rất nhanh_chóng , tôi chụp hết phăng hai cuộn phim chủ_đề " nai con sau bụi cây " . 
Khi 72 bức ảnh chỉ toàn cỏ và bụi cây được bố rửa ra , tôi thật_sự thất_vọng . 
Còn bố tôi thì phát bực_mình vì tôi đã phung_phí cả 2 cuộn phim bố định dành để chụp cả nhà vào kỳ nghỉ cuối tuần . 
Tôi cố chỉ ra vài cái đốm trên những bức ảnh mà có_lẽ phải nhìn bằng kính_hiển_vi , rồi tự bảo_vệ : 
– Bố nhìn này , có con nai đây này , bố xem đi ! 
Bố càng cáu tợn . 
Và sau đó rất lâu , bố không cho tôi động đến cái máy_ảnh nữa . 
" Nhân_vật " thứ hai của tôi là một chú chim_ruồi . 
Một buổi chiều nắng đẹp , tôi thấy nó bay vù vào vườn sau nhà và lượn quanh một bụi cây hoa đỏ . 
Tôi tha_thiết muốn ghi lại sự_kiện kỳ_diệu này , nên chạy ù vào nhà , mở tủ của bố và " mượn " chiếc máy_ảnh không xin phép . 
Tôi ra vườn ngồi rình . 
Cứ đợi mãi , đợi mãi nhưng chẳng ăn_thua gì . 
Con chim đã bay đi đâu mất . 
Tôi đợi lâu đến mức bỏ quên luôn chiếc máy_ảnh ngoài vườn qua đêm . 
Và như_thể tôi còn chưa đủ xui , tối hôm đó , trời còn đổ mưa ! 
Khi nhận ra những gì mình làm , tôi sợ gần chết . 
Chắc_hẳn tôi sẽ bị bố phạt cho đến tận năm 20 tuổi ! 
Chiếc máy_ảnh không bị hỏng hẳn , nhưng bố giận tôi suốt một tuần ! 
Đúng là bố không cho tôi động vào máy_ảnh rất lâu sau đó . 
Cho đến năm 16 tuổi , tôi giành giải_thưởng trong một cuộc thi và được đi du_lịch tới nước Anh . 
Và không_thể tin được là bố hỏi tôi có muốn đem chiếc máy_ảnh của bố đi cùng không . 
Bố nói rằng có_thể tôi sẽ muốn chụp vài bức ảnh đẹp đem về cho cả nhà xem ! 
Sau này , bố nói với tôi rằng bố coi chiếc máy_ảnh giống như " bùa an_toàn " của bố . 
Bố đã rất quý nó , coi nó như " phần mở_rộng " của mình và muốn tôi đem theo nó để đảm_bảo tôi sẽ quay về nhà an_toàn . 
Nhưng ở tuổi 16 , tôi làm_sao biết cảm_giác của một người làm cha ! 
Tôi không biết việc phải lo_lắng , phải bảo_vệ , nhưng lại phải để cho con_cái tự_do thì khó_khăn đến mức nào . 
Vào ngày tôi tốt_nghiệp trung_học , bố vẫy tôi vào bếp . 
– Karen – Bố nói – Bố để món quà tốt_nghiệp cho con ở trên bàn đấy ! 
Hy_vọng con thích nó . 
Thứ duy_nhất trên bàn chính là chiếc máy_ảnh của bố . 
Bố đặt tay lên vai tôi : 
– Bố muốn con dùng chiếc máy_ảnh của bố –_Bố nói như giải_thích – Bố định mua cho con một chiếc mới , tốt hơn , nhưng bố biết con đã thích chiếc máy này đến mức nào . 
Cho_nên bố cho rằng nó sẽ có ý_nghĩa với con hơn . 
Vì bố nghĩ một chiếc máy_ảnh mới có_lẽ sẽ không_thể như thế được ... 
Và bố đã nói đúng , vì bố tặng cho tôi nhiều hơn là một chiếc máy_ảnh – thậm_chí nhiều hơn là một tài_sản quý_giá của chính bố . 
Bố tặng cho tôi cả bằng_chứng về lòng tin của bố . 
Với tôi , không món quà nào – dù mới hay đắt tiền – có_thể có ý_nghĩa hơn thế . 
