Một nơi ấm_áp 
Mùa hè nóng_bức . 
Mùa mưa , nước gõ trên mái suốt đêm . 
Đó là chưa kể mùi nước kinh hắt vô nghẹt_thở . Nhưng vì má lỡ mua miếng đất không có giấy_tờ , nên chuyện hộ_khẩu rất phức_tạp . 
Rắc_rối liên_quan đến chữ " hộ_khẩu " thường gắn liền với một nhân_vật : ông Năm_Chữ , tổ_trưởng tổ_dân_phố . 
Ông Năm tóc bạc trắng , ánh mắt sắc_bén , giọng nói rất to , đầy uy_lực . 
Cái tên Năm_Chữ khởi_nguồn từ việc mỗi câu ông nói không quá năm từ . 
Nhà ông Năm ngoài_mặt tiền , có khoảng sân vườn rộng trồng cây lưu_niên . 
Tui thường nghĩ vì ông có đầy_đủ mọi thứ , nên đâu có thông_cảm được với bao điều khốn_khổ của má con tui . 
Đầu_tiên là chuyện buôn_bán của má . 
Má sắm bộ bàn_ghế gỗ , nấu món mì Quảng và bún cá rồi bày bán ngay đầu ngõ như hồi ở ngoài quê . 
Sáng , hai má con mới vừa xúm_xít chăng bạt , bày bàn_ghế , nổi lửa quạt lò than , bỗng ông Năm_Chữ xuất_hiện , thẳng_thừng yêu_cầu má tui dẹp liền mọi thứ , trả lại lề_đường cho người đi bộ . 
Lúc hai má con khệ_nệ khuân đồ_đạc về , ông Năm hai tay xách hai cái bàn gỗ , lững_thững đi theo . 
Má gạt nước_mắt . 
Tui len_lén ngoảnh ra sau . 
Mặt ông Năm vẫn lạnh te , khiến tui vừa giận , vừa sợ . 
Đi chợ , tình_cờ má tui gặp bà Năm_Chữ . Mấy bữa sau , má sắm cái tủ kiếng có bánh_xe , sáng_sáng đẩy tới trước cổng nhà ông Năm , bán bánh_mì thịt quay xá_xíu . 
Má nói : " Ông_bà Năm cho má bán mà không chịu lấy tiền thuê mặt_bằng , chẳng biết tính sao nữa , Tí à ! 
" . 
Học hết tiểu_học , thiếu hộ_khẩu nên tui không có tên trong danh_sách vào trường đúng tuyến . 
Má tui lo đến thẫn_thờ . 
Tui gói bánh_mì cho khách , quay qua an_ủi má : " Con nghỉ học cũng được , đỡ tốn tiền ! 
" . 
" Phải đi học đàng_hoàng ! 
" – Thình_lình , tiếng ông Năm_Chữ vang lên từ phía sau . 
Hai má con giật_mình . 
Ngay chiều hôm đó , ông Năm dắt tui vào trường cấp hai . 
Có_lẽ vì nể_sợ giọng nói nhát_gừng vang_dội của ông_già mái_tóc bạc trắng , ban giám_hiệu trường phá lệ , nhận tui vào học . 
Lần này má lại khóc , nhưng khóc vì mừng . 
Dành_dụm cả năm trời tiền lời từ xe bánh_mì , má tui tính mua gạch và xi-măng cất thêm căn bếp . 
Hai má con lần_hồi tự xây . 
Thế nhưng , khi cái bếp đã được gần một nửa , ông Năm_Chữ lại đột_ngột hiện ra , xuống lệnh : " Không có xây nữa ! 
" . 
Má tui ấm_ức lắm , nhưng sực nhớ tới chuyện hộ_khẩu chưa có , đất lại thiếu giấy_phép xây_dựng , nên đành nín_thinh . 
Tui băn_khoăn chẳng biết ông Năm tại_sao tự_dưng nỡ đối_xử với má con tui xấu như vậy . 
Nghe người trong xóm bàn_tán sắp có dự_án cải_tạo dòng kinh đen , mấy căn_hộ lấn_chiếm đất bên bờ kinh sẽ bị giải_toả , má con tui rụng_rời . 
Họp tổ_dân_phố , ông Năm thông_báo chuyện di_dời mấy hộ trên đất lấn_chiếm . 
Má tui như người mất_hồn . 
Bữa sau , má tui nghỉ bán . 
Bà Năm tới thăm , báo tin ông Năm bảo mảnh đất vườn sau nhà còn rộng , nên cắt cho má con tui một khoảnh cất nhà . 
Trước khi về , bà Năm chép_miệng : " Đừng có ngại ! 
Ông nhà tui bảo , ăn thì nhiều , ở chẳng bao_nhiêu . 
Cái chính là ráng lo cho thằng Tí học_hành tới_nơi_tới_chốn ... 
" . 
Trước Tết , má con tui đã có ngôi nhà mới , nhỏ xinh , nép trong khoảnh vườn rợp bóng lá non . 
Má mua tặng ông_bà Năm một chậu mai vàng . 
Những nụ mai đang búp , xanh mướt trên cành nhánh khô nâu . 
Phải_chăng , ông_bà Năm giống như thân gỗ già mà vẫn trổ lộc , mang tới niềm vui và bình_an cho má con tui . 
Bỗng_dưng , tui chợt thấy mùa xuân không_chỉ ở ngoài kia , mà_còn ngụ trong trái_tim nhân_hậu của bao người đang sống quanh mình . 
