Bước ra ngoài ống_kính 
Hôm đó , cậu bước vào lớp , ánh nắng vàng tươi chiếu lên khuôn_mặt cậu . 
Cậu mỉm_cười , đôi mắt thăm_thẳm nhìn thẳng xuống cả lớp , cậu ấy rực_rỡ hệt như một tiểu thiên_thần . 
Dương chỉ đứng một lúc , giới_thiệu ngắn_gọn rồi về chỗ của mình . 
Thật lạ , chỉ chừng ấy thôi mà tưởng như bức tường đóng kín trái_tim tôi với thế_giới bên ngoài đang từ_từ hé mở . 
Một bàn_tay nắng vô_hình kéo tôi ra khỏi cái vỏ ốc của sự yên_lặng . 
Kể từ lúc ấy , Dương chính là bí_mật của riêng tôi . 
Cậu ấy trầm_tĩnh , độ_lượng , khoan_dung và trưởng_thành hơn bất_cứ ai ở trong độ tuổi này . 
Và đó là tất_cả những gì mà tôi quan_sát được ... 
Ngay_cả trong những giấc mơ , tôi vẫn luôn muốn trở_thành một nhiếp_ảnh_gia . 
Tôi thích nhìn mọi vật qua ống_kính rồi lại cất ống_kính đi để soi vào hiện_thực . 
Cảm_giác đó cứ như tôi có_thể vượt_qua khỏi những định_hình có sẵn , vượt_qua những hạn_hẹp của chính bản_thân , mở_rộng tầm_mắt về thế_giới xung_quanh mình . 
Mạnh_mẽ trong yên_lặng cho tôi một_chút gì đó nổi_loạn mang cá_tính riêng mình . 
Nhưng ... 
tôi chưa bao_giờ nhìn Dương qua ống_kính . 
Chỉ bởi tôi sợ Dương trong cái khung sáng tròn_tròn đó đối_với tôi lại xa_vời , khó nắm_bắt hơn . 
Tôi lưu_giữ từng khoảnh_khắc Dương cười , Dương đọc sách , Dương trả_bài hay Dương_ngắm_nhìn bầu_trời xanh thắm bằng chính đôi mắt mộng_mơ của bản_thân , chứ chẳng muốn thông_qua bất_cứ điều gì , cho_dù là máy_ảnh - vật_bất_ly_thân của tôi . 
Ngốc thật , nhưng con_gái luôn ngốc_nghếch như vậy mà . Và có_lẽ , chúng_tôi vẫn sẽ là hai đường_thẳng song_song , chẳng bao_giờ gặp nhau nếu không có một sự tình_cờ ... 
Hôm đó là buổi cắm trại cùng cả lớp , hai người sắp từng đội một cùng nhau , khám_phá vẻ_đẹp của khu rừng gần trường_học kết_hợp với buổi ghi_chép về sự phong_phú đa_dạng của các loài cây . 
Năm nào cũng vậy , tôi chỉ đứng yên một góc để chờ người bạn đồng_hành , đó thường là người cuối_cùng . 
Ít ai chọn tôi bởi bề_ngoài và tính_cách của tôi quá ngơ_ngác , lặng_lẽ và không có vẻ gì là thú_vị nếu phải cùng tôi suốt chặng đường . 
Năm nay thật khác , tôi không phải chờ_đợi lâu , điều kỳ_diệu đã xảy đến . 
Dương khẽ lại gần , đưa bàn_tay ấm mà tôi vẫn thường lén nhìn , cậu nói : 
- Tớ chọn cậu ! 
Tôi ngạc_nhiên , tròn_xoe mắt nhìn cậu , nhịp tim tôi như ngừng lại . 
Tôi không tin được cảm_giác từ năm giác_quan đang truyền đến . 
Chính lúc đó tôi đã nghĩ cái câu " tớ chọn cậu " này sao quen quá_thể , nó giống câu mà Mark thường nói khi triệu_hồi pokemon trong bộ phim_hoạt_hình mà em_trai tôi hôm nào cũng nằng_nặc đòi xem . 
Tôi nghĩ thế và bật cười . 
Chẳng hiểu sao , Dương cũng ngơ ra một giây rồi bật cười theo . 
Tôi dám chắc Dương chẳng biết vừa_rồi tôi đã nghĩ gì đâu , nhỉ ? 
Chúng_tôi tách đoàn và tiến sâu hơn vào rừng . 
Khu rừng xanh_ngắt , tiếng chim hót rộn_ràng . 
Theo làn gió thoảng , tôi nhận ra mùi thơm đặc_trưng của cành lá , mùi hanh của nắng , và mùi của những xao_động trong tim . 
Chân giẫm lên đám lá khô sột_soạt , trong lòng tôi là ngàn vạn nụ hồng đang chớm nở . 
Đi một lúc lâu , cậu ấy bất_ngờ lên_tiếng : 
- Lúc nãy An cười vì nghĩ tớ gọi cậu như đang triệu_hồi pokemon à ? 
Tôi giật_mình , không phải chứ , cậu ấy sẽ không giống như siêu_nhân đọc được suy_nghĩ của tôi chứ ? 
- Sao ... 
sao cậu biết ? 
- Tớ đoán thôi , tớ biết cậu cũng từng xem pokemon mà ! 
Tôi nghĩ_bụng , có_lẽ cậu ấy đã nhìn thấy mấy cái đĩa mới tôi mua chỉ để tặng cho em_trai trong ngày sinh_nhật nó . 
Và ... 
khoan đã , chẳng phải chúng_tôi chưa từng nói_chuyện với nhau sao , cậu ấy có để_ý đến tôi ? 
Chắc không phải , chỉ là tình_cờ thôi , tuy_vậy , trái_tim đang đập loạn của tôi vẫn rộn_ràng xao_xuyến . 
- Ừm , em_trai tớ hay xem nên tớ cũng biết . 
Chúng_tôi vẫn im_lặng đi bên nhau . 
Trong đầu tôi xoay vòng , cố nghĩ xem tiếp_theo tôi phải nói với Dương điều gì . 
- A , con chim đó đẹp quá đi ! 
- Đâu , đâu ... 
? 
Tôi nhón chân , nghiêng đầu theo hướng cậu chỉ , đúng là đẹp thật . 
Tôi chẳng biết nó thuộc loài chim nào nhưng màu lông vàng óng của nó cứ sáng_rực lên dưới những tia nắng chiếu qua tán lá . 
Tôi vội_vàng tháo ba_lô , tìm chiếc máy_ảnh mà lúc nào tôi cũng mang theo bên mình . 
Đến lúc tìm thấy , tôi ngẩng đầu , chú chim đó bay mất rồi . 
Tôi nhìn cậu , ánh mắt ngập_tràn tiếc_nuối , cậu gõ lên đầu tôi , rồi đưa tôi xem thứ mà cậu vừa giấu sau lưng trong lúc tôi đang lục tìm máy_ảnh . 
Một chiếc máy y_hệt . 
Và hiển_nhiên khoảnh_khắc đẹp_đẽ vừa_qua đã được cậu lưu_giữ một_cách trọn_vẹn . 
Không hiểu sao tôi cảm_thấy bức ảnh cậu chụp có gì đó lạ lắm , mạnh_mẽ , lôi_cuốn và đầy cảm_xúc , như cậu vậy . 
Đúng như những gì mà tôi đã đọc trên một tờ báo nhiếp_ảnh nào đó . 
Những bức ảnh thể_hiện nét đẹp cá_tính và mang một phần linh_hồn của người chụp . 
Tôi lắc lắc_đầu thoát khỏi những suy_nghĩ vẩn_vơ . 
- Cậu cũng thích chụp ảnh ? 
- Giống cậu thôi , không phải sao ? 
- Làm_sao cậu biết ? 
- Chỉ có mỗi cậu là không biết thôi , tớ vẫn luôn nhìn thấy cậu cầm máy_ảnh ngẩn người chụp cái cây kế bên cửa_sổ mà . - Thật á ? 
- Ừm , mà An này , sao cậu thích chụp ảnh vậy ? 
- Tớ thích nhìn mọi thứ qua ống_kính ! 
Cả bức ảnh hồi nãy nữa , cậu chụp đẹp lắm , nhớ rửa cho tớ một tấm nha . 
Minh vươn tay chạm lên cằm , nghĩ_ngợi rồi cúi đầu nhìn tôi : 
- Chắc_chắn rồi ! 
Nhưng ... 
An này ! 
Sống khép_kín trong thế_giới của bản_thân , cậu có vui không ? 
- Hả ? 
- Tôi bối_rối nhìn cậu . 
- Ống_kính máy_ảnh là để giúp cậu mở_rộng góc nhìn cuộc_sống đa_chiều hơn , rộng_rãi để có_thể sống và hoàn_thiện hơn nhưng cậu lại sử_dụng nó không đúng cách , cậu mượn nó chỉ để chui sâu hơn vào trong cái vỏ ốc_sên mà cậu tạo ra thôi . 
Tôi im_lặng , lời_nói của cậu cho tôi dũng_khí nhìn thẳng vào đôi mắt của cậu . 
- Cậu có biết điều gì làm tớ cảm_thấy bản_thân mình ngốc_nghếch như vậy không ? 
- Có_lẽ là tớ biết . 
Ánh mắt Dương kiên_định làm tôi càng thêm dũng_cảm quyết_định nói ra_cái điều mà bấy_lâu tôi che_giấu . 
- Tớ thích yên_lặng và cứ nghĩ như thế mình cất được nhiều thứ bí_mật . 
Rồi một ngày tớ nhận ra tớ đã thích cậu . 
Tớ cũng sợ nếu tớ vẫn im_lặng , cậu sẽ không hề biết đã từng có một người thích cậu nhiều đến như vậy . 
Dương nhướn mày rồi mỉm_cười : 
- Cậu đang tỏ tình với tớ sao ? 
- Ừ 
Tôi gật đầu kiên_định . 
Tôi không muốn bản_thân mình là kẻ nhút_nhát , tôi muốn làm điều gì đó có_thể giúp tôi thoát ra khỏi cái vỏ ốc tròn_vo mà tôi tự_tạo như Dương nói . 
- Ừ ? 
- Ừ ! 
- An , An , dậy đi , hết giờ nghỉ trưa rồi ? 
Tôi dụi mắt , mơ_màng nhìn quanh . 
- Cậu ngủ ngon ghê , mơ thấy cái gì mà cười vui_vẻ vậy ? 
- À , không có gì - Tôi đáp bâng_quơ . 
Thì_ra cũng chỉ là một giấc mơ . 
- Này , sắp cắm trại rồi , tớ chọn đi cùng Nhật_Anh rồi , nhớ chọn sớm nha , đừng có để năm nào cũng phải chờ người cuối_cùng đó . 
Tôi giật_mình , nhìn về dãy bàn trên , vừa_vặn Dương cũng quay ra nhìn tôi . 
Tôi mỉm_cười thật tươi . 
Dương ngạc_nhiên nhưng cũng mỉm_cười đáp lại . Và rồi ... 
tôi bước nhanh đến trước mặt cậu và nói : Này , tớ chọn cậu ! 
