Ngẩn_ngơ trước " hạt ngọc của trời " 
Mới hôm nào , những cây lúa này còn đang là những cây mạ non yếu_ớt , chỉ có hai , ba chiếc lá run_rẩy bám trên thân cây mảnh_khảnh . 
Vậy mà giờ_đây đã cứng_cáp , xanh mượt , đã bắt_đầu bước sang " thì con_gái " . 
Nội tớ bảo , sau hai tháng kể từ khi cây lúa được cấy xuống , những nhánh lúa sẽ vươn ra , thân cây sẽ phổng_phao tựa cô gái đến tuổi mười tám , đôi_mươi , nên người_ta gọi là lúa " thì con_gái " , lúc này những cây lúa bắt_đầu " ấp đòng " . 
Khi cánh_đồng lúa lột_xác , những bông lúa nõn_nà vươn ra từ " bầu ấp " , phủ kín cánh_đồng là những bụi phấn_trắng ly ty , tinh_khôi , cánh_đồng tràn_trề sức_sống . 
Những bông lúa đang thì con_gái đầy e_ấp ... 
Đứng trước cánh_đồng bao_la trong thời_điểm đặc_biệt này , bỗng tớ cảm_thấy lòng lâng_lâng , như say trước màu xanh của đất , của trời hoà_quyện , và say trước hương thơm dịu_ngọt của lúa . 
Trong khi nội đang lom_khom rẽ từng sóng lúa kiểm_tra xem có sâu hại gì không thì tớ tranh_thủ hít_hà từng luồng khí mát lạnh , thơm dịu , trong_lành buổi sớm mai . 
Chỉ mấy ngày nữa thôi , những bông lúa trắng_nõn , còn lép hạt kia sẽ bắt_đầu ngậm sữa , rồi phổng_phao dần lên thành những " hạt ngọc " của trời . 
Để có những cây lúa tươi_tốt như thế này , là cả một quá_trình chăm_nom vất_vả , miệt_mài của nội và của những người dân quê tớ . Nội đứng bên bờ ruộng , tay vừa chạm nhẹ vừa ngắm những bông lúa bằng ánh mắt trìu_mến , miệng cười tươi thủ_thỉ : " Nếu cứ ưa thuận gió hoà thế này thì chắc là năm nay được mùa lắm đây " . 
Với nội , và với những người dân quê vùng đồng_bằng 
Chỉ một_chút thời_gian nữa thôi , đồng làng tớ sẽ vàng_ruộm thế này . 
Bao đời nay cây lúa đã trở_thành nguồn sống chính , là một phần không_thể thiếu trong đời sản sống sản_xuất của mọi người . 
Vì thế tớ cũng ước_mong cho thời_tiết thuận_lợi , để những bông lúa kia sớm trĩu vàng bông , để những nhọc_nhằn của nội , của người dân được đền_đáp với mùa thu_hoạch bội_thu trên những cánh_đồng làng , để ai_ai cũng được ấm lòng . 
