Chú_rể ... 
lớp 4 
Bố tôi thường nói : " Ở tuổi con có người đã chỉ_huy cả một trung_đoàn . " Và đó là sự_thật . 
Nhưng trước_tiên tôi phải kết_hôn . 
Tôi thông_báo quyết_định của mình với cậu bạn thân nhất ngồi cùng bàn_là Petka . 
- Cậu hoàn_toàn đúng - Petka ủng_hộ - Giờ ra chơi chúng_mình sẽ chọn cô_dâu cho cậu , trong lớp mình nhé . 
- Nhất_trí , thế cho tiện , không phải mất_công đi tìm ! 
Vào giờ nghỉ , trước_tiên chúng_tôi lập một danh_sách các cô_dâu và bắt_đầu suy_nghĩ tôi nên kết_hôn với ai . 
Petka đưa ra ý_kiến : 
- Mary nhé ! 
- Tại_sao lại là Mary ? 
- Tôi ngạc_nhiên . 
- Cô ấy là một học_sinh xuất_sắc - Petka giải_thích . 
- Không - Tôi nói - Tớ không muốn lấy Mary đâu . 
Suốt ngày tớ sẽ bị cô ấy bắt học thuộc bài . 
- Vậy thì gạch ! 
- Petka gạch ngay tên Mary . 
- Nastya được không ? 
- Tôi hỏi . 
- Tại_sao ? 
- Cô ấy ở gần trường mình . 
Tan học đưa cô ấy về nhà rất thuận_tiện - tôi nói . 
- Chứ ví_dụ như Katka nhà_ở tận phía sau ga tàu . 
Nếu tớ cưới cô ấy , cả đời tớ sẽ phải đi xa thế à ? 
Mà mẹ không cho_phép tớ đến khu_vực nhà_ga . 
- Đúng thế - Petka lắc_đầu - Nhưng bố của Nastya không có ô_tô . 
Còn bố Katka lại có . 
Cậu sẽ được ngồi Mercedes đi xem phim . 
- Nhưng_Katka mập quá ! 
- Cậu đã bao_giờ nhìn thấy một chiếc Mercedes chưa ? 
- Petka hỏi . 
- Ba cô mập như Katka cũng ngồi vừa nữa_là ... 
- Vấn_đề không ở chỗ đó ! 
Tớ không thích Masha . - Vậy thì Olga nhé ! 
Tớ biết là bà ngoại cô ấy nướng bánh ngon tuyệt . 
- Nhưng hạnh_phúc không nằm trong những chiếc bánh - tôi nói . 
- Vậy ở đâu ? 
- Petka bối_rối . 
- Tớ sẽ kết_hôn với Varka - tôi nói chắc_nịch . 
- Varka có gì hay đâu ? 
- Petka ngạc_nhiên - Không học giỏi , không có Mercedes cũng chả có bà ngoại . 
Sao cậu lấy cô ấy ? 
- Vì cô ấy có đôi mắt rất đẹp . 
- Thế đấy - Petka cười_phá lên - Nhà_văn vĩ_đại Gogol đã nói , quan_trọng nhất lấy vợ là của hồi_môn . 
- Cậu không hiểu đâu - Tôi khoát tay - Đôi mắt chính là của hồi_môn tốt nhất ! 
Vì Petka nhất_định phản_đối nên câu_chuyện kết_thúc ở đây . 
Nhưng tôi sẽ không thay_đổi ý_định kết_hôn đâu . 
