Em_Út " siêu thông ... 
manh " 
Chẳng biết có phải như các cụ thường quan_niệm , tôi là " con_so " nên hơi " gà_mờ " , còn cái Út là con_rạ nên cái gì cũng tháo_vát , hoạt ngôn và cả đanh_đá nữa . 
Nhưng điều đó không có nghĩa là tôi chịu thua cô em mình đâu nhé . 
Tôi cũng hay chành_choẹ với nó lắm , mỗi_tội kết_thúc bao_giờ cũng là tôi thua đau , phải ngậm_bồ_hòn_làm_ngọt . 
Tôi cảnh_giác nó lắm . 
Hôm mua quà_tặng cô bạn mình cảm nắng , nắn_nót mãi mới ghi được chữ " Heo_Ngốc à " thì đã nghe tiếng cái Út cười rũ_rượi đằng sau . 
Tôi quạu : 
- Sao_Út xấu_tính vậy , rình trộm anh ? 
- Anh kỳ quá , đã heo rồi lại còn ngốc . 
Trên đời này làm_gì có con heo nào mà lại thông_minh , viết thế con_gái người_ta giận . 
- Thế , thế viết sao ? 
- Hị hỵ , viết là " Heo quay ạ " ... 
Nó nói rồi tít_mắt cười chạy mất cả dép . 
Tôi ức nó lắm . 
Tối đó tôi quyết không cho nó ngủ cùng để đọc chuyện cho nó nghe nữa . 
Nó vốn mê Thần_thoại Hy_Lạp mà , nhưng không đủ can_đảm đọc mà chỉ thích nghe tôi đọc thôi . 
Tôi buông màn cẩn_thận , chèn thật chặt và ban_hành lệnh cấm Út lên giường . 
Em_gái tôi rất " thông manh " và nhiều lần khiến tôi bị " á khẩu " . 
- Ừ , anh cấm Út lên thì Út cũng cấm anh đổi hoặc ra khỏi giường . 
- Anh mà làm thế thì không bằng con Miu ( con mèo cưng của Út ) . 
Cái Út chẳng nói chẳng rằng , lấy kéo xẹt một lỗ trên chiếc màn , muỗi túa lua bay vào . 
Tôi nhảy_nhót đủ kiểu bên trong thì con_bé đi lấy băng_keo dính lại . 
Ông anh còn chưa kịp mừng vì em_gái ít_ra còn chút tình_thương với mình mới đi " vá màn " như vậy thì nghe nó lầm_rầm : 
- Muỗi ơi , đừng có bạn nào bay ra nhé , đốt " chít " anh Hai cho tớ . 
Tôi tròn cả miệng vì những lời đó , phi ra khỏi màn đi cầu_cứu bố_mẹ . 
Cái Út cười_như_nắc_nẻ , tay vuốt_ve thú cưng của nó : " Miu ơi , anh Hai thua mày rồi " ... 
