Lớn lên từng chút một 
Tui vui_mừng , nhẩm sẵn trong đầu những món cần mua ngay khi lãnh được tháng lương đầu_tiên : Một chiếc đầm ống dễ_thương hoặc một đôi giày bít gót màu hồng , hoặc ... 
cả hai . 
Những hơn năm trăm ngàn kia mà . 
Nhất_định tui sẽ xài cho thoả lòng . 
Thế nhưng , ngày làm_việc đầu_tiên , tui đã líu quíu tới mức tính nhầm tiền hàng cho khách tới hai lần . 
Chị phụ_trách lạnh_lùng : " Trừ hai trăm ngàn vô tiền_lương cuối tháng . " Tui xót_xa , tự_nhủ bữa sau nhất_định sẽ phải chú_tâm hơn nữa . 
Khoảng 8 , 9 giờ tối , khách tới đông nghẹt_thở . 
Tui căng óc ra , cố nhớ cho hết tất_cả các món hàng , món nào đã tính tiền rồi , món nào chưa . 
Tối , lết về nhà , tui nằm vật ra . 
Ba_má cứ tưởng tui lo học thêm nên thương lắm . 
Nhiều đêm đi làm về trễ , ngó xuống bếp , tui thấy má vẫn lụi_cụi giặt đồ , lưng oằn xuống sau một ngày làm_việc vất_vả . 
Thương má lắm , nhưng vì cũng mệt đứt hơi , tui đành leo lên gác_xép ngủ vùi . 
Kì này , hàng_hoá khan_hiếm , giá_cả lại leo_thang , ba_tui rầu_rầu : " Chắc phải đóng cửa_hàng sớm quá ! 
" . 
Má tui ngăn : " Còn trăm thứ , trăm món phải lo . 
Lời ít còn hơn không có xu nào " . 
Cửa_hàng tạp_hoá của gia_đình tui nhỏ_xíu xiu , vậy mà tất_cả các khoản chi_tiêu đều trông_chờ vô đó . 
Mấy bận , ba_má tui tính đi vay nóng để mở hẳn một sạp tạp_hoá lớn nhưng lại thôi , không dám . 
Nợ cũ trả chưa hết , thêm nợ mới_rồi biết_chừng_nào mới thanh_toán xong . 
Tuy khó_khăn , nhưng tháng nào ba_má cũng cho hai chị_em tui tiền xài vặt , khi là vài_ba chục ngàn , có_khi tới cả trăm ngàn lận . 
Những lúc rủng_rỉnh như thế , tui thường dành lại phân_nửa , đút heo để sắm đồ mới . 
Con_gái mà . 
Bữa nọ , đi dự party sinh_nhật nhỏ Mai lớp_trưởng , tui hoa mắt . 
Bọn con_gái trong lớp tui như lột_xác với những bộ đầm đẹp long_lanh . 
Chỉ có mình tui là lẻ_loi với bộ đồng_phục lớp . 
Sắp tới kì lương rồi , nhất_định tui sẽ phải làm một cuộc thay_đổi ra_trò cái tủ quần_áo nghèo_nàn và cũ_kĩ . 
Đã gần cuối tháng , sáng nay , lúc đi qua cửa_hàng bán giày , tui vẫn thấy đôi giày bít gót màu hồng còn nằm đó . 
Cả chiếc đầm ống màu xanh cốm ở đầu phố nữa . 
Tui vừa bước đi , vừa nhảy chân sáo . 
Bất_chợt , tui đứng khựng lại . 
Ba_tui đang đứng ngay phía trước , xoay_trần với từng cây nước_đá lớn . 
Tai tui ù đi , chỉ vừa kịp nghe thấy tiếng_nói của ông_chủ tiệm cà_phê : " Năm ngàn một cây nha anh Hai . 
Hai cây thì chín ngàn ! 
" . 
Tui chạy như bay , gió thốc vô hai mắt cay_xè . 
Và tui bật khóc . 
Khóc vì mình vô_tâm . 
Khóc vì tui đã đứng ngoài cuộc trước nỗi lo cơm_áo của ba_má . 
Tiền_lương tháng đó , tui lén giấu ba_má để đóng tiền học thêm Anh_văn cho nhỏ Ty . 
Vẫn còn dư một khoản , tui để_dành đút heo , nhưng không phải để mua quần_áo mà để_dành đóng học_phí cho năm_học sau . 
Chừng nào đóng học_phí xong_xuôi , tui mới kể cho ba_má nghe về vụ làm thêm lén_lút . 
Vì tui biết , dù thiếu_thốn tới cỡ nào , ba_má cũng không bao_giờ muốn tui phải bươn_chải kiếm tiền sớm . 
Có lần ngắm tôi , má chợt nói : " Nè ba nó , Cún nhà mình sắp cao gần bằng tui rồi đó ! 
" . 
Tôi ôm má , lặng_lẽ cười . 
Má ơi , nhờ ba_má yêu_thương , con đang lớn lên từng chút một , không_chỉ bên ngoài đâu , mà cả bên trong tâm_hồn nữa . 
