Là chính tôi , rất ổn ! 
Nhìn những người khác , tôi ước " Giá_như mình cao như thế kia , đẹp_trai như thế kia , cute như thế kia ... 
" . 
Ôi , tôi biết dành quá nhiều thời_gian để ước mình là người khác thật chẳng hay_ho gì . 
Nhưng không làm_sao khác được ... 
Cho đến một ngày tôi nhìn thấy anh ấy . 
Anh ấy đang đợi để sang đường . 
Trông anh ấy thật khổ_sở , yếu_đuối . 
Anh ấy di_chuyển rất chậm , vì phải ngồi xe_lăn mà . 
Bản_năng của tôi hét to : " Đến giúp anh ấy đi ! 
" . 
Nhưng tôi lại lưỡng_lự , vì sợ mình lỡ chuyến xe bus . 
Nhưng rồi tôi vẫn lại gần anh ấy . 
– Anh ... 
để em giúp anh ... 
qua đường nhé ? 
Anh ấy hơi nghiêng tai qua phía tôi , bắc một tay lên tai như để nghe cho rõ . 
Có_lẽ anh ấy còn bị khiếm_thính nữa không_chừng . 
Anh ấy đi găng_tay không có ngón , để tiện lăn bánh_xe , tôi có_thể nhìn thấy những ngón tay chai_sạn và xước xát . 
Tôi lặp lại , to hơn và chậm hơn . 
Và anh ấy bỗng ... 
nhướn mày , bảo tôi : 
– Đấy , bây_giờ thì cậu làm tôi ... 
lỡ mất đèn xanh rồi ! 
Tôi giật_mình quay ra . 
Đúng thật , đèn đã đỏ , và dòng xe_cộ bắt_đầu di_chuyển ầm_ầm . 
– Ui ... 
em ... 
xin_lỗi – Tôi lắp_bắp , cố giải_thích rằng tôi muốn giúp anh . 
– Cảm_ơn cậu , nhưng không thật cần_thiết lắm đâu – Anh ấy cười – Tôi tự làm lấy cũng khá ra_phết đấy ! 
Tôi ngượng chín người . 
Hình_ảnh của bản_thân trong tôi càng tụt dốc thê_thảm - đấy , đến muốn giúp người khác cũng chẳng ai thèm ! 
Tôi ngạc_nhiên , anh ấy sẽ giúp gì tôi nhỉ ? 
Nhưng anh ấy bảo : 
– Rất cảm_ơn cậu đã dừng lại giúp tôi , nhưng không cần cảm_thấy tội_nghiệp tôi đâu ! 
– Không không – Tôi thanh_minh – Không phải là em thấy tội_nghiệp anh đâu ... 
– Thế thì cũng không cần thấy lúng_túng đến mức trông chính cậu cũng tội_nghiệp thế kia – Anh ấy cười vang . 
Tôi đứng sững . Anh ấy vẫy tay ra_hiệu cho tôi cúi xuống gần . Khi tôi cúi xuống , anh ấy đặt tay lên vai tôi và bảo : 
– Một vụ tai_nạn đã xảy_ra khi tôi chỉ mới 20 tuổi . 
Thật khủng_khiếp . 
Nhưng tôi ghét phải cảm_thấy tội_nghiệp cho bản_thân mình . 
Và tôi còn ghét hơn nếu ai đó thấy tôi tội_nghiệp . 
Rồi tôi đã đi tới một kết_luận . 
Cậu có biết đó là gì không ? 
Tôi lắc_đầu . 
Anh ấy lấy từ chiếc túi đeo chéo ra một cuốn sổ và một cái bút . 
Sau khi viết vài chữ lên một tờ giấy , anh ấy xé tờ giấy đó đưa cho tôi . 
– Cầm lấy nhé , đọc nó khi cậu cảm_thấy khó_khăn hay nghi_ngờ bản_thân –_Anh ấy lại cười . 
Rồi anh ấy tự lăn xe đi . 
Và từ đó tôi không còn ước mình là ai đó khác nữa . 
Bởi_vì trong tay tôi là mẩu giấy có ghi : " It’s OK2BME " . 
( It’s okie to be me ) . 
Đúng vậy , là chính tôi luôn rất ổn . 
