Bí_mật đèn_lồng 
Hiền bằng tuổi tôi nhưng nó cứ gọi tôi bằng chị . 
Ba của Hiền đi đâu xa lắm . 
Hiền ở nhà tháo_vát và kĩ_lưỡng không thua gì má nó . 
Sau bếp nhà tôi có phòng dư . 
Hai má con Hiền thu_xếp ở đó . 
Chúng_tôi học chung lớp . 
Ba_mẹ tôi nhiều lần tặng Hiền đồ mới nhưng cô Năm không nhận , nói rằng nhận nhiều quá sợ trả không hết . 
Thứ duy_nhất cô Năm cho_phép Hiền lấy là một một hộp bút bằng gỗ mà tôi với nó lục tìm được trong kho đồ_chơi cũ . 
Hiền làm việc nhà đâu ra đấy , có_điều nó học dở_ẹc . 
Sau mỗi buổi học , tôi đều phải kèm nó học thêm . 
Dạy mãi nó không hiểu , tôi cốc đầu nó . 
Hiền kêu đau nhưng không hề né , nó kiên_nhẫn nghe tôi giảng . 
Bài nào hai đứa không hiểu , tôi đem vở đi hỏi thầy và giảng lại cho nó nghe . 
Có_lẽ do đã từng đi phụ việc ở nhiều nhà cùng cô Năm nên Hiền rất kiên_nhẫn . 
Tôi chưa từng nghe nó mở_miệng than_vãn , ai nhờ gì cũng sốt_sắng làm ngay , hễ việc gì sai là nhận ngay lỗi về mình . 
Hiền xài cái gì cũng tiết_kiệm , nhìn tuýp kem đánh răng mỏng lét , cuộn tròn là biết của nó . 
Mẩu bút_chì cùn nhỏ_xíu , viết đến mòn đầu nói hoài nó không chịu thay . 
Tôi thì ngược lại , cái gì gần hết là tôi vứt ngay . 
Hiền sẽ lượm lại và loay_hoay sao đó mà xài được rất lâu nữa . 
Thỉnh_thoảng , tôi rủ Hiền đi chơi . 
Chúng_tôi thích nằm dài trên băng ghế ở bãi cỏ gần nhà , tưởng_tượng các đám mây đang bay đi đâu . 
Thường là tôi nói và Hiền lắng_nghe , khi tôi bảo nó nói gì đó , nó cười : " Chị nói em nghe được rồi , em thích nghe chị nói lắm ! 
" . 
Trung_thu , tôi xin mẹ mua thêm một cái lồng_đèn nhỏ nữa cho Hiền . 
Biết cô Năm sẽ không cho nó lấy cái lồng_đèn nên tôi kéo nó nhập bọn với đám bạn trong xóm rồi mới đưa cho nó cái lồng_đèn hình hoa sen . 
Tuy Hiền cười hớn_hở nhưng tôi biết_tỏng nó vẫn ao_ước một cái đèn_lồng lớn có_thể đốt một ngọn nến thật lâu . 
Thế là tôi đổi cho nó cái lồng_đèn hình cá_chép của tôi . 
Hiền ngần_ngừ rồi cũng nhận . 
Lần đầu_tiên tôi thấy nó cười mãn_nguyện . 
Lúc rước đèn , cả đám xô_đẩy nhau , tôi cũng bị cuốn vào trò_đùa đó , đến mức cái lồng_đèn hoa sen rơi vào đám vải vụn của một nhà gần đó và bén lửa . 
Đèn_lồng trong tay chúng_tôi lập_tức được thổi tắt lửa , người_lớn đem từng xô nước lớn ra chữa_cháy . 
Cái lồng_đèn hoa_sen được phát_hiện nằm cạnh đám vải cháy đen_thui . 
Nhà hàng_xóm cho_biết thiệt_hại không nhiều , nhưng đám vải cắt may_sẵn đã cháy trụi . 
Tụi trẻ_con chỉ đích_danh chủ_nhân của cái đèn_lồng tai_hoạ là nhỏ Hiền . 
Không ai biết tôi và nó đã trao_đổi đèn_lồng . 
Hiền run_rẩy , nhưng nó không khóc . 
Còn thủ_phạm là tôi đứng chôn_chân nhìn người_lớn trách_mắng Hiền , cũng không nói một lời . 
Ba_mẹ tôi đền cho nhà hàng_xóm một số tiền , không lớn nhưng cũng đủ làm cô Năm phiền_lòng . 
Cô Năm không phạt con nhưng nhìn ánh mắt cô , tôi thấy sự thất_vọng lớn . 
Tôi không đủ can_đảm để nói với ba_mẹ về việc đã xảy_ra . 
Vụ_việc trôi qua . 
Nhưng tôi không dám ghé vô căn phòng nhỏ của Hiền nằm chơi nữa . 
Tôi sợ nó nhắc tới vụ cái đèn_lồng và đám cháy . 
Một hôm khi tôi trở_về nhà , ba_mẹ thông_báo hai mẹ_con cô Năm đã dọn đi . 
Gian phòng nhỏ trơ nền xi_măng , như chưa từng có ai ở cùng gia_đình tôi suốt bốn năm qua . 
Hiền có để lại cho tôi cái hộp bút . 
Bên trong là bức thư của Hiền , viết bằng mẩu bút_chì . 
Nó nói rằng nó rất quý tôi , nó rất thích nghe tôi nói về chuyện những đám mây sẽ trôi đi đâu , rằng đó là những lúc duy_nhất nó cảm_thấy mình có_thể bay xa lên khỏi căn bếp nhỏ_xíu . 
" Chị là người biết em thích cái đèn_lồng cá_chép mà đưa cho em . 
Em sẽ không nói với ai về chuyện cái đèn_lồng . 
Cám_ơn chị ! 
" . 
Đọc hết bức thư , tôi sang nói với ba_mẹ rằng tôi mới chính là đứa ham chơi gây hoạ . 
Tuy ba_mẹ không nói gì nhiều , tôi cũng không ngẩng mặt lên , nhưng tôi biết ba_mẹ rất buồn và thất_vọng về tôi . 
Hiền và cô Năm hiện đã về miền Trung , ba Hiền có một công_việc làm_ăn ổn_định ở Đà_Nẵng , đã mua nhà và đón hai mẹ_con nó về ở cùng . 
Trong bức hình mới nhất gửi cho gia_đình tôi , Hiền cao lên và mỉm_cười tươi_tắn cạnh ba_mẹ . 
Hiền đã không trở_thành bạn thân của tôi , nhưng tôi chưa bao_giờ quên_mình đã có một trải_nghiệm về việc cho và nhận như thế_nào . 
Tôi chỉ trao cho Hiền món quà nhỏ , và điều mà tôi nhận được từ là bài_học về sự bao_dung và lòng dũng_cảm . 
