Món quà lớn mẹ tặng tôi 
Đó là năm tôi lên bảy . 
Trước tết khoảng một tuần mẹ chở tôi đến một cửa_hàng tự chọn nhỏ để sắm Tết . 
Mẹ tôi vốn thẳng_thắn , mẹ nói rõ với tôi rằng năm ấy gia_đình tôi khá khó_khăn nên sẽ chỉ mua những thứ tối_thiểu , và tôi sẽ không nhận được nhiều quà lắm đâu . 
Mẹ tôi tìm được một chỗ trong bãi đậu xe , rồi bảo tôi ngồi chờ trong xe còn mẹ sẽ đi rút một_ít tiền đã . 
Ngồi trong xe , tôi vô_cùng ấm_ức . 
Tại_sao những đứa trẻ khác năm nào cũng được cả núi quà_tặng còn tôi thì không ? 
Ngay_cả khi đi sắm Tết tôi cũng phải ngồi chờ trong chiếc xe cũ_rích và chật_chội này . 
Tôi bắt_đầu dậm chân đùng_đùng trong xe . 
Bên ngoài , tuyết bắt_đầu rơi , trông thật thú_vị . 
Tôi nhẹ_nhàng kéo tay nắm cửa xe và đẩy nó ra . 
Nhưng , ngay khi tôi hé cửa , một cơn " cuồng_phong " lạnh buốt và dữ_dội ập tới , hất tung cánh cửa chiếc xe cũ của mẹ tôi . 
Nó mở bung ra , mạnh đến mức làm tôi suýt ngã chúi ra ngoài . 
Khủng_khiếp hơn : nó đập đánh " choang " vào một chiếc xe màu đen , bóng_loáng , mới_tinh , đỗ bên cạnh xe mẹ tôi . 
Tôi hét lên vì sợ_hãi và nhảy tụt trở_lại trong xe . 
Mẹ tôi vội_vã chạy ra xem . 
Cả hai mẹ_con nhìn chằm_chằm vào cánh cửa của chiếc xe bên cạnh . 
Đó là một vết xước rất sâu và dài đến 3 gang tay ! 
Tôi bắt_đầu sụt_sịt , dù mẹ an_ủi rằng đó chỉ là " một tai_nạn " , chứ tôi hoàn_toàn không phải " một đứa bé hư " . 
Mẹ quyết_định không mua gì nữa mà chui vào trong xe , ngồi chờ người chủ xe quay ra . 
Chừng 20 phút trôi qua , không ai tới chỗ chiếc xe màu đen bên cạnh chúng_tôi . Đến lúc này , tôi rụt_rè đề_nghị mẹ ... 
cứ lái xe về . 
Ai mà biết được rằng chính tôi đã làm " bị_thương " chiếc xe của họ ? 
Nhưng mẹ không đồng_ý . 
Mẹ dẫn tôi đi hẳn vào cửa_hàng tự chọn và hỏi xem có vị khách nào là chủ chiếc xe Volvo màu đen mang biển số bang Georgia không . 
Nhưng không ai nhận cả . 
Và dù_cho tôi nài kéo thế_nào , mẹ cũng quyết dẫn tôi đến gặp một chú cảnh_sát đang đi tuần và kể toàn_bộ câu_chuyện . 
Chú ấy cười lớn . 
- Bình_thường thì hầu_hết mọi người sẽ lái xe bỏ đi đấy chị ạ ! 
( đấy , có phải một_mình tôi nghĩ thế đâu ) . 
Nhưng nếu chị muốn thì chị có_thể viết một mảnh giấy để lại . 
Mẹ tôi nhanh_chóng viết một mảnh giấy : " Con_gái tôi đã vô_tình mở_cửa xe và đập vào xe của bạn . 
Chúng_tôi đã đợi bạn quay lại , nhưng không được . 
Tôi rất xin_lỗi . 
Xin liên_hệ với Susan . 
Số điện_thoại ... 
" . 
Rồi mẹ tôi cài tờ giấy vào cần gạt nước của chiếc xe Volvo . Mẹ bảo tiền để sửa chiếc Volvo kia phải đến vài trăm đôla , vì vậy , mọi thứ " ít cần_thiết " lại sẽ bị cắt bỏ . " Thế là hết quà ! 
" – Tôi nghĩ trên đường về – " Thật tồi_tệ ! 
" . Còn mẹ tôi không nói gì , chỉ thỉnh_thoảng lại thở_dài . 
Mỗi lần điện_thoại reo , tim tôi lại như nhảy chồm lên . 
Một ngày trôi qua và người chủ xe Volvo vẫn không gọi đến . 
Tôi cứ tự hỏi liệu có trường_hợp ( thú_vị ) nào đó là gió thổi bay luôn tờ giấy của mẹ tôi , rồi người chủ xe sẽ không bao_giờ biết đến " tội_lỗi " của tôi , và chúng_tôi sẽ không tốn tiền đền , và tôi vẫn sẽ có quà năm mới hay không ? 
! 
Nhưng hai ngày sau đó , có một tin_nhắn để lại trên máy điện_thoại ở nhà tôi : " Chào chị Susan . 
Tôi là Tom_Rodgowski . 
Tôi đã nhận được mảnh giấy chị để lại ở cần gạt nước xe tôi . 
Tôi rất cảm_ơn sự thành_thật của chị . 
Tôi sẽ hỏi gara xem sửa xe hết khoảng bao_nhiêu tiền và liên_lạc lại với chị . 
Và ... 
cảm_ơn chị lần nữa " . 
Thật đáng thất_vọng ! 
Một ngày nữa trôi qua và thêm một tin_nhắn để lại trên điện_thoại : " Chào chị Susan . 
Tôi là Tom_Rodgowski . 
Tôi đã tham_khảo giá ở hai gara về việc sơn sửa lại cánh cửa xe Volvo . Một gara báo_giá 700 đôla . 
Gara còn_lại báo_giá , tôi nghĩ là hơi cao , 1.200 đôla . 
Tôi sẽ suy_nghĩ , rồi gọi lại cho chị sau khi có quyết_định " . 
Lần tiếp_theo thì mẹ tôi nghe điện khi ông Tom đó gọi đến . 
Ông ấy đồng_ý mức bồi_thường 700 đôla . 
Mẹ tôi sẽ đi gặp ông ấy ở một tiệm cafe vào ngày hôm sau . 
Khi về nhà , mẹ tôi kể rằng " bác Tom " là một người dễ_chịu . 
Mẹ đã xin_lỗi , bồi_thường cho bác ấy , và chúc bác ấy đón năm mới vui_vẻ . 
Hai ngày sau , lại có một tin_nhắn nữa trên máy điện_thoại nhà tôi : " Chào chị , lại là tôi , Tom_Rodgowski đây . 
Tôi đã nhờ được một_vài người bạn và họ đã giúp tôi tân_trang chiếc xe mà không lấy tiền . 
Tôi sẽ gửi lại số tiền cho chị qua đường bưu_điện . 
Hy_vọng chúng_ta có_thể làm bạn lâu_dài với nhau . 
Chúc gia_đình chị đón năm mới hạnh_phúc " . 
Cả mẹ và tôi tròn mắt nhìn nhau khi cùng nghe tin_nhắn đó . 
Liệu chuyện này có phải là sự_thật không ? 
Và ngay hôm sau , chúng_tôi nhận được tờ séc 700 đôla do bác Tom gửi tới . 
Chúng_tôi kịp đi mua những thứ cần_thiết trước khi các cửa_hàng đóng_cửa để đón năm mới . 
