Bức thư không tên 
Cả tuần nay rồi , không biết tên khùng nào lại có thói_quen kì_cục thích " quấy_rối " tôi đến thế kia chứ . 
Nếu hắn ta chỉ gửi cho tôi cái mảnh giấy bé_con xinh_xinh xịt nước_hoa thơm_phức đó thì tôi cũng đã về nhà cố tra Google để xem có điều gì đáng_giá không . 
Đằng này sáng nào đi học tôi cũng nhận được một bức thư như thế kèm theo một đống vỏ bánh vỏ kẹo bị bóc nham_nhở vứt đầy hộc bàn cùng mấy hạt quả xoài chua với đống muối ớt chảy nước tèm_lem ... 
Tôi đem ra nhờ tư_vấn của cô bạn thân Bảo_An , nó liền phán . 
- Thảo , tui nghĩ biết rồi . 
Mấy cái thứ mà đứa nào đó gửi cho bạn chính là thông_điệp : " Ta đang báo_thù nhà_ngươi . 
Hãy đợi đó " . 
- Ơ , tại_sao bạn lại nghĩ là có người muốn báo_thù một đứa như tui ? 
- Tôi nghi_ngờ hỏi lại nó , không_lẽ là nó coi phim kiếm_hiệp nghiền quá nên suy_diễn cũng theo lối " kiếm_hiệp hoá " thế này . 
- Vì theo kinh_nghiệm học_lỏm Pháp_văn của ba_tui mấy năm nay , tui chắc_chắn nó chính là tiếng Pháp . 
Tui đem hỏi ba thì trông mặt ba rất hình_sự . 
Ba_tui còn bảo tui nên cẩn_thận . 
Thế bạn thử nói xem nó không phải là một lời đe_doạ thì còn là gì nữa . 
- À ha , cũng đúng . 
– Tôi gật đầu , tin vào lời phán của nó . 
Thế là tôi đâm_ra hoang_mang rằng có kẻ đang quyết_tâm báo_thù mình bằng bất_kì giá nào . 
Tôi mà chưa thân_bại_danh_liệt thì hắn nhất_định sẽ không ngừng tay . 
Tôi bắt_đầu lấy ngón tay mình ra đếm xem thử từ trước đến giờ mình đã lỡ mắc lỗi với bao_nhiêu người . 
1 , 2 , 3 ... 
bla bla ... 
Kết_quả vượt cả số ngón tay của hai bàn_tay . 
Ây ... 
dà , lúc này tôi mới nhận ra mình cũng đắc_tội với nhiều người ra_phết đấy . 
Nhưng toàn những tội bé cỏn_con , chẳng_lẽ , một trong số những người bạn mà tôi lỡ mắc tội xíu_xiu cũng giữ mối thù đến thế sao . 
Hẳn phải có một " ai đó " tôi đắc_tội nặng nhất mới đang tìm cách báo_thù với mật_độ dày_đặc như thế chứ ... 
? 
Ra về , tôi kéo tay Bảo_An , một chiến_hữu chịu chung tình_cảnh ô_nhiễm hộc bàn như tôi lại cùng nó bàn kế_hoạch chỉ mặt kẻ giấu tên . 
Sáng sớm hôm sau . 
Tôi thức_dậy thật sớm , đến trường thật sớm và ôm cả một cục tức to_đùng sớm nhất trong lịch_sử của ngày thứ 3 hôm đó . 
Lời_nói của con_người đúng là cái thứ bèo dạt mây trôi gió thoảng đáng ghét nhất trên đời . 
Bảo_An , mới hôm_qua còn gật đầu thề_non_hẹn_biển là sẽ cùng tôi đi vạch_mặt hung_thủ , thế mà hôm_nay chỉ vì con sâu ngủ bé tý trong người nó lại bắt tôi cô_đơn đạp xe đến trường và tay không bắt cướp ( thật_ra cũng không phải là cướp mà_còn nghiêm_trọng hơn cả cướp nữa . 
Chỉ là nói thế cho nó hợp vần ) . 
Đúng 7 giờ kém 14 phút xấp_xỉ 15 , tôi đứng lấp_ló ngoài cánh cửa_sổ của lớp mình , sau lưng trường_học chờ hung_thủ xuất_hiện . 
Quả như dự_đoán của tôi , hắn đến trường rất sớm . 
Phía trước cánh cửa phòng học lớp tôi bắt_đầu xuất_hiện một cái bóng lượn_lờ ngó_nghiêng ngó ngả . 
Hắn ta là một đứa con_trai , chắc_chắn rồi . 
Nhìn từ xa vẫn có_thể nhận ra hắn ta rất lịch_thiệp , áo trắng_tinh , tóc_tai gọn_gàng , mặt_mày sáng_sủa ( thế mà lại làm cái việc xấu_xa đến thế kia đấy ) . 
Bằng những cử_chỉ lấm_lét như tên ăn vụng , hắn bước về phía bàn tôi . 
Ngay lúc đó tôi cũng nhanh_như_chớp , vắt giò lên cổ chạy thẳng vào lớp và hét lớn : 
- ĐỨNG LẠI . Tên hung_thủ nghe thấy tiếng hét với âm_lượng vô_cùng lớn của tôi thì giật_mình quay lại , ánh mắt vô_cùng sửng_sốt . 
Khoảnh_khắc hắn ta nhìn tôi bằng ánh mắt vô_cùng sửng_sốt đó , tôi còn sửng_sốt gấp-vạn-lần . 
- Duy , sao ... 
sao lại là cậu ? 
- Thảo , cậu ... 
cậu đến làm gì giờ này ? 
- Câu này tớ phải hỏi cậu mới đúng chứ ? 
Cả hai ú_ớ mãi không thành lời . 
Tôi thật không tin nổi , cậu bạn học lớp kế tôi , cùng chung lớp với tôi suốt mấy năm trung_học_cơ_sở , cùng học chung lớp_học thêm với tôi suốt mấy năm trung_học_phổ_thông , lại là đối_tượng mà tôi thầm " kết " trong lòng nữa ... 
Ai mà hình_dung được chính kẻ ấy bấy lâu_nay đang khủng_bố tôi với đủ thứ " rác " đó . 
- Cậu đến làm gì giờ này ? 
- Tôi đơ miệng hỏi lại , mặt_mày ngố nghệt vì vẫn chưa hết bất_ngờ . 
- Tớ ... 
- Duy ấp_úng , hai tai cậu hình_như đỏ_ửng lên vì bị bắt quả_tang . 
Cái cách cậu gãi đầu và cười gượng_gạo tội_nghiệp y_hệt một đứa trẻ bị bắt quả_tang làm điều xấu . 
- Mấy cái đó , bấy lâu_nay là cậu làm đúng không ? 
- Tôi không đủ kiên_nhẫn để nghe Duy trả_lời . 
Tôi hét lên , trong lòng thấy rất phẫn_nộ . 
- Sao cậu lại làm như thế , tớ có gây thù chuốc oán với cậu gì đâu . 
Bấy lâu_nay tớ đã có hành_động gì xấu với cậu kia chứ ? 
- Tớ xin_lỗi , tớ ... 
- Duy vô_cùng bối_rối khi thấy nước_mắt bắt_đầu chảy tèm_lem trên má tôi còn tôi thì không ngừng đưa tay quẹt mũi . 
- Nhưng hành_động của tớ khiến cậu ghét lắm sao ? 
- Sao lại không ghét - Tôi hét toáng lên . 
- Cậu vứt đủ loại vỏ bánh_kẹo vào hộc bàn tớ , hột xoài với cả lũ me chua bốc mùi , kèm cả cái tờ giấy thơm_tho mà phán ra cả cái câu xanh_rờn : " Ta sẽ báo_thù " nữa ... 
Cậu có biết tớ đã ấm_ức và thậy sợ thế_nào không hả ? 
- Tớ đâu có làm như thế . 
- Duy bây_giờ tỏ_ra rất ngạc_nhiên trước lời buộc_tội đanh_thép của tôi . 
Cậu không còn đỏ_mặt_tía_tai nói_năng lắp_bắp nữa mà đã tỏ_ra bình_tĩnh hơn nhiều . 
- Tớ chỉ bỏ vào hộc bàn cậu mấy loại bánh_kẹo và quả mà cậu thích bởi lúc ra chơi nào tớ cùng thấy cậu phải chạy ra tận căng_tin rồi chen_chúc đủ kiểu nên tớ mới ... 
Tôi bỗng ngớ người ra trước lời giải_thích rất thật của Duy . Duy nói cậu ấy mua kẹo - có - ruột và xoài có – cả - vỏ cho tôi , vậy là đã có ai đó xuất_hiện trên lớp trước tôi , rút hết ruột của tụi nó và để lại cho tôi một đống " rác_thải " kinh_hoàng ? 
Không_lẽ là tụi con_trai lớp tôi ? 
Tôi định_thần lại suy_nghĩ . 
Phải rồi , lần nào tôi đi đến lớp là y_chang thấy mấy đứa nghịch như quỷ cụm lại một chỗ . 
Miệng tên nào tên nấy đầy nhóc kẹo . 
Lại còn nháy mắt nhìn tôi ra_vẻ " biết_ơn " làm_đầu tôi nổi u mấy câu hỏi to_đùng . 
- Nhưng ai nói với cậu là tờ giấy đó nói rằng " ta sẽ báo_thù " ? 
- Duy nhắc lại câu hỏi mà tôi suýt quên . 
- Bảo_An - Tôi trả_lời cộc_lốc , phần vì bận lau lại đống nước hỗn_loạn trên mặt , phần vì vẫn còn thấy giận Duy vì tội_danh " ai bảo làm tôi hiểu nhầm " . 
- Người_ta nói gì là cậu tin sao ? 
Google sắm ra để làm gì mà không xài tới . 
- Nói biết rồi thì tra làm gì cho mệt . 
Vả_lại , làm_sao tớ biết nó là thứ ngôn_ngữ của quốc_gia nào đâu mà tra với cứu . 
Con gà nhà tớ biết nói tiếng Pháp , con miu nhà tớ biết nói tiếng Anh , chả_lẽ chạy ra hỏi tụi nó . 
Chứ không lại mang ra giữa bàn dân mà nhờ_vả : " Dịch giùm cái câu này coi , khó quá đây dịch không ra " à ! 
- Tôi xị mặt , chu môi làm ra_vẻ " đây còn bức_xúc lắm đấy , đừng có mà chọc " . 
Duy mỉm_cười trước cái cách nói ngúng_nguẩy của tôi . 
Cậu ấy nhìn tôi lần nữa rồi không nói gì cả ( mà thực_ra định nói gì đó nhưng lại thôi ) , bỏ về lớp mình , để lại tôi với khuôn_mặt " bức_xúc không diễn_tả nổi " . 
Trên hành_lang bắt_đầu đông người hơn , tiếng nói_chuyện rôm_rả hơn hẳn lúc nãy , tôi vẫn còn tức , ôm cặp bỏ về chỗ ngồi của mình . 
Giờ ra chơi , bật điện_thoại thì thấy màn_hình hiển_thị một tin_nhắn từ Duy . Một tin_nhắn đa_phương_tiện . 
Tôi mở ra xem , trên đó là hình_ảnh một trang Google dịch quen_thuộc , bên trái là từ tiếng Pháp đầy khó hiểu " Je t’aime " bên phải là dòng chữ phiên_dịch tiếng Việt " Tớ thích cậu " . 
Một dòng_điện ngọt_ngào nào đó chạy qua khiến tôi ngẩn_ngơ nhìn mãi màn_hình và nở một nụ_cười ngớ_ngẩn phải biết . 
Bên kia vách tường , có ai đó nhìn mãi vào màn_hình điện_thoại , hai tai hơi ửng đỏ , mỉm_cười vì dòng tin_nhắn mới hồi_âm lại : " Je t’aime . 
Ra ve to se xu dep cau ! 
" 
