Nhỏ bạn nhút_nhát 
Nghe hoài mấy cái đĩa cũng ngán , tui đề_nghị thầy cho hát nhạc_sống . 
Thầy đồng_ý ngay . 
Kể từ bữa đó , các lớp tơi_tới đăng_ký tiết_mục . 
Tui chỉ việc lên danh_sách , tránh cho các bài hát trùng nhau , chuẩn_bị mic cho " ca_sĩ " . 
Kể từ ngày tui lo việc phòng phát_thanh , nhỏ Trang buồn_thiu . 
Tính nhát hít nên nhỏ bạn ít bạn_bè , chẳng thân_thiết với ai ngoài tui , thằng bạn cùng bàn . 
Có chuyện gì vui_vui , tui ưa kể cho Trang nghe . 
Nó há miệng nghe chăm_chú , chẳng biết bình_luận cho xôm_trò . 
Nhưng thôi , vậy cũng được . 
Tui tha_hồ ba_hoa , nhỏ bạn tiếp_nhận hết , lâu_lâu lại mỉm_cười rụt_rè . 
Làm công_việc chỉnh máy , tui phát_hiện ra có_thể chia thế_giới ra làm hai phần : biết hát và không biết hát . 
Thật đáng buồn , phần sau chiếm số_đông . 
Trình_diễn cho cả trường nghe , có bạn hát lạc giọng hết cả bài . 
Mấy bạn khác , đứa thì hát rất to , đứa chỉ biết lý nhí trong cổ_họng . 
Các tiết_mục ca_nhạc vô_cùng tệ_hại . 
Mọi người ngóng_đợi chương_trình như chờ nghe phát băng tấu hài , để cười ngặt_nghẽo . 
Thầy chủ_nhiệm ái_ngại : " Hay_là ta lại phát nhạc đĩa như cũ , Khải ạ ! 
" . 
Làm vậy khác chi bỏ_cuộc ngang xương , tui nói : " Thầy cho em thời_gian một tuần . 
Em kiếm cách khác coi sao ! 
" . 
Thấy tui rầu_rĩ triền_miên , nhỏ Trang như thu hết can_đảm để ... 
thì_thào : " Vậy để Trang ... 
hát có được không ? 
" . 
Tui giật bắn lên : " Nói thiệt hay nói chơi đó ? 
" . 
Nhỏ bạn mặt tái_xanh : " Thôi , không hát đâu ! 
" . 
Chẳng hiểu sao , nhìn cô bạn luống_cuống , tui chợt nghĩ hãy thử liều một phen . 
Dù_sao , thêm một giọng ca kinh_khủng sau bao_nhiêu giọng ca kinh_khủng trước đó thì cũng không thành vấn_đề mà . 
Giờ ra chơi hôm đó , tui dẫn Trang lên phòng phát_thanh , bày qua cho nó cách cầm mic sao cho không gây tiếng hú và thu được giọng hát rõ nhất . 
Nó dặn đi dặn lại tui không được giới_thiệu tên nó . 
Bài thể_dục vừa xong , tui giới_thiệu : " Sau đây là bài hátThỏ con chiên bánh ! 
" rồi chìa mic cho Trang , cười động_viên . 
Nhỏ bạn hắng_giọng , rồi cất tiếng hát . 
Tui sững_sờ . 
Chưa bao_giờ , tôi được nghe giọng hát nào hay như thế . 
Trong_veo , nhẹ_nhàng , đầy nhạc_cảm , và thật tươi_vui . 
Không_chỉ mình tui , mà đám bạn ồn_ào ngoài sân cũng lặng đi , lắng_nghe chăm_chú . 
Bài hát vừa kết_thúc , nhỏ Trang mặt đỏ_bừng vì mắc_cỡ , đặt mic trên bàn , lỉnh ngay ra cửa . 
Kể từ bữa đó , ngày nào tui cũng nhờ Trang lên hát một hoặc hai bài . 
Chương_trình của tui đã thành_công . 
Nấm lùn di_động , Đom_đóm yêu , Nhớ lúc bé ... 
Trang hát đều hay tuyệt . 
Cả trường tò_mò hỏi_han . 
Nhưng đã hứa với Trang sẽ giữ bí_mật , nên tui chẳng hề hé răng . 
Sắp tới ngày Nhà_giáo , trường tổ_chức đêm văn_nghệ . 
Tui nói với Trang : " Bạn đại_diện cho lớp mình đi ! 
" . 
Nó hoảng_hốt , lắc_đầu quầy_quậy . 
Nắm chặt bàn_tay lạnh run của nó , tui nói nghiêm_trang : " Cố lên Trang , bạn hát được lắm , tui không biết nói xạo đâu ! 
" . 
Có nhiều bất_ngờ trong đêm diễn . 
Các bạn bất_ngờ về Trang . 
Trang ngạc_nhiên trước sự ủng_hộ của mọi người . 
Riêng tui , tui rất vui vì đã giúp nhỏ bạn thân tìm thấy sự tự_tin quý_giá . 
