Thuỷ_thần trả nhầm sách ... 
phải nhận ngay 
Ngày nảy ngày_nay , có một cô trò nhỏ ngoài giờ học còn nhận gia_công thùa khuyết , đính khuy cho hiệu may . 
Cô chăm_chỉ và thật_thà , ngày_ngày sống hạnh_phúc trong tổ_ấm của mình . 
Cô có một cái kim sắt , đi đâu cũng mang theo bên người . 
Một hôm cô ngồi làm bên một cái giếng , không cẩn_thận cái kim sắt rơi xuống nước , cô gái ngồi khóc , Thuỷ_thần động_lòng hiện lên và hỏi : - Vì_sao con khóc ? 
- Cái kim của con bị rơi xuống giếng , mất nó con chẳng biết làm gì để kiếm_sống . 
Hình minh_hoạ . 
Thuỷ_thần đưa cho cô một cái kim bằng vàng và hỏi : - Cái kim này có phải của con không ? 
- Không phải ạ ! 
Rồi Thuỷ_thần lại đưa ra một cái kim bằng bạc hỏi : - Cái kim này có phải của con không ? 
- Cũng không ạ ! 
Cuối_cùng Thuỷ_thần đưa ra cái kim bằng sắt và hỏi : - Cái kim này có phải của con không ? 
- Dạ đúng rồi ạ ! 
Thuỷ_thần khen cô gái thật_thà nên trao_tặng cô cả 3 cái kim . 
Hình minh_hoạ . 
Rồi một hôm cô trò nhỏ ngồi học chẳng may quyển sách cũng rơi tõm xuống giếng cô lại ngồi khóc . 
Thuỷ_thần hiện lên và hỏi : - Vì_sao con khóc ? 
- Cuốn sách con đang học chẳng may rơi xuống rồi , con biết lấy gì để làm bài_tập đây ? 
Thuỷ_thần mang cuốn Tham_khảo lên hỏi : - Đây có phải là sách của con không ? 
- Dạ , đúng , đúng , đúng ạ ! 
Thuỷ_thần nổi_giận : - AAAAA ! 
Thì_ra ngươi điêu thật , thấy sách mới là nhận lấy , quên sách của mình ! 
Cô gái vội quỳ sụp xuống van_lạy : - Thưa thần , xin nghe con giải_thích , nếu con nói là không phải , rồi thần lại đưa ra cuốn Nâng_cao , sau mới đến sách của con , rồi cuối_cùng thần tặng con cả 3 cuốn thì con biết học lúc nào ? 
