Những vết cào ở cổ chào_mào ngô 
Không hiểu gì , tôi cũng chạy theo , vừa chạy tôi vừa gọi : 
- Anh_Thảo ơi ! 
Anh Thảo ! 
Anh giơ tay làm hiệu cho tôi im_lặng , ngồi xuống gốc cây hồng , anh bảo : 
- Im mà xem chim chào_mào đánh nhau . 
Vừa nói anh vừa chỉ về góc vườn , nơi có mấy cây chuối_hột to cao . 
Một buồng chuối mũm mỹm đã ngả vàng . 
Ba con chim chào_mào đang tranh_cãi om xòm . 
Chúng có bộ lông màu xám đá , trên đầu có một túm lông giống như chiếc mũ . 
Trông chúng dữ lắm . 
Đây là lần đầu_tiên trên đời tôi được thấy chim chào_mào đánh nhau . 
Hình_như hai con có cái mũ màu đen một phe . 
Mình con có cái mũ bạc một phe . 
Con chào_mào có cái mũ bạc đứng chạng_vạng chân trên buồng chuối nhìn hai con kia vẻ thách_thức : có giỏi thì vào . 
Hai con chào_mào mũ đen la_hét rồi nhảy phốc vào đá con mũ bạc . 
Thế là cuộc giao_tranh bắt_đầu . 
Con chào_mào mũ bạc cũng lao vào . 
Mỏ nó mổ , chân nó đạp . 
Hình_như nó nhắm từ trước hay sao mà đánh nhau trúng lắm . 
Hai con chào_mào mũ đen cũng kiên_quyết không lùi . 
Chúng đánh nhau từ hai phía , thay nhau xông vào , bay lên vun_vút . 
Con chào_mào mũ bạc cũng bị dính đòn khá nhiều . 
Cuộc đánh nhau rất ác_liệt . 
Cả góc vườn sôi lên . 
Lông của chúng bay lả_tả . 
Thình_lình hai con chào_mào mũ đen bay tản ra hai phía . 
Con chào_mào mũ bạc đuổi theo một con . 
Đột_nhiên hai con mũ đen quay ngoắt lại . 
Một con lao từ trên xuống , một con lao từ dưới lên . 
Thật khủng_khiếp . 
Con chào_mào mũ bạc bị tấn_công bất_ngờ , nó lộn_nhào mấy vòng trên không rồi rơi bộp xuống tàu chuối . 
Nhưng rồi nhanh_như_chớp , nó lại bay lên , lại lao vào kẻ_thù quyết_tử . 
Hồi_hộp quá tôi nhảy_cẫng lên . 
Anh Thảo vừa nhẩy , vừa reo : " Khá lắm ! 
Khá lắm ! 
Tôi nhìn thấy một con chào_mào mũ đen chảy máu ở mắt . 
Con kia thì trụi cả lông cổ , chiếc mũ của nó mất một mảng . 
Chúng bay đi và không quay lại nữa . 
Con chào_mào mũ bạc cũng bị_thương nặng . 
Đầu nó cũng rụng lông , chảy máu . 
Nó bước_đi chệnh_choạng rồi rơi bịch xuống gốc chuối . 
Nhanh như sóc , anh Thảo chạy lại tóm được con chào_mào mũ bạc . 
Anh ấp nó vào hai lòng bàn_tay , hà_hơi cho nó . 
Anh nói : " Mệt hở ! 
Mệt hở ! 
... 
Tội_nghiệp , nhưng khá lắm ! 
Dũng_cảm lắm " . 
Không_gian trở_lại yên_tĩnh . 
Gió lay nhẹ những tàu lá chuối rách_mướp , rì_rào . 
Anh Thảo thả con chim vào lồng . 
Anh sai tôi lấy nước vẩy lên người nó . 
Anh bảo để yên cho nó nghỉ . 
Con chim nằm im , mắt lim_dim , ngực phập_phồng . 
Tôi ngồi ngắm con chào_mào , thầm nghĩ : " Mình sẽ xin anh Thảo về nuôi " . 
Anh Thảo hoà nước đường rỏ vào miệng con chim . 
Một lúc sau nó tỉnh lại . 
Mắt mở to nhìn chúng_tôi . 
Nó đứng dậy , hốt_hoảng muốn chạy trốn . 
Anh Thảo bảo tôi rằng : 
- Chim chào_mào ngô đấy . 
Nó là chào_mào nhà . 
- Sao lại là chào_mào nhà ? 
- Tôi hỏi . 
- Nó ở đây lâu rồi . 
Đây là địa_phận của nó . 
- Chào_mào cũng có địa_phận riêng à anh ? 
- Có chứ - Anh_Thảo trả_lời . 
Anh còn kể : " Chào_mào có địa_phận riêng . 
Nó bảo_vệ địa_phận của nó ghê lắm . 
Đấy , hai con chào_mào mũ đen từ nơi khác đến xâm_phạm địa_phận của nó , nó đánh có dũng_cảm không ? 
" 
- Hay nhỉ ! 
- Tôi ngạc_nhiên và thích_thú reo lên . 
Hai hôm_nay được anh_em tôi chăm_sóc , con chào_mào đã khoẻ lại . 
Nó quen anh_em tôi rồi . 
Nó đã mổ miếng chuối trên tay tôi mà ăn . 
Bộ lông của nó đã mượt_mà trở_lại , nhưng đám lông trên đầu vẫn chưa mọc . 
Nhìn cu_cậu đã ra_vẻ lắm rồi . 
Tôi nói với anh Thảo : 
- Anh cho em con chào_mào này nhé ! 
- Cho thế_nào được ! 
- Anh Thảo nói . 
- Em đổi đồ_chơi cho anh . 
- Chim chào_mào khó nuôi lắm , nó hay cấu cổ đấy . 
Mày không nuôi được đâu . 
- Ứ , anh cứ đổi cho em . 
- Tôi năn_nỉ ra_vẻ giân dỗi . 
Thấy vậy , anh Thảo bảo : 
- Tao với mày nuôi chung . 
Khi nào mày về tao cho . 
- Thật nhé ! 
- Sợ anh Thảo nói_dối , tôi hỏi lại . 
- Thật ! 
- Anh_Thảo trả_lời . 
Nhà tôi ở mặt_phố quay về phía mặt_trời mọc . 
Ngôi nhà có một cái lan_can rộng , xung_quanh treo các giò phong_lan . 
Một đầu treo lồng chim yến . 
Một đầu treo lồng chim vẹt . 
Bố tôi là hoạ_sĩ . 
Ông rất thích nuôi chim cảnh và chơi phong_lan . 
Sáng_sáng , tiếng chim hót vang nhà . 
Ở quê về , tôi mang theo con chào_mào mũ bạc mà anh Thảo cho tôi . 
Tôi kể chuyện chào_mào ngô đánh nhau cho bố tôi nghe , bố tôi chỉ cười . 
Tôi hỏi bố tôi cách nuôi chim chào_mào , bố tôi cũng nói như anh Thảo : " Chào_mào khó nuôi lắm , nó hay cấu cổ đấy ! 
" . 
Bố tôi còn đọc : 
" Chào_mào đỏ đít đỏ trôn 
Hỡi bù nẹt chuối liệu_hồn mà đi " . 
Tôi đem chiếc lồng hình cái chuông thả con chào_mào vào đó . 
Tôi thay máng ăn và máng nước mới . 
Tôi còn buộc một thanh tre vào lồng làm chỗ cho nó đậu . 
Nghe lời anh Thảo dặn , tôi chăm_sóc nó rất chu_đáo . 
Mỗi lần cho ăn , tôi còn nhổ vào một_ít nước_bọt cho nó quen hơi ... 
Mới được một tuần trông con chào_mào đã thích lắm rồi . 
Đám lông ở cổ bị trụi khi đánh nhau , nay đã mọc . 
Cái mũ bạc của nó cũng mượt_mà , trông cậu hãnh_diện lắm . 
Bây_giờ cậu là chú chim cưng của tôi . 
Suốt ngày cậu nhảy_nhót lục sục . 
Sướng thế mà hình_như nó vẫn cứ sục_sạo tìm lối ra khỏi lồng . 
Có lần tôi thấy nó lấy chân cào_cào vào cửa lồng , vẻ bực_tức . 
Sáng nay như thường_lệ , tôi đi thay nước uống và cho chim ăn . 
Tôi giật_mình thấy con chào_mào của mình chết gục trong lồng . 
Mấy chiếc lông_tơ màu xám của nó rơi dưới sân . 
Tôi oà khóc nức_nở . 
Tôi nghĩ : " Chắc con mèo nhà ông Thung gây nên hoạ này ! 
" . 
Cổ tôi tức nghẹn uất_ức . Nghe tôi khóc , bố tôi chạy ra và hỏi : 
- Làm_sao con khóc vậy ? 
- Con chào_mào chết rồi ! 
Con mèo nhà ông Thung cắn chết nó rồi . 
Bố tôi nhìn cái lồng chim chào_mào rồi bảo : 
- Con xem ở cổ nó có vết cào cấu nào không ? 
Tôi nâng con chào_mào lên , vạch từng sợi lông để tìm tang_chứng , tôi thấy nơi cuống_họng nó nham_nhở những vết cào cấu . 
Máu đã khô hết lại . 
Tôi bảo bố tôi : 
- Bố ơi ! 
Ở cổ nó có nhiều vết cào lắm , có cả máu nữa ! 
- Thôi , đúng nó cấu cổ chết rồi ! 
Bố đã bảo mà . 
- Bố tôi nói . 
- Sao nó lại cấu cổ chết nhỉ ? 
Tôi hỏi lại bố nhưng cũng như hỏi lại chính mình . 
Bố tôi không nói gì . 
Tôi nghĩ : " Khỉ thật , tại_sao chào_mào lại tự cấu cổ ? 
Tôi chăm_sóc nó tử_tế lắm mà " . 
Trong óc tôi lại hiện lên cuộc đánh nhau ác_liệt của chào_mào mà tôi đã thấy ở quê . 
Tôi nửa tin , nửa ngờ chuyện chào_mào cắn cổ . 
Tôi đứng ngẩn người , chợt nẩy ra ý_nghĩ : " Phải chôn con chào_mào tử_tế " . 
Tôi lấy tờ bìa gấp lại như chiếc quan_tài rồi bỏ xác con chào_mào vào đó . 
Tôi đặt nó vào cái chậu hoa không có cây , lấy đất lấp lên . 
Tôi hái mấy chùm hoa phong_lan để lên đó . 
Tôi còn chặt một cành hoa_giấy cắm lên nữa . 
Thời_gian trôi đi , nỗi buồn của tôi vơi dần . 
Đến nay cành hoa_giấy trên chiếc chậu hoa đã vươn cao xanh tốt . 
Những chùm hoa đỏ tím phủ kín chậu hoa . 
Nơi đó có con chào_mào ngô yêu_quý của tôi . 
