Trao_tặng khi có_thể 
Nhưng có một người còn thích bộ búp_bê đó hơn tớ . 
Đó là bé Na , con chú ruột tớ . 
Mỗi lần sang chơi là bé nằng_nặc đòi tớ cho chơi ké . 
Có một lần , nhìn thấy nét chăm_chú , háo_hức trên khuôn_mặt bé Na lúc em chơi búp_bê , mẹ hỏi tớ : " Con có_thể cho bé Na_bộ búp_bê được không ? 
" . 
Tớ ngạc_nhiên : " Mẹ ơi , sao phải thế ạ ? 
Bộ búp_bê là của con mà ! 
" . 
Mẹ âu_yếm : " Nhưng con có nhìn thấy niềm vui của em lúc quanh_quẩn bên những con búp_bê không ? 
Mình nhường em một_chút , con nhé ! 
" . 
Tớ thấy mẹ thật ... 
có_lý nên đã tặng lại bé Na_bộ Matrioska đó . 
Con_bé vui_sướng , ôm bộ Matrioska trên tay và nhảy_múa trong căn phòng nhỏ mãi không thôi . 
Có những lần khác , tớ để_ý và thấy , mẹ cũng thực_hiện chính_sách trao gửi quà_tặng . 
Cuối tuần trước , bố_mẹ mời một cô bạn cũ đến ăn tối . 
Trong bữa ăn , cô buột miệng khen chiếc đĩa gốm trên bàn ăn sao mà đẹp thế . 
Vậy là lúc về , mẹ tớ gói chiếc đĩa gốm vào hộp xốp để tặng cô luôn . 
Có lần , bố tớ đi miền núi và mang về một cân hạt_dẻ . 
Mẹ nhờ tớ lấy giùm mẹ chiếc túi giấy đẹp để sẻ cho cô hàng_xóm một nửa . 
Cô hàng_xóm thích lắm , cứ cảm_ơn mẹ hoài . 
Tớ từng hỏi mẹ , tại_sao mẹ thích tặng quà cho mọi người thế ? 
Nhất_là khi nhà mình không giàu_có . 
Mẹ xoa đầu tớ và mỉm_cười : " Ôi ngốc ơi , sao con lại nghĩ vậy ? 
Phải đâu_chỉ khi giàu_có con mới có_thể trao_tặng cho người khác ? 
Món quà mà mẹ muốn con trao_tặng chính là sự quan_tâm và tình_cảm chân_thành của con dành cho mọi người cơ " . 
Mẹ giải_thích cho tớ biết , cách tặng đi những món quà nhỏ giúp tớ thể_hiện tình_cảm với mọi người như thế_nào . 
Không_chỉ có vậy , tớ còn nên tặng đi những món quà nhỏ ngay khi bạn_bè , người_thân của mình tỏ_ra cần hoặc thích_thú . 
Vì , cũng như mẹ bảo , trong mỗi người_lớn đều có một trẻ nhỏ . 
Thế nên người_lớn nào cũng thích được tặng quà . 
Được tặng quà đúng lúc thì còn thích hơn nữa . 
Sáng nay , tớ dọn lại phòng , thấy đầy hộp đồ_chơi chưa mở . 
Chắc_hẳn ai đó sẽ vui khi nhận được ? 
Hì hỳ , tớ phải dành thời_gian lên danh_sách tặng quà thôi , hy hy ... 
