Chuyến nghỉ cuối năm 
Cuối năm , hiệu uốn_tóc của má tui khách đông nườm_nượp . 
Thế nhưng năm nay , trước Tết một tuần , má vẫn quyết_định đóng cửa_tiệm , thuê xe cho mọi người đi nghỉ_dưỡng trên Đà_Lạt . Các chị trong tiệm hò_reo vui_mừng . 
Chỉ có chị Bé Năm hờ_hững . 
Tui hỏi , chị khịt mũi : " Chắc tui không lên xứ đó đâu " . 
Cách đây gần đầy năm , chị Bé Năm bước vô tiệm , ngỏ ý xin má tui cho học_việc . 
Tiệm uốn_tóc có tiếng , nên tuyển người vô làm rất kén_chọn . 
Nghe " phỏng_vấn " , vì lẽ gì muốn theo nghề tóc , chị Bé Năm tình thiệt : 
– Ở quê mần guộng tiền hổng có nhiều . 
Mà con cần kiếm nhiều tiền ! 
– Nhiều là bao_nhiêu ? 
– Má tui nhíu mày . 
– Dạ , con hổng biết . 
Nhưng cô trả con càng nhiều càng tốt . 
Khi má tui hỏi kinh_nghiệm gội đầu , cắt tóc cho khách , chị Bé Năm rụt_rè : " Dà , biết sơ_sơ " . 
Tuy_nhiên , biết sơ_sơ của chị Bé Năm nghĩa_là ... 
không biết gì hết . 
Mái_tóc cắt ngang của khách bị chị dùng kéo xén nham_nhở . 
Bà khách được chị gội đầu la oai_oái vì nước_lạnh chảy ướt lưng . 
Má cau mày , hỏi : " Cô không biết làm_chi hết , sao nói là có kinh_nghiệm rồi ? 
" . 
Chị Bé Năm ngơ_ngác : " Ở nhà , con gội đầu , hớt_tóc cho lũ em_nhỏ hoài ! 
" . 
Má thở_dài , nói tiệm đã đủ người . 
Chị Bé Năm lý nhí chào má . 
Hồi sau , bỗng má hối_thúc các chị trong tiệm mau chạy kiếm Bé Năm . 
Bị lôi về , mặt chị xanh_mét : " Con hổng có chôm gì của tiệm đâu ! 
" . 
Má chìa ra cái ví mỏng lét chị làm rớt . 
Bên trong ví không có tiền , chỉ thấy duy_nhất tấm hình chụp một đám trẻ hột gà hột vịt đứng bên cây rơm . 
Chị Bé Năm rơm_rớm : " Mấy đứa em con mà . 
Ba con mới mất . 
Con lên thành_phố kiếm việc phụ má nuôi lũ nhỏ ... 
" . 
Má hạ giọng : " Thôi ở đây lo chuyện nhà với cô . 
Lúc rảnh , cô dạy cho nghề tóc " . 
Nụ_cười qua làn nước_mắt làm gương_mặt đen_nhẻm của chị Bé Năm sáng bừng lên . 
Không ai không nhận ra ý_chí cầu_tiến của chị Bé Năm . 
Bất_cứ điều gì , bị chê_cười một lần , chị sửa ngay . 
Nói ngọng hoài bị chọc , chị nhờ tui " luyện giọng " . 
Trong hai tháng , chị không còn nói cái gổ te nữa mà gọi đúng cái rổ tre . 
Lần nọ , có chị thực_tập làm móng , năn_nỉ Bé Năm chìa tay cho thử_nghiệm . 
Ngắm_nghía bàn_tay với những chiếc móng được chuốt dài tô_vẽ tỉa_tót , chị Bé Năm tính kỹ : " Làm_bộ móng hết ba chục ngàn . 
Tính ra , mỗi cái móng nhỏ rí vầy ba ngàn , bằng một ký gạo . 
Uổng_phí làm_sao ! 
" . 
Người xung_quanh cười rần_rần , trêu Bé Năm thực_tế quá , lúc nào cũng nghĩ chuyện tiền_bạc , cuộc_sống chẳng biết vui_vẻ là gì . 
Các chị trong tiệm nô_nức sắm_sửa để đi Đà_Lạt . Chị Bé Năm lầm lỳ đứng ngoài cuộc . 
Má tui gạn hỏi : " Không thích đi chơi xa sao ? 
" . 
" Cũng thích . 
Nhưng nếu đi chơi , con xài lậm vô tiền hứa may quần_áo mới cho sắp nhỏ dưới quê , cô à ! 
" . 
Đợt đi Đà_Lạt vừa_rồi , chị Bé Năm vui nhất . 
Tấm hình nào , cũng thấy chị cười tươi , dù từ đầu đến cuối chỉ mặc mỗi cái áo_khoác cũ . 
Cái bữa xách hành_lý về quê ăn tết , trước khi ra bến_xe , chị quay lại , nói với má tui : " Con về quê đúng một tuần . 
Rồi con sẽ lên thiệt sớm , phụ việc cho cô ! 
" . 
Tui hỏi mãi , má mới nói vì_sao chị Bé Năm chịu đi Đà_Lạt . Má nói_dối xe dư chỗ , khỏi cần lo tiền_bạc chi cả . 
" Bé Năm làm quần_quật , lo cho má và lũ em . 
Chẳng_lẽ nhà mình không lo được cho con nhỏ được một chuyến đi chơi sao con ! 
" . 
Tui cười chọc quê : " Vậy là má cũng tính_toán thực_tế như chị Bé Năm nha ! 
" . 
Má lắc_đầu : " Phải sống tình_cảm lắm , mới biết hy_sinh như chị Bé Năm đó , con à " . 
