Bà Sáu ve_chai 
Lần nào bà Sáu cũng phải ôm ngực la hốt , nhưng tụi tui thì cười vang . Bà Sáu sống một_mình . 
Căn nhà nhỏ của bà ở tuốt cuối làng . 
Nghe_đâu , bà có con_cháu ở tận trên Sài_Gòn . 
Tết về , người trong làng chỉ thoáng thấy bóng chiếc xe_hơi sang_trọng xẹt qua rồi lại mất_hút . 
Còn_lại một_mình bà Sáu ngồi chơ_vơ bên chồng quà cao ngất_ngưởng . 
Bà Sáu đi bán ve_chai tự nuôi thân . 
Chẳng còn hơi_sức để rao , nên gặp ai bà cũng chỉ thều_thào : " Ve_chai hôn ? 
" . 
Người_lớn trong làng thương bà đứt_ruột . 
Dọn_dẹp nhà_cửa , người_ta nhặt_nhạnh khi thì kí giấy vụn , đôi dép rách , khi thì mấy chiếc tô nhựa méo_mó hay chiếc muỗng nhôm mỏng quẹt , để thấy bóng bà đi qua thì xách ra cho , nhận vài đồng_bạc lẻ để bà_đỡ tủi ... 
Nhưng mấy đứa con_nít tụi tui thì khoái trêu_chọc bà hơn . 
Có bữa , bà Sáu như bị đãng_trí , bà lụm được ở đâu một chiếc xe_hơi đồ_chơi bằng nhựa đẹp mê_hồn , bà không đem về mà lẳng_lặng để ngay bên vệ đường , chỗ tụi tui vẫn thường hay núp rồi bỏ đi . 
Tụi tui đã có một buổi chiều dài sôi_nổi quanh chiếc xe , cho đến khi nó bị tháo tung ra , rồi không sao lắp lại được . 
Bữa nọ , cả làng tui xôn_xao lên vì đi đâu bà Sáu cũng hỏi về chiếc nhẫn vàng bị thất_lạc mà bà mới lụm được hôm rồi . 
Mọi người đòi coi thì bà cương_quyết : " Phải mô_tả thiệt chính_xác thì tui mới đưa à ! 
" . 
Thằng Tũn tinh_quái : " Bà ơi , nhẫn vàng thì chiếc nào chả giống chiếc nào . 
Mặt trơn và có màu ... 
vàng_choé ! 
" . 
Bà Sáu lưỡng_lự một hồi rồi ... 
xoè tay ra . 
Ngay_lập_tức , nhỏ Mai la_làng : " Trời_ơi ! 
Chiếc nhẫn mạ vàng con mới làm rớt tối_qua đây mà . 
Chưa tới hai ngàn bạc chứ hổng phải vàng thiệt đâu bà Sáu à ! 
" Tụi tui lại được một phen cười_vỡ_bụng . 
Bà Sáu lủi_thủi bỏ về . 
Mùa mưa ập tới , bà Sáu ít đi ve_chai hơn . 
Nhiều bữa đang đi trên đường , gặp mưa_như_trút , bà Sáu không núp vào đâu mà thường cứ thế đội mưa đi về . 
Bà biểu về mau để còn lựa đồ , ít thời_gian lắm , đội mưa đã mấy chục năm , chút mưa_gió cuối đời , ăn_nhằm gì . 
Ngoại tui bảo bà Sáu đang dành_dụm tiền để lên Sài_Gòn thăm mấy đứa cháu . 
Bà Sáu nhớ_thương mấy đứa nhỏ đến ngẩn_ngơ cả người . 
Quả_vậy , chắt_chiu được chút tiền , một bữa , bà Sáu cười chào mọi người để lên thành_phố thăm con . 
Ai cũng nhìn theo ái_ngại . 
Mới đi hồi sáng , tới chiều , đã thấy bà lủi_thủi về . 
Bà biểu : " Sài_Gòn lạ quá ! 
Nắng gắt nữa chớ không được mát như ở quê mình ! 
" 
Dầm mưa riết không sao , nắng Sài_Gòn có một bữa mà bà Sáu đổ bịnh . 
Căn nhà nhỏ của bà bỗng thành tấp_nập . 
Người mang cho bà nải chuối chín_cây , người mang chục trứng vịt cùng nửa kí đường . 
Ngoại tui còn ngủ lại luôn để chăm_sóc bà Sáu cho tiện . 
Sáng ra ngoại về lo cơm_nước cho bên nhà tui , vẫn nấu một bát cháo nóng , gọi tui bê sang cho bà Sáu . 
Ngoại dặn : " Con thương lấy bà Sáu nghen con , con thương bà Sáu cũng là con thương ngoại vậy " . 
Đỡ lấy bát cháo từ tay tui , bà Sáu cứ chớp chớp mắt nhìn tui , kéo tui ngồi xuống bên bà , rồi cứ lau nước_mắt hoài vậy đó . 
