Quà sinh_nhật của bố 
Tụi bạn có quý nó thì mới nhiệt_tình như vậy , nhưng chẳng_lẽ lại chỉ đãi khách bằng ... 
nước_lọc . 
Ít_ra cũng phải có chút bánh_kẹo cho rôm_rả . 
Nhưng cứ nghĩ đến việc mở_miệng xin bố tổ_chức buổi sinh_nhật nho_nhỏ , nó lại thấy sợ_sợ , ngại_ngần . 
Mẹ nó đi làm xa , ở nhà chỉ còn hai bố_con . 
Bố ít nói và khá nghiêm_khắc . 
Vì bận_bịu nhiều công_việc nên chẳng bao_giờ bố nhớ đến ngày sinh_nhật của nó . 
Và đối_với bố , việc ấy dường_như cũng chẳng có gì quan_trọng . 
Những lần sinh_nhật trước , nó lặng_lẽ ghi lời chúc_mừng mình vào quyển sổ nhật_kí . 
Nhưng năm nay , bạn_bè đến nhà mà không có sự chuẩn_bị trước một_chút thì cũng kì . 
Suy_nghĩ chán_chê , nó quyết_định trong bữa cơm trưa sẽ xin bố tổ_chức buổi sinh_nhật giản_dị để đón bạn_bè tối nay . 
Hết_nước nóng , nó cắm ấm điện đun . 
Trong lúc chờ nước sôi , nó lôi mấy bài_tập Toán ra làm nốt . 
Quá mải_mê , đến khi nhớ ra ấm nước , nó chạy xuống bếp thì cái ấm đang bốc khói khét_lẹt vì đã cạn hết_nước từ lúc nào . 
Nó luống_cuống rút phích , nhìn cái ấm điện bị cháy đen_thui mà lo muốn khóc . 
Ngày_sinh nhật của nó thật xui_xẻo . 
Bố về sẽ mắng nó một trận nên thân cho mà xem . 
Và nó đừng có mong xin được bố tổ_chức sinh_nhật . 
Càng nghĩ nó càng buồn , nước_mắt cứ ứa ra . 
Lát sau bố về , trông bố có_vẻ mệt_mỏi . 
Nó định nhận lỗi luôn nhưng lại chần_chừ nghĩ khi nào bố hỏi đến hãy khai . 
Thấy phích hết nước , bố bảo nó đi đun nước để pha chè . 
Nó run run xách cái ấm điện hỏng ra , lý nhí nói với bố : - Bố ơi , con xin_lỗi ! 
Con làm cháy cái ấm rồi ạ ! 
Nó cúi đầu chờ cơn thịnh_nộ của bố . 
Nhưng bố nói với nó bằng giọng nhẹ_nhàng : - Ấm lỡ cháy rồi thì thôi con ạ . 
Để bố thay cái dây may-so khác là lại dùng được thôi . 
Lần sau con chú_ý hơn nhé , dùng điện mà không cẩn_thận thì nguy_hiểm lắm . 
Nó thở_phào nhẹ_nhõm và đang định đi xuống bếp dọn cơm thì bố bảo : - Hôm_nay xem lịch , bố mới nhớ ra là ngày sinh_nhật con . 
Con thứ_lỗi cho bố nhé vì bố ít có thời_gian quan_tâm , gần_gũi con . 
Thời_gian trôi nhanh thật đấy , con_gái bố đã 15 tuổi rồi . 
Bố không biết tặng con món quà gì , để đến cuối tuần con được nghỉ học , bố sẽ dẫn con đi chọn món quà mà con thích nhé . 
Năm nay con nên mời bạn_bè đến nhà chơi cho vui ! 
Nghe bố nói , nó nhoẻn cười mà mắt đỏ_hoe , khẽ nói : " Con cám_ơn bố ! 
" . 
Tấm lòng bao_dung , tình yêu_thương của bố là món quà tuyệt_vời nhất cho tuổi 15 của nó . 
