Người thầy đặc_biệt 
Đó là người dạy tôi biết yêu_thương và san_sẻ : Chiếc bánh nhỏ cũng nên bẻ đôi cho bạn cùng ăn , biết đấm lưng cho bà mỗi lúc trở_trời , biết pha một ly nước cam thật ngọt cho bố đi làm về đỡ khát , biết nấu cháo , pha sữa cho em mỗi lúc mẹ vắng nhà ... 
Người thầy ấy dạy tôi nấu những món ăn ngon , dạy tôi thêu_thùa , may_vá . 
Dù tôi vốn là con_bé hậu_đậu , ham chơi thì dần_dần , tình_yêu với những công_việc nữ_tính như thế cũng đã được bồi_đắp mà lớn lên trong tôi . 
Để đến bây_giờ , tuy không phải người khéo_léo nhất , nhưng tôi cũng có_thể làm được những việc mà trước đây , tôi nghĩ sẽ chẳng bao_giờ học và cũng chẳng bao_giờ làm . 
Đã có lúc tôi nhút_nhát đến mức không dám nhận vai Thỏ_Ngọc trong vở kịch Trung_Thu của lớp , có lúc tôi nép vào xó mà ước mình hát hay như bạn Hà , làm lớp_trưởng giỏi như bạn Oanh ... 
Những lúc đó , người thầy ấy đã kéo tôi vào lòng , để tôi biết rằng , dù tôi không giỏi nhất , nhưng tôi sẽ có_thể làm tốt nhất những thứ tôi cần làm . 
Và tôi là đứa bé đáng yêu , tôi có_thể khiến mọi người hạnh_phúc . 
Tôi sẽ chẳng cần là ai khác , chỉ cần là chính mình thôi . 
Có nhiều khi tôi bận bụi với việc học_hành , với các cuộc thi , những chương_trình tình_nguyện ... 
, người ấy sẽ luôn gọi điện nhắc tôi ăn_uống , giữ_gìn sức_khoẻ ; sẽ lắng_nghe những chuyện tôi kể , động_viên tôi tiến_lên . 
Để một lúc nào đó khi mệt_mỏi , tôi bỗng nhớ ra bấy lâu_nay mình đã quên mất không hỏi xem người ấy dạo này có khoẻ không , đi làm có mệt lắm không ... 
như tôi vẫn thường làm trước đó . 
Một ngày , tôi chợt hiểu ra rằng , dù tôi có làm gì thì gia_đình vẫn là điều ngọt_ngào và quan_trọng nhất ... 
Con luôn tự_hào vì mình có một người thầy đặc_biệt . 
Người ấy không dạy con cách giải toán , viết văn , nhưng lại dạy con rất rất nhiều , hơn cả những gì có trong sách_vở . 
Không biết từ lúc nào , con đã luôn nghĩ Mẹ là người thầy đặc_biệt ấy của con . 
Mẹ ạ ! 
