" Chú chó trí_tuệ " 
Một ngày nhà hàng_xóm bắt đâu về con chó to ơi_là to . 
Nó mà chồm lên cũng phải cao bằng tôi , hai tai dựng_đứng , cái lưỡi thè_lè . 
Tại cái mặt tôi thuộc kiểu nó không ưa hay tại kiếp trước chúng_tôi có thâm_thù mà khi ánh mắt đầu_tiên vừa chạm nhau nó lồng khỏi tay chủ và lao về phía tôi . 
Nói trước , tôi cũng thuộc dạng nhanh_trí lắm , chẳng đời_nào đứng yên để nó cắn . 
Tôi co cẳng chạy thật nhanh , thật nhanh , những ngôi nhà vùn_vụt lao qua ... 
Nếu không có nó đuổi phía sau chắc tôi tưởng mình đang ở vị_trí dẫn_đầu trên đường đua điền_kinh 100m ý chứ . 
Nhưng_mà , cái mộng_mơ phá kỷ_lục " Ghi nét " của tôi sớm tan_tành bởi nó đã đè tôi sấp xuống mặt đường . 
Tôi gào lên trong hoảng_sợ và bất_lực : 
- Mẹ ơi , cứu con vớiii ... 
- Các bác , các cô ơi cứu cháu vớiii ... 
- Các bác các cô ơi đưa cháu đi bệnh_viện . 
Bố cháu đi công_tác về sẽ trả tiền . 
Không ... 
sẽ thưởng cho các cô các bác 100 triệu ... 
huhu ... 
Nhưng_mà lạ chưa kìa ... 
Mọi người ùa ra khỏi nhà , vây xung_quanh , chả ai cứu tôi mà ôm miệng cười . 
Mà tôi cũng chẳng thấy đau_đớn gì ngoài sức nặng của con chó đang đè lên lưng , cái lưỡi liếm liếm một bên mặt tôi . 
Sau vụ này tên tuổi_tôi còn nổi hơn . 
Thế là từ đó tôi ghét nó . 
An_ủi phần_nào là nhờ nó , tôi lãi 100 triệu . 
Không phải à , nếu thực_sự tôi bị đưa đi bệnh_viện chuyến ấy bố sẽ phải thưởng cho mọi người 100 triệu . 
Tiền đã không mất , như vậy là lãi to còn gì . 
Tôi cười toe_toét . 
Từ bên kia hàng_rào , con chó nhìn tôi , cái mặt ngơ_ngơ . 
Vậy mà ai cũng khen nó khôn , thông_minh . 
Tôi thì ra_sức chứng_minh ngược lại . 
Chả_hạn như , lúc tôi dạy nó tiếng Anh ... 
khôn gì mà khôn , nó chỉ nói được mỗi từ " go " , tức_là " đi " ấy ... 
hoặc như , mọi người bảo nó làm_trò , nó làm , thưởng cho cái bánh_quy nó hý hửng gặm , giơ tiền ra nó ... 
vẫy đuôi quay đi . 
Dại thật là dại ạ ! 
Rồi dịp may để tôi chứng_minh điều đó cũng tới ... 
bằng câu ra_lệnh của mẹ : 
-Tí , ra lấy túi thức_ăn để ngoài xe vào cho mẹ . 
Miệng tôi dạ dạ nhưng mông vẫn dán xuống ghế bên bàn_máy_vi_tính . 
Hết ván điện_tử , tôi chạy ra sân , gọi to : 
- Mẹ ơi ! 
Mẹ chạy ra . 
Bố vừa đi làm về đến cổng . 
Bên móc treo đồ của xe_máy mẹ , túi bóng đựng thức_ăn rách_bươm . 
Bên kia sân hàng_xóm , vương_vãi xung_quanh đám lá bọc ngoài , nó - con chó , đang gặm miếng cuối_cùng món giò bò mà tôi thích nhất . 
À , mà bên xe mẹ vẫn treo tòng teng chai tương_ớt đỏ_chót . 
Tôi hét to : 
- Đó , bố_mẹ thấy chưa , con chó này thật thiếu " trí_tuệ " . 
Nó ăn giò bò mà không biết lấy tương_ớt chấm . 
Tôi nói đúng đến độ bố_mẹ chả nói được câu nào , chỉ ôm bụng cười . 
Còn nữa , tôi cũng sẽ nuôi một con cún , một con cún ít_nhất là khôn , để về còn có_thể đào_tạo thành một chú chó " trí_tuệ " , chứ đâu phải như nó ... 
Bạn nào biết ở đâu bán cún con như vậy liên_hệ với mình nha . 
