Bí_mật của người vô_hình 
Vinh thua tôi hai tuổi , ốm_nhách . 
Dì làm đơn cho nó vào học cùng trường với tôi . 
Ngày nhập_học , Vinh mặc bộ đồng_phục rộng_rinh . 
Mẹ tôi kể ba của thằng_bé đi làm xa , nó hay bị bạn_bè ăn_hiếp , nhưng không lần nào nó mách mẹ vì sợ mẹ lo . 
Tôi là anh nên có thêm nhiệm_vụ để_mắt trông_chừng Vinh . Nó bị bắt_nạt là phải xông ra ngay . 
Nhưng hễ sểnh mắt khỏi nó chừng năm phút , đã thấy nó té dúi_dụi ở đâu_đó , không trầy chỗ này cũng chảy máu chỗ kia . 
Chưa kể nó ốm_yếu quá nên hay bị xô_đẩy trong căng-tin và không bao_giờ mua được bữa sáng . 
Vinh nhỏ_con , rụt_rè nên thua_thiệt đủ điều . 
Nó chưa bao_giờ được điểm cao môn Thể_dục . 
Ăn tiệm lúc nào nó cũng là người ăn chót vì không nhanh miệng gọi món . 
Cả lớp đi chơi , cô chủ_nhiệm cũng đếm thiếu Vinh vì nó quá nhỏ con_so với bọn con_trai đứng trước mặt . 
Tóm_lại , nếu phải so_sánh với ai đó , thì Vinh rất giống " người vô_hình " . 
Khi nó lên_lớp Bốn , tôi chuyển trường vô lớp Sáu . 
Vinh vẫn bé hơn so với mấy đứa cùng tuổi cả một cái đầu . 
Ba tôi quyết_định cho hai đứa học một môn thể_thao nào đó . 
Lựa_chọn đầu_tiên là võ_thuật . 
Nhưng học được một tháng thì Vinh bị trặc tay trong lúc đấm bao cát , một tuần sau thì té dập mũi , thế là đành nghỉ học . 
Tôi bị mẹ bắt học đàn violon . 
Tôi ngán lắm vì học đàn vừa nặng vai vừa mỏi tay . 
Nhưng Vinh thì thích mê cây đàn . 
Nó nhìn thầy dạy tôi kéo violon một_cách say_mê . 
Lúc thầy đi , nó năn_nỉ : " Anh cho em kéo chút_xíu đi " . 
Tôi hừ mũi : " Tay mày trặc vậy , kéo gì mà kéo ? 
" Vinh không bỏ_cuộc : " Anh để đàn lên vai em mà kéo nè , đỡ mỏi vai ! 
" . 
Tôi cốc đầu nó một cái vì tội ngu_si . 
Đặt đàn vậy , làm_sao mà kéo được . 
Tôi cốc đau lắm mà Vinh không hề mách mẹ tôi lấy một tiếng . 
Tôi tiếp_tục uể_oải chán_chường khi học đàn . 
Vinh làm tôi nản hơn nữa khi cứ chốc_chốc nó lại nhắc_chừng tôi : " Anh chơi đoạn này sai rồi . 
Nhịp phải nhanh hơn ... 
" . 
Tôi phát cáu : " Mày cầm đàn chơi luôn đi ! 
" . 
Nó bạo_dạn đặt luôn cây đàn lên vai , chơi một lượt hai bài hôm trước thầy dạy , không sai chỗ nào . 
Mặc_dù chỉ chơi ké đàn của tôi nhưng nó kéo đàn đúng nhịp , đúng nốt , những chỗ tôi kéo lạc hoài thì nó lướt êm_ru . 
Sau hôm đó , đến giờ tập , tôi kêu Vinh cầm đàn mà kéo , còn tôi chuồn đi chơi . 
Cho đến một hôm , mẹ tôi phát_hiện tôi ngồi chơi game nhà dưới , còn tiếng đàn thì vẫn vang lên ở lầu trên . 
Lúc đó , cả nhà mới vỡ_lẽ đứa kéo đàn hay quá là hay lâu_nay là Vinh . Thay_vì mắng hai đứa dám qua_mặt , ba tôi cho Vinh học violon và " giải_thoát " cho tôi . 
Vinh say_mê đàn lắm . 
Ngoài giờ học , nó ôm đàn ngồi mày_mò tập lại những gì thầy vừa dạy . 
Nó chăm_chút cây violon của tôi như chăm vật báu suốt nhiều năm ròng . 
Hết lớp Chín , dù học_lực thuộc loại giỏi nhưng Vinh nộp đơn vào một trường công bình_thường , toàn_bộ thời_gian còn_lại nó xách đàn đi tập ở lớp của thầy . 
Dì tôi nói nó nên thi vào Nhạc_viện sớm nhưng Vinh ngần_ngừ . 
Tôi lấy thế làm anh , nói_thẳng : " Mày ròm như thế , không mạnh_dạn học đàn , thì mai_mốt làm gì ? 
" Thế là nó nộp đơn thi vô Nhạc_viện , đậu luôn lần thi đầu_tiên . 
Lúc tôi bù_đầu ôn thi đại_học cũng là ngày nó nhận được thư chấp_thuận cấp học_bổng của một trường dạy nhạc ở Singapore . 
Cả nhà ngạc_nhiên vì không biết nó đã nộp đĩa ghi_âm dự_tuyển lúc nào . 
Vinh toe_toét : " Con ' vô_hình ' nên làm chuyện gì cũng bí_mật mà " . Thằng em ốm_yếu của tôi chuẩn_bị bay chuyến bay đầu_tiên trong đời sang Singapore để theo_đuổi đam_mê . 
Khi tôi trở_thành sinh_viên thì nó gọi điện về , báo tin nó lại đang xin học_bổng sang Úc học sau_đại_học . 
Trong những tấm hình nó gửi về cho tôi , Vinh nhỏ_xíu ngày nào đã cao lên , gầy lêu_nghêu nhưng khuôn_mặt bừng sáng . 
Còn cây đàn violon của tôi hồi xưa vẫn nằm ở một góc đặc_biệt trong phòng . 
Vinh luôn nói , kể từ lúc nó tập đàn , nó mới thấy bản_thân mình thực_sự hiện_diện , chứ không còn " vô_hình " như trước_kia nữa . 
Giờ thì tôi đã hiểu , người sẵn_sàng khẳng_định mình như Vinh thì làm_sao " vô_hình " được chứ ! 
