Thương quá ... 
đối_thủ cạnh_tranh ! 
Nhiều năm trước , để tăng thu_nhập cho gia_đình , ba_tui xin phép ông_bà nội cho sử_dụng tầng trệt và mảnh sân vườn mở quán cà_phê . 
Ba là kiến_trúc_sư nên chưa đầy hai tháng , quán cà_phê Mộc_Thảo đã ra_đời . 
Ngoài sân là thảm cỏ , cây sa_kê cho bóng_mát , dãy chậu phong lữ đung_đưa , thác nước và dòng suối nhỏ . 
Phía trong thì có quầy pha_chế , kệ sách chạy quanh tường và các bộ bàn_ghế bọc vải nhìn ấm_áp , yên_tĩnh giống như một thư_viện nhỏ . 
Quán của ba_tui tựa thư_viện nhỏ ấm_áp ! 
Quán vừa xong , tui rủ Tùng qua chơi liền . 
Thằng bạn bình_thường ít nói mà lúc đó không ngớt miệng trầm_trồ khen . 
Nó nói : " Mày sướng nhất_hạng đó Hiếu . 
Nếu ba mày cần người phụ bán hàng thì kêu tao qua làm nghe ! 
" . 
Tui phểnh mũi , có gì đâu mà không ừa . 
Khai_trương xong , quán bắt_đầu đông kín khách . 
Dù nhà tui nằm cuối con đường vắng , lại ở trong góc hơi khó kiếm , nhưng người_ta vẫn kéo đến Mộc_Thảo . 
Khách đông lên , bên ngoài nhà tui không đủ chỗ giữ xe nữa . 
Ba_tui đang đau đầu thì bên cậu mợ Tùng đánh_tiếng giữ xe giùm . 
Khoảng đất trước nhà nó giữ xe rất tiện . 
Coi như bên nhà thằng bạn cũng có thêm một khoản thu_nhập . 
Nhưng quán đẹp chưa chắc là lý_do để khách tới nhiều , ba_tui nói như vậy . 
Bí_kíp chính là thức uống đặc_sắc . 
Vụ này thì ông nội tui ra_tay . 
Ông tìm các nguồn cà_phê ngon , đọc sách nước_ngoài , tham_khảo khắp nơi để có nhiều công_thức pha_chế độc_đáo . 
Chỉ riêng cà_phê sữa thôi mà có cả hai chục loại , chưa kể về sau ba_tui còn mở_rộng thực_đơn thêm các loại kem , sinh_tố và nước quả ép . 
So với mấy quán nhỏ , mức giá quán nhà tui mắc hơn chút_đỉnh , nhưng khách_hàng vui_vẻ chấp_nhận . 
Đúng như ba_tui mong_muốn , cuộc_sống gia_đình khấm_khá lên . 
Tui cần vật_dụng học_tập gì đều được ba_má sắm cho dễ_dàng . 
" Ông tìm các nguồn cà_phê ngon , đọc sách nước_ngoài , tham_khảo khắp nơi để có nhiều công_thức pha_chế độc_đáo . 
Chỉ riêng cà_phê sữa thôi mà có cả hai chục loại , chưa kể về sau ba_tui còn mở_rộng thực_đơn thêm các loại kem , sinh_tố và nước quả ép " 
Trừ lúc đi học , gần như suốt ngày Tùng ở bên nhà tui . 
Hai thằng sát_cánh bên nhau , lúc đông khách thì phụ mang trà đá và khăn lạnh , còn khi vắng_vẻ thì ngồi trong phòng máy_lạnh học bài , chơi điện_tử . 
Hai đứa cùng lớn lên lúc nào không hay . 
Ba_tui thường khen nó siêng_năng , sáng_ý . 
Khi hai thằng học lớp 11 , kỳ nghỉ_hè coi như thời_gian tập_sự quản_lý quán luôn . 
Tui rất khoái vị_trí kế_toán , coi xét giấy_tờ sổ_sách , còn Tùng lại ưng ở bên quầy pha_chế hơn . 
Nó nhớ công_thức rất tài . 
Món gì được chỉ_dẫn làm qua một lần là nó nhớ chính_xác không sai một ly . 
Nó còn hay mày_mò " chế_tạo " các món mới . 
Mẹ tui có lần nói đùa : " Nếu con mà mở quán là đông khách lắm đó ! 
" Tên bạn không nói gì , chỉ cười . 
Rồi Tùng mở quán thiệt . 
Học xong lớp 12 , tui thi vô Đại_học Kinh_tế . 
Tên bạn thân cho_biết sẽ kiếm một việc gì đó tự nuôi_sống bản_thân , có tiền đã rồi sẽ tính học lên tiếp . 
Tui còn chưa hết ngạc_nhiên , nó nói luôn : 
– Tao sẽ mở một tiệm bán đồ uống . 
– Ở đâu ? 
– Tai tui ù đi . 
– Tao xin cậu mợ cho mở ở ngay trước nhà . 
– Mày tính giành khách với nhà tao phải không ? 
– Tui thiệt quá_sức bất_ngờ – Zị là lâu_nay mày học bí_kíp để làm việc này chứ gì ? 
Tên bạn bối_rối lắc_đầu : 
– Không như mày nghĩ đâu ! 
Thế là vỡ tan một tình_bạn ... 
Tui quay lưng bỏ đi luôn . 
Nghe tin Tùng sẽ mở quán , ông_bà nội và mẹ rất sốc . 
Mẹ tui lắc_đầu , nói rằng không_thể hiểu nổi tụi nhỏ bây_giờ nghĩ gì , hành_xử kiểu gì nữa . 
Sau mấy ngày giận_dữ , tui bỗng thấy buồn . 
Coi như mất một tên bạn đã từng thân thiệt là thân . 
Trong nhà chỉ có ba_tui là như không để_ý tới chuyện sắp có " đối_thủ cạnh_tranh " . 
Sau khi tìm được chỗ gửi xe mới , ba_tui hết_sức vui_vẻ . 
Ba tháng trôi qua , điều tui phỏng_đoán và lo_âu đã không xảy_ra . 
Sau đợt ba_tui cho nghỉ bán để sửa_sang , nâng_cấp không_gian quán , Mộc_Thảo lại đông khách như trước , thậm_chí còn đông hơn vào ngày cuối tuần . 
Dù nói sẽ không để_ý tới tên bạn nữa , nhưng khi ngang qua nhà Tùng , tui vẫn hé mắt ngó vô . 
Quán nó làm kiểu nhỏ gọn , chỉ có vài_ba bộ bàn_ghế . 
Mặt ngoài quán sơn xanh_lá cây và vàng tươi . 
Quán lúc nào cũng có khách , nhất_là những vị khách chỉ dừng xe , mua các phần nước giải_khát trong ly giấy mang đi luôn . 
Khi tui hỏi ba về chuyện đó , ba cười_xoà : " Mọi người cứ nghe cạnh_tranh là lo_sợ . 
Chứ thiệt_ra điều đó tốt mà . 
Ai cũng phải ráng sức làm ngon_lành hơn . 
Thị_trường này rộng_lớn lắm , có bao_nhiêu người là có bấy_nhiêu nhu_cầu khác nhau ... 
" 
Một bữa , khi tui đi bộ ngang qua , nó bỗng nhảy ra choàng tay kẹp cổ tui , kéo vô nhà : " Uống thử ly nước tao làm nè ! 
" Nó nhét vào tay tui ly giấy lớn . 
Tui đành hút thử một miếng . 
Mùi rất lạ , có vị ớt xanh , cần_tây và lá bạc_hà , không giống Mộc_Thảo chút nào . 
Nó nói : " Tao tránh không làm những thứ giống bên nhà mày . 
Vậy nên tao tìm công_thức các loại nước_ép từ trái_cây kết_hợp với rau củ , theo trào_lưu organic đó . 
Tao bán cho khách mang đi là chính , toàn là sinh_viên và các anh_chị làm trong văn_phòng không hà ... 
" 
Tui uống một_hơi hết ly nước mát lạnh , bật khen : " Ngon thiệt đó mày ! 
" 
Đồ uống của Tùng thiệt là ngon ! 
Mãi sau nghe Tùng kể , tui mới biết , ba_tui chính là người thiết_kế quán cho nó . 
Nó cũng tham_khảo ý ba_tui để có một thực_đơn hợp_thời , tươi mới và quan_trọng nhất là số vốn bỏ ra không quá lớn . 
Khi tui hỏi ba về chuyện đó , ba cười_xoà : " Mọi người cứ nghe cạnh_tranh là lo_sợ . 
Chứ thiệt_ra điều đó tốt mà . 
Ai cũng phải ráng sức làm ngon_lành hơn . 
Thị_trường này rộng_lớn lắm , có bao_nhiêu người là có bấy_nhiêu nhu_cầu khác nhau . 
Ba khoái Tùng ở chỗ dám làm những điều mới_lạ . 
Với_lại một đứa ba_má mất sớm như nó , phải có tiền rồi mới học lên được . 
Nó đâu muốn ngửa_tay xin tiền cậu mợ nó hoài . 
Con thấy ba nói phải không ? 
" Tui dạ , bỗng thấy giận mình hẹp_hòi và thương quá " đối_thủ cạnh_tranh " của mình . 
