Anh Hai nội_trợ 
Nhưng một sáng , tui chạy ra đầu ngõ mua bánh_mì , thấy một đám người đông . 
Tui ló đầu vô coi . 
Má tui nằm dưới đường , mắt nhắm thiêm_thiếp , gương_mặt trắng_bệch . 
Má bị xe đụng . 
Suốt một tuần liền , tui như con thoi chạy tới chạy lui . 
Đợt đó , ba_tui lại làm công_trình xa , ghé về thăm má được hai bữa , giao cho tui một cục tiền rồi tức_tốc trở xuống miền Tây . 
Nhà_cửa xào_xáo . 
Cơm_nước hai anh_em tui ăn ngoài quán . 
Khi vết mổ tạm lành , má được bác_sĩ cho về nhà . 
Bữa đầu , tui mua cơm hộp , má cũng gắng_gượng ăn vài miếng . 
Nhưng tới bữa thứ hai , má lắc_đầu : " Cơm khô quá . 
Đồ ăn lại nhiều bột_ngọt , nuốt không vô ! 
" . 
Nhỏ_Khuyên hùa theo : " Má nói anh Hai nấu canh súp đi ! 
" . 
Tui hừ mũi nhỏ em : " Anh đâu biết nấu hả ? 
! 
" . 
Nhỏ_Khuyên phụng_phịu : " Em không ăn cơm_bụi nữa đâu ! 
" . 
Tui hét lên : " Không ăn thì_thôi . 
Má đau mà mày cứ ... 
" . 
Nhỏ em khóc oà lên . 
Má xua xua tay giảng_hoà : " Thôi các con , có gì ăn nấy mà ! 
" . 
Tuy_nhiên , nhìn má tui và nhỏ Khuyên ăn_uống không_đâu_vào_đâu , tui không chịu được . 
Sáng hôm sau , đưa nhỏ Khuyên tới trường xong , tui đi thẳng lên siêu_thị . 
Tui đẩy xe đi giữa hàng_hoá đầy ngập , bao_bì sáng_trưng màu_sắc . 
Thứ nào cũng hứa_hẹn món ăn ngon_lành . 
Vậy mà má tui lâu_nay cứ xách giỏ đi chợ cực_khổ làm_chi ! 
Tui lựa cá_hồi nhập_khẩu , thịt xông khói , rau củ sơ_chế ... 
ở quầy tính tiền , hoá_đơn báo hơn 500 ngàn đồng . 
Nhìn sơ qua chỗ hàng tui khuân về , má hỏi giá từng món , luôn miệng than : " Trời , mắc quá vậy Khiêm ! 
Món này biết nấu làm_sao ... 
" . 
Buổi chiều đi học về , tui bắc bếp , cho những món đã mua vào chảo , đảo sơ qua . 
Nhưng các món dọn ra bàn nhìn bắt_mắt , nhưng ăn lại không ngon_miệng chút nào . 
Nhỏ_Khuyên khều miếng thịt xông khói , uể_oải nhai với cơm . 
Khoai_tây gọt sẵn đóng_gói nhìn đẹp vậy , nấu súp thì bở rệu . 
Má tui gắng_gượng lắm mà chỉ ăn được nửa chén . 
Tối , tui đếm lại cọc tiền ba đưa . 
Nếu cứ đi siêu_thị , chắc chẳng còn đủ chi xài cho bao_nhiêu việc khác trong nhà . 
Tui xách giỏ đi chợ . 
Nắm chặt trong tay tờ giấy_má đọc cho tui ghi . 
Rau , khoai , cá , thịt , mắm_lóc ... 
Đi tới đi lui trong khu chợ nóng bưng , giấu nhẹm nỗi mắc_cỡ của thằng con_trai , tui gắng lựa hàng chọn những mặt_hàng tươi ngon theo lời má dặn : Lật mang cá lên xem có tươi không , bấm đọt để chọn rau non , lựa trứng tươi còn phủ phấn ... 
Tui sém bị gạt khi nhận lại tiền dư . 
Rồi còn bị cân thiếu . 
Mua đầy một giỏ đồ ăn , mồ_hôi tui ướt như tắm . 
Được cái , tui chỉ phải chi ra chưa đầy 100 ngàn . 
Tối đó , cũng theo chỉ_dẫn của má , tui chiên cá , nấu một nồi canh xương hầm . 
Nhỏ_Khuyên chạy lăng_xăng trong bếp , hít hít mùi thơm thức_ăn , luôn miệng kêu đói bụng . 
Một tháng trời thay má đi chợ , làm_bếp làm tui thay_đổi rất nhiều . 
Có đội nắng đi chợ , có nhúng_tay vô chuyện bếp_núc , mới thấm_thía nỗi vất_vả của má khi hàng ngày . 
Toàn những việc không tên mà quá_chừng cực_nhọc . 
Cái chân má đã lành hẳn . 
Tuy_vậy , khi nào rảnh , tui vẫn phụ má đi chợ , nấu_ăn . 
Bạn hỏi tui có mắc_cỡ khi làm những việc đó không ư ? 
Nói thiệt là vẫn mắc_cỡ chút_chút . 
Nhưng tui thương má nhiều hơn ... 
