Ổ rơm vàng có mối rang thơm_lừng 
Dải đất miền Trung những ngày_tiết tiểu_Mãn cuối tháng 4 những cơn mưa_rào bất_chợt đến vào lúc chạng_vạng tối , làm dịu đi cái nóng của hè . 
Khi mưa tan , những đàn mối nườm_nượp từ trong tổ bay ra , dày_đặc , cánh mỏng_manh , chấp_chới quanh bóng đèn . 
Mỗi lần ông trổ_tài làm_mối rang là chúng_tôi lại " thèm rỏ rãi " . 
Lúc này , hè nhà vẫn ẩm_ướt do dư_âm của mưa , những con mối yếu_ớt rơi xuống , cánh tả_tơi trên nền gạch . 
Ông nội tôi bắt_đầu gom chúng lại , nhiều vô_kể , lúc này loài côn_trùng gây hại này chuẩn_bị trở_thành một món ăn mà theo tôi là có_một_không_hai ở quả_đất này . 
Ông nội rửa sạch rổ mối vừa gom , mang vào bếp , mấy đứa nhóc chúng_tôi háo_hức , lẽo_đẽo theo ông , mong_chờ bữa ăn đến_nỗi răm_rắp làm theo lời ông , bởi hư thì sẽ bị cho nhịn . 
Bên trái bếp , cái đống rơm khô làm mồi nhóm bếp_từ lâu đã chở thành cái ổ của mấy đứa nhóc chúng_tôi . 
Không hiểu lý_do gì , chúng_tôi lại yêu_thích cái ổ rơm này đến thế , thích hơn là ngồi trên ghế , hay nằm trên giường chiếu tinh_tươm . 
Cả_thảy 3 đứa , ngồi gọn trong cái ổ , mắt hướng về ông nội đang nhóm bếp , chờ_đợi . 
Mối rang - món ăn vặt ngon_lành của tuổi_thơ tôi . 
Ông nội bắc chảo lên bếp , đợi chảo nóng , ông đổ mối vào , đảo nhẹ , cứ đảo cho đến khi một mùi hương quến rũ , ngào_ngạt , từa tựa mùi châu_chấu nướng xen_lẫn những tiếng nổ lét đét . 
Khi ấy mối cũng sắp chín , ông nội cho một thìa mỡ ăn vào chảo mối , đảo đều , một mùi thơm quyến_rũ khiến lũ chúng_tôi hít_hà không ngớt . 
Chắc là mối đã chín , nên ông nội đổ chúng ra chiếc rổ , sảy nhẹ để cánh mối bay đi , chỉ còn_lại những con mối đã chín vàng_ươm , thơm_lựng . 
Không cần phải miêu_tả hơn chắc các bạn cũng biết cả bọn đã thích_thú thế_nào khi được tận_hưởng vị béo béo ngầy_ngậy , thơm_nức tại cái ổ rơm mà chúng_tôi yêu_thích . 
Ông nội nhìn chúng_tôi trìu_mến " Bọn trẻ ni , cứ như nạn đói năm 45 rứa bây ! 
" Chúng_tôi khi ấy không hiểu nạn đói năm 45 là gì , cũng không có thời_gian để hỏi ông vì còn bận " giành nhau ăn kẻo hết phần " . 
