Ai cũng cần phải lớn lên ... 
- Không_thể chấp_nhận được . 
Cuối cấp rồi mà vẫn còn tình_trạng lấy tiền của nhau sao ? 
- Cái_Mai đập cái rầm xuống mặt bàn khiến vài tên té ghế . 
Vũ - Phó_bí_thư - một trong những đứa " thần_kinh yếu " lồm_cồm bò dậy từ mặt đất , trấn_tĩnh cái Mai : 
- Rồi ... 
rồi ... 
bình_tĩnh . 
Cho_dù ai lấy thì chắc_chắn là có lý_do ! 
- Không lý_do gì cả . 
Học với nhau 3 năm ròng . 
Không hiểu hoàn_cảnh của nhau hay sao mà làm việc này ? 
- Đến lượt cái Oanh bắc loa lên hét . 
Tên Vũ vừa thoát khỏi thảm_cảnh do Mai tạo nên , lại hứng luôn cả đợt âm_thanh của Oanh làm nó nhăn mặt . 
- Biết được nó là ai , tao xử nó không còn mặt_mũi đến trường nữa - Thắng , cán_bộ coi xe của lớp - nói bình_thản mà khuôn_mặt lạnh_băng trông đến sợ . 
Băng lặng_im , nó giơ tay trái lên nhìn đồng_hồ : 
- Chết rồi , tôi muộn học . 
Đi trước nhé ! 
Nó đứng dậy , hối_hả chạy nhanh ra chỗ lấy xe , rồi phóng xe băng qua đường . 
Vượt khỏi tầm_mắt của bọn bạn , nó đi chậm lại . 
Đầu nó khẽ cúi xuống . 
Học_hành gì chứ ? 
Băng đang trốn_tránh lũ bạn . 
Nó thở_dài nghĩ về Lam , cô bạn có hoàn_cảnh khó_khăn . 
Ba_Lam đi làm xa , mình Lam ở nhà chăm em_nhỏ . 
Vất_vả nhưng Lam luôn là học_sinh giỏi , và giành được bao_nhiêu giải_thưởng . 
Thế mà , chiều hôm_qua ba Lam gửi tiền về cho nhỏ đóng học , nó đã lấy số tiền ấy để trả nợ cho chiếc điện_thoại đời_mới mà chủ cửa_hàng ráo_riết đòi . 
Lúc bí quá , nó chỉ nghĩ mình " bí_mật mượn tạm " của nhỏ bạn rồi sẽ hoàn_trả lại thôi . 
Nó không ngờ tình_hình lại căng đến vậy . 
Sáng hôm sau , lén nhìn gương_mặt khổ_sở của Lam , nó càng bối_rối . 
Chuyện mất tiền trong lớp bạn_bè càng bàn_tán bao_nhiêu , tâm_trí nó càng rối_bời bấy_nhiêu . 
Nó chỉ dám cúi nhìn chiếc bàn trước mặt . 
- Được rồi , cô sẽ thông_báo với nhà_trường gia_hạn thêm thời_gian cho Lam . Cô cũng sẽ cố_gắng điều_tra tìm lại số tiền , em cứ yên_tâm nhé ! 
Lam nghe cô nói ánh mắt vẫn buồn . 
Còn Băng , nó giật_mình sợ cái sự_thật ấy lộ ra , sợ cả sự đau_khổ của Lam lúc này 
Cả buổi học , chẳng ai nói một câu đến mức nghe rõ tiếng bút sột_soạt trên giấy . 
Băng chẳng cho vào đầu được chút kiến_thức nào , nó cứ chốc_chốc lại nhìn sang Lam , rồi lại nhìn quyển vở . 
Cái Hiền lững_thững đứng dậy trực_nhật . 
Con_bé cúi mặt , bước lên bàn giáo_viên ... 
- Ôi má ơi ! 
Hầu_như cả lớp đều quay lên nhìn nó , cả Băng cũng vậy . 
Hiền đang mở tròn mắt , nhìn vào ngăn bàn giáo_viên . 
Cho đến khi cái Hiền lên_tiếng , cả lớp dường_như bùng_nổ : - Chúng mày ơi , hình_như tiền của cái Lam ở đây này ... 
Cả lớp ngay_lập_tức ngẩng đầu dậy tròn mắt nhìn về phía Hiền . 
Riêng với Băng , đôi mắt nó dường_như lồi hẳn ra ngoài . 
Nó có_thể khẳng_định một_cách chắc_chắn không phải nó để số tiền vô đó . 
Gần như cùng lúc , 46 đứa ùa lên bàn giáo_viên . 
- Đùa hay thật đấy hả ? 
- Thằng_Thắng láu_táu hỏi . 
- Thôi được rồi , chúng_ta không cần biết sự_tình thế_nào , tiền đã ở đây . 
Lam , mang lên nộp ngay cho cô chủ_nhiệm nhé ? 
Lam như giật_mình tỉnh khỏi cơn mê , lắp_bắp : 
- Hả ? 
.. 
À ừ - Rồi con_bé run run cầm lấy số tiền , đôi mắt rạng_ngời chạy lên phòng giáo_viên . 
Còn Băng vẫn đứng đó , nó đã cấu vào tay mấy chục lần để kiểm_chứng mà vẫn thấy đau . 
Đến lúc này , nó đành chấp_nhận , đây là sự_thực . 
Băng về chỗ , nó nhìn sang Vũ , rồi lại nhìn quyển vở ... 
- Lam này , mình muốn nói rằng ... 
- Ừ , gì vậy Băng ? 
- Lam cười tươi nhìn Băng , con_nhỏ khác hẳn lúc sáng . 
- Mình ... - Băng đã quyết_định , vì số tiền tìm thấy đó , có_lẽ , nó đã tiếp thêm cho Băng chút dũng_khí . 
- Băng , đi ăn bánh đi ? 
- Vũ bất_chợt xen ngang màn thú_tội " hùng_hồn " của Băng . 
Băng lúng_túng nhìn Vũ , nó thực_sự rất muốn nhận tội , mặc_dù nó chẳng biết tại_sao lại vậy . 
- Con_người ai cũng mắc sai_lầm , biết sai biết sửa rồi là tốt . 
- Vũ nói bâng_quơ . 
Băng giật_mình nhìn cái đứa bạn " thân trên cả thân " của nó . 
- Vũ , chả nhẽ ông ... 
- Băng dò_hỏi . 
- Ừ ... 
- Ông làm thật à ? 
- Băng ngạc_nhiên . 
- Ừ , tôi sẽ đãi bà . 
Ok ? 
- Nói rồi Vũ kéo tay Băng đi , không cho Băng cơ_hội nói ra nửa tiếng . 
Băng nhìn Vũ , rồi nhìn khuôn_mặt tươi_cười của Lam , rồi nó mỉm_cười . 
Sự bồng_bột của nó – kỷ_niệm ấy sẽ chẳng_thể nào quên trong ký_ức đã được phép_màu của tình_bạn hoá_giải như vậy đó . 
Nó tự nhắc mình sẽ giữ kín mọi chuyện này và trong tim thầm cảm_ơn một cậu bạn mang trái_tim thiên_sứ đã dành cho nó cơ_hội được nhận lỗi và sửa lỗi . 
Cảm_ơn nhé , người bạn đã giúp nó nhận ra rằng , ai cũng cần phải lớn lên từ chính lỗi_lầm của mình , trong vòng_tay thương_mến bạn_bè ... 
