Tớ thật_sự xin_lỗi cậu ! 
Trông tai cậu ta kỳ_dị quá ! 
– Một cô gái nói to , cố_tình cho tôi nghe thấy . 
Đó là ngày đầu_tiên tôi đi học ở trường mới . 
Tôi tiếp_tục bước , giả_vờ không nghe thấy gì hết . 
– Này , nghe thấy đấy chứ , hả đồ kỳ_quái ! 
– Vẫn cô gái đó hét lên . 
Tôi tiếp_tục bước , trong khi nhóm con_gái đó cười khúc_khích với nhau . 
Tôi chạy thật nhanh vào phòng vệ_sinh nam , đứng dựa lưng vào tường . 
Bốn năm trước , tôi bị bệnh ở tai và phải phẫu_thuật . 
Kể từ hồi đó , tai trái của tôi có_vẻ dựng lên một_cách hơi dị_thường . 
Tôi dồn hết sức_mạnh của một thằng con_trai để giữ cho mình không khóc . 
Nhưng không_thể không cảm_thấy nhức_nhối trong lồng_ngực . 
Mặc_kệ chuông reo , tôi vẫn chờ cho đến khi không còn nghe tiếng ai ở ngoài hành_lang , thì mới chạy vào lớp . 
Cô_giáo ngừng giảng bài và chỉ tôi ngồi xuống một chỗ trống ở bàn cuối . 
Ngồi cạnh đó chính là cô gái lúc nãy đã hét trêu tôi ngoài sân trường . 
Tôi ngồi xuống và nhìn thẳng lên bảng . 
– Này ! 
– Tôi nghe tiếng gọi từ bên trái . 
Khi quay đầu sang , tôi thấy cô ta đang giơ ra hình_vẽ một con gia tinh với đôi tai vểnh dựng lên . 
Cứ thỉnh_thoảng cô ta lại vẫy vẫy tờ giấy , nhưng tôi không nhìn về phía đó nữa . 
– Kỳ_dị ! 
– Thỉnh_thoảng tôi lại nghe cô ta thì_thầm . 
Rồi hết_sức bất_ngờ , những lời thì_thầm ... 
im_bặt . 
Vì tò_mò , tôi từ_từ quay sang . 
" Kẻ_thù " của tôi lúc này đang cực_kỳ lúng_túng với một vệt máu đang chảy dài trên bắp_chân . 
Chiếc váy đồng_phục cũng dính một_chút máu . 
Khi thấy tôi đang nhìn , cô ta sững lại , ánh mắt lộ rõ vẻ hoảng_sợ . 
Vài phút sau , chuông reo và học_sinh bắt_đầu rời khỏi lớp . 
Cô bạn ngồi yên ở chỗ của mình , đợi mọi người đi hết . 
Khi tôi đứng lên , trông cô ấy rất khiếp_sợ . 
Có_lẽ cô ấy nghĩ rằng tôi sẽ la toáng lên , như cô ấy lúc ngoài sân trường . 
Nhưng tôi cởi chiếc áo sơmi cũ màu đỏ của mình và đặt lên bàn . 
– Lấy cái này mà quấn ngang hông . 
Trong túi còn có khăn giấy nữa đấy ! 
– Tôi bảo . 
Tôi rời khỏi bàn và đứng ở cửa để đảm_bảo không ai chạy vào lớp trong lúc cô bạn " sửa_soạn " . 
Vài phút sau , cô ấy đi ra với đôi chân đã được lau sạch , và chiếc áo sơmi đỏ của tôi quấn ngang hông . 
Cô ấy không nói gì , chỉ cúi đầu đi dọc theo hành_lang để tới phòng vệ_sinh nữ . 
Hôm sau , bước vào lớp , tôi thấy cô bạn hôm trước đã tới . 
Khi tôi ngồi vào bàn , tôi thấy hai chiếc áo được gấp gọn , đặt ở chỗ tôi : Một là chiếc màu đỏ của tôi và một chiếc áo_khoác màu xanh . 
– Tại_sao lại có hẳn hai chiếc áo ở đây ? 
– Tôi hỏi cô ấy . 
– Chiếc áo đỏ của cậu , tớ đã giặt rồi , còn chiếc màu xanh tớ đã mua thêm . 
Trời lạnh lắm , đôi_khi cũng cần mặc áo_khoác . 
Cô ấy chỉ nói thế . 
Buổi tối về nhà , tôi mới phát_hiện ra rằng chiếc áo_khoác xanh là áo có mũ , và trong túi của nó có một mảnh giấy , viết : " Tớ cố_tình mua áo có mũ . 
Để nếu có bao_giờ cậu gặp phải những người bạn vô_ý và ngốc_nghếch như tớ nữa , cậu có_thể đội mũ lên và trông cậu sẽ hoàn_toàn bình_thường và rất dễ_thương . 
Cảm_ơn sự thấu_hiểu và cảm_thông của cậu . 
Tớ thật_sự xin_lỗi cậu " . 
