Vụ cướp không thành 
Nhưng khi một cậu thanh_niên tầm 17-18 tuổi lại gần Julio , trong tay giơ ra con dao sáng_loáng , thì Diaz , một công_nhân 31 tuổi , biết rằng buổi tối này sẽ có một bước_ngoặt kịch_tính . 
Cậu thanh_niên kia bảo Diaz phải đưa ví , và Diaz đưa ví ngay mà không phản_đối gì cả . 
Nhưng khi tên cướp quay người bước đi , Diaz gọi với theo : " Này , đợi đã , cậu quên một thứ này ! 
" . 
Tên cướp quay lại , mắt mở to ngạc_nhiên . 
– Nếu cậu định đi cướp của người khác suốt đêm nay , thì có_lẽ cậu nên cầm theo áo_khoác của tôi mà mặc vào cho ấm – Diaz nói và cởi áo_khoác . 
Cậu thanh_niên kia nhìn Diaz bằng vẻ không tin nổi , và hỏi tại_sao anh lại làm như thế . 
Diaz đáp : 
– Nếu cậu sẵn_sàng bất_chấp tự_do của mình để đổi lấy vài đôla , thì tôi cho rằng hẳn cậu đang thực_sự rất cần tiền . 
Sau đó , Diaz bảo với tên cướp trẻ_tuổi rằng anh đang định đi ăn tối , và sẽ rất vui nếu có người đi cùng . 
Tên cướp quyết_định đồng_ý với lời đề_nghị của Diaz , và họ tới quán ăn quen của anh . 
Khi họ ngồi xuống bàn , cả người chủ quán , những nhân_viên rửa bát và những người phục_vụ bàn khi đi ngang qua đều dừng lại chào_hỏi Diaz , và Diaz cũng niềm_nở hỏi_thăm họ . 
Tên cướp trẻ_tuổi có_vẻ rất ngạc_nhiên . 
– Anh đối_xử tốt cả với người rửa bát ! 
–_Cậu ta kêu lên . 
– Ồ , cậu chưa được dạy rằng cậu nên đối_xử tốt với tất_cả mọi người sao ? 
– Diaz mỉm_cười hỏi lại . 
– Có , nhưng em không nghĩ là mọi người lại thực_sự hành_động như vậy ... 
– Cậu thanh_niên đáp . 
Vậy là , nhờ có Diaz , cậu ta bắt_đầu nhìn thấy rằng dù_sao thì lòng tốt cũng không phải là một điều quá kỳ_lạ hoặc hiếm_hoi . 
Khi hoá đơn_tính tiền được mang tới , Diaz bảo với người " bạn đồng_hành " của mình rằng cậu ta phải trả tiền thôi . 
Bởi_vì cậu ta đã giữ ví của Diaz rồi . 
Nhưng cậu thanh_niên đã lập_tức đưa trả chiếc ví lại cho Diaz mà không do_dự gì thêm . 
Tất_nhiên , Diaz trả tiền mời cậu ta bữa tối . 
Diaz cũng đưa cho cậu ta một tờ 20 đôla – để đổi lấy con dao . 
Nếu bạn muốn biết , thì những ngày sau đó , cậu thanh_niên kia đã tới một tổ_chức phi_lợi_nhuận dành cho thanh_thiếu_niên để bắt_đầu học nghề . 
Khi kể lại câu_chuyện này với một người phụ_trách ở tổ_chức đó , Diaz nói : " Vào lúc gặp cậu ấy , tôi chỉ nghĩ rằng cậu ấy có_thể đang cần được giúp_đỡ . 
Và tôi cho rằng , như các bạn biết đấy , nếu bạn đối_xử tốt với mọi người , thì bạn có_thể kỳ_vọng rằng họ sẽ đối_xử tốt với bạn . 
Chỉ đơn_giản như thế thôi trong thế_giới phức_tạp này " . 
