Cú đúp 
Hôm_nay là buổi học đầu_tiên , ấy thế mà tớ lại dậy muộn . 
Hic , quen ngủ_nướng suốt cả mùa hè rồi nên giờ phải thức_giấc sớm để tới trường thật khó_khăn biết_bao . 
Hì_hục đạp xe cho kịp giờ học thì ... 
cạch ! ! ! 
Xích xe bị tuột . 
Chưa bao_giờ gặp hình huống này nên tớ không biết " xoay sở " ra_sao . 
Càng cố đưa sợi xích về vị_trí cũ thì tay và áo tớ càng lấm_lem . 
" Hu_hu , biết làm_sao bây_giờ ? 
Nếu dắt xe đi bộ thì muộn học là cái chắc rồi . 
Buổi đầu đã bị ghi sổ thì cả năm xui lắm ! " – Càng nghĩ nước_mắt tớ càng lăn dài . 
Chợt có một bóng người xuất_hiện . 
He_he , là nam_nhi hẳn_hoi nhé . 
Sợ người_ta ... 
lao đi mất , tớ vội dang hai tay đứng giữa đường chặn xe lại rồi năn_nỉ : - Anh giúp em với . 
Xe em bị tuột xích . 
Không sửa được là em đi học muộn , kiểu gì cũng bị thầy_cô cho viết bản kiểm_điểm ê tay luôn à . 
– Tớ ra_sức " cầu_cứu " . - Nhất_trí thôi . 
Nhưng lần sau , cố_gắng đi học sớm để khỏi vội_vàng cô bé nhé ! 
– Anh ấy nhắc_nhở . 
Vừa sửa xe cho tớ , anh vừa nhìn " mặt mèo " lấm_lem của tớ mà không_thể không ... 
tủm_tỉm cười . 
Xong_xuôi , tớ vội nói lời cảm_ơn anh rồi vội đạp xe tới trường . 
Suốt mấy tiết học hôm ấy , tớ ngồi co_rúm góc cuối lớp vì mặc_cảm áo bẩn . 
Giờ thể_dục , tớ định giả_vờ đau bụng để khỏi ra sân tập nhưng không qua được mắt lớp_trưởng Khánh_Hà . 
- Xin chào cả lớp . 
Thầy là Hoàng_Minh . Đây là tiết thể_dục đầu_tiên thầy dạy ở trường mình . 
Tớ vẫn cúi gằm mặt . 
Tuy_nhiên , khi nghe tụi bạn lao_xao bàn_tán : " Thầy đẹp_trai quá cơ ! " , " Thầy giống anh Ki_Bum quá_chừng ! " , tớ vội ngoảnh lên nhìn . 
Ối , gương_mặt quen_quen . 
Đúng là ... 
" anh ấy " rồi . 
- Giờ lớp mình khởi_động . 
Mời bạn Khánh_Linh lên tập mẫu cho cả lớp . 
Nghe tiếng thầy nói , cả lớp tôi ngạc_nhiên quay lại ... 
nhìn tôi . 
" Làm_sao mà thầy biết mình là Khánh_Linh nhỉ ? " – bản_thân tớ cũng " xắc_mắc " không kém chúng bạn . 
- Ấy , thầy không có họ_hàng gì với bạn Khánh_Linh cả . 
Chẳng_qua sáng nay hai thầy_trò vô_tình gặp nhau trên đường , thầy nhìn thấy ở khung xe ghi chữ : " Xe của Khánh_Linh , cấm có ai lấy nhầm " . 
Ấn_tượng quá nên nhớ tên " chủ xe " luôn . 
Cả lớp cười . 
Tớ cũng cười theo trước cú đúp gặp_gỡ đầy thú_vị của hai thầy_trò . 
He_he , từ giờ tớ " hổng dám " xưng " anh " với thầy nữa đâu ! ! ! 
