Cậu bạn " khờ_khạo " 
Đá tan , chè thiu . 
Buổi trưa tan học , má con chị Bảy đẩy xe lủi_thủi ra về , nhìn thảm lắm . 
Rồi chị Bảy bày ra " chính_sách " khuyến_mãi . 
Vẫn hai ngàn đồng một bịch chè đá , nhưng nếu mua hai bịch , chỉ phải trả ba ngàn mà_thôi . 
Tui hào_hứng vụ này lắm . 
Quay qua thằng Bảo ngồi bên cạnh , tui dụ khị : 
– Bảo xuống chị Bảy mua hai bịch chè đi . 
Hai đứa cùng ăn cho vui ! 
– Con_trai ăn chè kỳ lắm ! 
Nhưng được rồi , để tui mua cho ! 
Chưa đầy năm phút , Bảo chạy lên , đưa ra một bịch chè . 
Tui chưng_hửng : 
– Sao không mua hai bịch ? 
Cậu bạn lại chạy ù đi . 
Lát sau cầm lên một bịch chè nữa , đưa luôn cho tui . 
– Mua hai bịch một lượt , sẽ có lợi hơn mua_lẻ từng bịch ! 
– Tui càu_nhàu . 
– Thôi kệ , để chị Bảy có thêm chút tiền . 
Bán_hạ giá , đâu có lời nhiều . 
Lo chi cho xa dữ , mà lại là chuyện người_ta nữa chứ ! 
Tui khịt mũi , nhắc Bảo : 
– Ăn chè đi chứ ! 
– Tui mua cho bạn đó . 
Tui đâu có thích ăn ngọt ! 
Tui lẳng_lặng cắn góc hai bịch chè , ăn một_mình , không thèm tranh_luận với Bảo nữa . 
Lâu_nay , vẫn biết Bảo là người cả_tin , hơi ngờ_nghệch . 
Nhưng không ngờ cậu ta lại thật_thà và kém tính_toán đến vậy . 
Từ hồi đầu năm , tới phiên hai đứa trực_nhật , tui ngủ quên mất . 
Vô lớp , tui thấy phòng học đã gọn_gàng tinh_tươm . 
Những_tưởng sẽ bị nghe cằn_nhằn , nhưng thằng bạn lặng_thinh . 
Lần khác , mượn quyển truyện_tranh của cậu ta , tui lỡ làm mất . 
Chẳng thấy Bảo đả_động , nên tui lơ luôn . 
Cứ như thế , dần_dần , tui nhận_thấy rằng , với cậu bạn khờ_khạo , nếu hứa_hẹn được , thì cứ_việc hứa_hẹn . 
Còn có thực_hiện được lời hứa hay không , tính sau . 
Hồi tuần rồi , lớp đóng tiền quỹ hai tháng . 
Bảo có hẳn hai tờ 50 ngàn đồng . 
Thấy tui liếc nhìn , cậu ta giao_hẹn : " Tui nộp quỹ giùm bạn . 
Tuần sau nhớ trả lại sớm nghen . 
Tui có công_chuyện ... 
" . 
Tui gật lia_lịa . 
Nhưng rồi tới tuần sau , tuần sau nữa , tui vẫn quên . 
Thiệt lạ , lần này Bảo cứ nhìn tui như nhắc_chừng . 
Cực_chẳng_đã , tui đành đập ống heo . 
Cậu ta cầm tiền , phân_bua : " Có chuyện gấp lắm đó ! 
" . 
Tui tò_mò : " Chuyện gì vậy ? 
" . 
Bảo cười bối_rối : " Bí_mật . 
Nhưng nếu bạn có dư , cho tui mượn thêm năm chục ngàn được không ? 
" . 
Tui gật , hẹn sáng_mai thứ bảy ghé nhà , tui sẽ cho mượn số tiền dư ra khi đập ống heo . 
Sáng thứ_bảy , quên_béng lời hẹn với Bảo , tui đi trượt patin đến trưa mới về , nghe người_nhà nói Bảo chờ tui suốt , vừa_mới bỏ về đó thôi . 
Tui ra cửa , thấy dáng cậu ta buồn_thiu đã đi ngược lên tuốt ngã_tư . 
Tui chạy theo Bảo . 
Cậu ấy nói thằng_nhỏ con chị Bảy bịnh , mấy bữa nay cần hơn trăm ngàn mua thuốc mà xoay không ra . 
Bảo nói nhỏ_xíu : " Tui hứa bữa nay cho mượn tiền . 
Chắc chị Bảy cũng hy_vọng lắm ... 
" . 
Bỗng_dưng , trong tui có gì nhói lên , hối_hận . 
Tui lôi Bảo về nhà , gom tiền bỏ ống , đưa cho cậu ta . 
Bảo hứa chắc_nịch : " Tháng sau trả ! 
" . 
Tui thân với Bảo từ đó . 
Đôi_khi , những người vô_tâm như tui có_thể ngộ_nhận lòng nhân_hậu , sự đúng hẹn nơi người khác là ngốc_nghếch , là buồn_cười . 
Nhưng rồi , lòng tốt chân_thành khuất sau cái vẻ khờ_khạo của Bảo đã thu_phục người_ta lúc nào không biết nữa . 
