Cái " nút áo " của bụng 
Mẹ hay nhắc_nhở tôi đừng chạy_nhảy và lao vào ôm mẹ như trước . 
Tôi cảm_thấy cô_độc , hệt như mình bị bỏ_rơi . 
Điều duy_nhất vẫn y_như cũ là mẹ vẫn hôn nhẹ lên trán khi tôi sắp ngủ . 
Một lần , tôi giả_vờ nhắm mắt , nhưng bị mẹ phát_hiện vì thật_ra tôi đang khóc . 
Mẹ an_ủi bằng cách chia_sẻ với tôi một bí_mật : " Con sắp có em rồi đấy ! 
" . 
" Thật hả mẹ ? 
" – Tôi hoảng_hồn . 
Có_lẽ vì thế mà mẹ không còn thương_yêu tôi như trước nữa . 
Cái Vân cùng lớp cũng có cùng hoàn_cảnh như tôi . 
– Tớ còn phải tự đánh răng cơ . 
Mẹ bảo tớ phải học cách tự chăm_sóc thôi , vì mẹ tớ sẽ bận chăm_sóc em_bé ! 
– Nó thở ngắn than dài , tâm_sự với tôi . 
Thông_cảm với nhau , chúng_tôi thân_thiết thật là dễ_dàng . 
Các giờ ra chơi , tôi và Vân hay nói_chuyện về bọn trẻ_con tý_xíu , yếu_ớt đến_nỗi không_thể tự đi được , da đỏ_hỏn , không biết nói , không đứa nào có răng , nhưng lại khóc rất to ... 
Mỗi khi phát_hiện ra thêm một đặc_điểm kỳ_quặc của lũ con_nít , hai đứa lại thêm một_chút lo_sợ . 
Lẽ_nào một đứa trẻ như thế lại sắp hiện_diện trong nhà mình , sắp lấy đi tất_cả tình yêu_thương của ba_mẹ . 
Một hôm , nhỏ Vân chợt hỏi tôi : " Bọn nhỏ đó từ đâu đến nhỉ ? 
" . 
Tôi phỏng_đoán rụt_rè : " Hình_như là trong bắp_cải , tớ từng thấy một cái ảnh một đứa như thế ngồi trong bắp_cải " . 
Vân lắc mạnh bím tóc : " Sai rồi , chẳng_lẽ má tớ và mẹ cậu sẽ lên Đà_Lạt , tìm em_bé trong bắp_cải hay sao ? 
Má tớ và mẹ cậu phải đến bệnh_viện . 
Ở đó , em_bé rất nhiều ! 
" . 
Tối hôm ấy , mẹ ngồi gần , lắng_nghe tôi tập đàn . 
Bỗng mẹ xoa nhẹ lên bụng , bảo tôi : " Em đang nghe con chơi nhạc đấy ! 
" . 
" Em ở đâu cơ ? 
" – Tôi ngạc_nhiên . 
Mẹ cười âu_yếm : " Em trong bụng mẹ đây chứ đâu ! 
" . 
Liền hôm sau , tôi hốt_hoảng thông_báo điều bí_mật với nhỏ bạn . 
Nó té_ngửa : " Sao kỳ vậy ? 
! 
" 
Tôi nhìn bụng mẹ mỗi ngày một lớn hơn , hỏi khẽ : em_bé sẽ chui ra bằng cách nào . 
Mẹ cười : " Lớn lên con sẽ biết ! 
" . 
Nhỏ_Vân cũng chẳng khá hơn . 
Nó đã bị la khi cứ tò_mò bám hỏi . 
Hai đứa vô_cùng thắc_mắc . 
Sau giờ học , cả hai chạy qua hiệu_sách gần trường . 
Có một quyển sách in hình bà mẹ bụng tròn_xoe . 
Cả hai đứa bị_chú bảo_vệ đuổi sang quầy truyện_tranh khi vừa lật mở trang bìa . 
Tuy_nhiên , cả tôi và Vân đều kịp nhìn thấy bức hình bà mẹ không mặc áo , trên bụng tròn_xoe có một cái rún lồi to như một nút áo . 
Tôi có em trước Vân hơn nửa tháng . 
Một thằng nhóc trán dô và khóc to khiếp . 
Em của Vân cũng con_trai . 
Ngồi trên băng ghế , Vân tự_hào : " Thằng nhóc biết cười với tớ đó nha ! 
" . 
Tôi vênh mặt : " Em tớ nhú răng_sữa rồi . 
Mẹ hứa nếu tớ ngoan , mẹ sẽ cho tớ bế em ! 
" . 
Giờ lớn lên , cả tôi và Vân hay bật cười khi nhớ lại cái ý_nghĩ kỳ_quặc của hai đứa là các bà mẹ đã mở " nút áo " ở bụng , là cái rún , cho em_bé chui ra . 
Nhưng chúng_tôi sẽ nhớ hơn hết cảm_giác trìu_mến tràn_đầy khi kể cho nhau nghe về những đứa em bé_bỏng yêu_thương mà chúng_tôi đã may_mắn được làm anh , làm chị . 
