Bà cụ đi chân trần trên tuyết 
Một cặp đôi trẻ , tay xách lỉnh_kỉnh những túi to – vừa nói_chuyện vừa cười đến_nỗi không để_ý thấy bà cụ . 
Một người mẹ dẫn 2 đứa con nhỏ tới nhà bà ngoại . 
Họ quá vội nên cũng không để_ý . 
Một viên_chức ôm một chồng sách đi qua . 
Mải suy_nghĩ nên cũng không để_ý . 
Bà cụ dùng cả hai tay để khép vạt áo đứt hết khuy . 
Dừng lại , nép vào một góc ở bến xe_buýt . 
Một quý ông ăn_mặc lịch_lãm cũng đứng đợi xe_buýt . 
Ông cố đứng tránh xa bà cụ một_chút . 
Tất_nhiên là bà_già rồi , chẳng làm hại được ai , nhưng nhỡ bà ấy bị bệnh lây_nhiễm thì sao ... 
Một cô gái cũng đứng đợi xe_buýt . 
Cô liên_tục liếc xuống chân bà cụ , nhưng cũng không nói gì . 
Xe_buýt tới và bà cụ nặng_nhọc bước lên xe . 
Bà ngồi trên chiếc ghế ngay sau người lái xe . 
Quý ông và cô gái vội_vã chạy xuống cuối xe ngồi . 
Người lái_xe liếc nhìn bà cụ và nghĩ : " Mình không thích phải nhìn thấy cảnh nghèo_khổ này chút nào ! 
" . 
Một cậu bé chỉ vào bà cụ và kêu lên với mẹ : 
– Mẹ ơi , bà ấy đi chân_đất ! 
Mẹ bảo những_ai hư mới đi chân_đất , đúng không mẹ ? 
Người mẹ hơi ngượng_ngập kéo tay con xuống : 
– Andrew , không được chỉ vào người khác ! 
– Rồi bà mẹ nhìn ra cửa_sổ . 
– Bà cụ này chắc phải có con_cái trưởng_thành rồi chứ ! 
– Một phụ_nữ mặc áo_choàng lông thì_thầm – Con_cái của bà ấy nên cảm_thấy xấu_hổ mới_phải ! 
Người phụ_nữ này bỗng cảm_thấy mình quả là người tốt , vì mình luôn quan_tâm đầy_đủ đến mẹ mình . 
– Đấy , ai_ai cũng phải học cách tiết_kiệm tiền – Một chàng trai ăn_mặc bảnh_bao thêm vào – Nếu bà ấy biết tiết_kiệm từ khi còn trẻ thì bà ấy chẳng nghèo như bây_giờ ! 
! 
Một doanh_nhân hào_phóng cảm_thấy ái_ngại . 
Ông lấy trong ví ra một tờ 10 đôla , ấn vào bàn_tay nhăn_nheo của bà cụ , nói giọng hãnh_diện : 
– Đây , biếu bà ! 
Bà nhớ mua đôi giày mà đi ! 
Rồi ông ta quay về chỗ ngồi , cảm_thấy hài_lòng và tự_hào về mình . 
Xe_buýt dừng lại khi tới_bến và một_vài người khách bước lên . 
Trong số đó có một cậu bé khoảng 16-17 tuổi . 
Cậu ta mặc chiếc áo_khoác to màu xanh và đeo balô cũng to , đang nghe headphone . 
Cậu trả tiền xe_buýt và ngồi ngay vào chiếc ghế ngang hàng với bà cụ . 
Rồi cậu nhìn thấy bà cụ đi chân_đất ! 
Cậu tắt nhạc . 
Cảm_thấy lạnh người . 
Cậu nhìn từ chân bà cụ sang chân mình . 
Cậu đang đi một đôi giày cổ lông dành cho trời tuyết . 
Đôi giày mới_tinh , và ấm sực . 
Cậu phải tiết_kiệm tiền tiêu vặt khá lâu mới mua được . 
Bạn_bè đứa nào cũng khen ! 
Nhưng cậu cúi xuống và bắt_đầu cởi giày , cởi tất , rồi ngồi xuống sàn xe , bên cạnh bà cụ . 
– Bà , cháu có giày đây này ! 
– Cậu nói . 
Một_cách cẩn_thận , cậu ta nhấc bàn_chân lạnh cóng , co_quắp của bà cụ lên , đi tất và đi giày của mình vào chân bà . 
Bà cụ sững người , chỉ khe_khẽ gật đầu và nói lời cảm_ơn rất nhỏ . 
Lúc đó , xe_buýt dừng . 
Cậu thanh_niên chào bà cụ và xuống xe . 
Đi chân_đất trên tuyết . 
Những người khách trên xe thò đầu ra cửa_sổ , nhìn đôi chân cậu thanh_niên , xôn_xao bình_phẩm . 
–_Cậu ta làm_sao thế nhỉ ? 
– Một người hỏi . 
– Một thiên_thần chăng ? 
! 
– Hay_là con_trai của Chúa ! 
Nhưng cậu bé ban_nãy chỉ vào bà cụ quay sang nói với mẹ : 
– Không phải đâu mẹ ạ ! 
Con đã nhìn rõ rồi mà ! 
Anh ấy là người bình_thường thôi ! 
Và việc_làm đó , thật_sự , cũng chỉ cần một người bình_thường . 
