Cục tẩy và bút xoá 
Những " vì_sao " của nhóc Bi 
Nhóc_Bi nhà tớ chúa hay láu_táu . 
Trước bất_kỳ vấn_đề gì nhóc cũng hỏi đi hỏi lại đến khi tớ phát cáu mới chịu dừng . 
Tớ vốn mê vẽ . 
Tớ có_thể quên ăn , quên hết việc nhà để hoàn_thành cho_xong bức tranh của mình . 
Vậy mà , cứ nhè lúc tớ vẽ là Bi lại loay_hoay sán đến ... 
làm phiền . 
Hôm ấy , cầm cây bút_chì , Bi lại quen thắc_mắc : 
- Vì_sao bút_chì có tẩy chị Sóc ơi ? 
Đang cắm_cúi hoàn_thành bài vẽ , không buồn nhìn lên , tớ trả_lời đại_khái : 
- Tẩy để xoá những vết bẩn , những nét chưa đẹp . 
Đương_nhiên là không_thể dừng lại đơn_giản thế , Bi lại hỏi tiếp : 
- Thế sao bút_bi với bút mực không có tẩy hả chị ? 
- Ôi trời ! 
Bút mực làm_sao dùng tẩy được , phải dùng bút xoá chứ ? 
Hỏi ít thôi ! 
- À em hiểu rồi . 
Bút_chì dùng tẩy , bút mực dùng xoá . 
Thế muốn xoá bớt câu hỏi nhảy_nhót trong trong đầu thì xoá bằng gì chị ơi ? 
- Xoá bằng roi là hết ngay ! 
– Bí quá tớ gắt to hơn . 
" Chiêu của ông nội " 
Nội gọi Bi ra ban_công cùng chăm_sóc mấy chậu hoa . 
Chưa để Bi kịp hỏi , nội nheo mắt nhìn Bi rồi bảo : 
- Thế_Bi có biết tại_sao ở lớp mẫu_giáo cô chỉ cho_phép con tập viết bằng bút_chì không ? 
Này nhé , bàn_tay yếu_ớt con chưa quen viết thẳng hàng , chữ còn nguệch_ngoạc . 
Nét chì rất nhẹ , dùng tẩy_xoá đi để viết lại dòng chữ đẹp hơn . 
Khi đã quen luyện chữ , con phải dùng bút xoá . 
Cục tẩy có_thể đuổi bay nét chì . 
Chứ bút xoá thì vẫn để lại dấu trên trang vở . 
Vậy là càng lớn con càng phải cẩn_thận hơn . 
Giờ hãy cho nội biết khi nào thì con hay ngã nhỉ ? 
- Lúc con_bé tý_xíu và lúc con chạy nhanh ạ ! 
– Bi nhanh_nhảu . 
- Vậy đó , lúc mới tập đi con hay ngã , nhưng bước chậm con không ngã nữa . 
Cũng như thế , việc tập viết , con chỉ dùng tẩy và bút xoá khi còn nhỏ thôi . 
Với câu hỏi trong đầu , con không cần tẩy đi . 
Sắp_xếp câu hỏi có trật_tự là con thành người_lớn rồi . 
Có_vẻ háo_hức với việc " sẽ trở_thành người_lớn " , cu Bi ngồi ngoan_ngoãn chơi với chậu cây - điều này vốn hiếm xảy_ra khi tớ ngồi học hay vẽ ở nhà . 
Cục tẩy sẽ mòn theo tháng_năm ... 
Khẽ đặt tay lên vai tôi , giọng nội nhẹ_nhàng : " Khi còn nhỏ , con cũng thường hỏi nội nhiều câu hỏi . 
Nếu con kiên_nhẫn , con sẽ thấy câu hỏi của Bi khá thú_vị . 
Ai cũng cần có thắc_mắc để lớn lên . 
Cục tẩy hay bút xoá không_chỉ để sửa_chữa những điều chưa đẹp hoặc sai_lầm . 
Chúng còn dạy ta tính cẩn_thận và kiên_nhẫn . 
Nội cũng muốn con thấy , sau một ngày , cả nhà đoàn_tụ , bữa cơm sẽ ngon_miệng hơn nếu mỗi người đều tham_gia công_việc chung của gia_đình . 
Không nên chỉ chăm_chú vào ý_thích của riêng mình và trút việc vào vai một người con ạ . 
Con thấy đấy , cục tẩy sẽ mòn theo ngày_tháng khi con lớn lên . 
Cuộc_đời tựa như trang giấy trắng . 
Mỗi người sẽ quyết_định viết nó như thế_nào ! 
Nội muốn con viết thêm bên cạnh những từ như mơ_ước , khát_vọng ... 
là những từ như : Kiên_nhẫn , Chia_sẻ và quan_trọng nhất là Yêu_thương ! 
" 
Tớ đã nhận được một bài_học cho trái_tim như vậy đấy ! 
