Trên chuyến xe bus 
Nghe mẹ tôi giải_thích là : " Chỉ được cái nhanh nhưng_mà ẩu " . 
Bị nhắc_nhở bao_nhiêu lần vì cái tội này rồi nhưng có_lẽ là " bản_chất " nên không_thể nào thay_đổi được . 
Không ít lần tôi phải " muối_mặt " vì cái tính " láu_táu " của mình . 
Bình_thường tôi vẫn đi học bằng xe bus . 
Đang đeo tai_nghe nhạc và ngồi lắc_lư rung đùi trên ghế ( tại hôm_qua mới được cô_giáo dạy toán khen dạo này làm bài cẩn_thận hơn - đấy , thế mà mẹ tôi vẫn cứ bảo " bản_tính khó dời " ) , thì có một bác bước lên xe , tay_xách_nách_mang mấy túi đồ . 
Vốn là học_sinh ngoan ( chẹp , tôi luôn tự_hào về khoản này ) , tôi vội đứng dậy nhường ghế : 
- Bác ơi , bác ngồi chỗ này đi ạ ! 
Tôi thấy mặt bác lấm_tấm mồ_hôi , có_vẻ bác ấy cũng thấm mệt , bác tươi_cười : 
- Cám_ơn cháu nhé , cháu ngoan quá ! 
Được bác khen một câu mà tôi mừng_rơn , đầu lâng_lâng cứ như đang bắn pháo_hoa bụp bụp , tôi cười tít_mắt . 
Xong , tôi giúp bác xếp đồ xuống dưới chân chỗ ghế bác ngồi . 
Tiếp_tục hành_trình " phiêu " theo bản_nhạc tôi đang nghe dở . 
Đúng là được khen một câu có khác , tự_nhiên thấy giai_điệu hay hơn bình_thường . 
Một lúc sau , tôi thấy bác cúi xuống chỗ chân ghế để lấy đồ , có_lẽ bác chuẩn_bị xuống , tôi liền đứng gọn lại để lấy lối đi cho bác , tôi lễ_phép hỏi : 
- Bác đến bến rồi ạ ? 
Bác cười , rồi xoa đầu tôi : 
- Ừ , bác đến điểm dừng rồi , cháu ngồi ghế kia đi , cám_ơn cháu nhé , cháu ngoan quá ! 
Tôi lại cười tít_mắt , khổ quá , suốt ngày cứ " bị " khen thôi . 
Đang định ngồi xuống thì chân tôi đụng phải vật_thể gì đó . 
Cúi xuống nhìn thì nhận ra : Hình_như bác_bỏ quên cái túi ! 
Thế là tôi cầm túi và lao nhanh ra chỗ cửa xuống , gọi : 
- Bác ơi , còn túi đồ nữa này ! 
Bác nhìn túi đồ tôi đang cầm trên tay , cười : 
- Đây không phải đồ của bác đâu ! 
Tôi còn đang ngơ_ngơ , chưa hiểu chuyện gì xảy_ra thì đã có tiếng gọi phía sau : 
- Cháu ơi , túi đồ đó của cô mà ! 
Hả ? 
Tôi giật_mình quay lại , thì_ra tôi lấy nhầm đồ của cô ngồi bên cạnh . 
Mấy vị khách trên xe cứ nhìn tôi rồi tủm_tỉm cười . 
Tôi gãi đầu gãi tai , rồi rối_rít xin_lỗi cô ngồi bên . 
Thật lòng chỉ ước bác tài_xế dừng xe để tôi xuống xe ngay_tức_khắc , xấu_hổ không để đâu cho hết . 
Bác khách hồi này lại nhìn tôi cười , lắc_đầu : 
- Được cái ngoan nhưng láu_táu quá ! 
Ôi , quả là mẹ tôi nói không có sai mà ! 
Đau_lòng quá đi . 
Thế này thì phải chữa gấp bệnh thôi , không thì tôi sẽ có biệt_danh là " vua láu_táu " mất . 
