Thế_hệ " gối ôm " 
Con không biết rửa bát cần dùng bao_nhiêu chậu nước ... 
Con không biết quét nhà phải quét từ trước hiên ra đằng sau hay ngược lại ... 
Con không biết nhặt rau thì cần phải ngắt ngọn hay lá ... 
Con không hiểu vì_sao mẹ lại chọn mua con cá tươi về nấu , trong khi cạo vẩy con cá đã chết thuận_tiện hơn nhiều ... 
Con không biết đi chợ nên chọn rau như thế_nào , thực_phẩm làm_sao ... 
Con không hiểu vì_sao khi giặt quần_áo mẹ lại phải tách đồ trắng đi học của con và đồ màu mặc ở nhà ra giặt riêng ... 
Con không biết tại_sao bạn Lê cùng lớp với con phải đi xe bus một_mình tới trường chứ không có ai chở đi như con ... 
Con không biết các hoạt_động xã_hội có gì vui mà bạn Bông lớp con lại nhiệt_tình tham_gia đến vậy ... 
Con không biết vì_sao con lại cảm_thấy không vui khi nhận được món quà sinh_nhật từ ba không phải là chiếc iPhone đời mới như con mong_muốn , nhưng nhỏ Heo hàng_xóm lại nhảy_cẫng lên lúc được tặng chỉ một cái nơ kẹp tóc bé_xíu ... 
Con không hiểu ... 
Con thực_sự không hiểu ... 
Sáng nay đến lớp , con đem thắc_mắc ấy ra hỏi bạn con . 
Nhỏ bạn nhìn con bằng con mắt ái_ngại rồi đem cho con đọc một bài báo với cái tít khá lạ : " Thế_hệ gối ôm " . 
Đọc xong bài báo , con đã khóc , ba_má ạ ! 
Con khóc vì con chợt nhận ra rằng : Con là một cô bé " gối ôm " . 
Gia_đình mình thuộc dạng khá_giả . 
Thực_sự , từ khi sinh ra tới giờ , con chưa bao_giờ phải bận_tâm về vấn_đề tiền_nong hay vật_chất gì hết . 
Con cần bất_cứ một thứ gì , chỉ cần thỏ_thẻ nói là ba_má mua ngay cho con . 
Chiếc giường màu hồng phấn của con chất đầy những con gấu bông , gối ôm đủ mọi loại con thích : Chuột Mickey , gấu Teddy , gối mèo Doreamon , gối Hello_Kitty ... 
Con được ăn những món ăn ngon , mặc những bộ quần_áo đẹp , khiến bạn_bè phải trầm_trồ , ngưỡng_mộ . 
Con đi học có người đưa_đón , khi là ba_má , khi là chú tài_xế hay cô giúp_việc , cho_dù bây_giờ con đã lớn , có_thể tự đi được như các bạn cùng trang_lứa . 
Mỗi sáng , con được má gọi dậy , ăn bữa sáng đã được chuẩn_bị , mặc bộ_đồ đã được ủi là sẵn và bước ra xe . 
Con không cần phải làm bất_cứ một việc nhà nào : Quét_dọn , giặt_giũ , nấu_nướng ... 
Công_việc của con là học , online , ăn và ngủ . 
Con hầu_như không tham_gia vào hoạt_động tập_thể hay xã_hội nào , vì ba bảo : " Con chỉ cần học giỏi thôi là đủ rồi , mấy cái đó mệt người lắm ! 
" . 
Con suốt ngày chỉ biết giải_trí bằng facebook , zingme ... 
, trò_chuyện , chia_sẻ với những người bạn ảo , nhưng con lại khó thể nói_chuyện một_cách thân_mật với các bạn cùng lớp , khó cảm_động trước những chuyện thương_tâm mà con được chứng_kiến ... 
Con học giỏi ngoại_ngữ , có_thể giao_tiếp được với người ngoại_quốc . 
Nhưng thật_sự , con lại khó_lòng nói ra được một câu tiếng Việt vô_cùng đơn_giản : " Con yêu ba_má ! 
" . 
Con thấy khó_khăn lắm khi dùng ngôn_ngữ để thể_hiện tình_cảm của bản_thân mình . 
Khi biết được những điều này , con rất buồn . 
Và con quyết_định sẽ thay_đổi từ hôm_nay , ba_má ạ . 
Con đã lớn rồi , và con nghĩ mình không cần những chiếc gối ôm , những con thú nhồi bông nữa đâu . 
Chiều nay , con sẽ thử đi xe bus về nhà , sẽ thử ... 
cắm nồi cơm , sẽ thử ... 
luộc quả trứng , sẽ thử ... 
quét cái nhà ... 
Có_thể con làm mọi việc sẽ dở_ẹc , nhưng xin hãy để con tự bước ra khỏi " thế_hệ gối ôm " và tự tìm thấy chính mình , ba_má nhé ! 
