Bố và Cheyenne 
Bố tôi từng là lái_xe ở Washington và Oregon . 
Bố từng là một người rất xởi_lởi và tự_tin . 
Nhưng năm_tháng trôi qua , lần đầu_tiên không nhìn rõ đường , bố tôi vẫn nói đùa rằng đường nhiều bụi quá . 
Nhưng cũng ngày hôm đó , tôi bắt_gặp bố lặng_lẽ thử đeo cặp kính_lão của mẹ . 
Bố nổi cáu khi có ai nói rằng bố đã đến tuổi phải nghỉ_ngơi . 
Không lâu sau , bố bị đau tim , phải mổ . 
Khi qua khỏi bố yếu hẳn đi và không đi làm được nữa . 
Bố vẫn sống , nhưng có một thứ bên trong con_người của bố thì không – niềm vui sống . 
Bố không chịu làm theo chỉ_dẫn của bác_sĩ . 
Không muốn gặp mọi người . 
Bạn_bè đến thăm cũng thưa dần . 
Bố còn_lại một_mình . 
Càng_ngày bố càng khó_tính . 
Bố chỉ_trích mọi việc tôi làm . 
Hàng ngày , tôi mong_ước rằng có ai đó có_thể bầu_bạn của bố . 
Nhưng mong_ước của tôi chưa bao_giờ thành hiện_thực . 
Một người bạn nói tôi nên tìm một vật_nuôi để bố khuây_khoả và dẫn tôi tới một tổ_chức chăm_sóc vật_nuôi vô_chủ . 
Sau khi điền vào một tờ đơn , tôi được người hướng_dẫn đưa đi xem những chuồng lớn với rất nhiều chó . 
Chúng đều mừng_rỡ khi thấy có người tới . 
Nhưng tôi không vừa_ý với con nào – có con nhỏ quá , to quá , lông dài quá ... 
Khi tôi đến gần chuồng chó cuối_cùng , tôi thấy một con chó từ góc xa của chuồng nặng_nhọc bước về phía chúng_tôi và lặng_lẽ ngồi xuống . 
Nó gầy dễ_sợ , nhưng đôi mắt rất lạ : bình_thản và trong_veo . 
Khi tôi hỏi về nó , người hướng_dẫn đáp : 
– Nó buồn_cười lắm ! 
Không hiểu nó từ đâu tới , cứ ngồi trước cổng . 
Chúng_tôi mang nó vào và chờ có ai đó đến tìm nó , nhưng không thấy ai . 
Ngày_mai là nó hết hạn ... 
– Hết hạn ? 
Anh định giết nó sao ? 
–_Cô ơi , đó là quy_định . 
Chúng_tôi không_thể nuôi tất_cả chó vô_chủ đến khi chúng già được ! 
Tôi gọi ầm lên khi vừa vào đến cửa . 
–_Bố ơi , xem con mang gì về này ! 
– Nếu ta muốn có một con chó , ta đã kiếm được một con tốt hơn là con chó gầy giơ xương này ! 
– Bố phẩy tay – Cô hãy giữ lấy nó , tôi không cần ! 
Tôi tức nghẹn . 
Bố lại nhìn tôi bằng ánh mắt thách_thức . 
Đúng khoảnh_khắc ấy , chú chó lặng_lẽ chạy lại phía bố và ngồi xuống ngay cạnh ông . 
Rồi một_cách chậm_chạp , nó giơ một chân trước lên . 
Bố lúng_túng thật_sự . 
Rồi bố quỳ xuống , nắm lấy chân trước của chú chó như bắt_tay , rồi ôm nó vào lòng . 
Đó là mở_đầu của một tình_bạn thân_thiết . 
Bố đặt tên chú chó là Cheyenne . Họ cùng đi dạo mỗi buổi chiều . 
Họ ngồi trên bờ sông hàng giờ liền cùng nhau . 
Không nơi nào là bố không cho Cheyenne đi cùng . 
Bố và Cheyenne không rời nhau trong suốt 3 năm sau đó . 
Bố không còn khó_tính như trước . 
Bố và Cheyenne cùng gặp_gỡ nhiều người và cả hai có thêm nhiều bạn_bè . 
Nụ_cười trở_lại trên môi và trong cả ánh mắt của bố . 
Cùng với nó là niềm vui sống . 
Rồi , một buổi đêm , khi đang ngủ , tôi cảm_thấy cái mũi ướt của Cheyenne cọ vào chân . 
Chưa bao_giờ nó làm phiền lúc tôi ngủ như thế này . 
Tôi vội_vã chạy sang phòng bố . 
Bố nằm trên giường , thanh_thản . 
Bố ra_đi lặng_lẽ và nhẹ_nhàng như vậy . 
Hai ngày sau , tôi lại phải khóc một lần nữa khi phát_hiện thấy Cheyenne nằm chết bên cái giường bỏ không của bố . 
Tôi chôn nó gần bờ sông mà bố tôi và nó hay ngồi câu cá . 
Khi đám_tang của bố được tổ_chức ở nhà_thờ , rất nhiều người bạn của bố và Cheyenne đến dự . 
Họ nhớ bố và nhớ cả Cheyenne , chú chó bất_ngờ xuất_hiện trong cuộc_đời bố , sự bình_thản của nó khi đối_diện với cuộc_sống đầy khó_khăn và mang lại cho những năm_tháng cuối đời của bố niềm vui và sự thanh_thản ... 
Và tôi chợt nhận ra rằng , cuối_cùng thì điều mong_ước của tôi cũng đã thành hiện_thực ... 
