Thiên_thần bước ra từ truyện_tranh 
Có bao_giờ bạn tự hỏi : " Thiên_thần như thế_nào ? 
" . 
Phải_chăng câu trả_lời sẽ là : " Thiên_thần vừa nhỏ_nhắn vừa rất dễ_thương , luôn đem lại niềm vui cho mọi người , thích màu trắng và làm được những điều mà người khác không làm được " , đúng vậy chứ ? 
Vậy thì mình đã gặp một thiên_thần ... 
Nhân có ngoại_hình nhỏ_con , lại thích chọc người khác cười đến độ " mặt đỏ tai tía " mới thôi . 
Vài lần bị nó chọc quê như thế nên mình ghét nó đến độ không thèm ... 
nói_chuyện luôn . 
Ngờ_đâu , lần hội trại cuối năm đó , nó nhận làm mọi đèn_đuốc cho lớp , làm mình phải " ngậm_ngùi " phục nó " tập 1 " . 
Một lần khác , mình chứng_kiến nó quay xuống tặng cho My bức vẽ hình con chuột ôm chữ M đáng yêu trong lúc đầu nhỏ My đang căng đét . 
Mình gật_gù nghĩ_bụng : " Ừ , nó cũng tốt đấy chứ ! 
" . 
Quyết_tâm độ_lượng tha_thứ cho nó mấy chuyện lặt_vặt , mình đã trải lòng bắt_chuyện với nó . 
Bỗng mình chợt nhận ra thêm rằng : " Người đâu thông_minh phết , tài lẻ đâu ra nhiều quá_trời ! 
" . 
Bí_xị với bài_toán khó nhằn , mình đưa nó làm , cầm lại tờ nháp , mình hết_sức mừng_rỡ . 
Vừa mở_miệng khen : " Nhân thông_minh quá à ! 
" thì mình liếc thấy ở cuối trang ... 
hình người treo_cổ và dòng chữ : " Khó quá , chết rồi ! 
Hehehe ... 
" . 
Chẳng kịp tương cho nó một đấm nào thì nụ_cười tinh_quái của nó chợt làm mặt mình đổi sắc_thái ... 
cười theo ! 
Ngày Tết năm trước , cả đám kéo nhau lũ_lượt đi trượt patin . 
Với đứa không biết trượt như mình thì đi theo đám bạn cũng chỉ là để : " Tui đi theo chơi thôi , sợ té lắm ! 
" . 
Thế mà rồi , nhìn Nhân lướt từng đường patin nghệ_thuật , mình cũng háo_hức đòi xỏ giày vào tập thử . 
Thấy nó bay trên dốc sân trượt bằng những điệu thu mình , xoay tròn hai ba lần trên không ... 
không riêng mình mà cả đám con_gái đều vỗ_tay rần_rần và đòi ... 
: " Dắt tui lên với ! 
" . 
Lâu_lâu chợt thấy nó dùng gỗ thân bút_chì tỷ_mỉ ngồi khắc thành từng chữ_cái tặng cho bạn_bè làm móc khoá di_động . 
Những bài hát không nhạc trong những ngày lạnh , hay và lắng sâu , đến kịp_thời trong những lúc mình muốn bỏ tất_cả bài_vở mặc cho ngày_mai đến trường có ra_sao . 
Nhiều lúc Nhân còn nhí_nhảnh " chế " thêm vài lời là_lạ cho bài hát , khiến mình và đám bạn bật cười ha_hả . 
Chẳng biết học_lỏm được ở đâu mà đến giờ sinh_hoạt lớp nó xuất chiêu làm ảo_thuật , rồi lại nhảy vài bước cơ_bản không thiếu phần ... 
" điêu_luyện " làm mọi người nếu không mắt chữ A mồm chữ O thì cũng ôm bụng cười ngả trái ngả phải . 
Chiếc điện_thoại_di_động thằng Hưng đánh_rơi xuống nước trong lần đá banh ; cây bút_chì kim nhỏ Hương bực_mình định vứt đi vì bấm hoài không xuống ngòi ; hay chiếc bút xoá bị thụt đầu 80 % nhập " kho bảo_tàng " của cái Ngọc ... 
Mấy đồ đó nó đều ôm trọn khi nghe tiếng khổ_chủ thảm_thiết : " Nhân ơi ! 
Chết rồi , hư rồi ! 
" . 
Và kết_quả là chỉ sau ít phút , sản_phẩm đã được trả về chủ_nhân cùng câu : " Vẫn còn tốt " kèm theo nụ_cười " hỳ hỳ " ranh_mãnh ... 
Ngày chia_tay cuối năm , đoạn đĩa Nhân làm dành tặng lớp ghi lại tất_cả những khoảnh_khắc đáng nhớ bên nhau khiến mọi người vui_vẻ cười ngoác miệng nhưng trong lòng lại dậy lên nỗi bồi_hồi . 
Nhớ ... 
Nhớ da_diết ... 
Khắc_khoải mong được trở_lại mỗi tối thứ_Bảy . 
Sau giờ học thêm , cả đám hẹn gặp nhau dưới gốc phượng trước cổng trường , đạp xe dạo dọc con đường biển qua cầu Trần_Phú bằng chiếc xe_đạp không thắng cùng tài_xế " được cấp bằng lái vững nhất " do nhóm bình_chọn . 
Nhân phải chở mình với lý_do : " Xe không thắng , con mập này ngồi lên khó chạy nhanh , giảm rủi_ro xảy_ra tai_nạn " . 
Dù uất_ức lắm nhưng tại không phải mình chở nên cũng ngậm_ngùi trèo lên xe . 
Nhân đạp xe đến mức đầm_đìa mồ_hôi , đạp đến đỉnh cầu chuẩn_bị xổ dốc , cảm_giác được bay , tận_hưởng giây_phút thoải_mái , hắn nhập_tâm hát váng cả đoạn đường mà quên mất ... 
xe không thắng . 
Rầm ! 
Cả hai cùng ngã ra đường . 
Ôi trời , tay_chân trầy_xước tùm_lum . 
Đau , mình chỉ biết ngồi để " vớ hồn " về . 
Rất nhanh , Nhân nhổ ngay một bãi nước_bọt vào chỗ đau ở tay mình , chà cho bay lớp đất_cát . 
Cả đám trố mắt nhìn , dù mệt lắm mình cũng đủ sức song_phi một cú mạnh vào vai nó và không quên " phang " thẳng một câu : " Đồ điên ... 
Chơi dơ ! 
" . 
Nhe răng cười tít_mắt , nó nói : " Không biết gì về điện mà đòi sửa ống nước , tui giúp bà loại_bỏ lớp cát đất bên ngoài , sạch vết_thương mà_còn la_hét . 
Giờ ra tiệm thuốc mua oxy_già xịt vô khỏi nhiễm_trùng " . 
" Lí_sự_cùn " - Mình mắng hắn như thế , nhưng rồi lại cùng cả đám ngồi cười rớt nước_mắt . 
Vết sẹo nhỏ vẫn còn trên tay , nhắc mình nhớ về ngày ấy , ngày vô_tư , tinh_nghịch , vụng_dại . 
Hạnh_phúc thật khi mình ngồi sau lưng Nhân , được thấy Nhân khoác chiếc áo trắng_tinh mỗi ngày và ưu_tư chống cằm nhìn lén nó cười : " Nhân đúng là thiên_thần " . 
Có lần Nhân nói với mình : " Hãy dành nước_mắt để khóc vì niềm vui đến , nhường lại nụ_cười trong những lúc bà buồn đau " ... 
Và mình biết rằng khi làm được điều đó là mình đã có rất nhiều thứ : Sự bình_tĩnh , niềm lạc_quan , yêu cuộc_sống , không sợ thất_bại , sẵn_sàng đứng lên trước những khó_khăn , trở_ngại . 
Một buổi chiều , nắng còn hanh trong gió biển xạc_xào , mình bất_chợt nhìn thấy một cậu bạn vai mang cặp , mình khoác chiếc áo trắng học_sinh đứng dưới tán cây phượng đỏ_rực trước cổng trường ... 
Khoảnh_khắc ấy mình tưởng_chừng đã trông_thấy ... 
thiên_thần vừa bước ra từ truyện_tranh . 
