Thứ tuyệt_vời hơn cả giấc mơ ... 
Chính vì hoàn_cảnh " ngượng_ngùng " vậy mà suốt từ đầu năm_học , thi_thoảng Hải mới nói_chuyện với tên con_trai còn_lại kia , nếu không nó toàn ngồi một xó lớp , cắm tai_nghe nhạc chứ chẳng kết_bạn với ai cả . 
Vậy nên , điều còn kéo Hải đến lớp chắc là vì những buổi sáng sớm một_mình . 
Cứ 6h50 cổng trường mở , Hải lại là người đến trường đầu_tiên để tự tập harmonica – điều mà bố_mẹ nó chẳng chào_đón nhiệt_tình ở nhà lắm : ) . 
Hải đến trường sớm để thổi harmonica . 
Hải ngồi một góc cửa trên tầng ba , nơi có tàng cây che một nửa và bắt_đầu thổi . 
Tới 7h05 , Diên sẽ là người thứ hai làm âm_vang thêm sự tĩnh_lặng của ban_mai bằng tiếng quả bóng_rổ đập bịch bịch trên sân . 
Thứ Hai , Thứ_Ba ... 
cho tới Thứ_Bảy , tuần nào cũng vậy : Diên , nhẹ_nhõm như một ánh mây mùa hè , theo quả bóng bước vào trường . 
Hải thích hình_ảnh đó . 
Rồi Hải sẽ ra đứng ngoài sân_sau , ở một góc khuất , để ngắm Diên chơi bóng_rổ , ném bóng từ giữa sân , từ nửa sân , hay ở góc sân , hay chạy vòng_vòng hết bên sân này tới bên sân kia . 
Ngắm cho tới khi mọi người vào sân nhiều hơn , và đám mây lẫn vào đám_đông . 
Cái sự ngắm_nhìn bí_mật này sẽ kéo dài mãi , nếu_như không có một lần quả bóng của Diên lăn tới chân dãy nhà nơi Hải đang đứng ở tầng ba . 
Bỗng_Diên vụt ngẩng lên , nó phát_hiện ra Hải đang nhìn nó . 
Hải giật_mình thụt đầu_vào . 
Ngốc thật . 
Rồi còn ngốc hơn , nó lại thò đầu ra như cố chứng_tỏ một_cách vô_thức rằng nó không sợ gì hết ( thật_ra là có ? 
) . 
Hai đứa nhìn nhau một phút rưỡi . 
Hải không biết phải làm gì lúc bấy_giờ . 
Bỗng Diên cười thật tươi với Hải . 
Hải vẫn bất_động , nhưng có một luồng điện đã chạy dọc qua sống_lưng nó rồi . 
Nụ_cười ấy đã khiến Hải bị " đột_biến " . 
Thật thế ! 
" Đột_biến " để ngày hôm đó , lũ bạn đã ngạc_nhiên vô_cùng khi Hải nghe lời nằn_nì của sếp Trang mà chịu mở_miệng đứng lên hát chào_mừng ngày 20/10 . 
" Đột_biến " để sáng hôm sau , Diên lại đến sau Hải nhưng sớm hơn thường_lệ 10 phút . 
Hải hơi ngạc_nhiên , lại tự_động chuyển ra đứng ở hành_lang hướng tới sân_sau để " điều_tra " Diên như như thường_lệ . 
Hải ngó nhìn một lúc , lòng hơi băn_khoăn , rồi trở_lại lớp ngồi một_mình . 
Đó là một ngày trời khá lạnh . 
Hải co chân ngồi thổi " Let_it_be " . 
Bài này Hải thổi đã rất có hồn . 
Thổi được hết bài thì có tiếng vỗ_tay khe_khẽ . 
Hải quay ra cửa . 
Diên đã đứng nhìn Hải từ lúc nào . 
– Ấy thổi hay quá ! 
Hải ngơ_ngác . 
– Ấy thổi nữa được không ? 
– Nhưng_mà tớ ... 
chưa thạo ... 
– Hải ấp_úng . 
Ấp_úng đến đây thì Hải ... 
tỉnh_giấc . 
" Rồi một ngày nào đó mình sẽ thổi cho Diên nghe . " Hải nắm chặt lại chiếc harmonica lẩm_bẩm , đó là " giấc mơ " khi đã tỉnh_giấc của nó . 
Rồi một ngày nào đó Hải sẽ thổi cho Diên nghe ... 
Hải biết sinh_nhật Diên là qua danh_sách thi học_kỳ 1 . Còn đủ thời_gian để nó luyện harmonica thành_thục và thu một album tặng cho Diên . 
Hải muốn làm điều gì đó ấn_tượng , như những điều Diên đã làm với nó . 
Sinh_nhật Diên rồi cũng đến , vào một ngày đẹp trời . 
Hải thấp_thỏm ngồi đợi từ sớm . 
Diên vào trường , vẫn như một đám mây mùa hè nhẹ_nhõm . 
Nhưng trái_tim Hải bỗng như bị ... 
ngất_xỉu trong lồng_ngực : đi bên cạnh Diên là một cậu con_trai đội ngược chiếc mũ_lưỡi_trai màu đỏ . 
Hải còn nhớ tên này ngồi bàn trên Diên sau lần ngó ngang qua lớp Diên . Nó đi bên Diên , nói cười vui_vẻ , và còn nắm tay Diên nữa . 
Hai người đi ra sân sau . 
Hải căng_thẳng chạy ra hành_lang đằng sau , thấy đứa con_trai mũ đỏ gỡ balô cho Diên , Diên quay lại phủi bụi và chỉnh mũ cho nó rất chi tình củm . 
Thất_vọng , Hải lủi_thủi bước về lớp . 
Mấy tháng trời nó luyện đến nhịn cả ho , mày_mò làm cháy mất một cái loa , chỉnh_sửa đi chỉnh_sửa lại những bài mình sáng_tác cạn hai hộp bút_bi . 
Chiếc đĩa Hải đang cầm , nó đã thổi với biết_bao đam_mê , biết_bao hy_vọng sẽ có ngày Diên ngồi bên Hải bó_gối lắng_nghe . 
Và bây_giờ ... 
Crắc ! 
– Ủa , sao ông không bật đèn ? 
Tối thui thế này ? 
– Sếp_Trang đến lớp sớm để trực_nhật , nó ngó nhìn Hải đã bẻ xong vỏ đĩa , chuẩn_bị tới lượt chiếc đĩa – Trên tay ông có gì vậy . 
Ô ! 
Ông biết thổi harmonica hả ? 
Hải vốn dấu tất_cả mọi người là Hải biết thổi harmonica mà . 
Trang cạy lấy cái đĩa trên bàn_tay ỉu_xìu của Hải : 
– " Harmonica_from_Hải " : Ông còn thu đĩa nữa cơ à , siêu thế ? 
Cho tôi mượn nghe , nhé ! 
– Ừ – Hải thở_dài , bước ra ngoài hành_lang , góc không hướng ra sân bóng_rổ . 
Từ hôm đó , Hải chẳng bao_giờ ngó xuống sân trường , 7h05 không còn hồi_hộp lao ra hành_lang hướng ra sân_sau để tìm_kiếm hình_ảnh một đám mây mùa hè nhẹ_nhõm nữa . 
Nếu có một thứ tuyệt_vời hơn giấc mơ thì chỉ có_thể là ... 
cuộc_sống ! 
1 năm sau ... 
Chiếc đĩa đó cũng may vào tay Trang kịp_thời . 
Nó được Trang " bù_lu_bù_loa " truyền tay trong lớp , và gần như tuần nào cũng có một bài hát trong đĩa được phát_sóng trên đài_phát_thanh của trường . 
Hải đã bắt_đầu được " biết tới " , không còn là một cậu nhóc trầm_lặng nữa . 
Bây_giờ , Hải vẫn đến trường sớm chơi và dạy kèn cho Trang . 
Và thi_thoảng nó vẫn nghĩ tới " ánh mây mùa hè nhẹ_nhõm " . 
Một sớm , Hải đang dạy Trang thổi hoà_âm bài Let_it_be mà Trang cứ nghịch liên_tục thổi đổi giọng thấp giọng cao , bỗng trái_tim Hải lại nhói lên . 
Diên đang đứng ở cửa lớp Hải . 
– Chào bọn ấy – Diên khẽ nói , mỉm_cười nhìn Trang – Ấy có phải là bạn Trang cho đài_phát_thanh của trường mượn đĩa nhạc harmonica không ? 
– Đúng , tớ đấy ! 
– Trang gật , cười toe . 
–_Trang ơi – Giọng Diên hồ_hởi hơn – Chuyện là thế này . 
Tớ chuẩn_bị đi du_học . 
Tớ có_thể mượn và in lại toàn_bộ cái đĩa harmonica ấy được không ? 
Nó sẽ làm tớ nhớ tới những kỉ_niệm về trường mình và bạn_bè . 
– Thế thì ấy hỏi đúng lúc rồi ! 
– Trang cười chỉ Hải – Tác_giả của những " kịêt tác " ấy là đây . 
– Ừ , tớ sẽ in cho ấy ! 
– Hải mỉm_cười và nghĩ thầm , " đó vốn là cái đĩa của bạn mà , Diên ! 
" . 
Và bỗng Trang lên_tiếng : 
–_Hải này , hay_là bọn mình mình thổi một bài tặng bạn ấy bây_giờ luôn nhỉ ? 
– Hay quá ! 
- Diên cười . 
Hải bỗng ngẩn_ngơ . 
Một cảm_giác thật nhẹ_nhõm lan trong nó . 
Vì_sao ư ? 
Đơn_giản bởi chả phải nó đã có cơ_hội thực_hiện được giấc mơ của mình trước đây hay sao : là thổi cho Diên nghe đó sao . 
Giấc mơ thành hiện_thực một_cách thật bất_ngờ . 
– Hello – Trang huých nhẹ khi thấy Hải cứ im_im – Ấy có ý_kiến gì khác không ? 
Hải đưa_mắt nhìn hai cô bạn_gái đang cùng nhìn nó , mắt trong_veo chờ_đợi . 
Nó cười : 
– Không có gì . 
" Let_it_be " nhé ! 
Hải thổi bài giai_điệu cậu yêu_thích nhất . 
Cậu bất_ngờ khi nhận ra rằng thứ đẹp hơn giấc mơ chính là cuộc_sống . 
