Tớ sẽ luôn ở đây và nhớ cậu ... 
Đúng như vậy ai cũng có một người bạn để chia_sẻ những lúc buồn vui . 
Tôi cũng có một người bạn như vậy , nhưng tình_bạn ấy lại không được suôn_sẻ như vậy chỉ vì một căn_bệnh hiểm_nghèo , điều đó đã để cho tôi một vết_thương trong lòng ... 
Hôm ấy , đến giờ tan học tôi đang rảo bước tràn_ngập màu nắng vàng với những cánh phượng đỏ rơi thì thấy một nhỏ bị một đám con_trai vây quanh trêu_chọc . 
Nhỏ có nước_da trắng_trẻo . 
Mũi dọc dừa với thân_hình nhỏ_nhắn . 
Tôi bước tới và nói : ' ' Ê ! 
Mấy ông làm gì bạn ấy vậy ! 
' ' Mấy tên con_trai đó vây quanh tôi , ra_vẻ khiêu_khích : ' ' Bọn tôi thích làm gì thì làm , liên_quan gì đến bà " . 
Nó túm vào tóc tôi , giơ bàn_tay lên hình_như muốn đánh tôi . 
Bất_ngờ có tiếng bác bảo_vệ trường tôi vang lên : ' ' Mấy cháu định làm gì đấy ? 
' ' Cả lũ nghe vậy bỏ chạy ... 
mất dép . 
Tôi nhanh_chóng chạy ra hỏi_nhỏ kia thì biết bạn ấy là học_sinh mới chuyển tới trường tôi sáng nay . 
Do gia_đình nghèo , bố_mẹ không có công_ăn_việc_làm ổn_định nên phải chuyển tới đây . 
Tôi giới_thiệu mình với bạn : " Mình là Thục_Anh " . 
Cô bạn nhỏ kia nói : " Còn mình tên là Nga " . 
Hai đứa đã xem nhau là bạn thân từ đó ... 
Hôm sau , tôi rất ngạc_nhiên vì cô ấy học chung lớp với tôi , từ đó hai đứa là bạn thân . 
Nhiều lần bố_mẹ cô ấy ngăn_cản không cho tôi đi chơi với cô ấy . 
Chắc vì tôi không tốt chăng ? 
Điều đó đã làm tôi nghĩ rất nhiều . 
Tôi nghĩ mình cần phải thay_đổi nhiều . 
Trước đây , tôi là một đứa nghịch_ngợm , chanh_chua và đanh_đá . 
Chắc là vì điều đó mà bố_mẹ cô ấy không muốn tôi làm_bạn với Nga . 
Từ đó , tôi quyết_tâm sửa_đổi lại mình . 
Từ một đứa con_gái " hư_hỏng " thành biết nghe lời bố_mẹ , giúp_đỡ người khác . 
Sau khi quá_trình thay_đổi tôi đến tìm Nga . 
Men theo con đường dẫn đến ngôi nhà làm tạm_bợ - nơi gia_đình Nga sinh_sống . 
Chưa kịp bước vào nhà đã nghe thấy giọng của Nga - hình_như cô ấy đang khóc : 
- Con biết bố_mẹ không cho con chơi với Thục_Anh bởi_vì con mang trong mình căn_bệnh quái_ác đó , phải không ? 
Lúc đó tôi ngây người ra không tin những gì mình nghe thấy . 
Tôi ra về trong đầu toàn nghĩ về câu nói mà Nga nói với bố_mẹ . 
Con đường này tôi đã cùng Nga đi hàng chục lần mỗi khi đi học với cô ấy . 
Quãng đường này tôi cảm_thấy hôm_nay trở_nên dài hơn như vô_tận . 
Tôi bước vào nhà mẹ hỏi tôi : 
- Con sao thế ? 
- Con không sao đâu mẹ - Tôi đáp lại mẹ . 
Tôi bước lên phòng bắt_đầu khóc rồi thiếp đi , một lúc sau mẹ gọi : 
- Thục_Anh ơi , có bạn gọi con này . 
Tôi chạy xuống nghe thì ra là lớp_trưởng Nguyệt : 
- Cậu nghe tin gì chưa ? 
Nga phải vào bệnh_viện vì bệnh tim nguy_kịch rồi ! 
- Cậu vừa nói cái gì ? 
Mẹ đưa tôi tới viện . 
Lòng tôi có dự_cảm xấu . 
Cái sự lo_lắng ấy lớn dần lên trong tôi . 
Tôi nghĩ rằng sẽ không_thể gặp lại cô ấy nữa . 
Bao_nhiêu kỉ_niệm của chúng_tôi bất_ngờ ùa về . 
Trong viện bố Nga đi vòng_quanh đầy lo_lắng , mẹ Nga thì khóc sướt_mướt . 
Bác_sỹ báo Nga không qua khỏi . 
Chúng_mình vẫn luôn bên nhau phải không Nga ? 
Không_thể như thế được , chuyện này không_thể . 
Tôi khóc nấc lên nghẹ ngào , mẹ vội_vã đưa về . 
Phải hai ngày sau tôi mới dám đến thăm Nga lẫn nữa . 
Tôi ghé vào cửa_hàng hoa mua một chậu cây xương_rồng - thứ cây mà Ngâ thích . 
Nó sẽ thay tôi an_ủi người bạn kém may_mắn của mình . 
Tôi ngước nhìn lên bầu_trời , Nga ơi cậu có thấy nắng vẫn vàng_ươm choàng lên cảnh_vật y_như ngày nào chúng_mình gặp nhau không ? 
