Ngược chiều kim đồng_hồ 
- Út làm gì đấy ? 
- Út giả làm cái đồng_hồ nhà mình . 
- Buồn_cười chưa kìa – tôi trêu – đồng_hồ xoay chiều này cơ_mà . 
Út làm ngược rồi ! 
- Ai bảo Hai thế - nó cãi – Hai nhìn cái đồng_hồ nhà mình mà xem ! 
Tôi vội ngước lên thì thấy một chuyện thật trớ_trêu . 
Đồng_hồ hết pin ngừng chạy là chuyện thường_ngày , đằng này cái đồng_hồ treo tường nhà tôi lại quay ngược ! 
Thật lạ hết_sức đối_với tôi . 
- Hai ơi – con_bé gọi tôi – Hai nhìn thấy chưa , đồng_hồ nó đang lùi lại ngày hôm_qua đấy . 
Và thế là mình lại được qua nhà ngoại một lần nữa . 
Và thế là mình lại được ăn kem một lần nữa . 
Và thế là ... 
ơ ... 
lại bị mẹ mắng ... 
ơ ... 
chết rồi Hai ơi ! 
Tôi ôm bụng cười nhăn_nhó trước mớ lý_luận của con_bé , nhưng rồi chợt tỉnh vì đột_nhiên nghĩ ra một điều gì đấy . 
Nếu thời_gian quay ngược lại thật thì sao nhỉ ? 
Tôi sẽ có cơ_hội tận_hưởng lại niềm vui và sửa_chữa lỗi_lầm của mình đúng không ? 
Tự_nhiên tôi thấy vui_vui vì nhớ là hôm_qua hai chị_em đã sang nhà ngoại thăm ngoại , ngoại vẫn mạnh_khoẻ và còn đãi hai đứa một chầu chè ăn mệt nghỉ . 
Nhưng tôi cũng hơi buồn và còn có chút gì đó sợ_sợ nữa vì hôm_qua tôi đã giấu mẹ bài kiểm_tra điểm kém của mình chỉ vì cái tội không chịu ôn bài . 
Tôi thấy thật lạ . 
Chiếc kim đồng_hồ đang quay ngược từng giây từng phút kia không còn là chuyện hỏng_hóc thường_tình nữa , nó đang dạy cho tôi một bài_học gì đó . 
Nhìn nó , tôi nhớ lại tất_cả những việc tốt và những lỗi_lầm mà tôi đã phạm phải ngày hôm_qua . 
Nó nhắc tôi niềm hạnh_phúc và những nỗi buồn . 
Nhắc tôi thời_gian là ngắn_ngủi , quý_giá , đã trôi qua là không lấy lại được . 
Nhắc tôi phải biết trân_trọng thời_gian và cuộc_sống của chính mình để không bao_giờ phải hối_hận vì những khoảng thời_gian mà mình đã bỏ phí . 
Tôi tự hỏi : tại_sao đồng_hồ không quay ngược ? 
Phải_chăng là bởi nó đang muốn dạy ta luôn_luôn hướng đến tương_lai ? 
- Hai ơi , có phải " cỗ máy thời_gian " chỉ có trong Doraemon thôi đúng không ? 
Không có thật đúng không ? 
- Ừ , thế nên Út lo mà học bài đi . 
Sắp tối rồi mà bài_tập chưa làm xong thì mai quay lại làm thế_nào cho kịp ? 
Tôi cũng nên nhắc_nhở cả chính mình nữa chứ nhỉ ? 
Ngày hôm_nay , tôi đã làm được những gì ? 
