Lựa_chọn và quyết_định 
Hồi nhỏ , cậu bé Joseph sống với bà , và có lần , bà của cậu trả tiền trước cho một người thợ đóng giày để ông ta làm cho Joseph một đôi giày mới . 
Ông thợ đóng giày đo chân cho Joseph và nói với cậu rằng , cậu có_thể chọn một trong hai kiểu : giày mũi tròn và giày mũi vuông . 
Cậu bé Joseph không_thể quyết_định được . 
Bởi_vì đối_với một gia_đình như nhà Joseph , thì lâu lắm mới có_thể có một đôi giày mới – và chắc_chắn đó sẽ là đôi giày duy_nhất của cậu trong một thời_gian dài trước_mắt . 
Tức_là , đây sẽ là một quyết_định thật lớn_lao ! 
Thấy_Joseph còn lúng_túng , ông thợ đóng giày bảo cậu bé cứ về suy_nghĩ vài ngày rồi quyết_định cũng được . 
Thế là ngày qua ngày , hôm nào Joseph cũng tới cửa_hàng , có khi một ngày còn tới 3 - 4 lần ! 
Lần nào Joseph cũng xem_xét tất_cả các đôi giày của ông thợ kia đóng ra để cố_gắng chọn ra mẫu giày cho mình . 
Giày mũi tròn có_vẻ thực_tế và thuận_tiện hơn , nhưng giày mũi vuông thì trông rõ_ràng là người_lớn và hợp_thời hơn . 
Joseph lại tiếp_tục lần_lữa . 
Cậu cũng muốn quyết_định thật nhanh để có giày đi , nhưng cậu cũng muốn mình phải chọn được mẫu giày mà chắc_chắn sau đó không phải hối_tiếc . 
Thế là Joseph vẫn không_thể quyết_định được . 
Cuối_cùng , ông thợ đóng giày đã quá sốt_ruột nên bảo Joseph phải nghĩ nhanh lên . 
Nhưng Joseph vẫn như vậy : hôm nào cũng đến tiệm giày và hôm nào cũng ra về trong khi chẳng được ra được câu trả_lời nào dứt_khoát . 
Thế rồi một hôm , khi Joseph tới tới cửa_hàng giày thì ông thợ đóng giày đưa cho cậu một chiếc hộp được gói kỹ bằng giấy nâu . 
Chính là đôi giày mới của cậu ! 
Joseph sung_sướng chạy như bay về nhà , vội_vã xé lớp giấy bọc ra và thấy một đôi giày da mới_tinh , bóng_loáng , đẹp tuyệt . 
Chỉ có_điều : một chiếc có mũi tròn và một chiếc là mũi vuông ! 
Joseph_Henry kết_luận : " Đó là bài_học để_đời của tôi về sự chọn_lựa và quyết_định . 
Nếu tôi không biết tự quyết_định cho mình , thì rất có_thể người khác sẽ phải đưa ra quyết_định cho tôi . 
Và lại rất có_thể quyết_định của họ chẳng phù_hợp với tôi một_chút nào . 
Cho_nên tốt nhất là tôi tự đưa ra quyết_định của mình ngay từ đầu " . 
Và nếu tôi lựa_chọn sai từ lần này sang lần khác , cũng không sao cả . 
Ít_nhất tôi cũng sẽ không phải đi đôi giày một bên mũi tròn và một bên mũi vuông . 
Ngoài_ra , cho_dù tôi có sai thì có_thể đó chính là kinh_nghiệm để lần sau tôi lựa_chọn tốt hơn kia mà " . 
