Cún_Pu bé_bỏng 
Lâu_nay , tui vẫn ao_ước được nuôi một con vật nhỏ . 
Hoà đặt con cún vào tay tui , giao_hẹn : " Cún_Pu sống bên nhà mày . 
Nhưng mày phải cho tao nuôi cùng đó nghen ! 
" . 
Thế là từ đó , chúng_tôi có một " sự_nghiệp chung " là cún Pu . 
Hai đứa lấy tiền để_dành , góp lại mua sữa cho Pu ăn . 
Tuy_nhiên , ngay cái chuyện nhỏ_xíu này , tui với thằng bạn cũng đụng nhau . 
Thương con Pu không được bú mẹ , tui rửa sạch chai thuốc nhỏ mắt , đổ sữa ấm vào , cho cún con bú từ_từ . 
Khi nó ăn được nhiều hơn , tui múc sữa , đút bằng muỗng . 
Thằng Hoà thì muốn đổ thẳng sữa ra đĩa , cho con Pu tự uống : " Mày làm theo lời tao , con Pu mới ăn được nhiều và mau lớn ! 
" . 
Tui cự lại : " Nó còn nhỏ_xíu mà , mình phải chăm_sóc kỹ_lưỡng mới được " . 
Thằng bạn cau_có , xách cổ con cún , đặt trước cái đĩa trẹt . 
Mới_đầu , con Pu chưa quen , rên_la . 
Được một hồi , nó bắt_đầu hít hít mùi sữa , thè cái lưỡi đỏ hồng liếm chầm_chậm . 
Mấy bữa sau , con Pu chỉ khoái ăn sữa trong đĩa thôi . 
Lông con Pu dài ra , đen nháy . 
Bốn chân bắt_đầu cứng_cáp . 
Con Pu ưa chạy loăng_quăng , dù đôi lúc vẫn còn bị té chổng vó . 
Thấy cún con hay nằm áp bụng ngoài hiên , tui e_ngại nó bị lạnh bụng nên bốc nó bỏ lại vô cũi giấy . 
Thế nhưng tui cẩn_thận báo nhiêu , thằng Hoà dễ_dãi bấy_nhiêu . 
Dù tui không chịu , Hoà vẫn bày ra nhiều trò " bạo_lực " . 
Nhiều bữa nó kéo con Pu ra vườn , quăng trái banh , cho con cún rượt theo hùng_hục . 
Một lần , con Pu thò mũi ngửi bông hoa chuông , bị một con ong núp bên trong bay vụt ra , đốt cho một phát . 
Đau quá , Pu ngửa bụng la ăng_ẳng . 
Trong khi tui xót_ruột tìm cách chữa nốt sưng , thằng bạn lại nhe răng cười khoái_chí : " Không sao đâu . 
Phải bị đau , nó mới khôn lên được chớ ! 
" . 
Tui rất giận Hoà . 
Nếu không phải nuôi chung , đừng hòng tui cho thằng bạn đụng vào con cún tội_nghiệp . 
Gần sáu tháng tuổi , Pu đã ra_dáng một anh_chàng cún thiệt bảnh . 
Bộ lông rậm mướt_rượt , đôi tai dài che mắt và bốn chân thon cao . 
Thằng bạn nhắc tui nhớ cột dây_xích Pu lại . 
Tui ngần_ngừ , sợ làm vậy Pu của tui nghẹt cổ . 
Một buổi tối , đi học thêm về nhà , chẳng thấy Pu chạy ra mừng , tui chạy qua nhà Hoà . 
Con Pu không có bên đó . 
Vậy là nó bị bắt trộm rồi . 
Tui khóc oà lên . 
Nạt tui một tiếng lớn : " Im đi , khóc cái gì ! 
" , thằng bạn co giò chạy thẳng ra đường . 
Tối khuya hôm đó , khi tui vẫn còn ngồi thút_thít một_mình , bỗng nghe tiếng Hoà gọi tui ngoài cửa . 
Trên hai cánh_tay nó , con Pu nằm im , vẫn còn run . 
Hoà trao cho tui con cún , nói_nhỏ : " Tao uýnh lộn với tụi nhỏ bắt trộm chó , giành lại con Pu được rồi nè ! 
" . 
Lúc đó , tui mới nhận ra vai áo Hoà rách toạc , tay_chân đầy vết xước , còn trán nó nổi lên một cục u tím bầm . 
Tui và Hoà giờ_đây vẫn cùng nuôi chung con Pu , rất vui . 
Tình yêu_thương không bao_giờ chỉ có một cách duy_nhất để bày_tỏ . 
Cả tui và Hoà đều thương quý con Pu , nhưng mỗi đứa theo cách riêng mình . 
Phát_hiện điều này , tui thấy thật ấm_áp , ấm_áp như khi con cún thè lưỡi liếm choách choách vào mũi tui và mũi thằng bạn thân vậy . 
