Người bẫy chim và con chim mồi 
Nắng tháng 3 nhẹ_nhõm và thoáng_đãng . 
Những ngày này trên cánh_đồng vắng_lặng , thỉnh_thoảng mới có một bóng người qua_lại thăm đồng . 
Những ngày này , chim_gáy và chim_cút thường kéo về đồng tìm mồi , tìm bạn . 
Dọc theo con đường , một người đàn_ông trạc gần bốn mươi tuổi đang đủng_đỉnh bước . 
Ông mặc chiếc áo lính đã sờn , quần xắn ống thấp ống cao , đầu đội chiếc mũ lá cũ , vai quẩy chiếc lồng chim , trong đó có một chú chim_gáy đã bị khâu kín_mít hai mắt . Đó là con chim mồi . 
Vừa đi , người bẫy chim vừa quan_sát nơi đặt bẫy . Bước chân của ông lịch_bịch làm tan_vỡ không_khí lặng_lẽ của cánh_đồng . 
Từ trong đám lúa mấy chú chim vụt bay lên hoảng_hốt . Nhảy qua con mương nhỏ , người bẫy chim dừng lại bên ngôi mộ cổ xây hình_vành_khăn . 
Đặt lồng chim xuống , ông rút từ trong chiếc túi vải một cuộn lưới , cắm cọc , giăng lưới xung_quanh mảnh ruộng có ngôi mộ hình_vành_khăn . 
Công_việc lặng_lẽ và nhanh gọn . 
Trở_lại cái lồng chim mồi , người bẫy chim thả con chim mồi ra và buộc vào chân_chim một sợi cước . 
Ông lần sợi cước về một chỗ kín cách đó chừng hơn chục thước và ngồi xuống , chờ_đợi . 
Gió đông_nam thổi nhẹ , lá lúa cọ vào nhau xào_xạc . 
Cánh_đồng rung lên một âm_thanh dìu_dịu . 
Người bẫy chim ngồi thu_lu bên bờ ruộng . 
Hình_như ông đang nghĩ điều gì đó . 
Lim_dim mắt , thỉnh_thoảng ông ta kéo căng sợi dây làm con chim mồi co_ro cái chân bị buộc , bay lên rồi lại phải sà xuống . 
Con chim mồi bị khâu kín cả hai mắt , nó chẳng thấy gì , chẳng biết đồng lúa xanh rì_rào , chẳng biết chúng bạn đang bay_lượn và lận_đận tìm mồi . 
Nhưng hình_như nó buồn , nó cất tiếng gáy . 
Lúc đầu nó ngập_ngừng gáy từng tiếng một sau rồi nó gáy dồn từng nhịp . 
Tiếng gáy đơn_độc của nó dội vào trong không_gian mênh_mông , chìm đi nghe buồn lắm . 
Chắc nó đang nhớ lại thời_kỳ hoang_dã tự_do . 
Trên nền trời xanh , mấy con chim hình_như nhận được tiếng gáy của đông loại , chúng bay quanh ngôi mộ cổ rồi sà đến đậu trên mộ cùng với con chim mồi . 
Người bẫy chim nín thở , lẩm_bẩm đếm : " Một ... 
hai ... 
ba " . 
Mắt ông ta căng lên dồn về phía bầy chim vừa đến . 
Những con chim trời tự_do và vô_tư , chúng gật_gù với con chim mồi . 
Hình_như đó là một cử_chỉ chào_hỏi nhau của loài chim . 
Không nhìn thấy gì , con chim mồi chỉ xoay xoay cái cổ . 
Có_lẽ nó nhận ra chúng bạn bằng hơi quen_thuộc hoặc bằng đôi tai bé_xíu . 
Thi_lễ xong_xuôi , bầy chim cất tiếng gáy . 
Mỗi con_một giọng_điệu . 
Chúng gáy sôi_nổi . 
Tiếng gáy nghe vui_tai và da_diết . 
Gáy chán , chúng quay sang rỉa lông cho nhau . 
Có con thích_chí nhẩy cẫng . 
Con chim mồi cũng vui hẳn . 
Nó cũng gáy rất say_sưa . 
Chỉ có_điều là nó không biểu_lộ được tình_cảm của nó với chúng bạn như rỉa lông , truyền hơi cho bạn . 
Nó bị mù . 
Bầy chim hiền_lành và vô_tư quá . 
Ngồi lặng_im bên bờ ruộng . 
Người bẫy chim quan_sát rất kỹ những trò_chơi của bầy chim . 
Là người bẫy chim , ông ta không lạ gì cái cảnh tự_tình của bầy chim cả . 
Ông có kinh_nghiệm . 
Chờ cho lúc bầy chim say_sưa nhất mới hành_động . 
Thế mới ăn chắc . 
Người bẫy chim nín thở , dán mắt vào ngôi mộ . 
Thình_lình kéo giật căng sợi dây buộc chân con chim mồi , giật giật mấy cái liền . 
Con chim mồi bị giật_dây , loạng_choạng bay lên . 
Bầy chim im_bặt nghe_ngóng . 
Người bẫy chim lại giật_dây mạnh hơn . 
Vừa giật_dây , miệng vừa bật ra những tiếng kêu xì ... 
xì ... 
con chim mồi lại bay lên . 
Cả bầy chim dáo_dác bay lên . 
Luống_cuống và sợ_hãi , mỗi con bay về một phía , có con bay_bổng lên trời . 
Người bẫy chim vụt đứng dậy . 
Ông nhanh_chóng dồn tấm lưới lại . 
Mấy con chim sa lưới . 
Lưới cuốn vào đầu_vào chân . 
Chúng đập cánh giãy_giụa và kêu lên chiếp chiếp . 
Càng giẫy , càng bị lưới cuốn chặt . 
Chỉ có mấy con bay_bổng lên là thoát . 
Băng qua ruộng lúa , nhanh_nhẹn và dứt_khoát , người bẫy chim gỡ những con chim mắc lưới ra rồi lấy dây buộc chặt hai chân lại . 
Vừa buộc vừa lẩm_bẩm : " Thoát sao được mà kêu ! 
" . 
Con chim mồi đứng trên mộ , nghe tiếng kêu và tiếng giẫy_giụa của đồng_loại , nó co_rúm người lại , hai chân run lật_bật ... 
Xong_xuôi mọi việc , người bẫy chim đỡ con chim mồi vào lồng . 
Xách những con chim vừa bắt được , quẩy chiếc lồng chim lên vai , vừa đi vừa huýt_sáo nhè_nhẹ . 
Lúa đồng vẫn toả hương , gió vẫn nhẹ thổi . 
Không_gian yên_tĩnh như không có gì xảy_ra . 
Sau mấy ngày nghỉ ở nhà , hôm_nay người bẫy chim lại mang bẫy ra đồng . 
Nhưng lần này không đặt bẫy ở nơi có ngôi mộ hình_vành_khăn nữa . 
Hôm_nay , ông đặt bẫy ở đám ruộng sau làng , trên một khoảng trống còn lô_nhô ít gạch vỡ - gốc_tích của một cái miếu bị phá đi . 
Người bẫy chim ngồi đã lâu . 
Con chim mồi đã phải bay lên ba bốn lần theo ý_muốn của chủ . 
Hai đầu_gối ông ta đã mỏi , đã nản_lòng mà mãi chưa có con chim nào tìm đến . 
Thoáng một ý_nghĩ trong đầu , ông lẩm_bẩm hay_là nơi này là chỗ ở của thần miếu ? 
Thần miếu trừng_phạt quở_trách ông ? 
Thế rồi , ông chắp hai tay lại lầm_rầm khấn_vái thần miếu , ăn_năn hối_lỗi và cầu_xin thần miếu phù_hộ . 
Ông ta vừa khấn xong thì mấy con chim bay_lượn trên đầu rồi sà xuống bên con chim mồi , người bẫy chim run lên sung_sướng và càng tin rằng thần miếu linh_thiêng . 
Ngồi nhìn bầy chim đùa_giỡn với nhau , người bẫy chim cho rằng loài vật cũng có tình_cảm như người . 
Chúng không biết nói như người nhưng cứ nhìn cử_chỉ của chúng là biết chúng đang nói gì với nhau . 
Trong các loài vật thì chim là loài tình_cảm nhất . 
Mải theo_dõi bầy chim nô_đùa , ông ta quên cả giật_dây chim mồi . 
Một con chim to nhất trong bầy vừa đến , có_lẽ là con đầu_đàn . 
Nó đi_lại nơi con chim mồi đang ngơ_ngơ ngác ngác . 
Như tỏ thái_độ thân_tình với con chim mồi , con chim_đầu_đàn kia gác mỏ lên con chim mồi , rúc đầu vào cổ con chim mồi . 
Nhưng rồi như nhận ra điều gì đó , con chim_đầu_đàn lùi lại mấy bước . 
Lông cổ xù ra . 
Mắt nó long lên , miệng kêu giận_dữ . 
Nó xông lại mổ liên_hồi vào con chim mồi . 
Cả bầy xô vào cấu_xé con chim mồi một_cách không thương_tiếc . 
Một cuộc giao_tranh ác_liệt và không cân sức . 
Con chim mồi không hiểu gì cả . 
Không nhìn thấy gì cả . 
Nó chỉ biết cúi đầu chịu đòn . 
Trong chốc_lát , con chim mồi ngã lăn ra , cổ và mắt máu chảy ròng_ròng . 
Nhìn cảnh_tượng kỳ_lạ và ghê_gớm diễn_ra trước mắt , người bẫy chim se lòng . 
Ông ta đứng bật dậy , hai tay giơ cao , miệng xì ... 
xì ... 
đuổi bầy chim đi . 
Bầy chim bay lên , vừa bay chúng vừa kêu với tiếng kêu như chưa nguôi cơn bực . 
Người bẫy chim chạy lại chỗ con chim mồi . 
Ông ta quỳ xuống , hai tay nâng con chim mồi lên . 
Con chim mồi đầu ngoẹo về một bên . 
Nó đã chết . 
Người bẫy chim lặng_lẽ thu lưới , ôm chiếc bẫy chim đứng dậy và bước đi lập_bập . 
Đang đi bỗng ông ta nhào người về phía trước , nằm đè lên chiếc lồng chim . 
Chiếc mũ lá văng ra . 
Ông ta vấp phải mô gạch , cái móng của nền miếu sót lại . 
Quần_áo lấm_láp và rách toạc . 
Đầu ngón chân toé máu . 
Đau mà không dám kêu . 
Thấy dựng_tóc_gáy lên , người ông ta toát mồ_hôi . 
Lồm_cồm bò dậy , nhặt mũ , ôm cái lồng có con chim mồi đã chêt , tập_tễnh ra về . 
Từ hôm ấy , chẳng bao_giờ ông ta đi bẫy chim nữa . 
