Cuộc đại_chiến ở xóm răng miệng 
Vào một buổi sáng sớm tại xóm Răng_Miệng . 
Thấy Lợi , Răng hớt_hải . 
- Lợi ơi , chắc tớ chết mất - Răng nhăn_nhó . 
- Cậu bị làm_sao vậy ? 
Mau kể cho tớ nghe - Lợi hỏi . 
- Hôm_qua ... 
hôm_qua ... 
Vừa nói , Răng vừa thở không ra hơi . 
- Hôm_qua làm_sao ? 
Hay cậu mơ thấy ác_mộng bị lũ Sâu bắt làm tù_binh chứ gì ? 
- Sao cậu đoán giỏi thế . 
Này nhé , chả_là hôm_qua nhân lúc tớ đang ngủ say . 
Chẳng biết từ đâu hàng chục , à không , hàng trăm con Sâu xấu_xí , lổm_ngổm từ đâu mò tới nhà tớ . 
- Trời_ơi ! 
Tớ chỉ giỡn chơi thôi hóa ra là thật à ? 
Vậy chúng từ đâu đến vậy nhỉ ? 
Lợi bối_rối . 
Răng xuất_hiện trước mặt lợi với nhiều vết_thương ... 
- Tớ cũng không biết nữa . 
Mà chưa hết đâu , chúng tự_nhiên vào nhà tớ như vô_chủ ấy . 
- Sao cậu lại để cho chúng vào chứ ? 
- Thì ... 
thì tớ làm_việc cả ngày , tối mệt quá nên mới ngủ say chả biết gì cả . 
Chúng khóa cửa phòng nhốt tớ lại , sau đó mở nhạc to inh_ỏi . 
Chúng còn mở " pặc ty " và ăn hết thức_ăn ở trong nhà tớ nữa . Hu hu_hu ... 
- Thế sao cậu ra đc mà chạy tới đây tìm tớ ? 
- À , nhân lúc chúng ngủ say , tớ đã phải khó_nhọc lắm mới lẻn qua cửa_sổ và thoát ra đc đấy . 
Vì va vào cánh cửa mà người tớ bị sứt_mẻ ra đây này . 
- Quá_đáng thật . 
Tớ phải làm cho ra nhẽ vụ này mới được . 
Lợi nói xong , cả hai người cùng dắt nhau đến nhà Răng , nơi có lũ Sâu đang đóng chiếm . 
Lợi thét lớn : " Lũ_Sâu xấu_xí kia . 
Mau ra đây cho ta . " 
Lũ_Sâu nhao_nhao , có kẻ quát to : 
- Kẻ nào dám hỗn_láo phá_bĩnh cuộc vui của đại_vương ta ? 
- Ta nhân_danh công_lí và tình_bạn hôm_nay đến đây để hỏi_tội các ngươi . 
Hà_cớ chi lại chiếm nhà bạn của ta ? 
Lũ_Sâu còn có hẳn một đại_vương của mình ... 
Lũ_Sâu đồng_thanh cười đắc trí. Bỗng có một bàn_chân mập_ú giơ lên làm cả lũ im_bặt . 
Một giọng nói ồm_ồm từ trong vọng ra . 
- To_gan thật . Ngươi là ai ? 
Thì_ra đó là gã Sâu mà lũ Sâu kia gọi bằng hai tiếng " đại_vương " . 
Nhìn hắn có cái bụng to bự thật xấu_xí , cái cổ thì tròn lẳn và bóng nhẫy . 
Răng lúc đó chẳng biết sợ là gì , bức_xúc nói : 
- Ngươi to_gan ý . 
Đây là nhà của ta , các ngươi nhân lúc ta ngủ say vào chiếm_đóng , giờ còn quát ta nỗi gì . 
Biết_điều mau trả nhà cho ta , bằng không lát nữa Cô chủ ta về các ngươi sẽ gánh đủ hậu_quả . 
- Cơ_hội cuối cho các ngươi đấy - Lợi nó đầy nhân_đạo . 
Cuộc đại_chiến tưởng_chừng đang đến hồi căng_thẳng thì một trận lũ lớn ập đến . 
Nước và kem đánh răng ngập_tràn lênh_láng khắp xóm . 
Răng và Lợi được bữa tắm_rửa sạch_sẽ hả_hê . 
Lũ_Sâu lớ_ngớ còn chưa hiểu chuyện gì đang xảy_ra thì đã bị cuốn trôi đi hết không còn sót lại một con nào . 
Răng được trả lại ngôi nhà của mình . 
Xóm Răng_Miệng trở_lại cuộc_sống yên_bình , không ai dám tới quậy_phá nữa . 
