Lời hứa của ve_sầu với chuột_nhắt 
Đang say_sưa kéo đàn và ca_hát , tôi giật_mình khi nhìn xuống phía dưới gốc cây . 
Một đàn kiến đang lặng_lẽ và cần_mẫn tha mồi về tổ . 
Một mùa đông nữa lại sắp về . 
Tôi buông đàn . 
Tôi phải đi kiếm thức_ăn dự_trữ . 
Tất_cả là nhờ lời hứa năm xưa . 
Chẳng_là , vào mùa đông năm ấy , tuyết phủ trắng vạn_vật , những hồ nước bị đóng băng hết_thảy . 
Trước_mắt ve_sầu tôi bây_giờ chỉ còn là một màu trắng . 
Tôi lạnh lắm ! 
Tôi cố_gắng nấp trong một hốc cây khô trắng để trốn rét . 
Đôi cánh của tôi cứ ôm chặt lấy mình , cố_gắng che thân trước những cơn gió lạnh buốt đang ù ù thổi . 
Nhưng đôi cánh mỏng_manh của tôi chẳng đủ sức chống_chọi lại cái giá_lạnh thấu xương của mùa đông . 
Người tôi cứng_đờ và đôi cánh thì dính chặt vào người . 
Những cơn gió ngông_cuồng đáng ghét đã khiến cho đôi cánh của tôi đóng thành băng . 
Trước đây tôi rất lười_biếng , không chịu kiếm thức_ăn dự_trữ ... 
Đây là lần đầu_tiên trong đời lâm vào tình_cảnh kinh_khủng như thế này nên tôi vô_cùng hoảng_sợ . 
Tôi sợ mình sẽ chết cóng ở đây mất . 
Cố lắc_đầu , thậm_chí là tát thật đau vào mặt để xua đi ý_nghĩ ngu_xuẩn về cái chết cận_kề , nhưng ý_nghĩ đó vẫn lởn_vởn trong đầu tôi , không chịu đi . 
Tôi cố_gắng đến tuyệt_vọng , vỗ đôi cánh đã bết vào người và đóng băng cứng_đờ , nhưng vô_vọng . 
Tôi đành lủi_thủi bước những bước chân nặng_nề , buốt giá trên tuyết . 
Đi được một lúc thì tôi chợt nhận ra phía trước có ánh đèn . 
Tôi cố_gắng bước thật nhanh . 
Đến gần hơn , một nỗi thất_vọng ghê_gớm tràn_ngập trong lòng tôi . 
Đó chỉ là một anh đom_đóm . 
Thế mà tôi cứ tưởng đó là ánh_sáng từ một căn nhà kín gió với cái lò_sưởi đang rừng_rực cháy . 
Nói_chuyện với anh đom_đóm đôi lời , tôi lại lặng_lẽ bước tiếp . 
Gió mỗi lúc một mạnh . 
Gió gào_thét bên tai tôi điên_cuồng . 
Bỗng , một cơn gió rất mạnh tạt qua . 
Một vật gì đó bay thẳng vào người tôi . 
Kinh_hoàng , tôi hét lên : " Thần Chết , đừng bắt tôi ! 
" . 
Nhắm tịt mắt , tôi chờ_đợi điều kinh_khủng ập xuống đầu mình . 
Chờ mãi , không thấy gì khác lạ , tôi khẽ hé mắt thì thấy chả có thần Chết nào cả , chỉ có một cái khăn len và một cái mũ ấm lăn_lóc ở dưới đất . 
Quả là một sự tình_cờ may_mắn . 
Tôi đội mũ , quàng khăn và bước tiếp . 
Cái mũ có hơi rộng một_chút , nhưng có còn hơn không . 
Trước_mắt tôi hiện ra một ngôi nhà nhỏ . 
Vạch tuyết , tôi nhìn vào nhà qua ô cửa_kính mờ_mờ hơi ẩm . 
Một chú chuột con đang ôm chặt chú gấu bông , kiên_quyết quay mặt đi , trong khi mẹ của chú nói giọng nhẹ_nhàng : 
- Rửa chân_tay rồi ăn tối đi con ! 
Hôm_nay mẹ nấu rất nhiều món ngon đấy . 
Chuột con phụng_phịu : 
- Con chả muốn ăn . 
Tại_sao ngày nào cũng phải ăn thế hả mẹ ? 
Thật là chán quá đi ! 
Chuột con còn nói nhiều thứ nữa , rằng là chú phát ngấy với việc ăn những đĩa súp nóng_hổi hay uống những ly sữa còn bốc_hơi trước khi đi ngủ . 
Chú chỉ thích đứng mãi bên cửa_sổ , để nhìn_ngắm những bông tuyết đang rơi trắng_xoá ngoài kia thôi . 
Chuột con khoanh tay tỏ ý phản_đối , đôi mắt chú ầng ậc nước , miệng chú mím lại , đầu lắc lắc . 
Mẹ chuột giận lắm , bộ râu khẽ rung lên . 
Nhưng bà vẫn bình_tĩnh nhỏ_nhẹ : 
- Con có biết rằng mình rất may_mắn khi có một ngôi nhà ấm_áp và những đĩa thức_ăn nóng_hổi ? 
Ngoài kia , biết_bao người đang phải chống_chọi với mùa đông buốt giá khắc_nghiệt mà không có lấy một mẩu thức_ăn . 
Chuột con vẫn phụng_phịu . 
Đĩa thức_ăn trên bàn vẫn đang nghi_ngút khói . 
Ngoài này , dạ_dày của tôi kêu lục_bục , hai hàm răng của tôi va vào nhau lập_cập , mắt tôi hoa lên , đôi chân không còn tuân theo sự điều_khiển của tôi nữa . 
Giờ_đây , mũ trùm đầu và khăn_quàng cổ cũng không_thể khiến cho tôi bớt lạnh . 
Tôi đánh_bạo gõ vào ô cửa_kính : 
- Làm_ơn , làm_ơn cho tôi vào với , ngoài này lạnh lắm ! 
Đĩa soup thơm_lừng , nghi_ngút khói nhưng chuột con vẫn không chịu ăn ... 
Chuột mẹ hé cửa . 
Tôi lách người vào . 
Trong nhà ấm sực . 
Tôi khẽ rùng_mình khoan_khoái . 
Chuột mẹ biết ý , múc cho tôi một đĩa súp đầy và đẩy về phía tôi một miếng pho mai . 
Súp khoai_tây bắp_cải hầm xương còn nóng_hổi và pho mai thì thơm_nức . 
Không một_chút do_dự , ngại_ngần , tôi cắm_đầu chén sạch_sẽ không còn một mẩu nhỏ trước ánh mắt ngạc_nhiên tột_độ của chuột con . 
Ăn xong , tôi ngẩng đầu lên hỏi : 
- Cháu không thích những món ngon_lành như thế này phải không ? 
Ắt_hẳn là cháu chưa bao_giờ phải chịu cái giá_buốt đến từng mi ly mét trên cơ_thể và cũng chưa từng phải gặm khúc gỗ thông khô_khốc và vài miếng vỏ cây đã đóng băng ? 
Chuột con há mồm ngạc_nhiên . 
Chú lặng_lẽ ngồi vào bàn , tự xúc từng thìa súp còn hơi âm_ấm và nuốt ngon_lành . 
Mẹ chuột đưa ánh mắt nhìn tôi . 
Trong đôi mắt ấy , tôi nhìn thấy cả sự biết_ơn lẫn trách_móc . 
Ắt_hẳn bà đã biết rằng suốt cả mùa hè qua , tôi đã chẳng chịu dành thời_gian đi kiếm thức_ăn dự_trữ mà chỉ mải_mê rong chơi , ca_hát . 
Tạm_biệt mẹ_con nhà chuột , tôi đã hứa sẽ thay_đổi . 
Một mùa đông nữa lại sắp về . 
Thức_ăn trong kho sẵn_sàng rồi . 
Mùa đông năm nay chắc có_lẽ tôi sẽ không còn đói và rét nữa . 
