Ổ bánh_mì và lão già kì_quặc 
Ngày qua ngày cứ đến buổi , một ông lão gù lưng đến lấy ổ bánh_mì . 
Thay_vì nói lời cảm_ơn , ông ta vừa đi vừa lẩm_bẩm những lời như niệm chú : 
- Việc xấu ngươi làm thì ở lại với ngươi , việc tốt ngươi làm thì sẽ trở_lại với ngươi . Điều này cứ diễn_ra , ngày này qua ngày khác . 
Mỗi ngày , người già đến lấy bánh và lại lẩm_bẩm câu : - Việc xấu ngươi làm thì ở lại với ngươi , việc tốt ngươi làm thì sẽ trở_lại với ngươi . 
Ngày qua ngày , người phụ_nữ dần bực_bội . 
Bà nghĩ : " Nhận được bánh , không biết cảm_ơn còn lải_nhải mấy lời khó_chịu ! 
Hắn ta muốn ám_chỉ điều gì ? 
" . Rồi một hôm , chịu hết nổi , bà nghĩ cách làm cho ông_già đi khuất mắt . 
Bà tự_nhủ : " Ta sẽ làm cho hắn mất dạng " . 
Bà trộn thuốc vào ổ bánh_mì dư bà thường làm , tay run run để bánh có thuốc_độc lên thành cửa_sổ , bỗng cảm_thấy hốt_hoảng : " Ta làm gì thế này ? 
" Bà ném vội ổ bánh có thuốc_độc vào lửa và thay một cái bánh khác lên thành cửa_sổ . 
Như mọi_khi , ông lão đến lấy bánh và lại lẩm_bẩm : - Việc xấu người làm thì ở lại với người , việc tốt người làm thì sẽ trở_lại với người . Ông lão cầm ổ bánh vui_vẻ rời đi , không ai biết trong lòng người phụ_nữ vừa trải_qua một trận_chiến dữ_dội . Có một điều mà không ai biết đó là mỗi khi đặt ổ bánh_mì cho người nghèo lên thành cửa_sổ , bà lại cầu_nguyện cho đứa con_trai đi tìm việc_làm xa , đã nhiều tháng nay bà không nhận được tin_tức . 
Bà nguyện cho con trở_về nhà bình_an , mạnh_giỏi . 
Buổi chiều hôm đó , có tiếng gõ cửa . 
Khi mở cửa ra , bà ngạc_nhiên thấy con_trai mình đứng trước cửa . Anh ta gầy xọp đi , quần_áo anh rách_rưới đến thảm_hại . 
Anh ta đói lả và mệt . 
Khi trông thấy mẹ , anh ta nói : - Mẹ ơi , con về được đến nhà quả là một phép lạ . 
Khi con còn cách nhà mình cả dặm đường , con đã ngã_gục vì đói , không đi nổi nữa và tưởng mình sẽ chết dọc đường . 
Nhưng bỗng có một người gù lưng đi ngang , con xin ông ta cho con một_chút gì để ăn , và ông ta đã quá tử_tế cho con nguyên một ổ bánh_mì ngon và chút nước . 
Ông ta nói : - Đây là cái mà tôi có mỗi ngày , nhưng hôm_nay tôi cho anh vì anh cần nó hơn tôi ! 
Khi người mẹ nghe những lời đó , mặt bà biến_sắc . 
Bà phải dựa vào thành cửa để khỏi ngã . 
Bà nhớ lại ổ bánh_mì có thuốc_độc mà bà đã làm sáng hôm_nay . 
Nếu bà không ném nó vào lửa thì con_trai yêu_quý của bà đã ăn phải và đã chết ! 
Ngay_lập_tức bà nhớ lại câu nói lặp đi lặp lại ngày qua_ngày của ông lão ... 
