Những cơn mưa tuổi_thơ 
Viết cho những ngày mưa ... 
Những hạt mưa tý tách rơi rơi vỡ bọt trước hiên nhà , mở cửa ra cho làn gió cuối thu lành_lạnh phả vào tâm_hồn như muốn báo_hiệu mùa đông sắp đến . 
Một_mình trong phòng nghe tiếng mưa mà lòng buồn vời_vợi , không biết tự bao_giờ tôi rất sợ mùa đông , sợ những cơn mưa ngày ... 
Những cơn mưa tuổi_thơ luôn gợi nhớ rất nhiều điều . 
Không còn là những cơn mưa giông chợt đến rồi chợt đi , sao hôm_nay mưa bỗng kéo dài đến thế ! 
Từng dòng nước nhỏ vô_tình hình_thành rồi chu_du khắp nhân_thế mang trong mình đỏ nặng phù_sa . 
Mưa làm lòng người xốn_xang những mùa lũ đã qua , cơn lũ trong lòng mãi chảy trong kí_ức tuổi_thơ . 
Có_lẽ trong cơn mưa hiu_hắt một_chút buồn của miền rừng sâu nước_độc nơi tôi sinh ra và lớn lên , và tất_nhiên là những chuyến hành_trình leo núi mưu_sinh của bố tôi trong những ngày mưa tối_tăm_mặt_mũi . 
Những cơn mưa luôn thách_thức những người nông_dân , ngư_dân mưu_sinh mùa bão lũ . 
Riêng tôi vẫn mang trong mình những hồi_ức buồn , trong đó mưa hoà lẫn nước mưa với mồ_hôi và nước_mắt ... 
Những người nông_dân luôn bị thách_thức trong những mùa mưa_lũ . 
Mưa quê tôi càng mang nhiều nỗi buồn thì lại càng gắn_kết mọi người lại với nhau , chỉ cần bếp lửa sưởi ấm và củ sắn lùi ngày mưa . 
Tôi nhớ ngày_xưa trong nhà chỉ có cái ty vi trắng đen bắt sóng ăng_ten nên hầu_như ai cũng quây_quần với nhau . 
Có_lẽ vì thế mà hơi ấm luôn ngập_tràn trong căn nhà nhỏ , trong khi mái_nhà dột đằng trước tạt đằng sau ... 
Trong cơn mưa tâm_hồn thường được gột_rửa một_cách lạ_kỳ . 
Tôi phát_hiện ra khi lũ qua mọi người thường hướng đến nhau và cơn mưa như một sợi dây liên_kết vô_hình . 
Và trong lòng luôn mong sóng yên biển lặng , " biết tới khi nào mưa thôi rơi " ... 
