Câu_lạc_bộ các-cậu-bé 
Bạn có_thể tưởng_tượng ra được cảnh huyên_náo của một lũ con_trai 10-12 tuổi cố_gắng xếp_hàng và sốt_ruột chờ_đợi trước cánh cửa còn khoá . 
Đứa nào may_mắn được xếp_hàng đầu_tiên thì cũng sẽ mồ_hôi nhễ_nhại , nhưng vẫn cố_gắng túm chặt lấy cái tay nắm cửa to_tướng để không ai có_thể ẩn mình ra . 
Và rồi từ phía cuối hàng , sẽ có đứa hét : " Ông Chambless đến rồi ! 
" . 
Và thế là mắt đứa nào cũng sáng lên khi ông Chambless đỗ xịch cái xe_tải con con dưới lòng_đường . 
Hình_như lúc nào ông Chambless cũng vui_vẻ , và ông có điệu huýt_sáo hay nhất mà tôi từng biết . 
– Chào các chàng trai , mạnh_khoẻ cả chứ ? 
– Ông sẽ hỏi thế . 
Khi nào chúng_tôi đi đông thì ông ấy luôn gọi là " các chàng trai " , còn khi có một đứa thì ông ấy gọi là " con_trai " . 
Chúng_tôi đứa nào cũng thích , vì chẳng ai gọi chúng_tôi là " các chàng trai " bằng giọng nghiêm_túc như thế cả . 
Ngay khi ông Chambless mở_cửa , chúng_tôi ào vào như những cơn lốc . 
Chúng_tôi tranh nhau chơi đủ trò trong đó , mà những trò được ưa_thích nhất là ném boomerang và chơi bi-lắc . 
Một ngày thứ Sáu , ông Chambless nói chúng_tôi về xin phép bố_mẹ để ông chở lên thành_phố thăm viện_bảo_tàng vào ngày hôm sau . 
Chúng_tôi phấn_khởi đến mức không ngủ được . 
Tôi nghĩ mẹ cũng hào_hứng y_như vậy vì sáng thứ_Bảy , mới 7h , mẹ đã đập cửa phòng tôi rầm_rầm và bảo tôi dậy mau . 
Ông Chambless đỗ chiếc xe_tải con trước cửa từng nhà và hét to tên chúng_tôi để không đứa nào bị bỏ lại nhà . 
Sáng hôm đó đúng là một điều kỳ_diệu đối_với lũ trẻ nông_thôn như chúng_tôi . 
Đó là lần đầu_tiên chúng_tôi được lên thành_phố , được xem viện_bảo_tàng , tới công_viên , và mặc_dù chẳng đứa nào có một xu , thế mà chúng_tôi vẫn được chén đầy bụng món hamburger gà rán ở tiệm KFC . 
Trên đường lái xe về , trời bắt_đầu lắc_rắc mưa trong khi tôi ngồi ở ghế ngay cạnh cửa_sổ – bên cạnh chỗ lái_xe của ông Chambless . Ông tấp xe vào hè , cố vặn kính cửa_sổ phía bên tôi lên để mưa khỏi hắt vào nhưng nó bị mắc_kẹt . 
Ông Chambless nhìn tôi vẻ ái_ngại , nhưng tôi thậm_chí còn thò tay ra ngoài cho mưa rơi vào tay và bảo ông : " Chuyện nhỏ mà , cháu thích nhất là được mưa hắt vào mặt đấy ông ạ ! 
" . 
Ông ấy nhìn tôi và nói : " Cảm_ơn con_trai , con trưởng_thành thật rồi đấy ! 
" . 
Trong khoảnh_khắc đó , tôi cảm_thấy mình như một người anh_hùng . 
Bạn có_thể nghĩ rằng những điều ông Chambless làm chỉ là bình_thường thôi . 
Nhưng với chúng_tôi , lũ trẻ ở một vùng quê nghèo , bố_mẹ suốt ngày bận tối_mắt , thì những gì ông Chambless làm bằng tiền_lương hưu và tấm lòng nồng_nhiệt của mình đã tạo nên cả một thế_giới tuổi_thơ cho chúng_tôi , giữ chúng_tôi trong vòng bình_yên , không phải lang_thang ngoài những cánh_đồng nắng_nôi , hay chạy chơi trên những con đường nguy_hiểm nhiều xe_cộ . 
Tôi tin rằng ông Chambless chính là lý_do khiến tôi rất yêu trẻ_con . 
Tôi như mang một phần tâm_hồn của ông và tự_hào vì điều đó . 
Tôi đã luôn cố_gắng làm được những điều như ông Chambless đã làm cho lũ trẻ chúng_tôi khi xưa ... 
Tôi nghĩ đó là cách tốt nhất để trả ơn ông . 
