Cuộc hẹn mù 
Khi ấy , tôi đang đứng ở hành_lang của nhà dưỡng_lão , tìm cách mời_mọc các cụ ông cụ bà tham_gia những trò_chơi nho_nhỏ của nhóm tình_nguyện_viên . 
Tôi nhìn thấy một cụ ông chống gậy đi chậm_chạp ngoài sân vườn . 
– Ông ơi – Tôi gọi to – Ông có muốn thử chơi bài không ạ ? 
Ông cụ chỉ hơi ngoái đầu lại , nhăn mặt và phẩy tay : 
– Không , chỉ tổ phí thời_gian ! 
Những người già sống ở đây thường rất cô_độc , đến mức khó_tính . 
– Ông ơi , không_chỉ là trò_chơi bài bình_thường đâu ạ – Tôi nói , giọng như_thể một kẻ dụ khị ở hội_chợ muốn lôi_kéo người khác chơi bài ăn_tiền – Và nếu ông không ngại thì cháu tiết_lộ điều này ... 
cháu đã để_ý rồi ... 
đến dự cũng có mấy bà cụ đẹp_lão và hiền_lành lắm đấy ... 
Nghe đến đây , ông cụ quay hẳn người lại và bật cười sảng_khoái . 
Nghe như đã lâu lắm rồi ông không cười . 
– Nào , thế thì làm_sao ta từ_chối được chứ ? 
– Cuối_cùng , ông ấy cũng nói – Khỉ thật , cháu dai_dẳng thật đấy . 
Cháu bảo ta ra chỗ nào ngồi nào ? 
Ông khua tay , vung cây gậy . 
Và đó là lúc tôi nhận ra rằng ông cụ_bị mù . 
Tôi biết thêm nhiều về ông Armstrong , tên của ông cụ , khi chúng_tôi ngồi trò_chuyện . 
Ông là một người lính trong Chiến_tranh Thế_giới thứ hai , từng có một người vợ mà ông rất yêu tên là Hilda , nhưng bệnh ung_thư đã cướp bà đi từ nhiều năm trước . 
Ông sống một_mình , thích dạy_học miễn_phí cho trẻ_em nghèo , và khi về hưu thì mắt ông bị loà dần . 
Chúng_tôi dọn bàn để chơi bài . 
Tôi ngồi cạnh ông Armstrong , chia bài và cũng là người rút thăm . 
Tôi cố_ý ăn_gian một_chút để ông ấy thắng và trúng thưởng . 
Phần_thưởng là một hộp 12 bánh xà_phòng . 
Khi ông Armstrong nhận phần_thưởng , tôi thấy mình còn phấn_khởi hơn cả ông ấy . 
– Bà Hilda vợ ta đã từng nói ta là người thông_minh – Ông_Armstrong nói , hơi mỉm_cười khi ôm hộp xà_phòng – Cảm_ơn cháu vì đã giữ ta ở lại . 
Ta phải nói rằng đây là " cuộc hẹn mù " tuyệt_vời nhất mà ta từng được dự . 
Rồi ông ấy lại cười to . 
Sau ngày hôm đó , tôi không bao_giờ gặp lại ông Armstrong nữa . 
Khi đội tình_nguyện chúng_tôi trở_lại nhà dưỡng_lão vào tháng sau , thì tôi nghe tin rằng ông bị một cơn đau tim và đã mất . 
Tôi có_thể tưởng_tượng ra ông đã lên Thiên_đường , ở bên cạnh vợ mình , và bảo với bà : " Bà biết không , đúng là điều kỳ_lạ nhất đấy . 
Tôi bị mù , thế mà tôi lại thắng giải khi chơi bài ! 
" . 
Vậy là , chỉ một_chút thời_gian của chúng_tôi đã đem lại một niềm vui hiếm_hoi , và có_lẽ là cuối_cùng , cho một người đã dành cả đời mình để giúp_đỡ rất nhiều người . 
Tôi không bao_giờ quên được điều đó . 
Cũng như không bao_giờ quên được " cuộc hẹn mù " duy_nhất mà tôi từng tham_gia . 
