Điều kỳ_diệu của Ngan_Còi 
Một hôm , Ngan_Còi hỏi chị Bồ_Câu : 
- Chị ơi , có cách nào để giúp mẹ em mau khoẻ không ? 
- Mẹ em bệnh nặng , chỉ có điều kỳ_diệu mới cứu sống được mẹ em ! 
- Bồ_Câu trả_lời . 
Ngan_Còi liền cầm chiếc vòng tết bằng lá cỏ và chạy nhanh ra ngõ . Đến đầu ngõ , gặp bác Trâu đi cày ruộng , Ngan_Còi hỏi ngay : 
- Bác ạ , cháu muốn đem chiếc vòng cỏ quý_giá nhất của cháu đổi lấy điều kỳ_diệu , bác biết nơi nào có điều kỳ_diệu không ? 
- Mang vòng cỏ đổi lấy điều kỳ_diệu , cháu có nhầm không đấy ? 
Ngan_Còi lặng_lẽ bước đi , qua cổng làng , thấy cô Ếch đi chợ về , Ngan_Còi gọi : 
- Cô Ếch ơi , cháu muốn hỏi cô ... 
Cô Ếch tiến gần Ngan_Còi nói : 
- À , Ngan_Còi , thế cháu cần hỏi gì nào ? 
- Cô chỉ giúp cháu nơi bán điều kỳ_diệu ? 
- Hả ? 
Cháu nói sao ? 
Làm_gì có ai bán cái đó . 
Ngan_Còi cúi mặt đi tiếp . 
Bất_ngờ vấp phải ông Vịt_Bầu , Ngan_Còi hốt_hoảng : 
- Cháu , cháu ... 
cháu xin_lỗi ông , tại cháu không để_ý ! 
- Ồ , không sao ! 
Thế cháu đi đâu mà không có mẹ đi cùng ? 
- Mẹ cháu bệnh nặng , cháu mang chiếc vòng này đổi lấy điều kỳ_diệu để cứu mẹ cháu . 
- Cháu hãy đeo chiếc vòng vào cổ và dẫn đường cho ông đến nhà cháu ! 
Thì_ra ông Vịt_Bầu là bác_sỹ giỏi . 
Mẹ Ngan_Còi được chữa bệnh miễn_phí . 
Khi sức_khoẻ bình_phục hẳn , mẹ Ngan_Còi nghẹn_ngào : 
- Con ngoan của mẹ , con đã mang đến cho mẹ điều kỳ_diệu ! 
