Những chuyện " tò nhâm " của tôi 
1 . Giờ ra chơi hôm ấy , tớ bước ra khỏi lớp mà trong đầu vẫn nghĩ tới đề văn cô_giáo vừa cho : " Em hình_dung thấy gì sau khi học bài thơ " Mẹ ốm ? 
" . 
A , nghĩ ra rồi ! 
Tớ thầm reo lên rồi chạy ngay vào lớp , định lấy giấy bút ra viết . 
Vừa ngồi vào chỗ của mình , tớ đã bị quát : 
- Ê , ở đâu đến mà dám xông vào lớp này thế hả ? 
Tớ giật_mình , ngẩng lên nhìn quanh_quất . 
Thì_ra , đó không phải là lớp tớ mà là lớp 3A . 
Tớ lý nhí xin_lỗi rồi ... 
ù_té chạy , mặt đỏ_bừng vì xấu_hổ . 
2 . Tớ gọi điện cho đứa bạn thân ở Đà_Nẵng bằng máy bàn . 
Nhưng vừa bấm số xong , tớ nhận được câu trả_lời ở đầu dây bên kia : " Số mày này không có thực ... 
Bạn có_thể gọi 1080 để giải_đáp " . 
Tưởng mình bấm sai , tớ cúp máy và bấm lại nhưng ... 
vẫn thông_điệp ấy ! 
Tớ đần mặt ra và chợt hiểu ... 
tớ đã không bấm mã vùng . 
3 . Mẹ cho tớ 10.000 đồng ăn sáng . 
Ra đến cửa_hàng bánh_mì , tớ hỏi bác bán hàng : " Bác ơi , cái bánh_mì 10.000 kia giá bao nhiều ạ ? 
" Mọi người xung_quanh phì_cười . 
