Trầu cau vườn ngoại 
Nhờ người trồng mát_tay mà trầu cau nhà ngoại quanh_năm xanh tốt , khách xa_gần hay ghé đến hỏi mua . 
Những quả cau nho_nhỏ , lá trầu cay_cay bán chẳng được bao_nhiêu tiền nhưng cũng giúp ngoại thêm đồng rau_cháo nuôi mẹ và các chú dì tôi lớn lên người . 
Tôi nhớ hoài cái âm_thanh vang lên đều_đều dứt_khoát " sựt sựt " mỗi khi ngoại dùng con dao nhỏ xẻ cau ra phơi . 
Cau được nắng , cong vóng hai đầu trông như con thuyền nhỏ . 
Cả sân gạch rộng của ngoại đầy những con thuyền cau thơm ngan_ngát . 
Tôi phụ ngoại phơi cau và thường ngân_nga : " Thân em như miếng cau khô . 
Người thanh tham mỏng , kẻ thô tham dày " dù khi đó chẳng hiểu " mô_tê " ý_nghĩa câu ca . 
Có lần tôi bắt_chước ngoại lấy trầu cau ăn . 
Hương_vị cay_xè của trầu cau quyện lại khiến tôi nước_mắt nước_mũi giàn_giụa , phải cuống_quýt nhả ra thật nhanh . 
Tôi tò_mò hỏi ngoại : " Trầu cau_có chi ngon mà ngoại ăn tài rứa vậy ? 
" . 
Ngoại móm_mém cười , đôi môi đỏ vết nước_cốt trầu , xoa đầu tôi bảo : " Chừng nào bằng tuổi ngoại , con mới thấy được cái ngon của trầu cau " . 
Ngoại già rồi , hàm răng không còn chắc khoẻ như ngày_xưa , mỗi khi ăn_trầu , ngoại thường phải cho trầu , cau và vôi vào chiếc cối nhỏ_xíu bằng đồng để giã cho thật nhuyễn . 
Tôi thích được nằm gối_đầu vào lòng ngoại để ngửi mùi trầu cay nồng toả ra từ người ngoại . 
Tay phe_phẩy chiếc quạt làm bằng mo_cau , ngoại thủ_thỉ kể cho tôi nghe về tình_nghĩa anh_em , vợ_chồng thuỷ_chung son_sắt đã làm nên sự_tích trầu cau . 
Rồi ngoại còn kể chuyện về thằng Bờm lém_lỉnh có mỗi chiếc quạt mo mà khiến phú_ông phải mang bao của ngon vật lạ ra cũng không đổi được . 
Ngọn gió mát_lành từ chiếc quạt mo đơn_sơ của ngoại đã ru tôi ngủ , và những cây cau , giàn trầu của ngoại cũng theo tôi vào trong cả giấc mơ . 
Những thân cau cứ lặng_lẽ vươn cao , dây trầu không biết bao lần lụi rồi lại tốt và lưng ngoại ngày_càng còng xuống . 
Thỉnh_thoảng chống gậy ra vườn , ngoại đứng trầm_ngâm rất lâu , đôi mắt mờ đục nhìn chăm_chú từng gốc cau , dây trầu như hồi_tưởng lại một thời quá_khứ đã qua . 
Cau , trầu và ngoại là những hình_ảnh hằn sâu , in đậm trí_nhớ của tôi . 
Mùi hương trầu cau cay nồng của ngoại cứ phảng_phất đâu_đây ... 
