Chuyến xe đêm Giáng_Sinh 
Thấy tôi đến gần , cậu bé cất tiếng : " Đây là xe của cô ạ ? 
" . 
Tôi khẽ gật đầu : " Đó là quà Giáng_sinh anh cô tặng " . 
Cậu bé nhìn tôi sửng_sốt : " Ý cô là ... 
anh_trai cô tặng chiếc xe này ? 
" . 
Tôi gật đầu . 
Câu bé thốt lên : " Ôi ! 
Cháu ước gì ... 
" . 
Tôi hiểu cậu bé muốn nói điều gì tiếp_theo . 
Cậu muốn có được một người anh như tôi . 
Nhưng bất_ngờ , sau một lúc ngập_ngừng , cậu bé nói tiếp : " Cháu ước ... 
cháu có_thể trở_thành một người anh_trai giống như vậy " . 
Tôi nhìn cậu bé ngạc_nhiên . 
Rồi tôi đề_nghị cậu bé : " Cháu nghĩ sao nếu chúng_ta đi một vòng_quanh thành_phố bằng chiếc xe này ? 
" . 
" Thật tuyệt ! 
Cháu thích lắm ạ ! 
" – cậu bé nhanh_nhảu trả_lời như sợ tôi đổi ý . 
Sau chuyến đi vòng_quanh thành_phố , cậu bé quay sang tôi , hỏi : " Cô có_thể lái xe đến trước nhà cháu không ? 
" . 
Tôi bật cười và gật đầu . 
Tôi nghĩ , chắc cậu bé muốn cho những người hàng_xóm thấy cậu đã về nhà trên chiếc xe đẹp như thế_nào . 
Nhưng , lại một lần nữa tôi nhầm . 
" Cô chỉ cần dừng lại ở đây , và đợi cháu một lát thôi ạ " – cậu bé nói rồi chạy nhanh vào con hẻm sâu hun_hút , tối_om . 
Một lát sau , cậu bé quay lại , nhưng không phải một_mình . 
Cậu đẩy một chiếc xe_lăn cũ_kỹ , ngồi trên đó là một cô bé nhỏ_nhắn . 
Chiếc xe từ_từ tiến về phía tôi ... 
" Cô ấy đây , người mà lúc nãy anh đã nói với em đấy . 
Anh_trai cô ấy đã tặng một chiếc xe_hơi cho cô nhân_dịp Giáng_sinh . 
Và một ngày nào đấy anh cũng sẽ tặng em một món quà giống như vậy . 
Hãy nghĩ xem , em có_thể tận_mắt thấy những món quà , những cảnh_vật ngoài đường_phố trong đêm Giáng_sinh , và anh sẽ không phải cố_gắng miêu_tả nó cho em nghe nữa ! 
" – cậu bé nói với em_gái . 
Nước_mắt tôi rơi từ bao_giờ , tôi cũng không rõ nữa . 
Tôi bước ra khỏi xe , bế cô bé với đôi chân bị liệt lên xe mình . 
Ba chúng_tôi lại bắt_đầu một chuyến đi vòng_quanh thành_phố , khi những bông tuyết lạnh_giá của đêm Giáng_sinh bắt_đầu rơi ... 
