Chung nhau một nụ_cười 
Tôi và cậu ấy không phải bạn thân_thiết . 
Chỉ ngồi cùng bàn từ hồi đầu năm lớp 11 . Trong khi tôi tái_mét nằm dưới lớp mền , cậu ấy ngồi ở bàn học , hơi nghiêng vai , im_lặng . 
Sau đó , cậu ấy tự mở vở , chép hộ tôi những bài_học bị bỏ_lỡ . 
Hiển ít nói , hơi khép_kín , ai cũng biết vậy . 
Rồi tôi cũng gượng dậy và gắng đi học . 
Giờ ra chơi , nếu khát nước hay đói bụng , tôi sẽ tự vịn cầu_thang đi xuống căn-tin . 
Tôi không thích hình_ảnh cô nàng yếu_ớt và chỉ biết dựa_dẫm . 
Không may bị đau_ốm , tôi vẫn tự_nhủ phải gắng_sức , càng ít làm phiền xung_quanh càng tốt . 
Một hôm , trong hộc bàn của tôi bỗng có gói xôi dừa nóng_hổi . 
Thấy tôi ngơ_ngáo nhìn quanh , Hiển cười , nói_nhỏ : " Trang ăn tạm đi , không phải xuống căng-tin nữa ! 
" Tôi lưỡng_lự một_chút , rồi đặt gói xôi sang ngăn bàn của Hiển , nói thật , dù không muốn làm cậu ấy buồn . 
" Bác_sĩ dặn mình thời_gian này chưa ăn được nhiều chất bột và đường đâu ! 
" . 
Hiển ngạc_nhiên , nhưng rồi chỉ hỏi đơn_giản : 
– Thế_Trang ăn được gì ? 
– Mình chỉ được ăn cơm , thịt , và một_số loại rau thôi ! 
Một_số loại quả chua cũng không được ăn ! 
Nhưng dù_sao cũng cảm_ơn bạn ! 
Chiều hôm ấy , đi học thêm về , Hiển ghé qua nhà tôi . 
Cậu ấy lấy ra mấy quả táo vỏ xanh : 
– Táo xanh rất tốt cho người mới ốm dậy , và nó không chua ! 
Rồi hai đứa thay nhau gọt táo , rồi thi xem ai gọt vỏ dài hơn , không bị đứt . 
" Gọt mỏng thôi , nếu không Trang sẽ thua đó ! 
" – Cậu ấy thật_thà nhắc_nhở khi đến lượt tôi . 
Tôi cười vang , có ai lại tiết_lộ cho " đối_phương " bí_quyết chiến_thắng không cơ chứ ! 
Và Hiển cười theo . 
Đó là lần đầu_tiên chúng_tôi có chung với nhau một nụ_cười . 
Và cũng đã lâu lắm từ khi ốm_đau , tôi mới có một lần cười vui thật_sự . 
Chẳng biết có phải vì những quả táo không mà sức_khoẻ tôi mỗi ngày một ổn hơn . 
Hiển nộp đơn xin nghỉ học một tháng . 
Bạn_bè trong lớp ngạc_nhiên . 
Chẳng ai biết chuyện gì xảy_ra . 
Tôi vội_vã qua nhà Hiển . 
Cậu ấy bị ung_thư , bố_mẹ cậu ấy qua một thời_gian đã vay_mượn đủ tiền để đưa cậu ấy sang Singapore điều_trị . 
Tôi ngồi im . 
Chưa bao_giờ tôi sợ_hãi và buồn như thế . 
Nhưng Hiển mỉm_cười : 
– Trang đừng có làm vẻ mặt như thế , không thích đâu ! 
– Sao_Hiển không nói gì với mình ? 
– Tôi cố_gắng để không khóc oà lên . 
– Mình phát_hiện bệnh từ đầu năm_học . 
Lúc ấy kinh_hoàng lắm . 
Nhưng rồi nhìn Trang vượt_qua bệnh_tật , chứng_kiến Trang gắng_sức thế_nào , mình can_đảm dần lên . 
Mình sẽ qua Sing_chữa_bệnh . 
Sẽ còn rất nhiều hy_vọng . 
Trang biết không , suốt thời_gian vừa_rồi , mình ... 
dựa vào Trang nhiều lắm ! 
Cách bạn mạnh_mẽ quay trở_lại cuộc_sống bình_thường khiến mình vô_cùng cảm_phục . 
Đó là điều khiến tôi tròn mắt , sững người vì bất_ngờ . 
Không phải là chính tôi đã phải dựa vào cậu ấy để sớm vui cười trở_lại đấy sao ? 
Tiễn ở sân_bay , tôi đặt vào tay cậu ấy một trái táo xanh . 
Hiển gật đầu , siết nhẹ bàn_tay tôi : " Ừ , mình sẽ khỏi bệnh và về sớm ! 
" . 
Tôi dõi mắt theo máy_bay cất_cánh . 
Khoẻ_mạnh trở_về , Hiển nhé ! 
Để mình lại được chung một nụ_cười với bạn ! 
