Hoa_gạo chói_chang gọi hè ... 
Trên chuyến xe_khách đưa tôi trở_về quê , từ khung cửa_kính phóng tầm_mắt xa_xa phía những cánh_đồng xanh , rồi xen_lẫn trong những triền đồi , vách đá , dọc theo những con đê là những sắc gạo đỏ_rực . 
Cảnh_tượng ấy đã hút lấy hồn tôi , một luồng suy_tư dẫn lối tôi về với những kỷ_niệm ngày thơ_ấu . 
Hoa_gạo luôn hớp_hồn người và có một khả_năng gợi nhớ diệu_kỳ ... 
Hằng năm , cứ vào những ngày đầu tháng 4 , những bông hoa_gạo lại bật nở tựa như những đốm lửa , rực lên trên những cành cây khẳng_khiu nhưng đầy nhựa_sống , chắc_chắn và nổi_bật ở một góc làng . 
Những ngày ấy , mỗi lần đi học qua cây gạo , tôi lại dừng lại dưới gốc , ngước mắt lên ngắm_nhìn vẻ_đẹp riêng có của loài hoa đặc_biệt này . 
Khi những bông hoa khoe sắc cũng là thời_điểm giao mùa , từ đây đất_trời sẽ chuyển_mình từ những ngày xuân ẩm nồng sang những ngày hè rực nắng . 
Khi biết có một loài cây mang tên là cây gạo , tôi thắc_mắc hỏi bà , liệu có phải chúng cũng sẽ nở ra những hạt gạo như cây lúa không . 
Bà tôi cười_xoà và nói loài cây rắn_chắc , mình đầy gai , thân khẳng_khiu ấy chứa_đựng niềm ước_mơ về cuộc_sống ấm_no của người dân xưa , bởi vậy nó mang cái tên rất_đỗi mộc_mạc , gần_gũi như thế . 
Đến sau này , tôi còn biết thêm loài hoa này có những cái tên_gọi mỹ_miều khác là mộc miên , pơ lang . 
Nhưng người_ta vẫn thường chỉ gọi một_cách thân_thương là hoa_gạo . 
Và khi những bông hoa_gạo rụng xuống cũng là lúc những lộc non tươi xanh trỗi_dậy trên cành . 
Những cánh hoa rơi tạo nên một tấm thảm đỏ ôm lấy gốc cây . 
Lũ con_gái chúng_tôi đi học lại tranh_thủ gom nhặt những bong hoa ấy kết thành những tràng hoa đeo cổ , đội lên đầu , bởi khi còn nhỏ đứa con_gái nào chẳng mơ_ước được làm những nàng công_chúa . 
Với tụi tôi , hoa_gạo là một người bạn vô_cùng thân_thiết . 
Rồi cũng dưới gốc cây gạo ấy , nơi đã trở_thành điểm gặp_gỡ , tụ_họp của lũ trẻ_con trong làng vào mỗi chiều đi chăn trâu , chăn bò . 
Nơi đó đã ghi dấu những tiếng cười đùa rộn_rã . 
Và rồi tháng tư cứ thế trôi qua theo những cánh hoa rơi , nhường chỗ cho những lá xanh phủ sắc trên cành , mời_gọi một mùa hè mới đến với làng quê , thôn bản . 
Những kỷ_niệm về tuổi_thơ luôn nhắc_nhở tôi nhớ về quê_nhà . 
Trên những nẻo đường tôi đi qua , thấp_thoáng những sắc hoa_gạo lại đánh_thức những kỷ_niệm trong_trẻo ấy . 
Dù bây_giờ , cây gạo làng tôi từ lâu đã không còn nữa khi người_ta đã cưa đổ nó khi làm lại con đường làng . 
