Một chuyện bí_ẩn 
Còn dân trong trường tụi tui thì sợ tới nổi cả da_gà vì tin_đồn nóng_hôi_hổi : " Trường có ... 
ma " . Thằng Tít , sau vụ bị phạt ở lại lớp trực_nhật vẫn chưa kịp hoàn_hồn . 
Gặp ai , nó cũng lắp_bắp kể : " Lúc đó cả trường tịnh không một bóng người . 
Tao đang lúi_húi quét lớp thì bất_ngờ thấy một bóng trắng từ lớp 5E chạy vụt ra . 
Nhanh lắm . 
Thấy lạ , tao bèn chạy đuổi theo thì ... 
lại không thấy ai . 
Cả dãy hành_lang cứ lặng như tờ . 
Khiếp lắm ! 
" Nghe chuyện của thằng Tít xong , đứa nào cũng dựng_tóc_gáy . 
Vì trường_học tụi tui vào giờ đó , ngoài " kẻ xấu_số " phải ở lại lớp trực_nhật và bác bảo_vệ ra thì không một ai được phép nán lại hết . 
Tin_đồn được tung ra , lan nhanh như gió thổi . 
Riêng tụi lớp 5E thì càng khiếp_đảm , vì đích_thân thằng Tít đã khẳng_định : " Con ma_nữ đó nhảy_bổ từ lớp 5E ra ! 
" . 
Sau vụ đó , phong_trào " Thi_đua học tốt " trong trường tui đột_nhiên ... 
nở_rộ . 
Thầy_cô ai cũng ngạc_nhiên . 
Chỉ riêng lũ học_trò tụi tui thì ngầm hiểu với nhau : Không một đứa nào muốn bị phạt ở lại lớp trực_nhật sau giờ tan học nữa vì tình_hình quá " nguy_hiểm " . 
Ấy thế mà không hiểu trời_xui_đất_khiến thế_nào tui lại trót_dại ngủ quên trong giờ Toán . 
Mặc cho tui năn_nỉ muốn rớt cả lưỡi , nhỏ lớp_trưởng mặt vẫn lạnh như băng : " Không . 
Hôm_nay , Mun phải ở lại lớp trực_nhật . " Mặt tui tái đi . 
May_mà cuối buổi học , thằng Tít chạy như bay tới chỗ tui : " Đừng lo . 
Hôm_nay tao sẽ ở lại lớp trực_nhật cùng với mày . 
Tao cũng muốn rình con ma_nữ đó ! 
" . 
Chiều hôm đó , hai thằng đang cắm_cúi quét thì đột_nhiên từ lớp 5E vọng ra những âm_thanh nghe rất lạ . 
Hai thằng tui quay sang nhìn nhau . 
Lúc bấy_giờ , cả trường đã ra về hết ráo , chỉ còn_lại tiếng chổi loẹt xoẹt của hai thằng xấu_số là tụi tui đây . 
Thằng Tít ngừng tay , run run : " N ... 
o ... 
ó ... 
đ . . 
ấ ... 
y . " . 
Tui hồn_xiêu_phách_lạc , chỉ muốn chạy tháo_thân . 
Nhưng thằng Tít giữ_rịt tui lại , nói_cứng : " Không_lẽ hai thằng ... 
đàn_ông tụi mình lại chịu thua một con nhỏ ma_nữ ? 
" . 
Nói đoạn , nó đặt nhẹ cây chổi xuống sàn , nháy mắt ra_hiệu cho tui nép người vô tường . 
Hai thằng ngồi lặng_yên nghe_ngóng . 
Không_gian như đặc quánh lại , tĩnh_mịch . 
Vài phút sau thằng Tít thúc mông tui , thì_thào : " Đi thui ! 
" Tui hý hửng : " Đi về hở " Nó nổi quạu : " Về cái mốc_xì ! 
Đi qua lớp 5E ! 
" Người tui nhũn đi : " Giỡn hoài , mày ! 
" Đúng lúc đó , từ lớp 5E vọng ra một giọng con_gái dài lê_thê : " Ê ... 
u ... 
êu . 
Thờ ... 
êu ... 
thêu " . 
Người tui như đông cứng lại . 
Bỏ_mặc tui run lập_cập , thằng Tít lồm_cồm bò qua lớp 5E . 
Tui hít một_hơi rồi bò theo . 
Những gì mắt_thấy_tai_nghe đã làm chúng_tôi sững_sờ . 
Trong phòng học lớp 5E , ngay bàn đầu , là một con nhóc trạc tuổi tụi tui đang ngồi chồm hỗm ê_a đọc bài . 
Lâu_lâu , lại ngóng cổ nhìn lên bảng_đen , nơi ghi những dòng chữ xiên_xẹo mà tui đoán là nó vừa_mới viết lên . 
Thằng Tít xông vào , túm lấy " ma_nữ " : " Mày là ai ? 
Sao lại tự_tiện vô lớp_học ? 
" Con_nhỏ sợ líu lưỡi : " Tui ... 
tui ... 
chỉ xin bác bảo_vệ cho vô đây lụm giấy vụn đem bán ve_chai . 
Tại tui mê học chữ quá nên mới cố nán lại . 
Tui xin thề không lấy gì hết trơn á ! 
" . 
Giờ thì tới lượt tụi tui há_hốc miệng . 
Tui lắp_bắp : " Học chữ á ? 
Sao mày không xin vô lớp_học đàng_hoàng ? 
" Con_nhỏ nín_thinh , khổ_sở . 
Thằng Tít đá tui : " Thì tại nhà nó nghèo mà , đồ ngốc ! 
" . 
Con_nhỏ tên Bé Thi . 
Ba_má bốc_vác ngoài chợ Đầu_Mối tối_ngày . 
Ở nhà còn một nhóc 4 đứa em . 
Nó chẳng bao_giờ dám mơ tới chuyện đi học . 
Rồi tui và thằng Tít vận_động cả lớp quyên_góp sách cũ cho nhỏ " ma_nữ " . 
Lại có cả chục đứa tình_nguyện làm gia_sư miễn_phí cho nhỏ Thi . 
Con_nhỏ mừng mém xỉu khi biết năm_học sau , thầy_cô trong trường sẽ tài_trợ cho nhỏ toàn_bộ học_phí , tập , viết để tới lớp . 
Chuyện này đến giờ tụi tui vẫn nhớ đến từng chi_tiết . 
Nhỏ_Thi vẫn nói với tụi tui rằng : " Chuyện một con nhỏ như tui , bỗng được đi học , mới là một chuyện bí_ẩn , bí_ẩn và kỳ_diệu ! 
" . 
