Bù_nhìn rơm 
Nghĩ thích thích , trí thông_minh loé lên , tớ liền đạp xe ù về nhà để làm một chú bù_nhìn rơm giống như vậy canh vườn rau . 
Chả_là dạo này lũ gà hàng_xóm do xót mề hay vô_ý_thức mà cứ lẻn qua hàng_rào vào phá rau nhà tớ . 
Đầu_tiên tớ lấy rơm bện một cái bùi_nhùi to làm_thân , rồi chọc một cái gậy tre vào giữa . 
Rồi tớ lại bện hai cái bùi_nhùi nhỏ hơn , chọc vào chung một que tre dài hơn que lúc trước . 
Sau cùng tớ buộc hai que tre lại với nhau thành_hình chữ T , thế là có được bộ khung của chú bù_nhìn . 
Cắm que tre của phần thân bù_nhìn xuống đất xong , tớ chạy vào nhà , lục tủ quần_áo lấy_được một cái áo cũ đã chật của tớ , " mặc " vào người chú bù_nhìn rơm , cài cúc áo vào cho chú ấy cẩn_thận . 
Tớ còn lấy cái nón rách đã bỏ đi của mẹ , đội vào cho chú bù_nhìn . 
Rồi tớ chạy ra xa ngắm_nhìn sản_phẩm : Ái_chà , trông giống người thật lắm các bạn ạ . 
Phen này thì lũ gà nhà hàng_xóm hay lũ chim trên trời đố dám phá vườn rau nhà tớ nữa , vì luôn 24/7 có một " người như thật " chuyên đứng giang hai tay ra canh thế này cơ_mà . 
Buổi chiều sau khi đi học về , nhìn từ ngõ vào vườn thấy có bóng người trong vườn rau , tớ giật_mình cất tiếng chào : " Cháu chào bác ạ ! 
Sao bác lại vào vườn rau nhà cháu ạ ? 
" . 
Không thấy tiếng trả_lời , tớ bước lại gần , định cất tiếng hỏi nữa thì mới nhận ra bóng người đó chính là chú bù_nhìn rơm của tớ hồi sáng . 
Ôi dào , chỉ qua một buổi thôi là tớ quên_khuấy mất chú bù_nhìn rơm do chính tớ " sinh ra " . 
Nhưng bất_ngờ hơn ! 
Bỗng vọt ra từ phía sau chú bù_nhìn rơm là một con gà trống lông mật nhà hàng_xóm giật_mình chạy biến về phía hàng_rào vườn . 
Xung_quanh chú bù_nhìn rau bị dẫm , bị mổ be_bét . 
Chú bù_nhìn ơi_là chú bù_nhìn , cứ im_lìm cả buổi không nói không quát_tháo gì thế này thảo_nào con gà trống mất_nết kia không thèm sợ , cứ thản_nhiên vào mổ rau ngay cạnh chú thế này . 
