Tình_bạn của hai anh_em 
Đó là những đoạn hội_thoại thường có giữa hai anh_em Hoàng_Minh và Hoàng_Nguyên . 
Hoàng_Nguyên năm nay lên lớp 9 , còn anh_trai đã sắp hết lớp 12 . Tuổi khá chênh nhau nhưng hai anh_em luôn thân_thiết như hai " thằng bạn " . 
Mọi chuyện của anh , Nguyên đều biết và những việc của Nguyên , anh Minh đều sẵn_sàng chia_sẻ . 
Nhiều lúc mẹ bảo , hai anh_em dính nhau như sam . 
- Anh biết nhỏ ... 
nhỏ ... 
nhỏ Hương_Giang lớp em chứ ? 
- Uh , anh biết . 
Nhỏ đến đây mấy lần với nhóm em rồi còn gì . 
Mà sao ấp_úng vậy ? 
Nhỏ ... 
" tỉnh tò " à ? 
- Sao anh biết ? 
Anh theo_dõi em à ? 
- Nguyên hơi đỏ mặt , ngạc_nhiên hỏi anh . 
- Chú nói bậy , anh theo_dõi làm_sao được . 
Chỉ là anh hơi để_ý tới thái_độ , ánh mắt hành_vi của cô bé đó khi đến đây thôi . 
Cô bé cũng thân_thiện , hay cười nhất nhóm còn gì . 
Thế em thì sao ? 
Trả_lời chưa ? 
- Sao là sao ? 
Em hoàn_toàn trong_sáng , chỉ xem bạn ấy là bạn bình_thường thôi ... 
nhưng - Nguyên đang vỗ_ngực nói dõng_dạc thì đột_ngột dừng lại ... 
nhưng nhỏ bảo mai em trả_lời nhỏ . 
Em phải làm_sao đây ? 
Nói " không " chắc nhỏ sẽ xấu_hổ lắm và tình_bạn của chúng em có còn như trước nữa không ? 
Anh Hai , " tư xờ vấn " cho em với . 
Anh đã có kinh_nghiệm rồi mà . 
- À , ừ ! 
Đơn_giản như đan rổ ấy mà ! 
Không việc_gì phải xoắn . 
Nếu em chỉ xem nhỏ là bạn thì có_thể viết vào một mảnh giấy , nói thật cảm_xúc của em về nhỏ . 
Em có_thể tặng kèm với một cuốn sách_nói về tình_bạn . 
Dù có_lẽ bạn ấy sẽ buồn , nhưng làm như thế bạn ấy sẽ đỡ ngại_ngùng và hiểu tấm lòng em rõ_ràng hơn là em thẳng_thừng từ_chối trực_tiếp . 
Nếu bạn ấy khó xử thì em hãy cứ chủ_động chơi với nhau một_cách tự_nhiên , xem như chưa hề có chuyện gì . 
Anh thử_nghiệm rồi , cách này hiệu_quả kinh_khủng . 
Chú không thấy , anh với chị Trang sau màn " tỉnh tò " đó vẫn rất thân với nhau đấy sao ? 
- Oki , anh Hai , xin đa_tạ . 
Đúng là tuyệt_chiêu . 
Thế nhưng anh Hai , em hỏi anh chuyện này nữa nhé ? 
Anh phải hứa sẽ đồng_ý với em . 
- Không vấn_đề gì , ai chứ chú_mày anh oki hết ? 
- anh Minh đang trên đà hứng_khởi . 
- Anh cho em " kinh_phí " thực_hiện kế_hoạch nhé ! 
- Nguyên nhìn anh lém_lỉnh . 
- Ơ , cái này , cái này đâu phải là chuyện ... 
Chú dám lừa anh à ? 
Mà_thôi , may_mà tiền ăn sáng mẹ cho anh chưa dùng đấy nhé . 
Cầm đi mua đi . 
- Anh hai muôn_năm , muôn_năm ! 
Hai anh_em cười_phá lên làm mẹ dưới bếp cũng phải bật cười theo . 
Có một người anh luôn_luôn lắng_nghe và thấu_hiểu như một người bạn chân thành_thật tuyệt_vời các bạn nhỉ ? 
