Kính_cận và răng khểnh 
Lúc vừa bước vào quán , tôi đã thấy có một_vài vị khách lớn_tuổi đang ngồi nhâm_nhi tách cà_phê sáng . 
Sau khi ngó quanh một lượt , tôi mới kéo một chiếc về phía mình và ngồi xuống . 
Thật không ngờ quán mới mở của chị_gái tôi lại có_thể thu_hút nhiều khách đến vậy . Quán của chị tôi được thiết_kế khá đẹp_mắt . 
Ngồi trong quán , tôi vẫn có_thể nhìn_ngắm ra ngoài đường nhờ những ô cửa_kính sáng bóng . 
Lúc tôi đang thư_thả dùng thìa khuấy đều cốc cà_phê và chú_ý ra ngoài cửa thì một chàng trai bỗng bước vào . 
Trông dáng_vẻ của người đó khá vội_vàng , khuôn_mặt lấm_tấm vài giọt mồ_hôi trong khi trời hơi se lạnh . 
Điều làm tôi còn ấn_tượng hơn cả là cậu ta cao chừng mét bảy , đeo cặp kính_cận trông rất thư_sinh . 
Tôi đoán , hình_như đó không phải là khách quen . 
Vừa vào quán , cậu ta đã đến gặp chị_gái tôi để nói_chuyện . 
Vì ngồi trong một góc nhỏ , xa quầy phục_vụ nên tôi không_thể nghe được cuộc trao_đổi giữa hai người . 
Chừng vài phút sau , cậu ta quay trở ra với một vẻ khá hồ_hởi . 
Điều đó làm tôi thực_sự cảm_thấy tò_mò . 
Tôi đến hỏi chị : - Cái cậu lúc nãy đã nói_chuyện gì với chị vậy ? 
- À ... 
cậu ấy đến xin làm thêm ở quán ... 
- Và chị đã đồng_ý ? 
- Tôi cắt ngang lời chị với thái_độ ngạc_nhiên . 
- Ừ ! 
Câu trả_lời , kèm với cái gật đầu của chị đã khiến tôi hơi thất_vọng . 
Dạo trước , lúc chị mới mở quán tôi đã xin được làm chung với chị , dù là phục_vụ bàn hay gì đó tôi cũng không ngại . 
Nhưng chị lắc_đầu , với lý_do : " Em nên chuyên_tâm vào học_hành chứ làm_việc vất_vả lắm ... 
" Ấy thế mà , bây_giờ chị lại đồng_ý cho một tên lạ_hoắc và cũng chỉ tầm tuổi tôi vào làm_việc . 
Vì quá ấm_ức , nên tôi lại xin chị được làm_việc ở quán thêm một lần nữa . 
Lần này , chị tiếp_tục không đồng_ý , nhưng tôi vẫn nhất_quyết đòi làm bằng được . 
Tính tôi là vậy , cứ bị ai ngăn_cản làm điều gì mà mình thích thì tôi càng muốn làm cho bằng được . 
Chủ_nhật . 
Đúng bảy giờ kém mười lăm , tôi đã có_mặt ở " Trà_sữa Miolippe " . Thầm nghĩ là mình đến sớm , nhưng hoá_ra ... 
có người còn đến sớm hơn cả tôi nữa . 
Cái cậu đeo kính_cận hôm trước đang cột chiếc dây của tạp_dề và chuẩn_bị bưng đồ uống phục_vụ cho khách . 
Thấy tôi đến , chị_gái không nói gì mà chỉ cầm chiếc tạp_dề đưa cho tôi . 
Tôi liền nhận lấy chiếc tạp_dề màu cam đặc_trưng của quán . 
Chắc_hẳn chị_gái tôi đang nghĩ rằng : " Ôi dào , nhỏ em của mình cứ hay cứng_đầu thế , chứ làm được vài_ba ngày là chán thôi . " Biết vậy nên tôi sẽ càng quyết_tâm làm tốt để chị phải thay_đổi cách nghĩ của mình và công_nhận cô em này cũng được việc lắm chứ ! 
Tôi vừa_mới mặc tạp_dề vào đã nghe thấy tiếng gọi : - Này , ấy ơi ! 
- Hơ ... 
Sao ? 
Cậu gọi tôi à ? 
- Tôi quay lại hỏi , rồi chỉ tay vào chính mình . 
- Ừ , cậu mang dùm cho tớ một cái menu tới bàn số 2 nhé ! 
Khách đang cần . 
Chưa kịp để tôi phản_ứng gì , cậu ta đã tiếp_tục quay sang phía khác để dọn bàn . 
Thầm nghĩ : " Bực_mình quá à ! 
Mới vào làm một hôm mà đã bày_đặt sai_khiến người khác rồi ! 
" . 
Tôi không_thể nào dễ_dàng răm_rắp làm theo lời cậu ta được . 
Nhưng_mà , nếu_như vậy thì tôi phải làm gì bây_giờ nhỉ ? 
- Em mau mang menu ra_đi , không thì khách sẽ nổi cáu bây_giờ ! 
- Chị_gái chìa một tấm bảng menu ra đưa cho tôi và giục . 
- Ơ ... 
em ... 
- Tôi lúng_túng nhìn quanh và không_thể định_vị được chiếc bàn số 2 nằm ở góc nào . 
Quán thì đang vào lúc đông khách . 
Dù rất muốn hỏi chị , nhưng vì lòng tự_ái , tôi vẫn cố đi hết chỗ này sang chỗ kia để tìm ra bàn số 2 . Hic ! 
Cuối_cùng thì tôi cũng đã tìm ra , và thật bất_ngờ , vì đó là chiếc bàn ở ngay góc phòng mà hầu_như lần nào đến quán tôi cũng ngồi . 
Sau khi đưa bảng menu cho khách , tôi định quay đi thì ... 
- Cháu ơi , cho bác một cốc cà_phê đen và một ly trà_sữa trân_châu nhé ! 
Một vị khách lớn_tuổi , đi cùng một bé gái ở bàn số 2 gọi tôi lại . 
- Dạ , vâng ạ ! 
- Tôi mỉm_cười thật tươi và đáp lời . 
Dù còn rất vụng_về , nhưng tôi vẫn cố tỏ_ra là mình ... 
được_việc hơn là anh_chàng đeo kính_cận . 
Và dù chưa thực_sự " tuyên_chiến " , nhưng trong lòng tôi vẫn coi cậu ta là ... 
đối_thủ nặng_ký của mình . 
Đến trưa , hai " nhân_viên mới " được phép nghỉ_tay và ngồi ăn trưa với chị Kem ( Kem là nickname mà tôi đặt cho chị_gái ) . 
Có_lẽ vì ngại , một phần vì chưa quen nên chúng_tôi không hề nói với nhau câu nào . 
Chị Kem như ngầm hiểu ra vấn_đề , liền nói_năng rất vui_vẻ để tạo không_khí cho bữa ăn : - Này hai đứa , sao cứ im_lặng mãi vậy ? 
Mà hình_như cả hai vẫn chưa biết gì về nhau phải không nhỉ ? 
- Vâng ạ ! 
– Cậu ấy lên_tiếng , rồi lén đưa_mắt nhìn tôi . 
- Giới_thiệu với Tuấn , đây là Mica - em_gái của chị . 
Còn Mica , em hãy làm_quen với bạn đi ! 
Hai đứa em bằng tuổi nhau mà ! 
- Chị tôi nói tiếp , miệng luôn mỉm_cười . 
Lúc nghe tới hai từ " em_gái " , Tuấn bất_ngờ đến_nỗi làm rơi một_ít cơm ra bàn . 
Có_lẽ vì trông hai chị_em tôi chẳng giống nhau tẹo nào , nên ngay từ đầu cậu ta đã không_thể nhận ra . 
Mà khi biết rồi , chắc cậu ta cũng chẳng hiểu nổi tại_sao em_gái lại đi làm nhân_viên cho chị . 
He_he ... 
Mặc_kệ Tuấn , tôi vẫn cứ cúi gằm mặt ăn cho_xong , rồi lại quay ra ngoài làm_việc . 
Buổi chiều , quán đông khách hơn nhưng toàn là những khách trẻ_tuổi . 
Đa_số đều gọi trà_sữa các loại . 
Tôi và Tuấn thay nhau từ bưng bê , dọn_dẹp đến ... 
giao_tiếp với khách . 
Dường_như Tuấn rất được các " fan " nữ mến_mộ bởi vẻ ngoài điển_trai . 
Tôi cũng thừa_nhận là mình có một_chút ghen tỵ với Tuấn , bởi khách_hàng nào cũng hài_lòng với cách phục_vụ tận_tình , vui_vẻ của cậu ấy hơn tôi . 
Tầm 3 giờ chiều , quán đông nghẹt khách và công_suất làm_việc của chúng_tôi cũng phải tăng lên . 
Khách_hàng ở bàn số 5 vừa gọi tôi , bàn số 7 đã yêu_cầu mang trà_sữa và nước_ngọt đến . 
Chân_tay tôi cứ như cái quạt_trần quay_tít , phải hoạt_động không ngừng nghỉ . 
Đang đi thì tôi thấy đầu mình bỗng quay_cuồng và đau nhói . 
Chân trái va vào chiếc ghế mà ai đó đã kéo ra gần phía đường đi . 
Và thế là ... 
Aaaaa ... 
Cốc ... 
cốc ... 
! 
Người tôi bắt_đầu ngã nhào về phía trước , mắt thì nhắm_nghiền lại vì sợ_hãi . 
Tôi chỉ có_thể nghe được tiếng của những ly va vào nhau , tiếng nước uống văng tung_toé ra ngoài . 
Và khi mở mắt ra , tôi thấy mình đang cố bấu_víu vào Tuấn . 
" Thật may là mình chưa bị ngã xuống nền nhà " - Tôi thầm nghĩ . 
Tuấn đỡ tôi đứng thẳng dậ , lo_lắng hỏi : - Cậu có làm_sao không ? 
- Thấy tôi bối_rối , cậu ấy nhanh_chóng cúi nhặt khay nước và những chiếc cốc bị vỡ đang lăn_lóc dưới nền . 
Bao_nhiêu ánh mắt đồ dồn về phía tôi . 
Nhưng dù thế , tôi vẫn phải lấy hết can_đảm , ngồi thụp xuống và cùng Tuấn dọn_dẹp " hiện_trường " . 
Nhờ có sự an_ủi của Tuấn mà tôi bớt cảm_thấy xấu_hổ . 
Cậu ấy còn tranh làm_việc giúp tôi để tôi có_thể ngồi nghỉ trong phòng . 
Cuối buổi , tôi lặng_lẽ mở_cửa bước ra ngoài và nhìn thấy Tuấn còn đang tất_bật lau_chùi bàn_ghế . 
Để_ý hơn một_chút , tôi thấy chiếc áo Tuấn đang mặc cùng với chiếc tạp giề đã bị bẩn vì nước_ngọt và cà_phê bắn vào . 
Bỗng_dưng , tôi cảm_thấy thương Tuấn . 
Cậu ấy đã rất vất_vả khi đi làm thêm , rồi lại còn phải gánh_chịu hậu_quả do tôi gây ra lúc nãy . 
- Cậu đã đỡ đau chân chưa ? 
- Tuấn có_vẻ quan_tâm tôi . 
- Tớ đỡ nhiều rồi , cậu để tớ lau bàn giúp cậu . 
Còn cậu thì mau đi thay đồ đi , bẩn hết rồi kìa ! 
Dù Tuấn ngăn_cản , nhưng tôi vẫn một_mực làm giúp . 
Cậu ấy không nói lại được tôi , liền trêu : - Cậu đúng là một cô bạn cứng_đầu , ương_ngạnh nhất mà tớ từng biết ! 
Rồi Tuấn đi thay đồ . 
Sau một ngày làm_việc vất_vả , tôi và Tuấn đã cùng ngồi lại nói_chuyện vui_vẻ . 
Cậu ấy bắt tôi phải uống trà_sữa , còn cậu ấy thì uống cà_phê . 
Tôi nhất_quyết không chịu , nhưng cuối_cùng phần thắng lại thuộc về cậu bạn kính_cận . 
Lần đầu_tiên nhìn thấy tôi cười khi nói_chuyện , Tuấn không ngại khen : - Oa , cậu có nụ_cười răng khểnh dễ_thương thật đấy ! 
Dù cảm_thấy vui như được bay trên chín_tầng_mây , nhưng tôi vẫn giả_bộ mắng cậu ấy : - Cậu đừng đùa nữa , tớ không thích con_trai hay nịnh_nọt người khác đâu ! 
- Tớ nói thật mà ! 
Từ nay cậu nên cười với tớ nhiều hơn thì mới dễ_thương ! 
- Xì , tớ mà thèm cười với tên kính_cận xấu trai như cậu à ? 
Hai đứa chúng_tôi cứ tìm cách trêu nhau , chẳng ai kém ai . 
Quán trà_sữa cũng nhờ thế mà chỉ còn hai " vị khách " mà cũng " náo_loạn " cả lên . 
Hi hy ! 
