Cậu bé hàng nước 
Mùa mưa , má tui chuyển qua bán cà_phê , trà gừng nóng . 
Bán hàng nước tuy là_hơi cực , nhưng bù lại gia_đình tui có thêm đồng ra đồng vô . Thế rồi , má có_bầu . 
Mọi việc trong nhà cứ xáo xào lên . 
Sáng , tui hết được ngủ_nướng . 
Mới 6 giờ , má đã vỗ mông tui cái đét kêu tui dậy phụ má dọn hàng . 
Trưa , không được lêu_lổng cùng tụi bạn trong xóm , tui phụng_phịu ngồi_bó_gối trên chiếc ghế tre canh hàng cho má ngủ . 
Tối , bỏ dở tập phim kiếm_hiệp hay mê_tơi , tui lại tất_tả chạy phụ ba lo dọn_dẹp hàng_quán , vì má không mang vác nặng được . 
Nắng nóng , em_bé trong bụng làm má mệt_lử . 
Đi được vài bước , má lại ngồi phịch xuống vệ đường để ... 
thở . 
Một bữa , do tui mải chơi , tới trưa , má gọi rát mà tui vẫn biệt_tăm . 
Xế_chiều , tui về nhà thì thấy má nằm thõng trên giường , trán trườm khăn lạnh . 
Bữa đó , tui bị ba vụt cho một trận quắn mông . 
Đau rát . 
Nhưng thấy má bịnh vậy , lòng tui còn đau hơn . 
Kể từ đó , tui quyết_chí từ nay sẽ làm một " thằng-đàn-ông-tử-tế " . 
Tui bỏ chừa hẳn tật lêu_lổng . 
Sáng , tui dậy sớm , lẳng_lặng dọn hàng một_mình để má được ngủ thêm chút_xíu . 
Trưa , mắt trái tui coi hàng , mắt phải tui canh cho má nghỉ . 
Bữa nọ , có một chú kêu thèm thuốc_lá , nhờ tui đi mua giùm . 
Tui thiệt_thà giúp . 
Lát sau quay lại , thấy quán vắng_teo . 
Tui nghi nghi nên chạy lại kiểm_tra thì mới tá_hoả : hộp sắt đựng tiền của má đặt dưới hộc bàn trốc hốc , mấy bịch cà_phê tui mới mua hồi sáng cũng không_cánh_mà_bay . 
Mặt_mày tui tái_mét . 
Công_lao tui buôn cực bán nhọc suốt nửa tháng trời . 
Xót_xa lắm nhưng tui quyết không hé răng với ai , dù chỉ nửa lời . 
Tui đã có gan làm thì phải có gan chịu . 
Tui không để tiền hàng trong hộp sắt nữa mà dồn tất_cả vô một cái túi vải nhỏ tui vụng_về tự may lại từ mấy mảnh vải vụn rồi treo toòng_teng trước ngực . 
Khi nào thối tiền cho khách tui mới móc ra . 
Tui quyết_định làm " tăng ca " để bù lại số tiền đã mất , phụ thêm cho ba_má chuẩn_bị đón nhóc em sắp chào_đời . 
Ba tháng hè vèo trôi qua . 
Nhìn tụi bạn tíu_tít đi nhà_sách cùng với ba_má sắm đồ mới chuẩn_bị cho năm_học là lòng tui lại rộn lên , nhưng cái mặt vẫn cố giữ tỉnh_queo . 
Dù gì , tui cũng chẳng_thể rời được hàng nước . 
Ba_tui bận tối_ngày . 
Má tui thì đã nặng_nề mệt_mỏi lắm . 
Tui là con_trai , tui phải khác . 
Một bữa , tui nín thở lôi cọc tiền riêng tiết_kiệm được ra đếm thử . 
Được gần gấp ba số tiền đã mất . 
Tối đó , tui thú_thật với ba_má mọi chuyện : vụ mất tiền hàng , vụ tui làm " tăng ca " . 
Ba_má tui nghe xong , ngồi lặng đi . 
Sáng hôm sau , ba_tui xin nghỉ_việc một ngày để thay tui trông hàng nước . 
Còn má thong_thả dẫn tui đi nhà_sách sắm viết , tập , quần_áo chuẩn_bị cho năm_học mới . 
Tui vui đến lịm người . 
Đi bên cạnh , má chợt siết chặt tay tui , nói_nhỏ : " Tiền sách_vở này là do con tự làm ra đó , Cún à ! 
" . 
Chỉ một câu nói của má , tui thấy thằng nhóc mặc quần_xà_lỏn vô_tư đá banh cùng tụi bạn ngày nào bỗng vụt lớn lên . 
