Ngày_xửa_ngày_xưa , ở một làng kia có người tên là Tam vốn nghề bưng trống . 
Mỗi_một khi làm xong một lượng hàng đủ cả trống con cùng trống lớn thì ông lại vác chúng đi khắp những vùng ở lân_cận khác để bán . 
Khi đã bán hết thì ông trở_về nhà và làm thêm chuyến hàng khác . 
Một ngày nọ khi ông lại gánh hàng của mình đi một nơi khá xa để bán . 
Khi trèo lên đèo thì ông trông thấy có một người đang ngồi ẩn ở dưới bóng của cây đa . 
Bởi_vì thấy người có chút mệt cùng nóng nên ông liền dừng lại và nghỉ chân ở nơi này luôn . 
Khi nói_chuyện cùng nhau , họ hỏi tên và tuổi cũng như ngành_nghề của nhau . 
Và người làm hàng trống cũng biết được người kia tên là Tứ vốn làm nghề buôn mặt nhưng lại đang hết vốn , ý_định đi tìm chỗ nào đó làm_thuê kiếm tiền nuôi miệng . 
Nghe vậy thì Tam cũng thương_xót cho cảnh_ngộ ấy của Tứ , vì vậy không ngần_ngại mở gói cơm của mình ra mời Tứ ngồi cùng mình ăn cơm . 
Sau đó còn nói với Tứ rằng : Bây_giờ thì anh hãy giúp tôi gánh hàng đi một đoạn từ nơi này cho đến khi anh quyết_định rẽ đường khác . 
Và tôi sẽ trả cho anh tiền_công . 
Vì vậy mà cả hai bắt_đầu đi xuống núi . 
Khi đi được một thôi đường thì họ lại thấy rất khát nước , sau đó thì cả hai cùng nhau dừng lại ở một giếng_thơi ngay bên vệ đường . 
Thấy giếng có_vẻ sâu , bên thành lại mọc đầy rêu , cũng không biết cách nào mà múc được nước lên , Tứ bèn bảo Tam rằng : Bây_giờ chỉ có cách này chúng_ta mới có_thể uống nước được . 
Tôi sẽ buộc một sợi dây vào trên người , còn ông hãy nắm chặt đầu kia của dây , tôi sẽ bám vào nơi thành giếng để trèo xuống . 
Khi tôi uống nước xong thì ông sẽ kéo tôi lên . 
Sau đó thì ông sẽ làm như thế để xuống đó uống nước . 
Họ liền làm như những lời đã cùng bàn với nhau . 
Tuy_nhiên khi đến lúc Tam xuống giếng thì Tứ lại để mặc cho Tam ở lại dưới đáy của giếng , còn mình thì thong_dong gánh theo hàng trống của Tam mà một_mạch bỏ đi . 
Tam khàn giọng gọi mãi cũng không thấy Tứ đâu , khi đó mới biết mình bị người_ta lừa , đành đứng nơi đáy giếng để kêu cứu . 
Nhưng không may_mắn cho Tam , đoạn đường này rất vắng_vẻ , dù_cho có kêu khàn cả cổ thì cũng không có lấy một tiếng người trả_lời . 
Tận cho đến khi trời về chiều_tối , Tam mới may_mắn gặp được vài người khách đang bộ_hành ngang qua đấy , nhờ họ mà Tam mới được kéo lên từ dưới đáy giếng . 
Lên đến nơi , một mặt thì Tam xót của , mặt kia lại rất giận kẻ bội_nghĩa , Tam_thất thể đi mãi cho đến chiều thì lạc vào trong một ngôi chùa . 
Ông bèn gọi người làm thủ hộ nơi đó rồi nài_nỉ để xin mình có_thể được vào trong nghỉ_ngơi một đêm . 
Nhưng người thủ hộ lại nói với Tam rằng : Nơi đây là nơi ở của bốn con quỷ " quàn tài " rất dữ . 
Thường thì cứ tầm canh ba chúng sẽ hiện ra . 
Nếu là người quen mới không sao , nhưng nếu thấy kẻ lạ chúng nó lập_tức bóp_cổ cho chết ngay . 
Thôi , ông cố mà đi nơi khác để mà trú , chứ đừng có lân_la ở nơi đây kẻo tác mà uổng mạng đấy ! 
Nhưng bấy_giờ thì Tam đã mỏi hết cả đầu_gối rồi , mắt cũng đã ríu lại , vì vậy mới nói với thủ hộ rằng : Bạch thầy à , thầy làm_ơn để tôi ẩn_nấp chỗ nào kín_đáo một_chút , để cho tôi ngủ nhờ tối nay , chứ tôi bây_giờ thực không cách nào mà đi thêm được nữa . 
Thấy ông kiên_trì , người thủ hộ đành chỉ cho ông một cái cửa hang mà nói : Nơi đó chính là hang của bốn con quỷ kia hay đi_lại , cạnh bên cửa hang ấy có một nơi khá kín để có_thể ẩn_nấp được , thôi_thì ông cứ vào đó ngủ , may thì thoát được . 
Ngoài nơi đó ra thì quả_thực không còn một nơi nào là kín_đáo hết . 
Nghe vậy Tam cũng đành chui vào nơi mà thủ hộ đã chỉ cho mình , sau đó đặt người xuống và làm một giấc . 
Khi đến canh ba thì Tam bỗng_nhiên tỉnh lại thì đã thấy bốn con quỷ mà thủ hộ nói vừa_mới đi đâu_đó trở_về . 
Nhưng chúng nó không vào hàng ngay mà đứng lại ngay nơi cửa hang để trò_chuyện cùng nhau . 
Rồi con quỷ đầu_tiên nói : Ở phía sau nơi chùa này , đi mười bước theo phía bên trái thì có chôn ở đó sáu chĩnh bạc . 
Con quỷ thứ hai liền tiếp_lời : Ở phía sau nơi chùa này , đi mười bước theo phía bên phải thì lại chôn ở đó sáu chĩnh vàng . 
Con quỷ thứ ba lại nói : Còn tôi đây , tôi lại biết có chỗ giấu viên ngọc rất quý , người bắt được viên ngọc đó có_thể khiến chúng_ta liền chết ngay tại_chỗ ! 
Nghe vậy con quỷ thứ tư mới hỏi : Viên ngọc ấy ở đâu ? 
Ngay bên cạnh chỗ cửa hang đây . 
Nghe_lỏm được cuộc trò_chuyện của bốn con quỷ kia , Tam cũng nhớ lại khi trốn vào nơi này ngủ đúng là có nhìn thấy ở ngay nơi cạnh chỗ nằm của mình hình_như có một viên trong trong sáng_sáng . 
Vậy là ông lập_tức chồm dậy , với tay lấy viên ngọc . 
Trong lúc bốn con quỷ kia chưa kịp đi thì Tam vung tay lên ném viên ngọc vào nơi giữa chỗ bọn chúng đứng , khiến cho cả đám quỷ kia đều chết thằng cẳng . 
Khi trời sáng , Tam rời khỏi nơi nằm của mình rồi đi tìm người thủ hộ và cảm_ơn người . 
Sau đó ông liền trở_về nhà , gọi thêm người nhành mình rồi tìm đến ngôi chùa , theo lời chỉ_dẫn của mấy con quỷ mà ông nghe được đi tìm và đào lấy những chĩnh vàng chĩnh bạc kia . 
Từ ngày đó thì Tam trở_thành người giàu_có , sống sung_sướng . 
Nói về Tứ , từ sau khi đã cướp đi gánh trống kia của Tam thì liền đi đến một nơi rất xa để có_thể bán trống . 
Khi chiều_tối thì hắn ghé vào một quán_trọ để xin được nghỉ trọ . 
Nhưng chủ quán lại nói với hắn rằng : Nơi này khi về khuya sẽ có một đám quỷ hiện_thân và làm hại những khách lạ . 
Ông nên cố_gắng đi xa một_chút thì mới thoát khỏi việc_làm mồi của chúng . 
Nghe ông_chủ quán nói vậy thì Tứ sợ lắm , tuy_nhiên thì bây_giờ có tìm đến chỗ làng_xóm cũng muộn lắm rồi , hắn không còn cách nào khác đành xin người chủ quán có_thể chỉ cho mình một nơi nào kín_đáo mong ẩn_nấp thoát khỏi lũ quỷ kia . 
Chủ quán đành chỉ cho hắn một hang khá kín . 
Tứ kiền để gánh trống lại ở cửa_hàng và chui vào bên trong nằm ngủ . 
Khi trời đã về khuya , quả_nhiên có một đám quỷ kéo nhau đến nơi cửa hang . 
Đến nơi chúng lại vô_tình giẫm phải mặt trống và phát ra những tiếng kêu " thùng_thùng " rất lớn . 
Vì giật_mình và kinh_sợ nên đám quỷ kia cứ một_mình lại tự tản ra mà chạy và trốn vào những xó khác nhau . 
Có một con quỷ trong đám đó chạy vào trong hang nơi Tứ nằm , đúng lúc hắn vẫn đang mê_mệt . 
Vậy là con quỷ tiện tay bóp cổ khiến hắn chết_tươi . 
