Trước_kia , có một người đàn_ông , ông có ba cô con_gái . 
Một ngày_kia , trước khi đi xa , ông có hỏi ba cô con_gái của mình xem chúng muốn có quà gì . 
Nghe cha hỏi , cô con_gái cả nói muốn lấy ngọc , cô con thứ hai lại muốn xin kim_cương , còn cô con_gái út lại bảo rằng : Thưa cha , con rất muốn có một con chim sơn_ca vừa biết nhảy_nhót lại hót véo_von ạ . 
Người cha xoa đầu cô con_gái út mà nói : Được rồi con_gái , nếu có cha sẽ mang nó về cho con . 
Rồi người cha lần_lượt hôn ba cô con_gái của mình rồi ra_đi . 
Một thời_gian sau ông trở_về nhà . 
Ông đem theo ngọc và kim_cương về làm_quà cho hai cô con_gái lớn của mình . 
Nhưng ông lại không tìm được con chim sơn_ca nào hót véo_von và nhảy_nhót theo mong_muốn của cô con_gái út . 
Ông cảm_thấy rất buồn_phiền vì việc này , bởi đây là đứa con_gái ông cưng nhất trong ba cô con_gái . 
Trên đường về , khi di qua một khu rừng nọ , ở đó ông bắt_gặp một toà lâu_đài tráng_lệ . 
Bên cạnh lâu_đài có một cái cây , mà trên ngọn cây có một con chim sơn_ca vừa hót vừa nhảy . 
Thấy vậy ông vô_cùng mừng_rỡ mà reo lên : Thật may quá ! 
Mày xuất_hiện rất đúng lúc đấy ! 
Ông vội_vàng gọi tên đầy_tớ lại và sai hắn trèo lên cây để bắt con chim kia . 
Nhưng ông chỉ vừa_mới lại gần thì từ đâu có một con sư_tử nhảy chồm ra , nó gầm lên làm rung_chuyển cả lá cành . 
Con sư_tử gầm lên : Kẻ nào dám lấy trộm con chim sơn_ca của ta , ta sẽ ăn thịt kẻ đó . 
Người cha sợ_hãi , vội_vàng thưa : Thưa ngàu , tôi thực không biết đó là con chim của ngài . 
Ngài có_thể cho tôi dùng vàng khối để chuộc tội không . 
Xin ngài cho tôi một con đường sống . 
Sư_tử trầm_ngâm nhìn người đàn_ông , sau đó hỏi : Nếu ngươi hứa sẽ cho ta thứ ngươi gặp đầu_tiên khi trở_về nhà thì ta sẽ tha cho ngươi . 
Không_chỉ vậy , nếu ngươi đồng_ý , ta có_thể tặng cho người con chim sơn_ca kia để ngươi mang về tặng con_gái cưng của ngươi . 
Nghe sư_tử nói vậy , người cha vội_vàng từ_chối : Không được . 
Nếu lúc về nhà mà con_gái út của tôi ra đón thì tôi biết làm_sao ? 
Con_bé thương tôi lắm , lần nào cũng chạy ra cổng đón . 
Tuy ông_chủ nói vậy , nhưng người đầy_tớ sợ chết lại cố_gắng khuyên_nhủ : Ông_chủ , cũng không chắc ông sẽ gặp cô út mà . 
Có_lẽ sẽ gặp phải con chó con mèo nào đó thì sao ? 
Nghe gã đầy_tớ nói cũng lọt_tai , vậy là người cha đồng_ý với sư_tử và đem theo con chim sơn_ca nhày nhót hót véo_von về nhà . 
Nhưng vừa tới cổng , ông gặp ngay cô con_gái út mà mình cưng nhất . 
Cô lao tới ôm hôn người cha . 
Khi thấy cha mình đem về con chim sơn_ca như mình muốn thì vô_cùng vui_mừng . 
Nhưng người cha lại chẳng_thể nào vui_vẻ nổi , ông khóc_lóc mà bảo con_gái rằng : Hỡi con_gái yêu của ta , ta phải trả một cái giá vô_cùng đắt để đem được con chim nhỏ này về đây . 
Cha đã hứa với sư_tử rằng đem con đến cho nó . 
Nó sẽ ăn thịt con mất thôi . 
Ông đau_lòng kể lại đầu_đuôi câu_chuyện , rồi bảo cô con_gái không nên đến chỗ ấy , đến nước này ông cũng đành đánh_liều , dù có chuyện gì ông cũng không đành để cô tới chỗ con sư_tử . 
Nhìn cha buồn_rầu , cô con_gái mới an_ủi ông : Cha yêu của con , cha đã hứa thì phải giữ lời . 
Cha cứ để con đến đó , con sẽ tìm cách làm sư_tử ngôi giận . 
Sau đó xin nó cho con trở_về với cha , không có chuyện gì xấu đâu cha . 
Tuy không muốn nhưng cuối_cùng người cha cũng đành nghe lời cô con_gái . 
Sáng sớm ngày hôm sau , cô con_gái út từ_biệt cha và lên_đường tìm vào rừng . 
Sự_thật là con sư_tử mà người cha gặp hôm đó vốn_dĩ là một ông vua nhưng bị phù_phép . 
Vào ban_ngày thì cả bản_thân và kẻ hầu người hạ trong cung_điện đều biến thành sư_tử , chỉ đêm về mới hiện nguyên trở_lại làm người . 
Khi cô gái tới , mọi người trong cung_điện chào_đón cô rất nhiệt_tình . 
Và đêm đó , sư_tử trở_về bộ dáng trẻ đẹp anh_tuấn của mình . 
Hai người tổ_chức lễ cưới vô_cùng linh_đình và trang_trọng . 
Họ sống hạnh_phúc với nhau , ban_ngày thì ngủ , ban_đêm lại thức_dậy . 
Vào một ngày_kia , chàng nói với vợ mình : Ngày_mai nhà em có lễ cưới đó . 
Chị_cả cưới chồng . 
Em nếu muốn về thì ta sẽ phái bầy sư_tử đưa về . 
Nàng vui_vẻ vâng lời vì nàng cũng rất muốn trở_về thăm cha và hai chị . 
Vậy là nàng đem theo bầy sư_tử về nhà . 
Mọi người ở nhà khi thấy nàng trở_lại thì vô_cùng vui_mừng vì vốn_dĩ họ nghĩ rằng nàng đã bị sư_tử ăn thịt từ lâu . 
Nàng có kể lại cho mọi người nghe chuyện mình lấy được người chồng đẹp ra_sao , và cuộc_sống của nàng tốt_lành thế_nào . 
Nàng ở lại nhà cho đến hết lễ cưới mới về lại rừng . 
Không bao_lâu sau , người chị thứ hai của nàng cũng lấy chồng , nàng cũng được gọi về tham_dự lễ cưới . 
Nhưng nàng bảo với sư_tử rằng : Em muốn chàng cùng về với em . 
Em không muốn đi một_mình nữa . 
Đối_mặt với sự mong_chờ của nàng , sư_tử vẫn phải từ_chối vì nếu bị ánh_sáng từ lửa , đèn_chiếu phải thì ngay_lập_tức nó sẽ biến thành chim_bồ_câu , và sẽ phải bay suốt bảy năm ròng_rã . 
Nghe vậy nàng mới trấn_an : Chàng đừng lo , hãy cứ đi với em . 
Em nhất_định sẽ giữ chàng tránh xa tất_cả mọi thứ ánh_sáng . 
Sư_tử đồng_ý , thế là hai vợ_chồng mang theo cả con nhỏ cùng nhau trở_về nhà cô gái dự lễ cưới cô chị hai . 
Khi về tới nơi , nàng sai người làm một cái buồng kín với những bức tường dày , còn có cả những tấm rèm lớn khiến cho ánh_sáng không sao lọt vào được . 
Sư_tử đành phải ngồi trong đó vì bên ngoài lễ cưới thắp rất nhiều đèn nến . 
Nhưng không may , cánh cửa đi vào căn buồng ấy lại làm bằng gỗ , trên cửa có một khe hở vô_cùng nhỏ , không một ai để_ý thấy điều đó . 
Đám_cưới diễn_ra linh_đình , khi mọi người trở_về từ nhà_thờ , họ đem theo rất nhiều đèn_đóm sáng_trưng . 
Khi họ đi qua căn buồng của sư_tử , một tia sáng vô_cùng nhỏ lọt vào và chiếu lên người hoàng_tử . 
Chàng ngay_lập_tức biến_hình . 
Khi người vợ vào buồng tìm chồng , nàng chỉ thấy một con chim_bồ_câu trắng trong đó , còn chàng thì đã không thấy đâu nữa . 
Thấy nàng , chim_bồ_câu cất tiếng_nói : Anh đã bị nguyền_rủa , bảy năm tới sẽ phải bay đi khắp nơi . 
Nhưng cứ bảy bước anh sẽ lại nhả một giọt máu đào cùng một chiếc lông trắng . 
Em hãy theo đó tìm anh sẽ giải_thoát được cho anh thôi . 
Dứt lời chim_bồ_câu liền bay ra khỏi cửa . 
Người vợ y lời đi theo dấu_vết chim để lại , cứ đúng bảy bước nàng sẽ lại thấy một giọt máu cùng một chiếc lông chim màu trắng . 
Vậy là nàng cứ thế đi mãi , đi mãi đến chân_trời_góc_bể , nàng không ngoái cổ nhìn xung_quanh , cũng không ngừng bước chân để nghỉ_ngơi . 
Cứ như vậy , bảy năm cũng sắp qua đi , nàng vô_cùng vui_mừng khi nghĩ tới ngày chồng mình được giải thoái . 
Nhưng mọi sự không như mong_muốn , vào một ngày , nàng không còn tìm thấy vết máu đào cùng những chiếc lông chim nữa . 
Vô_cùng sợ_hãi , nàng ngước nhìn lên bầu_trời để tìm_kiếm , nhưng nàng không thấy bóng_dáng chim_bồ_câu đâu nữa , nó đã biến_mất hoàn_toàn . 
Trong lúc vô_vọng , nàng tự bảo lòng khắp thiên_hạ chắc không ai giúp được mình chuyện này , nàng đau_buồn nhìn trời mà hỏi : Hỡi Mặt_trời kia ơi ! 
Ánh Mặt_trời len_lỏi khắp các ngóc_ngách , vượt_qua mọi đỉnh_cao , Mặt_trời có thấy con chim_bồ_câu trắng nào bay qua không vậy ? 
Mặt_trời trên cao đáp lại : Ta không thấy con chim_bồ_câu nào , nàng ạ . 
Nhưng ta sẽ cho nàng một chiếc hộp này , khi nào gặp chuyện nguy_cấp thì hãy mở nó ra . 
Nhận lấy món quà của Mặt_trời , nàng nói lời cảm_ơn rồi lại tiếp_tục đi tìm chồng mình . 
Khi trời tối , Trăng lên cao , chiếu sáng khắp nơi , nàng lại hỏi : Hỡi_Trăng kia , trăng sáng_tỏ khắp nơi , trăng đi qua khắp các đồng núi ruộng đồng , trăng có gặp con chim_bồ_câu trắng nào không ? 
Trăng hiền_từ nhìn nàng trả_lời : Không . 
Ta không thấy nàng ạ . 
Thôi vậy , để ta tặng nàng quả trứng này , khi nào gấp lắm thì hãy mở ra nhé . 
Nhận lấy quả trứng của Trăng , nàng cảm_ơn rồi lại tiếp_tục lên_đường . 
Nàng lại đi đến tận lúc gió đêm xuất_hiện . 
Nàng dừng lại hỏi gió : Này gió ơi , gió dạo chơi khắp các cành lá ngọn cây , gió có chăng gặp con chim_bồ_câu trắng nào không ? 
Gió đêm đáp lại : Không . 
Ta không gặp con chim_bồ_câu nào cả . 
Nhưng ta sẽ hỏi ba ngọn gió khác giúp nàng , may chăng chúng có thấy . 
Gió đêm hỏi ba ngọn gió khác . 
Gió đông và gió tây đều nói mình không gặp . 
Còn gió nam lại nói rằng : Ta quả có gặp một con chim_bồ_câu trắng , nó bay về phía Hồng_Hải . 
Sau đó nó lại biến thành sư_tử vè lời nguyền bảy năm đã hết hạn . 
Và hiện nó đang giao_tranh với một con rồng khác . 
Con rồng đó chính là một nàng công_chúa bị yểm bùa . 
Nghe vậy gió đêm liền khuyên nàng : Nàng hãy tới Hồng_Hải . 
Trên bờ phải mọc rất nhiều gốc sậy lớn . 
Nàng hãy lấy cây thứ mười_một đem về đánh rồng . 
Có như vậy thì sư_tử có_thể thắng , và cả hai sẽ được biến trở_lại làm người . 
Lúc đó nàng hãy quay lại phía sau sẽ nhìn thấy một con chim ưng đang ngồi bên bờ , hãy cùng người nàng yêu cưỡi lên nó . 
Chim ưng sẽ giúp hai người vượt biển . 
Ở đây có một hạt_dẻ , ta cho nàng . 
Hãy nhớ , khi chim bay tới giữa biển thì nàng quăng hạt xuống dưới , nó sẽ mọc thành một cành cây lớn cho chim nghỉ_ngơi . 
Nếu không được dừng lại , con chim sẽ mất_sức và nó sẽ quảng cả hai xuống biển đấy . 
Nàng vâng lời gió đêm và đi tới Hồng_Hải , mọi chuyện xảy_ra hệt như những lời gió đêm dặn nàng . 
Ngay_lập_tức nàng tìm đến gốc sậy thứ người một ở bờ biển , đem nó tới đánh rồng . 
Và quả_nhiên sư_tử đã thắng . 
Ngay sau đó , cả sư_tử lẫn rồng đều trở_lại nguyên_hình người . 
Vị công_chúa khi vừa thoát khỏi phép_thuật tà ác , trút bỏ lốt rồng biến thành người thì lập_tức kéo tay hoàng_tử cùng cưỡi lên chim ưng bay đi mất . 
Cô gái nhỏ tội_nghiệp bị bỏ_rơi lại nơi này . 
Nàng đau_lòng ngồi ôm gối khóc nức_nở , nhưng sau đó nàng lại lấy lại bình_tĩnh và nghĩ thầm : Gió đưa ta đến đâu ta liền đi tới đó , một_khi gà còn gáy thì ta còn tiếp_tục đi , ta sẽ đi đến khi tìm thấy chàng mới thôi . 
Nàng cứ thế đi mãi , rất lâu sau thì tới được lâu_đài nơi hoàng_tử và công_chúa đang ở . 
Khi đến nơi thì nàng nghe được tin hai người họ sắp tổ_chức đám_cưới . 
Lúc này nàng bèn mở chiếc hộp nhỏ khi xưa Mặt_trời tặng , bên trong hộp là một chiếc áo_khoác sáng chói như ánh mặt_trời . 
Nàng mặc chiếc áo đẹp lên người rồi tiến vào trong lâu_đài . 
Mọi người trong lâu_đài , không ngoại_trừ kể_cả cô_dâu đều ngạc_nhiên nhìn_ngắm không chợp mắt . 
Cô_dâu nhìn chiếc áo kia thì cực_kì thích , và rất muốn có được nó để làm áo_cưới , nên hỏi xem nàng có chịu bán nó không . 
Nàng chỉ khẽ đáp : Tôi không lấy vàng_bạc , chỉ lấy xương thịt . 
Mọi người cùng cô_dâu không hiểu ý làng bèn hỏi lại . 
Thì nàng đáp rằng : Để cho tôi ngủ một đêm trong phòng của chú_rể . 
Tất_nhiên là cô_dâu không muốn đáp_ứng điều_kiện này , nhưng vì quá thích chiếc áo kia , cuối_cùng cô ta cũng đồng_ý . 
Nhưng cô ta đã sai người hầu cho Hoàng_tử uống thuốc_ngủ . 
Khi đêm đến , chàng vì uống phải thuốc_ngủ mà ngủ rất say , sau đó người hầu mới đưa nàng tới . 
Nhìn chàng ngủ say trên giường , nàng lặng_lẽ ngồi bên cạnh thì_thầm : Thiếp đã đi theo chàng khắp bốn_phương bảy năm tròn , thiếp tìm mặt_trời , mặt_trăng và bốn ngọn gió để hỏi tin_tức của chàng , thiếp giúp chàng đánh thắng rồng , vậy chàng sao nỡ lòng mà quên thiếp ? 
Hoàng_tử trong giấc_ngủ không hay_biết , chỉ nghe như có tiếng gió thì_thầm bên ngoài giữa những tán lá thông . 
Buổi sáng ngày hôm sau , người hầu lại tới dẫn nàng rời khỏi phòng của hoàng_tử . 
Vậy là nàng đã mất không cho cô công_chúa kia chiếc áo vàng của mặt_trời . 
Nàng đau_buồn ngồi khóc ở ngoài cánh_đồng cỏ gần lâu_đài . 
Chợt nàng nhớ đến món quà của Mặt_trăng . 
Nàng lấy trứng đập ra , xuất_hiện trước mắt nàng là một con gà mái ấp cùng mười_hai con gà con bằng vàng , chúng chạy lon_ton khắp nơi , liên miệng kêu chiếp chiếp , sau đó lại chạy tới rúc vào cánh gà mẹ , nhìn thật đẹp_mắt . 
Thấy vậy nàng bèn lùa đàn gà đến gần lâu_đài để cô_dâu nhìn thấy . 
Khi thấy đàn gà con qua ô cửa_sổ , cô_dâu lấy_làm thích_thú bèn chạy xuống hỏi mua . 
Nhưng cũng như lần trước , nàng khẽ đáp : Tôi không lấy vàng_bạc , chỉ lấy xương thịt . 
Để cho tôi ngủ một đêm trong phòng của chú_rể . 
Cô_dâu lại đồng_ý , và cũng lại định tiếp_tục đánh_lừa nàng như đêm hôm trước vậy . 
Nhưng lần này , trước khi đi nằm , Hoàng_tử có hỏi người hầu xem tiếng thì thầm đêm trước mình nghe thấy là gì . 
Và người hầu đó cũng thật_thà kể lại mọi chuyện , từ chuyện công_chúa bắt hắn phải cho chàng uống thuốc_ngủ cho tới chuyện có một cô gái đáng thương đã vào phòng . 
Và cả việc đêm này hắn lại phải cho chàng uống thuốc_ngủ . 
Hoàng_tử vô_cùng tức_giận , chàng nói với tên người hầu : Ngươi hãy đổ số thuốc_ngủ kia xuống cạnh giường của ta . 
Tên người hầu vâng lời , làm y_như lời hoàng_tử dặn_dò . 
Đêm hôm đó , người hầu lại đưa nàng tới phòng của hoàng_tử . 
Nhìn thấy chàng , nàng lại bắt_đầu kể lại chuyện tình đau_khổ , nhưng chàng lập_tức nhận ra giọng nói của vợ mình . 
Chàng bật dậy mà kêu lên : Đến bây_giờ ta mới thực_sự được giải_thoát khỏi lời nguyền . 
Ta đã sống trong giấc mơ suốt những ngày qua vì bị cô công_chúa kia phù_phép khiến ta quên nàng . 
Sau đó , chờ cho đêm muộn , cả hai cùng nắm tay nhau trốn khỏi lâu_đài vì họ lo_sợ rằng sẽ bị cha cô công_chúa kia phù_phép một lần nữa . 
Đôi vợ_chồng cùng cưỡi chim ưng , cùng nhau vượt Hồng_Hải , tới giữa biển thì nàng nhớ lời gió đêm , đem thả hạt_dẻ xuống dưới . 
Lập_tức một cây dẻ khổng_lồ mọc lên cho chim có chỗ nghỉ_ngơi . 
Sau đó chim ưng lại tiếp_tục bay qua biển , đưa hai người trở_về nhà . 
Đến nhà , họ được gặp lại các con của mình , chúng đều đã lớn lên đẹp_đẽ . 
Và họ đã cùng nhau chung sống hạnh_phúc cho đến cuối đời . 
