Tại một làng nọ , có hai mẹ_con_người làm nghề nung đất làm chén đĩa , người con tên là Tâm . 
Trong làng có một cô gái trẻ khá xinh_đẹp tên là Thắm , có một thanh_niên trong làng thường_xuyên trêu_ghẹo , ve_vãn , đòi cưới cô về . 
Ngày nọ người này chọc_ghẹo cô Thắm ngay ngoài đường , Tâm vô_tình thấy được liền tiện tay cầm đá ném vô bụi rậm để tạo tiếng_động , nhờ vậy cô Thắm mới thoát nạn . 
Người thanh_niên kia tức Tâm lắm nhưng không làm gì được , hắn ôm trong mình mối thù và quyết một ngày sẽ trả_thù Tâm . 
Một ngày_kia loa thông_báo : " Ai tài trị bệnh mời tới phủ quan tuần chữa cho vợ ông , chắc_chắn sẽ có thưởng hậu_hĩnh nếu chữa khỏi bệnh cho vợ quan " . 
Nuôi bụng trả_thù đã lâu , gã thanh_niên nọ bèn gài bẫy dẫn lính đến nhà bắt Tâm đi chữa bệnh cho vợ quan tuần_phủ . 
Dù Tâm hết lời từ_chối nhưng vẫn bị đám lính kia lôi đi . 
Khi vào dinh , anh một_mực chối , bảo rằng mình không biết chữa , sau liền bị đánh_đòn , vì đau quá nên anh đánh_liều chữa thử cầu_may . 
Khi anh ta vào trong phòng bệnh , thấy người vợ quan_phủ thực_ra là bị hóc xương cá . 
Biết có_thể chữa mẹo , Tâm liền vén ống_quần anh lên , vừa kêu vừa xuýt_xoa mấy chỗ bị đánh đến bầm tím . 
Tất_cả mọi người kể_cả bệnh_nhân đều cười rũ ra . 
Không_chỉ thế , anh ta còn xin muối để thoa vào mông để tan vết bầm , nhưng xoa vào thì xót quá làm anh ta nhảy chồm chồm la_lối khắp nhà , vợ quan_phủ thấy vậy cười ho sặc_sụa , và cục xương mắc trong họng rớt ra ngoài . 
Cuối_cùng anh bất_đắc_dĩ mà nhận lấy phần_thưởng và tiếng khen của người_nhà quan_phủ . 
Không_chỉ thế , vị quan tuần_phủ vì thấy anh có tài liền đem giới_thiệu vào cung cho nhà_vua để chữa bệnh cho công_chúa . 
Công_chúa chưa rõ mắc phải bệnh gì , cả ngày chẳng nói chẳng rằng . 
Vị thầy_lang bất_đắc_dĩ tiến cung , nhà_vua nói : :Khiến Công_chúa nói 3 câu thì sẽ được thưởng nhiều vàng_bạc châu_báu và cho lấy nàng " . 
Tâm chọn một cái đình nghỉ_mát mà công_chúa hay đi qua , sau đó anh ta vo gạo , đem nồi bắc lên chiếc kiềng hai chân , vì thế chiếc nồi cứ liên_tục bị đổ . 
Đúng lúc công_chúa đi ngang qua , nhìn thấy cảnh gai_mắt , bèn bảo : " Anh kia ngu vừa thôi , thêm chân nữa vào " . 
Anh làm theo lời công_chúa , chiếc nồi không bị đổ nữa . 
Sau đó anh tiếp_tục lấy đá_cuội , đem đánh vào nhau lấy lửa , thế nhưng anh ta lại quên để mồi . 
Tất_nhiên công_chúa cũng nhìn thấy , nàng lại ngứa_mắt lần nữa và nói : " Đem bùi_nhùi đặt vào " . 
Anh vẫn tiếp_tục làm những hành_động ngu_ngốc trước mặt công_chúa , và câu thứ ba nàng nói với anh ta chính là : " Đem một cây dũa nữa đặt vào , người đâu ngu không_thể chịu nổi " . 
Nhà_vua thấy công_chúa nói rồi nên mừng lắm . 
Nhưng sau nghĩ_lại thì thấy người thầy_lang kia quá nghèo nên tính_chuyện thất_hứa , không chịu gả công_chúa . 
Đã vậy anh ta còn bị vua ép đi khắp nơi chữa bệnh cho dân_chúng , nếu không vâng lệnh sẽ bị chém đầu . 
Anh ta đi đến đình làng , mọi người tụ lại đông lắm , anh ta kêu những người không mắc bệnh nan_y thì đi về , nửa già số người ở đó tản đi . 
Anh ta lại nói : " Cần người_bệnh nặng nhất đem thiêu sống " . 
Nghe thấy anh nói thế mọi người ra về hết vì chưa ai muốn chết cả . 
Thấy anh có tài , nhà_vua tỏ lòng nể_phục và đổi ý , muốn cho anh lấy công_chúa , nhưng sau cũng anh lại xin được từ_chối và xin được trở_về làng mình kết_duyên cùng cô Thắm . 
Chàng thanh_niên có quyền có thế kia lại tiếp_tục tới ve_vãn cô Thắm , vừa đúng lúc Tâm trở_về , anh liền hô lính tới giải_vây cho cô . 
Anh_chàng kia vừa sợ_hãi vừa xấu_hổ bèn chạy mất_hút . 
Và thế là Tâm cùng cô Thắm kết_duyên . 
