Ngày_xửa_ngày_xưa , vào thời nhà Trần , tại xã Quang_Liệt có cụ đồ nho tên_gọi Chu_An . 
Kiến_thức của cụ vô_cùng cao_thâm và uyên_bác . 
Tiếng_tăm về tài văn_chương của cụ vang khắp mọi nơi , vì thế rất nhiều học_trò tìm tới để xin học . 
Ngày_sau vì vua nghe thấy tiếng cụ nên phái quan_quân tới tận nhà mời cụ khăn_gói lên kinh_thành , giao trường Quốc tử cho cụ trông_nom , và cả việc dạy_dỗ thái_tử nữa . 
Cụ đành để vợ_con ở lại trông_nom nhà_cửa , còn mình thì lật_đật lên kinh nhậm chứ . 
Được khoảng một năm thì người_ta lại thấy cụ chống gậy mà trở_lại . 
Khi mọi người hỏi_han thì cụ bảo : – Ta thật không tài nào chịu nổi bảy cái tên quyền_thần ngày_ngày dối vua mà hại nước ấy ! 
Trở_về quê_nhà cụ lại tiếp_tục dạy_học . 
Và lần này thì người đến nhà xin nhập_môn lại càng đông khôn kể . 
Chỗ gò cao xóm Văn đều để dựng thêm nhà mới đủ chỗ cho học_trò ở . 
Cả xóm đâu_đâu cũng thấy đồ nho , đủ người từ kinh tới người ở trại . 
Đấy là còn chưa tính đến những người xung_quanh vùng ngày ngàng gói cơm đùm cơm tới học . 
Trong cả đám học_trò của cụ bấy_giờ có hai người là con vua Tề . 
Vì nghe tiếng_tăm của cụ đồ nên vua Tề mới cho con lên đó theo học . 
Hàng ngày , cả hai anh_em đều đến bờ sông bỏ lại lốt thuồng_luồng của mình ở lại rồi mới lên trên mặt đất , cử_chỉ , nói_năng của họ chẳng khác nào người trần cả . 
Ngày_kia đang lúc chấm bài thi , cụ đồ thấy anh trưởng_tràng hớt_hải chạy đến mà kể rằng buổi sớm nay , lúc trời chưa nhìn rõ mặt người , vì có việc phải lên chợ huyện sớm , lúc đến cầu Bưa , anh vô_tình trông_thấy có hai người từ dưới mặt nước đi lên : – Quả_thật là anh_em nhà Gàn thưa thầy ! 
Lúc đầu thì con sợ lắm , nhưng vẫn cố mà theo thì thấy họ đi vào đây . 
Vậy bây_giờ phải làm gì ạ ? 
Nghe kể , cụ đồ vuốt chòm râu , gật_gù mà rằng : – Con ạ , ta cứ để mặc họ thôi ! 
Quỷ_thần mà lại chuộng đạo của thánh_hiền càng tốt chứ sao ! 
Vào năm ấy ở vùng Thanh_Đàm có đại_hạn . 
Từ cuối năm trước cho tận đến tháng Hai của năm sau trời vẫn chẳng cho lấy một giọt mưa nào . 
Ngoài đồng ruộng_nương đều khô nứt cả . 
Mọi lúa , ngô dân trồng đều héo rũ sắp chết . 
Mọi người đều lo đến mất_ăn_mất_ngủ , suốt ngày nhao_nhác ngóng_trông . 
Thấy vậy cụ đồ cũng sốt_ruột lắm . 
Chiều kia , buổi học đã tan , cụ đồ liền kêu hai anh_em chàng Gàn lưu lại một lúc rồi nói với họ : – Thầy mong hai con thương dân một_chút . 
Nghe cụ đồ nói vậy , hai anh_em làm vẻ ngơ_ngác , cũng không nói_năng gì cả . 
Thấy họ vẫn có ý giấu , cụ đồ lại tiếp_lời : Thầy đã biết hết rồi . 
Các con không cần giấu nữa . 
Giờ_đây chỉ có các con mới cứu được dân_làng . 
Mong các con cho chút mưa để cứu họ Lúc này hai anh_em mới quay ra nhìn nhau , lúc lâu sau đó mới đáp : – Thưa thầy , chúng con biết vậy , nhưng giờ tất_cả các sông hồ đều đang " phong_bế " , chúng con muốn giúp cũng không kiếm nước ở đâu được . 
Cụ đồ khẩn_khoản mà than : – Hai con xem thử xem có_thể tìm nước ở nơi nào không ? 
Dù không nhiều thì cũng cứu tạm một_ít trước vậy ! 
Hai người chần_chừ suy_tính hồi lâu , sau đó liền chỉ vào cái nghiên mực đang đặt ở thư án mà rằng : – Oai trời rất nghiêm , tuy_nhiên với chúng con thì lời thầy rất trọng . 
Vì vâng lời , chúng con đành dùng tạm chút nước trong nghiên mực của thầy tạm làm ít mưa thầm nhuần trong vùng này vậy . 
Nghe vậy thì cụ đồ vui_mừng lắm , vội_vàng bê nghiên mực ở thư án còn đầy mực cùng quản bút_lông hay dùng đưa cho hai anh_em nhà Gàn . 
Hai người đưa tay đỡ lấy , sau đó ba người đều cùng ra bờ sông . 
Lúc ra tới bờ sông , cả hai cùng xắn tay_áo cao lên , người em thì bê nghiên mực , còn người anh thì cầm lấy quản_bút , rồi nhúng mực mà vẩy nhiều lần lên trời . 
Xong việc họ vứt luôn là nghiên mực lẫn bút viết xuống dưới nước , rồi vái lạy cụ đồ , biến_mất . 
Quả_nhiên đêm ấy , sau khi trời kéo mây tới tối_tăm khắp vùng thì đổ mưa một trận lớn . 
Cụ đồ thấy mưa nửa mừng nửa lo , cả đêm cứ chạy ra rồi lại chạy vào không yên . 
Khi trời sáng , mọi người đều thấy sự lạ , chỉ riêng Thanh_Đàm là có nước lênh_láng khắp vùng mà_thôi . 
Không_những thế , nước khắp nơi đều có màu đen như màu mực . 
Mưa lớn đêm đó đã cứu được vô_vàn những ruộng lúa , nương ngô và biết_bao hoa_màu trong vùng . 
Nhân_dân nơi đây lại vui_mừng như trước . 
Còn ở nơi thiên_đình thì lại khác , trận mưa đêm qua khiến tất_cả thiên_thần trên đây đều thấy lạ_lùng . 
Ngọc_Hoàng vô_cùng tức_giận liền sai người đi bắt thủ_phạm làm ra chuyện này để về trị_tội . 
Hai anh_em kia đều bị bắt và bị trừng_phạt . 
Cả hai người đều bị thần sét dùng búa chặt rơi đầu . 
Khi chết , xác hai người về nguyên_hình hai con thuồng_luồng , nhưng mình một nơi , đầu lại một nẻo , xác họ thì dạt vào gầm cầu Bưu . 
Cụ đồ biết tin thì thương_xót lắm . 
Vì vậy cụ yêu_cầu đám học_trò của mình đến đưa_đám và chôn_cất xác hai con thuồng_luồng đoàng hoàng . 
Ngày hôm ấy cả một bờ sông đều thấy màu áo trắng_tinh . 
Xác chúng được chôn tử_tế ở trên cầu , cũng được đắp thành hai nấm mồ như của con_người . 
Còn cái nghiên mực mà cụ đồ đưa cho hai anh_em kia lúc bị vứt xuống sông thì trôi về phía làng Quỳnh_Đô và khiến cho nước cả đầm ấy đổi màu đen . 
Vì thấy mà đến nay người_ta quen gọi cái đầm ấy là đầm Mực . Về chiếc quản_bút kia , nó dạt theo dòng trôi vào làng Tó . 
Vì thế mà các cụ vẫn hay truyền nhau rằng nhờ có chiếc quản_bút đó mà làng Tó bấy_giờ , hay làng Tả_Thanh_Oai hiện_nay mới xuất_hiện nhiều người đỗ_đạt đường học_hành đến thế . 
Còn về phía hai ngôi mộ chôn hai anh_em thuồng_luồng kia , nơi đó sau này người_ta xây miếu lập đền thờ_cúng quanh_năm , còn gọi là miếu Gàn . 
