Nhiều năm về trước , vào thời Hùng_Vương , đất_nước ta rất trù_phú và rộng_lớn với những ngọn núi cao tới 9 tầng mây , những con sông rộng mênh_mông và những khu rừng bạt_ngàn với rất nhiều các loài cây và muông_thú . 
Ở thời đó ruộng_đồng vẫn còn rất thưa_thớt và các loại cây cho trái ngon , quả ngọt chưa được phong_phú như thời bây_giờ vì mọi người vẫn chưa khám_phá ra hết để mang về trồng . 
Vua Hùng_Vương thứ 17 có nuôi một người con nuôi tên là Mai_An_Tiêm . 
An_Tiêm rất tháo_vát và đặc_biệt là có trí thông_minh hơn người . 
Vua Hùng rất yêu_quý An_Tiêm nên khi có của ngon vật quý là vua hay ban cho An_Tiêm . 
An_Tiêm rất thẳng_tính , và chính sự thẳng_tính đó đã gây nguy_hại tới chàng . 
Theo thói_đời thì vua thường rất thích nịnh , khi các quan trong triều được nhà_vua ban thưởng cho một_chút bổng_lộc nào đó thì tấm_tắc khen vua hết lời này đến lời khác . 
Nhưng An_Tiêm lại khác , nhận được bổng_lộc vua ban thì An_Tiêm thường bảo : " Của được biếu là của phải lo , của được cho là của phải nợ " và xem_thường những thứ đó . 
Không ngờ câu nói đó của An_Tiêm lọt đến tai Vua . Vua khi biết đã nổi_giận lôi_đình và ra_lệnh cho quân_lính đầy cả gia_đình Mai_An_Tiêm ra đảo hoang ở ngoài biển khơi . 
An_Tiêm và vợ_con của chàng được áp_tải xuống một chiếc thuyền_buồm và bị đầy ra ngoài biển khơi trong khi không có một_chút hành_lý mà chỉ được mang theo một chiếc gươm nhỏ để phòng_thân . 
Con thuyền xa dần xa dần bờ và chồng_chềnh giữa biển khơi mênh_mông . 
Đến ngày hôm sau , con thuyền cập bến vào một hòn đảo hoang không một bóng người . 
Quân_lính đưa cho gia_đình An_Tiêm số lương_thực chỉ đủ dùng cho 5 ngày , và một chiếc nồi nhỏ để nấu cơm . 
Sau đó quân_lính quay thuyền trở_về bờ và bỏ lại gia_đình của An_Tiêm trên hòn đảo hoang . 
Nàng Ba , người vợ của An_Tiêm bế đứa con nhỏ trên tay , mắt hướng theo chiếc thuyền càng_ngày_càng khuất dần và mất hẳn . 
Nàng khóc và sợ , sợ rằng sẽ sống ra_sao trên hòn đảo hoang này khi 5 ngày nữa là lượng lương_thực sẽ hết và khi đó sẽ không còn gì để ăn , không còn gì để uống . 
An_Tiêm an_ủi vợ và dắt vợ_con tìm một hốc đá để ở tạm . 
Sau đó chàng lên_đường với chiếc gươm nhỏ đi xung_quanh hòn đảo hoang để thăm_dò . 
Quả_thật hòn đảo này rất hoang_vu và không có một bóng người , chắc chưa từng có người nào đặt_chân lên hòn đảo . 
Trên đảo chỉ có chút cây_cỏ mọc lơ_thơ và vài loài chim biển sinh_sống . 
Chàng tìm_kiếm mãi mới tìm được chút quả dại chua_chát và chút rau dại để ăn tạm qua_ngày . 
Kể từ khi đó , hàng ngày An_Tiêm đi khắp con đảo tìm những loại rau rừng để trồng , kiếm quả rừng để ăn . 
Nàng Ba , vợ An_Tiêm thì ra biển kiếm ngao kiếm ốc . 
Đứa con lớn được chàng dạy cho cách làm bẫy bắt chim , nhưng rồi dần_dần lũ chim cũng đề_phòng nên có những ngày thằng_bé không bẫy được con chim nào . 
Mặc_dù cá rất nhiều nhưng An_Tiêm không có lưới để bắt , quả thì cũng có mùa . 
Chính vì vậy cả gia_đình An_Tiêm vẫn chủ_yếu sống qua_ngày_đoạn_tháng bằng những thứ rau dại mang về trồng trong vườn . 
Cuộc_đời của cả 4 người rất khốn_khó và lao_đao . 
Tuy muôn_vàn khó_nhọc nhưng An_Tiêm vẫn nuôi trong mình một hy_vọng rồi sẽ có ngày cuộc_sống sẽ khấm_khá lên . 
Một hôm đang trong lúc đi kiếm rau rừng thì An_Tiêm thấy một con chim đang ăn một quả gì đó , thấy An_Tiêm nó sợ nên đã vội_vã bay đi , để lại một miếng mồi đo_đỏ . 
An_Tiêm cầm lên xem thì đó là một quả dưa rất lạ chưa từng thấy bao_giờ , nó to bằng hai ngón tay người . 
Chàng nghĩ thầm trong bụng : " Chim ăn được thì chắc người cũng sẽ ăn được " . 
Chàng nếm thử một_chút thì thấy có vị ngọt_ngọt rất dịu . 
Chàng ăn hết miếng dưa cho đỡ khát rồi gom toàn_bộ số hạt lại để mang về gieo_trồng . 
Ít ngày sau , hạt dưa đã trồi mầm đâm lá , thân dây_dưa toả ra bò khắp một khoảnh vườn . 
Nàng Ba vợ An_Tiêm cũng phụ_giúp chồng ngày_ngày chăm_sóc giống dưa lạ . 
Vợ_chồng An_Tiêm hồi_hộp trông thấy vài bông hoa đầu hé nở , một thời_gian sau hoa kết trái . 
Lúc đầu quả chỉ bằng ngón tay út nhưng mấy ngày hôm sau nó đã to như con chuột , một thời_gian ngắn sau nó đã vổng như con lợn con . 
Thấy nó cứ lớn cứ lớn nên An_Tiêm cũng không rõ khi nào có_thể hái quả vì đây là giống dưa lạ chàng chưa thấy bao_giờ . 
Một sớm tinh_mơ , khi đang trong giấc_ngủ thì nàng Ba nghe thấy tiếng quạ kêu ngoài vườn . 
Nàng thấy sự lạ nên đã gọi chồng dậy và bảo : – Ở đây là nơi hoang_vắng , sao lũ quạ lại tụ_họp ở đây nhỉ , chắc có chuyện gì ngoài kia , anh ra xem sự_thể có chuyện gì ! 
An_Tiêm ra đến vườn thì đàn quạ bay đi , chúng bỏ lại một quả dưa mà chúng đang ăn_dở bị mổ thủng lỗ trỗ . 
An_Tiêm thấy vậy bèn lấy dao cắt dưa mang về . 
Khi bổ dưa ra , cả nhà ngạc_nhiên vì màu đỏ tươi của ruột dưa , lẫn trong đó là những hạt đen_nhánh như hạt huyền . 
Bọc ngoài là một lớp vỏ trắng viền xanh . 
Để cẩn_thận vì là giống dưa lạ , An_Tiêm cắt thử cho mỗi người một mảnh nhỏ để ăn thử , lũ trẻ ăn xong khen_ngợi quả rất ngọt , vị ngọt thanh mát , mùi thơm rất dịu của quả lạ , ăn vào thấy đỡ khát và còn khoẻ hẳn ra . 
Thấy quả ăn được , An_Tiêm mạnh_dạn bổ nốt số dưa còn_lại cho cả nhà ngồi ăn . 
Cũng nhờ lũ quạ mà An_Tiêm mới biết đến khi nào thì có_thể thu_hoạch quả , cả nhà mừng_rỡ rồng_rắn nhau ra vường để hái dưa đem về . 
Còn_lại những qua chưa chín thì cả nhà thay phiên nhau canh quả , tránh cho lũ quạ lại tới ăn . 
Với tài_năng chăm_bón của mình , vườn dưa nhà An_Tiêm càng_ngày_càng sai_trái , thịt quả càng thêm dày , vỏ mỏng dần đi , vị ngọt càng thanh và dịu hơn . 
Cứ mỗi lần hái trái , An_Tiêm lại khắc đánh_dấu lên quả rồi thả ra biển mong_chờ có một ngày có một chiếc thuyền buôn gặp được dưa trôi thì An_Tiêm sẽ dùng dưa để đổi lấy thức_ăn và lúa gạo . 
Quả_nhiên , một hôm có một chiếc thuyền buôn đi ngang qua , thấy giống dưa lạ ăn rất ngon . 
Chủ thuyền ngỏ ý muốn mua dưa đem bán trên đất_liền . 
Kể từ đó , gia_đình nhà An_Tiêm đã có thêm thức_ăn lương_thực , cuộc_sống cũng đã khấm_khá hơn trước_kia . 
Về phần Vua Hùng , từ ngày đầy cả gia_đình An_Tiêm ra đảo hoang , vua luôn nghĩ rằng An_Tiêm đã chết rồi , đôi_khi nghĩ tới vua cũng bùi_ngùi thương_xót . 
Cho đến một ngày , được thị_thần dâng lên quả dưa lạ , vua ăn thấy rất ngon_miệng bèn hỏi xem ai đã trồng ra giống dưa này . 
Biết được An_Tiêm trồng , vua rất vui_mừng cho quan lính đem thuyền ra đón cả gia_đình An_Tiêm trở_về nhà . 
An_Tiêm rất mừng_rỡ , thu_lượm hết những quả dưa chín đem về tặng cho bà_con lối_xóm . 
Còn một_số quả An_Tiêm giữ lại lấy hạt để gieo_trồng . 
Đó chính là nguồn_gốc giống dưa_hấu mà chúng_ta vẫn ăn ngày_nay . 
Về sau khắp nước ta đều có giống dưa_hấu . 
Nhưng người_ta nói chỉ có huyện Nga_Sơn là trồng được những quả ngon hơn cả , vì nơi ấy xa là hòn đảo An_Tiêm ở , trải_qua mấy nghìn năm nước cạn , cát bồi nay đã liền vào với đất . 
