Đêm giáng_sinh hôm ấy , ngoài trời tuyết rơi triền_miên không ngớt , cái rét thấu xương như càng tô_điểm thêm cho một ngày giáng_sinh đặc_biệt trong năm , ngày này là ngày chúa ra_đời ..... 
Cô bé , tay ôm bao giấy chứa rất nhiều những hộp diêm . 
Vừa đi , cô bé vừa cất cao giọng để mời rao . 
Trời lạnh , mọi người quây_quần bên chiếc lò_sưởi để đón giáng_sinh , những đứa trẻ thì chờ_đón ông_già noel tới phát quà . 
Còn cô bé , cô phải lê đôi chân trần qua từng con phố nhỏ rao_bán từng hộp diêm nhỏ nho . 
Đôi dép cũ nát của cô bé đã bị bọn trẻ nghịch_ngợm vứt đi mất vào sáng nay . 
Càng về khuya trời càng trở lạnh hơn , đôi chân của cô bé dường_như tím_ngắt , trên phố một_số người vẫn hối_hả trở_về nhà , dường_như không có ai để_ý tới cô bé mặc_dù đôi mắt cô bé vẫn đang ngước nhìn họ với ánh mắt ngây_thơ nửa van_xin , nửa ngại_ngùng . 
Không hiểu vì_sao , cô bé chỉ bán một hộp diêm một xu như thường_ngày cô vẫn bán mà hôm_nay tuyệt_nhiên không ai hỏi đến , phải_chăng họ vô_tâm hay vì họ quá vội_vã ? 
Trời càng về đêm , tuyết lại càng rơi , khắp nơi phủ một màu trắng_xoá của tuyết . 
Cô bé bán diêm giờ đã kiệt sức , đôi bàn_chân của em giờ đã tê buốt , không còn một_chút cảm_giác . 
Giờ_đây , cô bé chỉ ước_ao một điều hết_sức nhỏ_nhoi , đó là được trở_về nhà nằm cuộn tròn trên chiếc giường cũ_kĩ trong góc nhỏ ngủ một giấc tới sáng để quên đi cái đói , cái lạnh . 
Nhưng khi nghĩ tới những lời mắng_nhiếc , những đòn roi vun_vút của người cha , cô rùng_mình vì sợ_hãi rồi vội_vã bước mau trên con phố . 
Đi được một lát , cô bé lại đứng lại nhìn_ngắm sự ấm_cúng của những ngôi nhà hai bên đường , nhà nào cũng có một cây thông noel , trẻ_con thì treo những chiếc bít_tất nhận quà , chỗ thì đèn_điện nhấp_nháy , chỗ thì thơm_phức với những chiếc bánh nóng_hổi mới ra_lò . 
Có nhà còn dọn ra cả một bàn gà_tây , rượu ngon , bánh_trái trông rất ngon_lành . 
Bất_giác cô bé nuốt nước_miếng , mắt hoa lên , chân_tay run lên từng hồi , cô bé cảm_thấy mình đói và lạnh hơn bao_giờ hết . 
Đôi bàn_tay cô bé càng_ngày_càng xiết chặt lấy người cố giữ lại chút hơi ấm nhỏ_nhoi , cô bé lê đôi chân lạnh cóng bước đi trong tiếng nhạc giáng_sinh rộn_ràng khắp nơi , dòng người thì vẫn thản_nhiên qua_lại mừng_vui ngày chúa ra_đời ... 
Suốt một ngày trời em không bán được gì cả , cũng không ai bố_thí cho em chút nào . 
Cô bé đói rét đáng thương vẫn phải lang_thang trên đường dưới cái tiết trời lạnh_giá để bán từng hộp diêm . 
Những bông tuyết bám đầy trên mái_tóc xoã dài trên lưng em , em cũng không để_ý và em cũng không còn cảm_giác . 
Mọi nhà , cửa_sổ đều rực_rỡ ánh đèn , trên khắp con phố mũi ngỗng quay toả ra thơm_nức . 
Đêm giáng_sinh mà nên nhà nào cũng vui_vẻ ăn_uống linh_đình . 
Nhìn thấy vậy , em lại nhớ lại năm xưa , khi người bà hiền_hậu yêu_quý của em còn sống , em và bà vui_vẻ đón giáng_sinh ở nhà , cũng có ngỗng quay , cũng có bánh thơm,cũng có quả ngọt . 
Nhưng thật không may , thần chết đã cướp bà rời xa em , tài_sản người cha tiêu_tán hết và em đã phải rời xa ngôi nhà xinh_đẹp và ấm_áp nơi có dây trường xuân quấn quanh để rồi tới một xó tối_tăm tồi_tàn ẩm mốc . 
Ngày nào , em cũng chịu những đòn roi của người cha và những lời chửi_rủa mắng_nhiếc tới thậm_tệ . 
Cô bé ngồi nép mình vào một góc tường giữa hai ngôi nhà , em thu đôi chân lại , hai bàn_tay ôm chặt lấy cho đỡ rét nhưng mỗi lúc em lại càng cảm_thấy rét hơn . 
Em rất muốn được về nhà , nhưng em không_thể nào về được nếu_như chưa bán được bao diêm nào hay chưa có ai bố_thí cho em một xu . 
Nếu em trở_về như vậy , chắc_chắn em sẽ bị người cha mình đánh_đập bằng những phát roi hằn trên lưng . 
Vả_lại , có trở_về thì cũng rét vậy thôi , hai cha_con em ở trên gác , mặc_dù đã lấy những mảnh giẻ nhét vào những khe hở trên bức vách nhưng những luồng gió rét vẫn thổi rít vào trong nhà không ngớt . 
Đến lúc này , đôi bàn_tay em cũng đã tê cứng . 
Chà ! 
Giá_như được quẹt một que diêm để sưởi , giá_như em được quệt một que để hơ cho đôi bàn_tay bớt lạnh_giá . 
Cuối_cùng , em cũng đánh_liều quẹt một que . 
Diêm bén lửa rất nhạy , ngọn lửa lúc đầu_xanh lam , dần_dần biếc đi chuyển sang trắng rực hồng lên quanh que gỗ , sáng chói trong rất thích mắt . 
Em đưa đôi tay mình lên trên que diêm rực cháy . 
Chà ! 
Hơi ấm của nó mới tuyệt_vời làm_sao ! 
Em tưởng như mình đang ngồi trước một chiếc lò_sưởi ấm_cúng . 
Trong lò những thanh củi cháy đến là vui_mắt toả ra cái hơi ấm dịu_dàng . 
Thật là dễ_chịu ! 
Khi trời giá_rét , tuyết phủ kín khắp nơi , gió rít lên từng hồi mà được ngồi sưởi ấm hàng giờ bên những chiếc lò_sưởi thì quả là thích biết_bao ! 
Em duỗi chân ra để sưởi thì lửa vụt tắt , lò_sưởi biến_mất . 
Em nhận ra rằng , mình vẫn đang ngồi giữa trời đông giá_rét với que diêm đã tàn hẳn trên tay , em giật_mình vì nhớ ra rằng người cha em đã giao cho em nhiệm_vụ đi bán diêm , nếu đêm nay mà trở_về tay_trắng , chắc_chắn em sẽ bị cha đánh . 
Em lại đánh_liều quẹt tiếp que diêm thứ hai , diêm lại rực cháy , hai bức tường cạnh em như biến thành một tấm rèm bằng vải màn , em nhìn thấu tận bên trong nhà . 
Bàn ăn đã dọn đầy_đủ các món , trên bàn_là một con ngỗng quay thơm_phức , những bộ bát đĩa bằng sứ đẹp_đẽ , chiếc khăn phủ bàn màu trắng_tinh , những giỏ hoa_quả đầy_ắp , còn có một ổ bánh_mì nóng_hổi ra_lò . 
Nhưng thật lạ_kì là ngỗng ta nhảy ra khỏi đĩa mang theo cả dao ăn , phóng sết cắm trên lưng tiến về phía em . 
Chợt ... 
que diêm thứ hai lai vụt tắt , những bức tường lạnh_lẽo xung_quanh em lại trở_về , ngoài trời tuyết vẫn rơi lạnh_lẽo . 
Thực_tế đã thay_thế cho những mộng_mị , chẳng có lò_sưởi , cũng chẳng có bàn ăn , không có ngỗng quay , lại càng không có bánh ngọt . 
Tất_cả chỉ là ảo_ảnh , xung_quanh vẫn là con phố lạnh_lẽo vắng_teo tuyết phủ kín , gió_bấc lạnh buốt thì không ngừng thổi từng hồi , những đoàn người vẫn hối_hả trở_về nhà hay đến những chỗ hẹn ấm_cúng . 
Tất_cả vẫn không hề để_ý tới cô bé bán diêm , hình_như đối_với họ em vô_hình . 
Em rút que diêm thứ ba ra quẹt , lửa lại cháy rực , bỗng trước mắt em là một cây thông noel rất lớn , xung_quanh cây thông được tranh trí lộng_lẫy , những chiếc đèn nháy cuốn quanh nháy lên từng đợt rất vui_mắt , hàng ngàn ngọn nến sáng_rực lấp_lánh trên những cành lá xanh_tươi . 
Em với cánh_tay nhỏ_bé của mình về phía cây ... 
nhưng diêm vụt tắt . 
Tất_cả những chiếc đèn nháy , những ngọn nến vụt lên trời cao biến thành những ngôi_sao trên trời . 
Chắc_hẳn có một ai đó vừa qua_đời , cô bé bán diêm tự_nhủ với mình . 
Vì trước_kia , khi bà nội em còn sống , bà vẫn thường nói với em rằng : " Khi trên trời xuất_hiện thêm một vì_sao cũng là lúc có một linh_hồn bay lên trời về với thiên_đàng " . 
Em lại quẹt thêm một que diêm nữa , ánh_sáng từ ngọn lửa toả ra khắp xung_quanh , em nhìn thấy rõ_ràng bà em đang mỉm_cười với em . 
– Bà ơi ! 
Cô bé reo lên mừng_rỡ , bà cho cháu theo bà với ! 
Cháu biết rằng khi diêm vụt tắt thì bà cũng biến_mất , biến_mất như là lò_sưởi , là ngỗng quay , là cây thông ban_nãy vậy . 
Nhưng cháu xin bà đừng bỏ_rơi cháu một_mình nơi này . 
Trước_kia , cháu với bà đã từng sống vui_vẻ biết_bao , bà cũng từng bảo cháu rằng , nếu cháu ngoan_ngoãn thì cháu sẽ được gặp lại bà . 
Bà ơi ! 
Cháu muốn đi theo bà ! 
Bà hãy xin với thượng đế , cháu tin rằng ngài sẽ không từ_chối lời thỉnh_cầu của cháu đâu . 
Que diêm đã cháy rụi , ngọn lửa cũng thế mà vụt tắt , những ảo_ảnh về người bà trong ánh_sáng mờ_ảo của đóm diêm biến_mất trước_mắt của cô bé . 
Em cố_gắng quẹt hết số diêm còn_lại trong bao , em muốn níu_kéo người bà của em ở lại ! 
Những que diêm nối_tiếp nhau toả ra những ánh_sáng rực_rỡ ấm_áp như ban_ngày . 
Chưa bao_giờ em thấy hình_ảnh người bà lại to_lớn và đẹp đến thế . 
Bà em cầm lấy tay em , hai bà cháu cùng bay lên trời cao , cao mãi , ở nơi đó không còn đánh_đập , cũng không còn đói rét . 
Họ đã bay lên thiên_đàng , trở_về với thượng đế . 
Sáng ngày hôm sau , tuyết vẫn phủ kín khắp nơi , những ánh mặt_trời đầu_tiên xuất_hiện trên bầu_trời xanh_ngắt . 
Mọi người vui_vẻ bước ra khỏi nhà . 
Trong buổi sáng lạnh_giá ấy , người_ta thấy ở một góc tường nhỏ , có một cô bé bán diêm với đôi má ửng hồng , đôi môi cô bé đang nở một nụ_cười hạnh_phúc . 
Em đã chết vì cái đói , cái lạnh_giá trong đêm giáng_sinh . 
Em ngồi giữa những bao diêm , trong đó có một bao đã đốt sạch . 
Mọi người kháo nhau rằng : " Chắc con_bé muốn sưởi ấm " . 
Nhưng chắc_chắn một điều rằng , không ai có_thể biết được những điều kỳ_diệu mà cô bé đã trông thấy khi những que diêm vừa loé sáng , nhất_là cảnh hai bà cháu cùng bay lên trời cao để đón lấy những niềm vui đầu năm mới . 
