Chuyện từ rất xưa trước đây , có hai anh lính quê ở tỉnh xa nhưng chung sống rất thân_thiết với nhau . 
Đến khi hết nghĩa_vụ trở_về , người thì ăn_nên_làm_ra , người còn_lại thì vẫn sống cảnh nghèo_đói kham_khổ . 
Anh nhà giàu lại nhớ tới bạn , tìm đến thăm_hỏi , thấy bạn mình nghèo_khó liền lấy 10 lạng bạc cho vay làm vốn . 
Mấy năm sau đó vẫn không có tin_tức gì nên anh nhà giàu tưởng rằng bạn mình vẫn túng_thiếu nên chưa trả tiền . 
Anh ta lại nghĩ_ngợi , sợ bạn vẫn chịu cảnh khốn_khổ nên quyết_định đem theo 10 lạng bạc tới nhà anh kia để giúp_đỡ tiếp . 
Nhưng khi anh ta tới nơi thì nhìn thấy nhà_cửa rộng_lớn , anh ta liền đem bạc giấu ở đầu cổng , sau mới đi vào . 
Hai vợ_chồng nhà kia cứ nghĩ anh ta tới đòi nợ , bèn mời anh vào nhà và mời cơm_nước no_đủ . 
Rồi đêm đến họ lập_mưu giết bạn , đem chôn xác dưới gốc khế trong vườn . 
Không lâu sau đó , cây khế ra quả nhưng chỉ được một trái rất to . 
Người vợ nhìn thích lắm nên hái xuống mà ăn . 
Sau đó chị ta mang_thai , sau sinh được một đứa con_trai khôi_ngô , khoẻ_mạnh nhưng lại không nói được . 
Vì chuyện này mà hai vợ_chồng nhà nọ buồn_bực lắm . 
Ngày nọ trong lúc nói_chuyện họ mới phàn_nàn rằng : " Nhà chúng_ta không thiếu thứ gì cả , tiền_bạc đầy nhà , có đứa con thì lại bị câm . 
Người_ta có năm mười đứa thì không sao , mình đây có một lại thế " . 
Đứa con_trai nghe được cha_mẹ mình thở ngắn than dài vậy thì tự_nhiên bật thốt : – Cha_mẹ đi mời quan_huyện đến đây chơi , sau rồi con sẽ nói cho cha_mẹ nghe . 
Cả hai vợ_chồng ngạc_nhiên lắm , nhưng gặng hỏi mãi nhưng nó lại câm , không nói thêm điều gì nữa . 
Hết cách , họ đành chiều theo ý con , mang lễ_vật đến nhà quan_huyện , kể đầu_đuôi câu_chuyện và nhờ ông tới nhà mình chơi . 
Quan_huyện đồng_ý . 
Khi tới nhà , ông mới cho lính hầu gọi đứa bé câm lại và hỏi nó : – Mày sao không chịu nói , phải để cha_mẹ may lên huyện trình quan ? 
Đứa bé ngoan_ngoãn cúi chào quan , sau đó rõ_ràng thưa : – Quan đến rồi thì xin quan lấy lại công_bằng cho con . 
Nguyên là con với người này ( nó chỉ ông bố ) là bạn thân hồi còn đi lính , hết hạn cùng nhau về quê làm_ăn , thấy anh ta nghèo_khó nên cho vay 10 lạng bạc làm vốn . 
Ngày_sau con tiếp_tục đem 10 lạng bạc nữa đến , nhưng thấy anh ta đã giàu_có nên giấu bạc ngoài cổng xong mới vào . 
Đêm ấy họ giết con , rồi chôn xác dưới gốc khế . 
Hồn của con liền nhập vào trong quả khế , sau đó vợ anh ta ăn khế và sinh con ra . 
Quan chỉ cần đào gốc khế lên , và xem mái cổng là rõ mọi sự . 
Quan y lời đứa bé mà làm , thấy mọi sự đều đúng . 
Hai vợ_chồng nhà kia biết không còn đường chối nên thú_nhận mọi tội_lỗi của mình . 
Quan_huyện trị_tội cả hai , đòi lại công_bằng cho người đã chết . 
Mọi sự xong_xuôi , đứa bé kia mới cúi lạy ông quan rồi tìm đương về lại nhà cũ của mình . 
Khi về tới nơi cũng đã 20 năm biệt_tích . 
Lúc anh ta ra_đi , người vợ cũng mới mang_thai , giờ thì con anh cũng đã có cháu . 
Dân_gian mới có câu : " Sinh con rồi mới sinh cha . 
Sinh cháu giữ nhà rồi mới sinh ông " . 
