Ngày_xưa có 1 nhà_vua cử 1 vị quan trong triều đi dò_hỏi khắp mọi miền trong cả nước để tìm_kiếm một người tài_giỏi xuất_sắc . 
Vị quan đó đã ghé qua rất nhiều thôn_xóm ở rất nhiều vùng_miền khác nhau , hễ cứ đến thôn nào vị quan cũng bày ra rất nhiều câu_đố hóc_búa để thử tài_trí mọi người , nhưng_mà tuy_rằng tốn nhiều công_sức mà vị quan này chưa tìm thấy một người nào đó thực_sự lỗi_lạc và nhanh_trí . 
1 hôm , vị quan này ngang qua 1 cánh_đồng làng nọ , vị quan nhìn thấy phía bên vệ đường có 2 cha_con nhà_nông đang làm_đồng : cha đánh trâu cày , con theo sau đập đất . 
Vị quan bèn xuống ngựa tiến lại hỏi hai cha_con : – Này người dân_cày kia ! 
Con trâu của ông cày 1 ngày được tất_cả bao_nhiêu đường ? 
Người cha nghe câu hỏi của vi quan không biết trả_lời ra_sao đứng ngẩn người ra không biết giải_đáp câu hỏi của vị quan kia như thế_nào thì người con chừng 7-8 tuổi nhanh_nhảu hỏi vặn lại vị quan rằng : – Thế cho cháu xin được hỏi bác câu này trước , nếu bác cho cháu biết được ngựa của bác đi 1 ngày được tất_cả bao_nhiêu bước thì cháu sẽ trả_lời cho bác biết trâu của nhà cháu cày 1 ngày được bao_nhiêu đường . 
Vị quan nghe cậu bé hỏi vặn lại như thế thì rất lấy_làm kinh_ngạc và sửng_sốt , không biết trả_lời câu hỏi của cậu bé 7 tuổi kia sao cho ổn . 
Vị quan kia thầm nghĩ trong bụng mình rằng chắc_chắn người tài ta đang nhọc người tìm_kiếm chính là cậu bé này rồi , không cần phải đi tìm_kiếm ở đâu nữa cho tốn sức . 
Vị quan bèn hỏi họ tên và địa_chỉ của cha_con cậu bé rồi lên ngựa phóng 1 mạch về cung để bẩm_báo cho vua biết . 
Thấy vị quan báo là đã tìm được nhân_tài , vua rất lấy_làm mừng . 
Song để khẳng_định chắc_chắn hơn nữa Vua bèn cử quân ban cho ngôi làng của cậu bé 3 thúng gạo_nếp và 3 con trâu đực , ra chỉ_lệnh dân_làng ấy phải làm mọi cách chăm làm_sao cho 3 con trâu đó đẻ được chín con trâu con , hẹn sang_năm mang nộp đủ cho vua , nếu không làm được thì cả làng phải chịu tội . 
Khi dân_làng nhận được chiếu_chỉ của vua ra ai_nấy cũng đều lo_âu , chẳng_thể hiểu được thế là như thế_nào . 
Rất nhiều cuộc họp toàn_bộ người dân trong làng đã diễn_ra , rất nhiều lời bàn_tán , rất nhiều ý_kiến được đưa ra nhưng vẫn không suy_nghĩ ra được phương_án nào giải_quyết " bài_toán " vua đưa cả . 
Tất_cả từ già tới trẻ ai_ai cũng đều coi đây là 1 tai_hoạ . 
Sự_việc đến được tai em_bé con_người nông_dân cày kia . 
Em liền bảo cha mình : – Cha bảo dân_làng đừng lo_lắng , mấy_khi làng mình nhận được chút lộc vua ban , cha cứ bảo làng mình ngả thịt 2 con châu , lấy 2 thúng gạo_nếp nấu thành xôi để cả làng ăn_uống một trận linh_đình . 
Còn 1 con trâu và 1 thúng gạo_nếp còn_lại thì cha xin dân_làng bán đi để lấy chút tiền_bạc làm lộ_phí cho hai cha_con ta lê kinh một chuyến . 
– Đã giết trâu ăn thịt thì còn lo_liệu gì được nữa ? 
Mày đừng có dại_dột kẻo cả làng bay đầu đấy nghe con . 
Đứa con thì một_mực quả_quyết : – Cha cứ yên_tâm , mọi chuyện cứ để con lo_liệu , rồi tất_cả sẽ đâu vào đó cha ạ . 
Người cha nghe lời con mình ra đình gặp các bô_lão trong làng để trình_bày câu_chuyện . 
Khi nghe người cha nói thế , cả làng vẫn còn rất ngờ_vực nên bắt hai cha_con phải làm một tờ giấy cam_đoan . 
Nếu hai cha_con làm thì mới ngả trâu để đánh_chén . 
Mấy hôm sau , hai cha_con thu_xếp đồ_đạc rồi tìm đường lên kinh . 
Đến hoàng_cung , đứa con bảo người cha cứ ở ngoài đợi tin chiến_thắng , còn mình thì nhanh trong lúc mấy tên lính canh bất_cẩn sơ_hở đã lẻn vào bên trong sân rồi la khóc um_tùm . 
Nghe thấy tiếng trẻ_con la khóc , nhà_vua sai quân_lính ra điệu thằng_bé vào để hỏi chuyện . 
Nhà_vua hỏi : – Thằng_bé kia , nhà_ngươi gặp chuyện gì mà lại đến sân của ta la khóc om_sòm như thế ? 
Chú bé đáp : – Tâu đức vua , mẹ_con thì mất sớm , cả nhà chỉ có mỗi con và cha_con . 
Vậy mà cha_con không chịu đẻ em_bé để con có người chơi cùng , chính vì vậy mà con khóc ạ . 
Mong đức vua ban lệnh bắt cha_con đẻ em_bé cho con được nhờ ạ . 
Nghe thấy cậu bé nói vậy cả nhà_vua và các vị quần thuần ai_nấy cũng đều cười lắc cười lẻ . 
Vua phán tiếp : – Nếu ngươi muốn có em_bé để chơi cùng thì phải bảo cha của ngươi cưới vợ khác . 
Chứ cha ngươi là giống đực sao đẻ con được ! 
Cậu bé bỗng tươi_tỉnh nói : – Thế vậy sao vua lại lệnh cho làng con nuôi ba con trâu đực bắt chúng đẻ ra chín con trâu con để nộp cho ngài . 
Trâu đực là giống đực thì làm_sao mà đẻ được . 
Nhà_vua cười bảo : – Đấy là ta thử tài_trí nhà_ngươi thôi . 
Thế mà cả làng không biết đem 3 con trâu đó mà ngả thịt ăn_mừng với nhau à ? 
Cậu bé nói : Tâu đức vua , làng chúng con sau khi nhận được trâu và gạo_nếp , biết đây là lộc vua ban nên cả làng đã làm cỗ ăn_mừng với nhau rồi ạ . 
Nhà_vua đã phải công_nhận rằng , tên quan được cử đi tìm_kiếm người tài đã nói đúng , cậu bé này rất thông_minh lỗi_lạc . 
Nhưng nhà_vua vẫn muốn thử_thách cậu bé thêm một lần nữa . 
Sang đến ngày hôm sau , khi hai cha_con cậu bé đang ăn cơm ở công quán , bỗng có sứ nhà_vua đem đến một con chim_sẻ và nói : Nhà_vua lệnh cho hai cha_con ngươi phải thịt con chim_sẻ này để dọn thành 3 cỗ thức_ăn . 
Cậu bé nhanh_trí bảo cha mình lấy ra một chiếc kim khâu và nói với sứ_giả : – Ông cầm lấy chiếc kim này về và tâu với đức vua rằng , hai cha_con ta muốn xin đức vua hãy cho người rèn chiếc kim này thành một con dao để hai cha_con ta có_thể xẻ thịt chim . 
Sau khi sứ về tâu lại với đức vua , nhà_vua phục hẳn tài_trí của cậu bé . 
Lập_tức nhà_vua cho gọi hai cha_con vào cung và ban thưởng rất hậu_hĩnh . 
Hồi đó , nước láng_giềng luôn âm_mưu xâm_chiếm nước ta . 
Để dò_la xem bên này có nhân_tài hay không , họ đã sai sứ_giả sang và mang theo một câu_đố rất oái_oăm : " Làm cách nào để xuyên một sợi chỉ mảnh qua một con ốc xoắn rỗng hai đầu ? " Sau khi nghe sứ_thần nói về mục_đích ghé thăm lần này , tất_cả vua_quan đều đưa_mắt nhìn nhau . 
Nếu_như không trả_lời được câu_đố đó , thì sẽ tỏ_ra thua_kém và lép_vế trước nước láng_giềng , càng chứng_tỏ đất_nước không có người tài . 
Các đại_thần vò đầu bứt tai suy_nghĩ , người thì thử dùng miệng để hút cho sợi chỉ lọt qua , có người thì bôi sáp vào sợi chỉ cho cứng để dễ xâu hơn vv ... 
Nhưng tất các các cách trên đều vô_dụng . 
Bao_nhiêu quan trạng đều bó_tay , cuối_cùng để có thêm thời_gian cử người đi hỏi cậu bé thông_minh , nhà_vua nghĩ ra cách mời sứ_thần tạm nghỉ ở công quán một ngày cho đỡ mệt đường xa . 
Một viên quan phi_ngựa cầm theo dụ chỉ của nhà_vua đến nhà cậu bé thông_minh . 
Đúng lúc đó thì cậu và các bạn đang đùa_nghịch ở sau nhà . 
Sau khi nghe viên quan trình_bày ngọn_ngành câu_đố của sứ_giả nước láng_giềng , cậu bé không đưa ra câu trả_lời mà chỉ hát lên một câu hát : Tang tính tang ! 
Tính tình_tang ! 
Bắt con kiến_càng buộc chỉ ngang lưng Bên thời lấy giấy mà bưng , Bên thời bôi mỡ , kiến mừng kiến sang . 
Tang tình_tang ... 
Rồi cậu bé bảo : – Tôi không nhất_thiết phải cùng ông trở_về triều làm gì . 
Cứ theo câu hát của tôi tức_khắc sợi chỉ sẽ lọt qua con ốc ! 
Viên quan sung_sướng phi_ngựa trở_về triều tâu lại với đức vua . 
Nhà_vua và các quần_thần như được cứu một nước cờ thua trông_thấy . 
Quả_nhiên con kiến đã xâu được sợi chỉ xuyên qua ruột ốc trước con mắt kinh_ngạc của sứ_giả nước láng_giềng . 
Kể từ lần đó , nhà_vua đã phong cho cậu bé làm trạng_nguyên , sai người xây riêng một dinh_thự cho cậu bé gần bên cạnh hoàng_cung để tiện hỏi_han khi cần . 
