Ngày_xửa_ngày_xưa tại một vùng nọ có hai cô bé , cùng là hai đứa bé bị mồ_côi từ nhỏ . 
Một người hát_xẩm nghèo thương_tình liền đón cả hai về chăm_sóc . 
Ngoài cho hai đứa trẻ cơm ăn , áo mặc , ông còn dạy hai người các bài hát , điệu múa mà mình biết . 
Có một ngày nọ , cô em vô_tình bị ốm nặng , thấy vậy cô chị liền đem chiếc nhẫn quý của mình đem đốt , sau đó chế thành thuốc thần để cứu em . 
Hai chị_em nhà này càng lớn lại càng xinh_đẹp , nết_na , hơn_nữa lại biết hát hay , biết múa đẹp nên rất được mọi người yêu_thích . 
Ở vùng đó lúc bấy_giờ có một tên công_tử con nhà giàu và khét_tiếng là độc_ác , tàn_bạo , thường_xuyên hô mưa gọi gió làm_loạn khắp cả vùng . 
Khi biết tin_đồn về hai cô gái con hát_xẩm , hắn liền âm_mưu muốn bắt người về nhà làm vợ mình . 
Một ngày_kia , người hát_xẩm , cũng chính là cha nuôi của hai người có việc phải đi xa . 
Trước lúc đi ông hứa với hai con rằng sẽ mua cho mỗi đứa một món đồ chúng thích . 
Cô chị nói với cha rằng mình muốn có một đôi hài màu trắng có thêu chỉ vàng . 
Cô em cũng xin cha mua cho mình một đôi hài nhưng màu hồng và có thêu chỉ vàng . 
Lợi_dụng cơ_hội người cha đi vắng , tên công_tử độc_ác kia liền sai người hầu trong nhà đến nhà và bắt_cóc cô chị . 
Không muốn bị ép_buộc và để giữ sự trong_trắng của mình vì vậy cô lập_tức trẫm_mình vào hồ nước . 
Biết chuyện , cô em vì quá thương_tâm cũng theo chị lao đầu xuống hồ . 
Lúc người cha nuôi đi công_chuyện ở xa trở_về nhà thì không thấy hai đứa con_gái ngoan của mình đâu , ông vội_vã đi tìm , cuối_cùng thì nghe tin cả hai đứa con_gái của mình đều chết thảm ở hồ . 
Bỗng_nhiên , từ phía hồ nước có một hương thơm ngào_ngạt theo gió đưa tới . 
Và khi ông nhìn ra , nơi mặt nước xuất_hiện rất nhiều những bông hoa lạ có màu trắng và màu hồng . 
Cánh hoa nhìn xinh_xinh hệt như là dáng những đôi hài thiếu_nữ , ở giữa những cánh hoa đó có nhuỵ màu vàng giống như bó chỉ thêu đẹp_đẽ , còn những chiếc lá thì xoè to xanh mướt như chiếc nón_quai_thao mà các cô hay thường đội . 
Từ những bông hoa toả ra một thứ hương thơm nhẹ_nhàng và tinh_khiết y_hệt tâm_hồn trong_sáng của hai cô con_gái ông . 
Nhìn những bông hoa kia , người cha buồn_rầu vô_cùng , ông khuỵ xuống cạnh hồ mà bật khóc nức_nở . 
Tự_dưng , từ dưới hồ xuất_hiện hai người con_gái , họ bước đến bên cạnh ông . 
Đó chính là hai cô con_gái nuôi của ông . 
Cô con_gái cả liền kể lại mọi chuyện cho cha mình nghe : " Lúc hai chị_em con cùng nhảy xuống dưới hồ , bà_chúa hồ này vì thương_tình mà dang rộng vòng_tay đón lấy chúng con , nhờ vậy mà chúng con mới được cứu sống . 
Vì rất quý bọn con nên bà muốn giữ chúng con lại đó . 
Nhưng bọn con đã xin phép bà được quay trở_lại đây để được phụng_dưỡng cho cha . 
Và bà ấy đã bằng_lòng , sau đó bà ấy còn tạo ra những bông hoa kia để tượng_trưng cho chúng con để luôn cảm_thấy có chúng con bên cạnh . 
Bà ấy đặt tên cho loài hoa đó là " Hoa_Sen " . 
