Ngày_xửa_ngày_xưa tại một ngôi làng kia có một cô gái rất xinh_đẹp . 
Bởi_vì mọi người xung_quanh đều hết_sức trầm_trồ bởi_vì nhan_sắc của cô nên cỗ đột_nhiên có nguyện_vọng rất thầm_kín là có_thể gả cho hoàng_tử . 
Ngày nào cũng vậy , cô chăm_chỉ đi chợ để mua hương , rồi đến ngôi đền ở trong vùng để cầu thần mong thần phù_hộ mình có_thể như ý_nguyện lấy được người chồng là hoàng_tử . 
Ở chợ ngày bấy_giờ có một người là lái_buôn hương . 
Bởi_vì thấy một cô gái rất đẹp lại thường hay lui_tới chỗ gánh hàng hương của mình thì hắn thường buông_thả những lời trêu_ghẹo , nhưng là lần nào hắn cũng bị cô gái ấy nghiêm sắc mặt lại và cự_tuyệt . 
Nhưng_mà hắn vẫn cố tìm cách để mà lân_la và gạ_chuyện mà không nản_chí . 
Vào một hôm nọ , hắn đột_nhiên tò_mò muốn tìm_hiểu xem_ngày nào người con_gái xinh_đẹp kia cũng đi mua hương về làm gì . 
Vì vậy nhân lúc cô gái vừa mua hương xong chuẩn_bị ra về thì hắn vội_vàng gửi người quen gánh hàng của mình , sau đó lén lén_lút lút để bén_gót đi theo . 
Khi thấy cô gái kia vào trong đền thì hắn cũng đi vào theo . 
Hắn đứng nấp ở sau cánh cửa , và hắn đã nghe được toàn_bộ lời khấn cầu rì_rầm mà nàng nói , cũng hiểu rõ_ràng những điều mà nàng mong_muốn . 
Vào một lần khác , khi cô gái đã mua xong số hương mình cần thì hắn đã nhanh chân chạy trước đến chỗ đền thờ , sau đó lén nút nấp vào phía sau của pho tượng thần . 
Sau khi nghe cô gái vừa khấn xong thì hắn ở sau tượng mới nói vọng ra , còn cố_ý giả giọng làm thần để phán rằng : – Một cô gái như nhà_ngươi thì sao lại dám đòi được lấy chồng là hoàng_tử cơ chứ ? 
Ở trên sôt của thiên_đình vốn đã định sẵn ngươi sẽ trở_thành vợ của người làm lái_buôn hương ngoài chợ kia . 
Số ngươi đã định sẵn là thế rồi , không_thể nào làm khác được đâu ! 
Cô gái quỳ phía dưới đã nghe rất rõ_ràng lời phán truyền của thần , bởi vậy bèn lủi_thủi cầm_đồ trở_về nhà , trong bụng thì cứ đinh_ninh rằng mình sẽ không_thể nào tránh được khi số trời vốn đã định như thế . 
Ngay hôm sau,lúc cô gái đi ra chợ thì người kái buôn hương kia lại tiếp_tục thả những lời ong_bướm dụ_dỗ , tuy_nhiên không hề giống như những lần trước đây , lần này cô gái lại bắt lời hắn . 
Trong lòng hắn cũng biết rõ rằng mưu_mẹo mà mình bày ra đã có được kết_quả , bởi vậy mà hắn ra hết_sức mình để tán_tỉnh cô , cuối_cùng thì con cá nhỏ cũng đã cắn phải câu . 
Nhưng bởi_vì người lái_buôn hương lại nghĩ ra rằng mình bây_giờ tuổi_tác cũng đã khá lớn , nếu_như đưa đến nhà cô gái kia lễ_vật dạm_hỏi thì chắc_chắn cha_mẹ của nàng sẽ không bao_giờ đồng_ý lời cầu_thân và gả con_gái cho hắn . 
Chính vì thế mà hắn đột_nhiên nảy ra ý_định muốn tìm cách để dỗ_dành cô gái kia theo không mình , sau đó kín_đáo để đưa nàng theo mình trốn về nhà , về quê của hắn . 
Nhưng cũng phải hành_sự sao cho bà_con cùng xóm_giềng cô gái khi không ai hay_biết , chứ nếu không hắn lại lo_lắng bọn họ lại đến ngăn_trở chuyện này . 
Hắn liên_tục rót những lời mật ngọt vào tai cô gái , khi miếng mồi ngon của hắn đã mười phần đều chắc_ăn rồi thì hắn lập_tức hẹn cô gái đến gặp mình vào một ngày_kia ở tại một lùm cây phía sau chợ , sau đó hắn sẽ theo kế_hoạch đưa nàng đi trốn . 
Khi ngày hẹn tới , cả hai như lời đã bàn gặp được nhau ở lùm cây sau chợ . 
Người lái_buôn hương liền nói với cô gái bảo cô chui vào trong chiếc bồ lớn , khi cô đã an ổn ngồi trong đó thì hắn đậy mẹt lên , buộc lại thật chặt rồi mới gánh đi với một cái bồ khác là đựng hàng thật . 
Hắn cũng không quên ghé vào bên cạnh cái bồ và nói_nhỏ với cô gái bên trong : – Chúng_ta làm như vậy thì sẽ không lo bị lộ , rồi qua một đoạn thời_gian nữa thì anh sẽ trở_về và thú_thật mọi chuyện với cha_mẹ em sau . 
Bởi_vì cả_tin vào số_phận như lời thần phán nên cô gái liền nghe theo lời người lái_buôn hương không ngần_ngại chút nào . 
Trên đường đi họ buộc phải đi qua khu vừng rất vắng_vẻ . 
Trong lòng người buôn hương thì vô_cùng vui_mừng và khấp_khởi khi có được gánh hàng rất quý trên vai , bỗng_nhiên có tiếng thét lớn của một đám lính khiến cho hắn cũng phải giật_mình sợ_hãi . 
Hắn hoàn_toàn không biết rằng trong khu rừng này ngày hôm_nay lại có một chàng hoàng_tử tổ_chức đội đi săn . 
Ở đều của cửa rừng thì nào người , nào ngựa , nào chó_săn , đủ thứ đang vây chặt các ngả đường . 
Bởi_vì đang làm những việc gian_lận , trong lòng có quỷ nên người lái_buôn hương này vô_cùng sợ_hãi , vì vậy mà hắn vội_vàng quẳng gánh hàng trên vai xuống để chạy thoát_thân . 
Sau đó thì mấy con chó_săn liền chạy lại chỗ cái bồ mà người lái_buôn hương quẳng lại , chúng đánh_hơi thấy có mùi người nên sủa ầm_ĩ hết cả khoảng rừng . 
Vì nghi_ngờ nên cả đám lính liền dừng hết lại để tới lục_soát . 
Cái bồ lớn mở ra , bọn họ trông thấy bên trong là một người con_gái vô_cùng xinh_đẹp , vì vậy rất kinh_ngạc , họ vội_vàng đem theo cô gái đến chỗ hoàng_tử , khi đó chàng cũng đang phi_ngựa tới nơi . 
Khi hoàng_tử tới , chàng cũng rất ngạc_nhiên vì chàng chưa từng được trông thấy cô gái nào xinh_đẹp như thế này , vì vậy nhanh_chóng nhảy xuống ngựa và ngồi lại cùng trò_chuyện với nàng . 
Khi nghe được người con_gái xinh_đẹp này kể lại hết mọi nỗi_lòng của mình thì hoàng_tử lập_tức ngỏ ý muốn đưa nàng cùng về cung để làm vợ mình . 
Cũng sẵn tiện khi nãy chàng có săn được hổ nên chàng bèn sai đám lính của mình bỏ con hổ đó vào trong chiếc bồ , rồi cũng đậy lại mẹt và buộc lại chặt như trước . 
Sau đó liền ra_lệnh đem theo tất_cả mọi người cùng khởi_hành về lại kinh_thành . 
Sau khi đã thấy cùng với toán lính đi thật xa thì người lái_buôn hương mới ra khỏi chỗ trốn và chạy quay lại để tìm gánh hàng khi nãy mình vứt bỏ . 
Hắn trông thấy được cặp bồ của mình vẫn còn nguyên_vẹn ở chỗ cũ thì mừng lắm , vội_vội_vàng_vàng quẩy gánh hàng lên vai rồi nhanh chân bước trở_về nhà . 
Khi đến nơi thì người trong nhà hắn đều xúm_xít lại chung_quanh mà hỏi_han hắn : – Trong bồ này đừng gì mà có_vẻ nặng thế ? 
Thấy mọi người tò_mò , hắn chỉ mỉm_cười đáp đùa lại để hù_doạ mọi người một_chút : – Mấy người đừng có nhìn , chết thật đấy . 
Trong đấy là hổ . 
Nói xong hắn vội_vàng bê theo cái bồ quý_giá của mình một_mạch chạy vào bên trong buồng ngủ , cũng không quên cài then đóng chặt cửa lại . 
Tuy_nhiên , khi hắn vừa mở chiếc mẹt ra thì bên trong không thấy cô gái xinh_đẹp đâu mà chỉ có một con hổ hung_dữ . 
Hổ nhảy_vọt ra từ trong chiếc bồ , vồ về phía hắn và ăn_tươi_nuốt_sống kẻ lái_buôn hương gian_xảo . 
