Xưa có một phú_ông rất tự_tin với tính nhẫn_nại của mình , ông cho rằng trên thế_gian không ai có_thể có sự nhẫn_nhịn được như ông , cho_nên ông không bao_giờ cảm_thấy tức_giận vì không ai có_thể làm được ông tức_giận . 
Phú_ông có một cô con_gái rất xinh_đẹp , trong vùng không ai đẹp bằng cô . 
Tất_cả trai làng trong vùng ai cũng ước_ao được cưới cô làm vợ . 
Phú_ông thấy cô con_gái của ông cũng đã đến tuổi cập_kê ( tuổi lấy chồng ) , ông nghĩ ra một cách kén rể rất đặc_biệt chưa từng có . 
Phú_ông cho người hầu đóng một bảng thông_báo trước cổng nhà với nội_dung rằng : – Hễ anh_chàng nào có_thể làm cho ông nổi_giận , ông sẽ lập_tức gả ngay con_gái mình cho người đó không kể giàu_nghèo . 
Nhưng nếu_như người đó thất_bại , sẽ bị đánh 100 gậy và loại ra khỏi cuộc thi kén rể của ông . 
Chỉ sau một tuần đăng thông_báo , đã có rất nhiều chàng trai trong vùng lần_lượt xin nộp đơn tham_gia cuộc thi kén rể của Phú_ông . 
Nhưng tất_cả họ đều phải ra về sau khi nhận một trận đòn no do không ai làm được cho Phú_ông tức_giận . 
Có người thì dùng gậy đánh ông đến chảy cả máu , ông vẫn cười , có người thì chửi_mắng ông xối_xả thậm_tệ , ông vẫn cười . 
Sau một năm trời kén rể , Phú_ông vẫn không kén được chàng rể nào . 
Vì thế cô con_gái của ông vẫn ở trong cảnh phòng không chiếc bóng . 
Thế rồi một hôm có một chàng trai với thần hình gầy_gò đến gặp phú_ông xin được tham_gia kén rể . 
Phú_ông nhìn anh_chàng từ trên xuống dưới rồi hỏi : – Anh muốn gì ? 
Chàng trai đáp lại : – Tôi muốn được tham_gia vào cuộc thi kén rể của ông . 
Phú_ông hỏi chàng trai tiếp : – Vậy anh đã đọc kĩ nội_dung của bảng thông_báo ngoài cổng chưa ? 
Chàng trai đáp lại câu hỏi của Phú_ông : – Thưa tôi đã đọc rất kĩ . 
Phú_ông nói tiếp : – Ta nhìn thấy anh gầy_gò thế này , nếu thất_bại ta sợ anh không chịu nổi được 100 gậy phạt đâu . 
Từ trước tới giờ đã có rất nhiều không đếm xuể các chàng trai đến tham_gia và thất_bại chịu đòn ra về . 
Chàng trai nói : – Ông cứ cho tôi được đến ở nhà ông mấy ngày , chắc_chắn tôi sẽ làm cho ông nổi_giận lôi_đình . 
Phú_ông nói : – Thôi được ta đồng_ý , vậy anh cứ thử sức xem sao . 
Nếu làm ta tức_giận được thì ta chắc_chắn sẽ gả con_gái ta cho anh . 
Anh_chàng đã đến ở nhà phú_ông , ở được mấy ngày anh ta đã rủ phú_ông : – Sáng_mai con với thầy đi lên núi săn thú một chuyến , kiếm vài còn cầy và con chồn về ăn cho lạ_miệng . 
Phú_ông sẵn tính thích đi săn , liền bảo : – Ta thích , nhưng_mà không có chó_săn , thì phải làm thế_nào ? 
Chàng trả_lời : – Dạ thưa , nếu vậy thầy để con làm chó_săn cho ! 
Nói đoạn , phú_ông lấy dây cột " chó_săn " rồi đi vào trong rừng , chàng cũng đánh_hơi như thật . 
Thoát một lát , thấy có vết của con cầy nên phú_ông giục chàng chạy theo bằng được . 
Và chỉ một_ít phút thì 2 người đã bắt được cầy_hương , hai người vui lắm , vui_vẻ mang con cầy về cho kịp buổi nhậu chiều . 
Phú_ông bảo : – Làm_thịt cầy đi mày ! 
Chàng từ_chối , lắc_đầu : – Ơ thầy , con là chó_săn thì sao mà biết dùng dao làm_thịt . 
Phú_ông đáp lời : – Giỏi , biết đối_đáp ghê đấy , thế để tao , mày đi mua rượu ngon mang về mau ! 
Chàng vẫn từ_chối : – Thầy à , chó nào biết đi mua rượu ? 
Phú_ông nổi_giận , nhưng vẫn làm ra_vẻ như không , vừa làm_thịt vừa nấu , trong khi chàng rể thì nằm kềnh ra đánh một giấc no_nê . 
Xong đâu_đó , thì phú_ông lại xách giỏ đi mua rượu ngoài đầu làng . 
Nhân lúc phú_ông đi , cậu liền dậy , oánh chén sạch_trơn , chẳng để lại miếng nào . 
Đến khi phú_ông về , tức phát điên nhưng vẫn bình_thản hỏi : – Mày ăn , tao cũng không ý_kiến , nhưng phần tao đâu ? 
Chàng tỉnh_queo , nói rằng : – Thầy không cẩn_thận , để chó ăn mất thì kêu gì nữa ạ ? 
Thấy phú_ông mặt đỏ bừng_bừng , anh lại gần hỏi : – Thầy à , thầy không giận con chứ ! 
Nhưng_mà phú_ông vẫn cười_xoà : – Hừm , nếu_mà giận mày , thì ai ở với tao ? 
Biết vẫn chưa thắng , an chàng bèn nghĩ kế để lừa lão ...Đến lần đi săn tiếp_theo , muốn trả_thù chàng rể , nên phú_ông đổi vai nhận là chó . 
Chàng cũng đoán từ đầu , nên cứ đến chỗ nào đầy gai nhọn anh bắt phú_ông lao vào , vừa đi vừa đạp vừa la_hét : – Nhanh lên đi , cố mà chui , mà rúc thì mới tìm được chứ ! 
Bị mấy lần đòn roi , phú_ông điên lắm , bấy_giờ thấy là làm chó cũng không được ổn lắm , nhưng không_thể chịu thua chàng rể được nên lão đành kìm_nén cơn giận . 
Anh_chàng rể hỏi : – Thầy à , thầy giận con chưa thầy ? 
Lão vẫn nén giận , cười tươi : – Con cứ đùa , giận con thì lấy ai chơi với thầy ? 
Cuối_cùng buổi đi săn cũng có thành_quả là một con cầy_hương . 
Về tới nhà sau khi nấu_nướng món cầy_hương xong_xuôi , anh sai phú_ông : – Giờ thầy chạy ra ngoài đình mua ít rượu về đây ! 
Phú_ông cũng bắt trước chàng rể lần trước nói : – Chó làm gì biết đi mua rượu hả mày Ai ngờ , anh_chàng rể chỉ chờ phú_ông trả_lời thế liền đi lấy một sợi dây thừng trói phú_ông lại vào cái cột nhà gần mâm ăn . 
Anh nói : – Chó hay ăn vụng , cột vào cho chắc ! 
Phú_ông điên lắm , nhìn chàng rể rượu say , thịt ngon nhưng không nhúc_nhích được . 
Chàng lại hỏi lão : – Thầy à , thầy giận con không ? 
Phú_ông đáp : – Giận con à , không đâu , giận con thì ta ở với ai ? 
Hạn thì gần đến mà vẫn chưa lừa được phú_ông , một hôm anh_chàng rể bàn với lão : – Bẩm thầy , đợt này nhàn_rỗi , thầy cho con đi ra ngoài 1 chuyến nhé –_Uhm , ta đồng_ý , Phú_ông nói Trước khi đi chàng nói : – Thầy à , mai đầu chiều , ra cổng làng , con sẽ đặt gánh hàng ở đấy rồi làm chuyến khác nữa , nên thầy mang về giúp con nghen ! 
Nghe lời cậu , chiều phú_ông cũng ra , gánh thì vừa to vừa nặng , phú_ông lẩm_bẩm : – Thằng ranh , cái gì mà nặng thế không biết ! 
Mồm trách nhưng lão vẫn gánh về , mồ_hôi chảy ra nhễ_nhại Về nhà mở ra , thì một bên là đá , một bên là chàng rể , điên lắm nhưng_mà vẫn cố nguôi giận , lão cười cười : – Giận mày thì tao ở với ai đây ! 
Lần sau , thì phú_ông cũng giả_như chàng rể , cũng bảo chàng gánh hộ hàng về , anh liền giả tiếng ngựa phi mà hô rằng : – Gánh nhà ai mà để giữa đường , chắn lối quan ta ! 
Nghe tiếng la lớn , lão sợ lắm tưởng ngựa quan lớn sắp tới . 
Lão lúng_túng rồi rơi tõm xuống sông . 
Chàng rể vớt lên hỏi : – Thầy à , thầy giận con chưa thầy ! 
Lão cố cười gượng : – Giận mày tao ở với ai ? 
Được ít hôm , cậu lại chạy về , rồi bảo với lão rằng . 
Thầy à , con mới úp được con phượng_hoàng đất , thầy ra giữ hộ con để con đi kiếm lưới Lão vốn mê chim , ghe thấy chàng rể nói vậy lão mừng lắm , chạy ngay đến chỗ dặn thì lão thấy có một chiếc nón úp ở giữa đường , lão nghĩ chắc_chắn bên trong là con chim phượng_hoàng thằng rể bắt được nên lão lao tới ôm chặt lấy cái nón . 
Không may khi đó có nhà_vua đi qua , vua liền hỏi : – Tên kia , người làm gì vậy ? 
– Tâu hoàng_thượng , hạ dân có bắt được một con phượng_hoàng đất , đang chờ người_nhà về lấy lưới để bắt về . 
Nhà_vua bản_tính tò_mò , nghe tin là phượng_hoàng đất ở ngay đây , liền sai quân bắt ngay cho được . 
Nhưng đến khi mở nón thì lại chỉ là một đống phân trâu mà chẳng có con chim phượng_hoàng nào cả . 
Tức_giận vì có kẻ giám lừa cả nhà_vua , vua liền sai quân bắt trói phú_ông đánh một trận bán_sống_bán_chết . 
Đến khi vua_quan đi rồi , thì anh mới chạy ra đỡ lão đậy , rồi xoa_bóp và hỏi : – Thầy ơi , thầy có giận con không ? 
Phú_ông nổi toáng lên : – Mày nghĩ sao , xém chút nữa là mất đầu rồi , lần này mày tan xác với ông ! 
Nói đoạn , chàng chạy tục mạng rồi la lớn : – Thầy à , vậy là thua con rồi nhé ! 
Vài ngày trôi đi , người_ta thấy nhà phú_ông đám_cưới linh_đình . 
Đó là đám_cưới của cô con_gái xinh_đẹp nhà phú_ông và chàng rể thông_minh , lém_lỉnh mà anh đã chiến_thắng ở trong cuộc thi kì_lạ đó . 
