Rất lâu trước đây , ở làng nọ có người đàn_ông nọ tính_tình vũ_phu . 
Hắn động tý không vừa_lòng là lại lôi vợ_con ra đánh_đập thậm_tệ . 
Đã vậy còn rất ham đi chơi chọi gà , ngoài gà ra hắn chả thiết_tha gì nữa . 
Một lần hắn vô_tình mua được một con gà rất tốt . 
Nó có nước_đá hay và trước đây đoạt được vô_số những giải_thưởng . 
Mua con gà về , hắn chăm_chút nó từng tý một , và vô_cùng quý nó . 
Ngày_kia , hắn bận việc đi chơi ở xa , trước lúc đi hắn bảo vợ ở nhà trông gà của mình . 
Hắn còn dạo chị vợ : – Mạng nó cũng là mạng mày đấy ! 
Hôm đó ở nhà , con gà chạy ra sân ăn đỗ chị vợ phơi mấy bận liền . 
Chị vợ đuổi mấy lần không được , vừa lúc đang chặt gỗ gần đó , tiện tay bèn ném con dao chặt gỗ trong tay để đuổi gà . 
Vô_tình con dao phi trúng cổ gà , nó giãy đành_đạch mấy cái thì chết toi . 
Chị vợ thấy con gà quý của chồng bị mình vô_tình làm chết thì sợ mất_mật . 
Nhớ tới những lần bị chồng đánh , chị sợ_hãi lau nước_mắt . 
Không biết giải_quyết sao , chị đành nói với mẹ chồng : – Mẹ à , con chẳng may làm chết con gà . 
Khi nào chồng_con trở_về chắc_chắn không để yên . 
Nhưng con mang_thai bốn tháng rồi , con phải làm_sao đây ? 
Mẹ chồng thấy con dâu nức_nở thì thương lắm , bà bèn nói : – Con yên_tâm , để mẹ bảo nó là mẹ ném . 
Chẳng_lẽ nó dám đánh mẹ đẻ của nó sao ? 
Đến ngày người chồng đi chơi xa trở_về , hắn vừa bước chân tới cửa nhà đã tóm vợ lại hỏi ngay : – Gà đâu ? 
Chị vợ tái mặt nhìn chồng , nhưng chị chưa kịp trả_lời thì mẹ chồng đã chạy lại và bảo rằng : – Tao lỡ tay ném chết con gà rồi . 
Để tao cho mày tiền đi mua con gà khác . 
Nghe vậy , hắn đùng_đùng nổi_giận rồi hất hàm ra_lệnh cho vợ : – Mày mau đi làm cơm cho bà ấy ăn thật no vào ! 
Mọi người trong nhà đều nghĩ hắn chắc chả dám làm gì mẹ hắn đâu . 
Nhưng ai ngờ , sau khi cho mẹ cơm no xong , hắn liền vác thuổng đi , lại bảo vợ trói mẹ dắt theo . 
Hắn ra đồng , đào một cái hố thật lớn để chôn người làm chết gà quý . 
Ở thiên_đình , mọi tội_ác mà thằng con bất_hiếu kia gây ra đều bị Ngọc_Hoàng trông rõ , vì thế ngài bèn phái Thần_Sét đi trị_tội hắn ngay_lập_tức . 
Vì vậy , khi chiếc hố vừa xong thì bầu_trời bỗng nổi giông_bão , một tiếng nổ to vang lên ở giữa cánh_đồng . 
Thần_Sét xuất_hiện bất_ngờ và đánh thằng con bất_hiếu ngã nằm bên cạnh miệng hố và thích lên mặt hắn mấy chữ . 
Khắp nơi nghe được tin_đồn trên thì kéo nhau đến xem , đông như đi hội . 
Khi quan trên về tra , sai lính đem dấm bôi lên mặt hắn thì thấy hiện ra dòng chữ : " Quý gà chôn mẹ , tội không_thể tha " . 
Ở vùng Bắc_Ninh ngày_nay còn có cả bia đá khắc lại chuyện này . 
Và từ đó cũng ra_đời câu rủa : " Đứa con trời đánh " . 
