Ngày_xửa_ngày_xưa ở làng nọ có anh_chàng còn rất trẻ_tuổi , nhưng lại nghèo kiết_xác và cũng chưa có vợ_con gì . 
Ngay bên cạnh nhà của anh ta là nhà của một phú_ông , nhà ông ta cũng có một cô con_gái đương đến độ tuổi lấy chồng . 
Bởi_vì anh ta võ_vẽ cũng được năm ba chữ nên có ý_muốn ngấp_nghé cô con_gái nhà phú_ông kia , nhưng lại ngặt phải một nỗi là nhà phú_ông so với nhà hắn thì chính là một_trời_một_vực vậy đó . 
Anh ta cũng tự biết rằng phú_ông không đời_nào mà chấp_nhận gả con_gái cho một người nghèo như anh . 
" Nhưng chỉ có lấy cô ả làm vợ thì mình mới có_thể gỡ được cái nạn nghèo này , mà nếu_như muốn lấy được cô ả ấy thì không dùng mưu_mẹo thì không xong được " . 
Bụng nghĩ là làm , hắn lập_tức quyết_tâm lập_mưu để tìm cách lấy bằng được mới thôi . 
Vào một ngày_kia khi anh ta nhìn thấy có một người đem bán hai con sấu làm bằng sành , đó là một thứ đồ cổ chả đáng mấy hột tiền . 
Nhưng khi nhắn nhìn thấy chúng thì đột_nhiên nghĩ được một kế rất hay . 
Hắn lập_tức hỏi mua hai con sấu bằng sành ấy rồi đem về nhà chôn sâu dưới đất , rồi đợi một thời_gian sau hắn lại đem moi chúng lên . 
Ít ngày sau thì hắn sang nhà của phú_ông bên cạnh rồi hỏi mượn ông cái cân . 
Khi thấy hắn vô_cớ lại sang nhà mình mượn cân thì phú_ông mới hỏi : – Mày mượn cân làm gì đấy ? 
Hắn liền trả_lời : – Cháu mượn để về cân mấy đồ lặt_vặt . 
Đến chiều thì hắn đem cân sang trả lại cho phú_ông , khi thấy cân có dính ít đất thì phú_ông cũng lấy_làm lạ lắm . 
Sự ngờ_vực ấy của phú_ông lại càng tăng lên khi thấy vài ngày sau đó hắn lại lon_ton sang nhà ông để mượn cân thêm lần nữa . 
Lần này lúc hắn đem cân trả lại thì phú_ông lại nhìn thấy cân của mình không_chỉ dính mỗi đất không mà_còn dính thêm cái gì nhìn giống như gỉ đồng nữa . 
Lần thứ ba cũng tái_diễn y_hệt như vậy . 
Kể từ ngày đó phú_ông theo_dõi để_ý và rình_mò xem anh hàng_xóm bên cạnh nhà mình làm gì thì thấy cứ mỗi đêm hắn đều mang theo cuốc thuổng rời khỏi nhà , rồi sáng sớm tinh_mơ ngày hôm sau sẽ trở_lại . 
Ông nghĩ thầm trong bụng : – Chắc_chắn là hắn ta đào được của rồi . 
Bởi nghĩ thế nên ngày nọ phú_ông đột_nhiên lấy cớ để sang nhà hắn dò_la xem thực_hư chuyện gì đang xảy_ra . 
Một điều vô_cùng lạ_lùng mà ông nhìn thấy khi sang nhà hắn là từ trước đến nay ông chưa từng thấy cũng chưa từng nghe là hắn có chơi đồ cổ lúc nào , nhưng nay sang lại nhìn thấy ở trên bàn_thờ của nhà hắn lại bày ra hai con sấu bằng sành , mà vẫn còn dính chút đất hình_như chưa kịp lau sạch . 
Phú_ông lấy_làm lạ liền hỏi thì hắn lại giả_bộ như ấp_úng , sau lại nói rằng mình mua ngoài chợ . 
Khi về nhà phú_ông nói với vợ mình rằng : – Ta chắc_chắn là thằng này đã đào được hũ bạc kho vàng nào đấy rồi . 
Hắn cũng ranh khôn phết đấy . 
Nhưng làm_sao mà hắn có_thể qua nổi mắt ta được . 
Cũng kể từ ngày đó trở đi thì phú_ông đối_với hắn cũng có cảm_tình hơn . 
Sau rồi lâu dần thì cảm_tình trở_thành thân_tình . 
Khi thấy hắn cũng vẻ như nho_nhã lắm thì phú_ông cũng có ý_định gả con_gái của mình cho hắn , liền mượn mối tới để đánh_tiếng xem thế_nào . 
Khi mối tới thì anh_chàng cũng nhận_lời , tuy_nhiên lại bảo mối rằng mình đây quá nghèo không có gì để dẫn_cưới . 
Nghe được lời này thì phú_ông bật cười , vẫn một_mực tin rằng hắn là giấu của , vì vậy lập_tức cam_đoan với hắn rằng mình sẽ lo chu_toàn mọi phí_tổn trong lễ cưới_xin này . 
Vậy là đột_nhiên hắn trở_thành chồng của con_gái phú_ông . 
Ngày về nhà chồng thì cô con_gái phú_ông thấy chồng mình cứ khư_khư mà giữ lấy chiếc hòm gỗ nhìn có_vẻ rất nặng , vì thế trong bụng cũng thầm đoán của_cải chắc là để cả nơi này , bởi vậy nên cũng chẳng đả_động gì nữa . 
Tuy_nhiên ngày_một_ngày_hai cứ thế qua nhưng người vợ nhìn chồng mình cũng chẳng có_vẻ gì như là giàu_có cả nên đâm_ra nghi_ngờ . 
Nhân ngày chồng có việc phải đi vắng thì nàng lấy trộm chìa khó hòm rồi mở ra xem thử , bên trong chẳng có vàng_bạc hay châu_báu gì mà chỉ toàn đá_cuội mà_thôi . 
Khi biết mình đã dính lừa thì người vợ cũng chỉ biết ngồi trong nhà mà khóc_than cho thân mình . 
Nhưng về sau nàng lại nói với chồng rằng : – Kể_ra thì anh đúng là cao mưu thật đấy . 
Nhưng_mà giờ anh phải tìm cách mà lấy cho bằng được một người nào còn giàu_có hơn cả tôi . 
Nếu_như anh làm được như vậy thì tôi hứa sẽ ở với anh_cả đời , nếu không thì có chết tôi cũng không để anh ngủ chung giường với tôi . 
Nghe yêu_cầu của vợ , hắn cũng gật đầu đồng_ý rồi rời nhà đi . 
Anh ta tìm đến tận tỉnh khác rồi xin vào nhà một phú_thương làm đầy_tớ . 
Nhà phú_thương này phải nói là giàu đến nứt khố đổ vách . 
Có hẳn một dinh_cơ đồ_sộ , có vườn_tược rộng_rãi ngay ở bên bờ sông . 
Hơn_nữa phú_thương còn có hẳn ba cô con_gái đều chưa lấy chồng , ai cũng vô_cùng xinh_đẹp động_lòng người . 
Vì mới đến nên hắn ta làm_việc vô_cùng cật_lực . 
Bởi vậy nên ở chẳng bao_lâu hắn đã khiến cho phú_thương rất tin_cậy mình . 
Một ngày_kia khi trời đã chập_tối , hắn nhìn thấy ở con sông cạnh nhà phú_ông có cái thây trôi qua . 
Rồi hắn cũng nghĩ ra được một kế rất tuyệt , hắn đem cái thây chết_trôi kia vớt lên và giấu vào một chỗ rất kín_đáo ở ngay trong vườn . 
Xong hắn liền tìm đến chỗ một người quen của mình rồi nhờ y giả làm người chú ruột đến để thăm cháu là hắn . 
Lúc người ấy tới thì hắn lễ_phép lên nhà trên để mà xin phép phú_thương cho_phép chú của mình được ở lại chơi vài ngày . 
Vì_nể hắn nên phú_thương đồng_ý , cũng tiếp_đãi người_nhà hắn vô_cùng tử_tế , còn sai người dọn cơm_nước mời nữa . 
Nửa_đêm đên thì hắn bảo ông chú giả của mình lẻn ra về , sau đó lại lấy quần_áo của chú giả mặc lên người của cái xác_chết kia , rồi đem cái xác_chết ấy lên giường . 
Chuẩn_bị xong_xuôi thì hắn giả_vờ tri_hô . 
Hắn bảo với phú_thương rằng : – Không biết là ông đã cho chú tôi ăn cái gì mà giờ_đây chú tôi đã nằm chết cứng nơi này không dậy nổi . 
Khi nghe hắn nói thì phú_thương này thất_kinh lắm , thấy hắn còn có ý làm to_chuyện lên thì hồn_vía cũng không còn cái nào nữa . 
Phú_thương thầm nghĩ : " Nếu_như mà làm to_chuyện này ra thì gia_tư điền_sản tất_cả của mình cũng đều sẽ đội nón mà ra_đi hết . 
Mấy bọn quan_lại thì béo bụng chỉ nhờ có những dịp như thế này thôi " . 
Nghĩ thế nên là phú_thương muốn đấu_dịu , liền đưa hắn vào trong buồng trong để tìm cách thương_lượng một_chút . 
Kéo hắn vào trong , phú_thương mới nhẹ giọng khuyên_bảo hắn , nói hắn bây_giờ muốn gì thì được nấy , duy_nhất chỉ cần hắn im_lặng giữ kín chuyện xảy_ra hôm_nay đi là ổn rồi . 
Lúc bấy_giờ thì hắn mới nói ra nguyện_vọng bấy_lâu của mình chính là muốn được lấy một trong số ba cô con_gái của phú_thương làm vợ . 
Nghe vậy phú_thương cũng nhìn lại , coi như mặt_mũi hắn thì cũng không đến_nỗi nào , nhìn cũng chẳng mấy hèn_kém , làm_việc thì cũng coi như là đắc_lực , sau khi suy_nghĩ thì cũng gật đầu đồng_ý đem cô con_gái cả của mình gả cho hắn làm vợ , coi như là mọi chuyện đã êm_xuôi . 
Vậy là anh_chàng lại thêm được một cô vợ mới nữa . 
Hơn_nữa thì cô vợ mới này của hắn có của riêng vô_cùng bộn_bề , chắc_hẳn là ăn_đứt được vợ cũ của hắn . 
Sau khi cưới nhau được một thời_gian thì hắn mới dẫn vợ mới cùng về nhà mình . 
Hai người đàn_bà cuối_cùng cũng gặp nhau , và họ ngồi lại để kể cho nhau nghe những chuyện mình đã trải_qua . 
Khi nghe hết câu_chuyện của cô gái con phú_thương thì cô gái con phú_ông mới lắc_đầu mà nói : – Vậy thì đúng là dì gặp phải thằng chết_trôi , tôi thì phải đôi sấu sành rồi ! 
