Ngày_xửa_ngày_xưa có 1 chàng trai trẻ chưa cưới được vợ , chàng trai sống bằng nghề nông quanh_năm gắn_bó với con trâu và cái cày . 
Vào 1 ngày nọ chàng trai vác rìu lên rừng kiếm củi . 
Trong lúc chàng trai đang hỳ hụi đốn cây , anh nhìn thấy 1 con quạ đen tha 1 con chim_sẻ nhỏ bay tới đậu ở 1 tảng đá tại gần chỗ anh đang làm_việc . 
Nhìn thấy con quạ sắp ăn thịt con chim_sẻ , chàng trai bỗng động_lòng trắc_ẩn thương cho chú chim nhỏ_bé sắp_sửa lọt vào miệng loài quạ quái_ác . 
Chàng trai cúi xuống nhặt một viên đá ném vào con quạ . 
Con quạ đen giật_mình thấy có ai ném mình nên bỏ lại con mồi rồi vỗ cánh bay lên . 
Bực_tức bởi_vì hỏng ăn , con quạ chửi_bới om_sòm . 
Chàng trai nhặt thêm viên đá nữa ném tiếp vào con quạ và mắng : – " Đồ chim quái_ác , mày hãy biến ngay ! " . 
Con quạ đen tức_tối bay đi , trước khi bay đi nó còn đe_doạ chàng trai là sẽ quay lại trả_thù . 
Chàng trai chạy lại phiến đá nhặt chú chim_sẻ đang ngoi_ngóp , anh tìm đủ mọi phương_cách ủ cho con chim sống lại . 
Với cố_gắng và lỗ lực cứu chú chim , chỉ gần 1 tiếng sau , chú chim nhỏ đã tỉnh lại và vỗ cánh bay được . 
Chú chim_sẻ cảm_ơn chàng trai và bảo anh ngồi đợi nó một lát để nó bay đi lấy tặng anh 1 vật quý . 
1 lúc sau , chú chim đã quay trở_lại và trong miệng ngậm 1 cái lọ bé tý_xíu đặt xuống bên cạnh chàng trai và nói : – " Đây là lọ nước thần có phép_màu làm cho một người đang già có_thể trẻ lại , làm cho một vật nhỏ có_thể to thêm , trên thế_gian này không có một ai có " . 
Nói xong chú chim_sẻ vỗ cánh bay đi . 
Chàng trai tò_mò bèn mở nút lọ nước thần ra xem , anh thấy nước trong lọ toả ra một hương thơm ngào_ngạt . 
Chàng trai nghĩ thầm : – " Những thứ nước thơm như này chủ_yếu để cho các bà nhà giàu_có sức vào làm_đỏm , chứ mình thì chắc chả bao_giờ dùng loại nước thơm này " . 
Rồi anh đậy nắp lọ lại cẩn_thận , cất vào túi áo và gánh củi mang về . 
Về tới nhà anh treo lọ nước lên kèo nhà , rồi thời_gian cứ thế trôi qua , cũng do quá bận_bịu với công_việc đồng_áng nên anh cũng bẵng quên đi , không còn nhớ tới cái lọ nước ấy nữa . 
Một_vài năm sau đó , vất_vả mãi chàng trai mới cưới được một cô vợ . 
Vợ của anh cũng là con gia_đình làm nông nên quanh_năm chân_lấm_tay_bùn , vì suốt ngày phải tiếp_xúc với việc đồng_áng cho_nên vợ anh cũng đen_đủi và xấu_xí . 
Nhưng vợ_chồng nhà anh rất yêu_thương nhau . 
Vào một hôm , khi người chồng đang cày giở nốt mảnh ruộng người đồng , vợ anh ở nhà cho lợn gà ăn và thu_dọn nhà_cửa sạch_sẽ . 
Trong lúc đang lau dọn , chị phát_hiện trên kèo nhà có một lọ gì đó nho_nhỏ , chị tò_mò mở ra thì ngửi thấy một hương thơm ngào_ngạt lan_toả ra khắp nhà , chị tưởng đây là nước thơm chồng để đây nhân_dịp đặc_biệt sẽ tặng cho vợ . 
Lát sau , chị đun nước tắm_gội rồi cho nọ nước thơm xức khắp mình_mẩy . 
Thật không ngờ , sau khi xức xong , từ một con_người với vẻ ngoài xấu_xí , bỗng_chốc chị đã trở lên xinh_đẹp lạ_thường . 
Vẻ_đẹp của chị giờ có_thể nói là " nghiêng nước nghiêng thành " không ai sánh bằng . 
Nước thần trên người chị chảy xuống mấy cây hành nhỏ bên cạnh giếng , bỗng_nhiên mấy cây hành bỗng lớn_phổng một_cách lạ_thường , củ hành to như bình_vôi , dọc hành dài như một chiếc đòn_gánh . 
Khi người vợ đi cày trở_về nhà thì anh không_thể nhận ra vợ mình nữa , anh cứ ngỡ rằng mình đang gặp một tiên_nữ giáng_trần , mãi sau anh mới nhận ra vợ vì nghe được giọng nói quen_thuộc của chị . 
Chị vợ ngồi kể cho chồng nghe toàn_bộ sự_việc , nghe xong anh mới sực nhớ ra lọ nước thần mà con chim_sẻ 3 năm trước báo đáp_đền ơn anh đã cứu mạng . 
Kể lại chuyện cũ trong rừng cho vợ nghe , hai vợ_chồng ôm nhau mừng_rỡ , anh ngồi ngắm vợ mãi không biết chán . 
Cũng kể từ hôm đó , anh quấn lấy vợ không rời . 
Chính vì thế mà một phần việc đồng_áng có chút phần bê_trễ . 
Nhưng cứ ở nhà ngắm vợ như này mãi không ổn , như này thì hai vợ_chồng không có cơm để ăn mất . 
Anh nghĩ ra một cách , ngày hôm sau anh đi tìm và thuê một thợ vẽ cực giỏi để vẽ hình vợ anh . 
Thế là từ giờ , cứ mỗi khi ra đồng làm_việc , anh lại mang theo tấm hình của vợ để ngắm lúc mệt_mỏi . 
Một hôm khi đang cày ruộng , vừa cày được mươi luống thì con quạ năm xưa xà xuống quắp mất tấm hình của vợ anh rồi bay đi mất . 
Anh thấy vậy đuổi theo nhưng không kịp , con quạ đã vẫy cánh bay xa . 
Để báo_thù mối thù 3 năm về trước , con Quạ mang bức tranh tới tận kinh_đô , thả xuống sân_rồng ( Sân của hoàng_cung nhà_vua ) . 
Bọn lính canh thấy có bức tranh vẽ hình một cô gái rất đẹp nên đã cầm lên trình vua xem . 
Vì người con_gái trong tranh quá xinh_đẹp , vua ngắm mãi không hề biết chán , trong bụng nghĩ " Trong cung ta đã có rất nhiều mỹ_nữ xinh_đẹp tuyệt_trần , nhưng không có một người nào đẹp như người con_gái trong tranh . 
Hẳn là trời sai con quạ kia đến mách cho ta_đây ! " . 
Lập_tức vua ra_lệnh cho một viên quan đại_thần trong triều phải gấp_rút tìm được cho ra người con_gái xinh_đẹp trong tranh và mang nàng về đây . 
Viên quan cho người đi dò_la lùng_sục khắp mọi vùng . 
Để việc dò_la hiệu_quả hơn , viên quan còn cho mở hội ở các vùng , khi người dân đến chơi hội đông , chúng lấy bức tranh ra và giả_vờ nói là tình_cờ nhặt được , ai là chủ_nhân thực_sự của bức tranh thì đến nhận lại . 
Một hôm , chúng tới mở hội ở quên hai vợ_chồng anh_chàng có lọ nước thần . 
Quả_nhiên anh_chàng đã rơi vào bẫy của chúng . 
Thấy tấm hình của vợ mình , anh mừng_rỡ tới nhận lại tranh . 
Nhưng anh không ngờ rằng , bọn chúng đã bí_mật theo anh về tới tận nhà . 
Khi nhìn thấy vợ anh đúng là người phụ_nữ trong tranh , chúng ập tới bắt nàng và đưa lên kiệu rước nàng về kinh_đô , mặc cho người chồng của nàng quỳ lạy than_khóc . 
Sau khi bị bắt vào cung , người vợ không cười mà cũng không nói , biết_bao_nhiêu áo đẹp nhưng nàng vẫn không mặc , đầu tóc rối bù không chải , không cho một ai đến gần . 
Đem được người_đẹp về cung , vua lấy_làm mừng_rỡ nhưng làm đủ mọi cách , người_đẹp cũng không nở một nụ_cười , không cất lên một tiếng , suốt ngày chỉ im_lặng . 
Vua lệnh cho rao trong dân_chúng rằng , hễ trong nhân_gian có ai làm cho nàng cười nói được , người đó sẽ được phong quan và thưởng rất hậu_hĩnh . 
Nghe được tin này , từ những gánh hề nổi_tiếng cho tới những bậc cao y nô_nức kéo nhau đến kinh_thành với hy_vọng có_thể làm cho người_đẹp nói cười . 
Nhưng đủ trò được giở ra , đủ mọi biện_pháp từ diễn hề tới cúng_bái cũng không làm cho nàng mở_miệng . 
Lại nói đến chuyện anh chồng , từ khi mất vợ , anh không thiết làm gì nữa , tất_cả công_việc anh đều không màng tới , chỉ ở nhà nhớ vợ . 
Khi nghe được tin loan_báo ai làm cho người_đẹp trong cung cười nói thì sẽ được vua ban thưởng , anh liều_mình một phen lên kinh tìm vợ . 
Trước khi đi , anh nhổ mấy củ hành lớn bên cạnh giếng buộc làm một gánh quẩy theo . 
Đến kinh_đô , anh đi qua đi lại trước cửa hoàng_cung rồi rao lớn : " Dọc bằng đòn_gánh , Củ bằng bình_vôi , Ai mua hành tôi , Thì thương tôi với ! " Tiếng rao của anh mỗi lúc một lớn vọng vào cung vua . 
Nghe thấy tiếng chồng , nét mặt của người vợ tươi_tỉnh hắn . 
Cuối_cùng nàng cũng quay ra nói với thị_nữ : – Hãy ra mời người bán hành vào đây cho ta ! 
Khi nhìn thấy chồng mình , người vợ cười lên một tiếng . 
Thấy người_đẹp bỗng_dưng cười nói , vua lấy_làm sung_sướng , lại thấy mấy cây hành to kì_lạ , vua càng làm thấy ngạc_nhiên . 
Cứ ngỡ rằng chắc nàng cười nói là do mấy cây hành kì_lạ kia , vua nảy ra một ý_muốn tự cải_trang thành người bán hành gánh qua gánh lại để làm vui_lòng người_đẹp . 
Vua bảo anh chồng : – Nhà_ngươi cởi hết quần_áo ra , ta sẽ cho ngươi tạm mặc long_bào vào , ta sẽ mặc bộ quần_áo của ngươi để giả làm người bán hành rong . 
Thấy vua mặc quần_áo xong , gánh gánh hành đi qua đi lại rao như anh chồng rao , người vợ lại càng cười ngặt ngẽo . 
Thấy người_đẹp thích_thú vua lại càng làm_già . 
Nhưng đột_nhiên người vợ bảo thị_nữ thả chó ra . 
Đàn chó thấy vua cứ ngỡ là người lạ liền nhảy_bổ vào cắn_xé cho đến chết . 
Người vợ bảo chồng mình : – Mình hãy mau_mau leo lên ngai_vàng ngồi đi ! 
Anh chồng lật_đật trèo lên ngai_vàng giữa lúc trăm quan và cung_nữ rập đầu bái mạng . 
Từ đó anh làm vua và ở với vợ trọn đời . 
