Ngày_xửa_ngày_xưa , có một người rất giàu tên_gọi Đại_Trượng_Phu , và một người rất nghèo tên_gọi Chí_Quân_Tử , hai người họ là hai người bạn rất thân . 
Thấy bạn thân nghèo_khó nên vợ_chồng nhà Đại_Trượng_Phu bèn ngỏ ý giúp bạn buôn_bán . 
Nhưng Chí_Quân_Tử lo_sợ buôn_bán không được , thua_lỗ thì không có của trả bạn nên từ_chối và chịu mãi cảnh nghèo_khó . 
Đại_Trượng_Phu nhà vô_cùng giàu_có , trong nhà chả thiếu bất_cứ thứ gì , một ngày_ngày nọ , anh ta đem 5 lạng vàng tới tiệm kim_hoàn để đúc thành con rùa vàng đem về trưng_bày . 
Khi Chí quân_tử ghé nhà chơi , anh Đại liền đem rùa mới của mình ra khoe bạn . 
Xem rùa xong họ ngồi lại chè_chén say_sưa rồi ngủ quên luôn . 
Vừa lúc con_trai anh Đại vốn đi học ở xa về chơi , vô_tình trông_thấy con rùa vàng thích_thú bèn cầm đi chơi mấy bữa . 
Khi hai người tỉnh dậy cũng không để_ý tới con rùa . 
Anh Chí chào bạn trở_về nhà , sau một lúc thì anh Đại mới nhớ tới con rùa vàng của mình , không thấy rùa đâu anh cất tiếng hỏi_vợ nhưng người vợ bảo không biết , cả hai vợ_chồng không biết làm gì , chẳng_lẽ lại nghi bạn tốt lấy đi . 
Ngày hôm sau , anh Đại mặc_dù rất không muốn nhưng đành phải hỏi bạn : " Hôm_qua anh tới nhà tôi chơi lúc về có mang rùa vàng của tôi về cho chị nhà xem không ? " . 
Anh chí thấy bạn hỏi vậy liền nghĩ có_lẽ bạn nghi_ngờ mình , nhưng vì sợ tình_cảm bạn_bè bị sứt_mẻ nên anh vẫn nhận là có lấy . 
Bạn đã nói có , anh Đại cũng không hỏi gì thêm , chỉ_bảo rằng : " Con rùa ấy anh cứ giữ lại chơi , lúc nào chán đem trả tôi sau cũng được " . 
Đợi bạn đi rồi , vợ_chồng anh Chí cũng không nghĩ ra cách gì để kiếm lại con rùa vàng trả cho bạn , họ bảo nhau : " Họ thấy gia_đình mình nghèo , nghi cũng phải thôi , chẳng_lẽ mình lại chối " . 
Hai vợ_chồng bấm_bụng cắn_răng bán hết cửa_nhà , sau đó kéo nhau tới nhà bá_hộ là Phú trưởng_giả để xin ông nhận vào làm người ở , mong kiếm đủ 5 lặng vàng để làm rùa trả bạn . 
Sau khi nghe ngọn_ngành câu_chuyện , Phú trưởng giả thương_tình liền kêu thợ kim_hoàn làm một con rùa vàng khác , giao lại cho đôi vợ_chồng Chí , bảo họ đem đi trả cho bạn . 
Ông bảo làm thế là vì muốn giúp_đỡ hai người chứ không muốn để Chí_Quân_Tử lấy thân gán nợ . 
Nhưng sau khi nhận rùa vàng , vợ_chồng anh Chí vẫn khăng khắng đến nhà Phú trưởng giả làm_công trả nợ cho bằng đủ 5 lạng vàng , Phú trưởng giả thấy vậy cũng đành chấp_nhận . 
Ít_lâu sau , khi con_trai của Đại_Trượng_Phu trở_về nhà , cậu ta đem theo cả rùa vàng mà bảo với cha_mẹ mình : " Con thấy con rùa vàng đẹp quá nên cầm đi chơi ít bữa , lúc đó cha và bác Chí lại đang ngủ nên con cầm đi mà không đánh_thức cha dậy " . 
Lúc này vợ_chồng anh Đại mới mới giật_mình hiểu ra , hoá_ra người bạn của họ vì tình_nghĩa bạn_bè tốt_đẹp bấy lâu_nay mới nhận mình cầm . 
Anh Đại vội_vã chạy tới nhà anh Chí để tìm bạn xin_lỗi , nhưng tới nơi mới hay việc hai vợ_chồng đã bán_thân cho Phú trưởng giả lấy vàng đem đúc rùa trả bạn mà vốn mình không có lấy . 
Hay chuyện , anh Đại lại tìm đến nhà Phú trưởng_giả , anh trả lại con rùa vàng và xin xoá nợ cho vợ_chồng anh Chí . Đại_trượng_phu gặp lại Chí quân_tử , hai bên cùng khóc dài . 
Nhưng ông bá_hộ không chịu nhận lại rùa vàng , ông bảo anh Đại : " Anh đâu mượn đồ của tôi mà đòi trả ? " . 
Rồi lại quay sang nói với vợ_chồng anh Chí : " Tôi đâu bắt_buộc hai người mà lại xin lãnh " . 
Mọi chuyện thành_ra khó xử , ông bá_hộ không nhận vàng , còn vợ_chồng anh Chí nghĩ mình chịu ơn nên không đi . 
Cả ba người bàn_tính mãi không xong đành phải đưa nhau tới quan_phủ mong quan xét_xử giúp . 
Quan_phủ cũng không biết phát xét ra_sao với ba người vừa tốt_bụng vừa ngay_thật hiếm có trên . 
