Ở vùng nọ có hai người tên là Ngốc và Bự , cả hai đều không ai chịu thua_kém ai về sự ngu_đần . 
Tuy_nhiên thì Bự vẫn luôn tự cho rằng bản_thân khôn hơn là Ngốc nhiều . 
Một ngày nọ khi nghe được người_ta bảo nhau rằng đi kiếm mật_ong thì vừa có_thể được ăn , lại vừa có_thể bán mà lấy tiền , vì vậy hai người liền rủ nhau thử đi một chuyến xem thế_nào . 
Nhưng_mà cả hai đều quên không hỏi việc đi hướng nào sẽ tìm được tổ ong . 
Sau khi suy đi ngẫm lại hồi lâu thì Bự tỏ_ra thạo lắm bảo với Ngốc là : – Mày ạ ! 
Theo như tao biết thì mật là một chất có nước , nếu vậy thì lên rừng làm_sao mà có được , chúng_ta phải xuống dưới nước mà tìm thì mới có chứ ! 
Ngốc cũng chẳng chối chẳng cãi gì , nghe Bự nói thế thì gật đầu theo ngay . 
Hai người lập_tức lấy thuyền rồi chèo đi . 
Chèo thuyền đi mãi , mấy ngày liền nhưng chẳng tìm thấy cái tổ ong nào cả . 
Đến ngày thứ ba lúc trời đã bắt_đầu tối thì hai người mới cắm thuyền ngay bên bờ sông để mà nghỉ_ngơi lấy sức . 
Sáng ngày hôm sau thức_dậy thì cả hai trông thấy ở dưới nước xuất_hiện một tổ ong vô_cùng lớn . 
Bự vui_vẻ vỗ vào vai Ngốc mà nói : – Đấy , mày thấy tao có nói sai bao_giờ đâu . 
Nếu_mà lấy được cái tổ ong này thì chúng_ta vừa được ăn no , lại còn bán đi được khối tiền nữa , cũng bõ công mấy ngày nay chúng_ta vất_vả đi tìm . 
Mày thì giỏi lặn hơn tao thì nhảy xuống tìm nó đi ! 
Nghe lời Bự , Ngốc cởi áo để trên thuyền rồi nhảy tùm xuống dưới nước . 
Nhưng_mà Ngốc cứ lặn mãi , lặn đến mức hai mắt đều đỏ_ngầu cả nhưng vẫn chẳng tìm được gì cả . 
Nhìn thấy Ngốc ngoi lên với tay không thì Bự lại chỉ tay xuống dưới nước mà bảo : – Mày nhìn ong nhiều thế sao mày lại chẳng lấy được chút gì thế hả . 
Cái giống ong là chúng nó hay bay lắm , mày phải lặn xuống lâu_lâu mới được chứ ! 
Và chàng Ngốc lại lặn xuống lần nữa , tìm_tòi dưới nước một lúc lâu lại trồi lên , nhưng vẫn lên_tay không . 
Bự thấy Ngốc chẳng tìm được gì thì suy_nghĩ một lúc lâu , sau đó đột_nhiên reo lên : – Bởi_vì lần nào mày cũng vội_vàng lên mới chẳng tìm được gì đấy . 
Cái giống ong ấy mà phải mất_công mới tìm được cơ . 
Sẵn đây có nạng , tao lấy nó rồi ghìm mày dưới đấy thật lâu , có thế thì mày mới có_thể tìm được . 
Lần này Ngốc lại lặn xuống dưới nước , còn Bự ở trên thuyền thì cầm theo nạng để mà đè Ngốc xuống . 
Bự cứ cố dùng sức mà đè Ngốc gần nửa buổi , sau đó mới thả nạng ra nhưng_mà Ngốc thì chết nhăn_răng tự bao_giờ không hay . 
Nhìn thấy xác của Ngốc nổi lềnh phềnh trên mặt nước thì Bự lại cứ ngỡ là Ngốc còn sống nên mới mắng to : – Cái thằng Ngốc tham_lam kia , đã ăn được một bụng mật dưới đấy bây_giờ còn nhăn_răng ra cười à . 
Đúng lúc ấy có chiếc thuyền chèo ngang qua đó , mấy người lái thuyền trông thấy một cái xác đang nổi bập_bềnh thì bảo Bự là : – Cái thằng kia chết rồi , mày sao không đem đi chôn đi , cứ để như thế thì thối_hoắc ai mà chịu cho nổi . 
Nghe người_ta nói vậy thì Bự mới biết là Ngốc chết thật rồi , bèn đem xác Ngốc lên trên bãi để đào lỗ mà chôn đi . 
Chôn xác Ngốc xong thì hắn liền trở_về thuyền . 
Tự_dưng thì hắn lại đánh một cái rắm . 
Lại thấy có mùi thôi_thối loanh_quanh , nhớ tới lời của đám lái thuyền khi nãy thì hắn trong bụng thầm nghĩ : – Thật là thối quá mà ! 
Vậy mình cũng chết rồi nên có mùi thối như thế . 
Thôi đành , ta lại phải tự chôn ta vậy , không thì người khác làm_sao mà chịu được . 
Nghĩ thế nên hắn liền trở_lại bãi và tự đào cho mình một cái lỗ rồi tự chôn . 
Tuy_nhiên khi mới chỉ bốc được có mấy nắm bùn để lấp lên trên đầu thì hắn lại cảm_thấy vô_cùng ngột_ngạt và khó thở , vì thế lại ló đầu lên trên . 
Khi nhìn thấy có mấy chiếc thuyền đang qua_lại ở ngay gần bãi thì Bự liền hét to : – Này thuyền kia ! 
Đi xê ra một tý , lỡ như đụng vào mả người_ta thì lại thối_hoắc không chịu được đâu_đấy . 
Nghe thấy Bự nói , đám trẻ đang cho đàn trâu của mình ăn ngay gần đấy không nhịn cười được nữa . 
Chúng nó liền hùa nhau cầm theo một cây roi mây lên bãi , tới gần chỗ Bự tự chôn mà quất tới_tấp lên người Bự , chúng vừa quất lại vừa hô : – Nào , để xem thử là sống hay_là chết ! 
Vì bị lũ trẻ đánh đau quá nên Bự bật dậy khỏi hố chôn rồi cắm_đầu_cắm_cổ mà chạy chối . 
Đang chạy thì Bự đột_nhiên nghĩ ra mình đã chết rồi , sau đó lại nhờ có cây roi kia của đám trẻ trâu đánh cho mấy cái thì lại được sống lại . 
Bự nghĩ ngay cây roi ấy chắc_chắn là có được phép thần_thông rồi . 
Và cứ đinh_ninh đó là một cây roi quý , và tự_nhủ phải trở_lại và xin bằng được cây roi ấy . 
Bự lập_tức chạy quay lại chỗ mấy đứa trẻ chăn trâu xin chúng cho mình cây roi mây vừa_nãy . 
Nhưng_mà lũ trẻ nhất_định không chịu cho , Bự đã phải lạy_lục chúng mãi thì chúng mới chịu vứt cho cây roi . 
Khi lấy được roi thì Bực mừng_rỡ vô_cùng , thầm nghĩ bản_thân từ nay đã có được phép_thuật giúp cải tử hồi_sinh . 
Vậy là Bự đem theo roi mây lên_đường với suy_nghĩ đi khắp thiên_hạ cứu_chữa chúng_sinh . 
Bự đi một quãng dài thì nhìn thấy phía trước có một đám_ma . 
Bự làm vẻ mặt vô_cùng nghiêm_trang mà tiến đến đòi được gặp_mặt tang_chủ . 
Người_ta đưa Bự tới gặp tang_chủ của gia_đình , Bự lập_tức khoe_khoang : – Ta có được cây roi phép biết cải tử hồi_sinh , cũng đã từng thí_nghiệm qua thấy rất công_hiệu . 
Vì vậy mấy ông mấy bà hãy đem áo_quan mở ra , rồi ta sẽ giúp cho người chết được sống lại , trở_lại nhà mà làm_ăn . 
Khi nghe Bự tự_tin tuyên_bố như thế thì mọi người ở trong tang_gia bấy_giờ lập_tức dừng tiếng khóc , sau khi im_lặng thì họ đồng_loạt quỳ sụp xuống mà lạy Bự , rồi đồng_thanh hô vang : – Nếu ngài thương cho mà giúp được cho cụ nhà tôi sống lại thì chúng_tôi cũng cắn_rơm_cắn_cỏ mà lạy ngài , đời này kiếp này cũng không bao_giờ quên ơn của ngài . 
Tang_chủ lập_tức cho đám_ma hạ đòn và đặt xuống ngay đám đất vệ đường . 
Tất_cả mọi người đều xúm cả lại mà nạy đinh đóng ván_thiên lên . 
Sau đó thì cái xác được đem lột trần ra rồi đặt nằm sấp ngay trên ván y theo lệnh Bự nói . 
Rồi lúc này Bự mới thong_thả mà tiến lại gần , giơ cây roi mây lên cao mà thẳng_tay quất xuống cái xác kia , tay quất miệng hô : – Để xem thử là sống hay_là chết ! 
Để xem thử là sống hay_là chết ! 
Bự cứ thế quất , nhưng là đến roi thứ mười thì da thịt của xác_chết đã văng tứ_tung khắp nơi nhưng " ông cụ " thì vẫn chẳng thấy tỉnh lại gì cả . 
Đám con_cháu cùng người_thân thuộc của cái xác kia lập_tức xông tới kẻ đấm người đá một trận tơi_bời để trút giận , Bự ta bị đánh đến mức lăn ra mà chết_giấc luôn . 
