Ngày xửa , ngày_xưa có 1 cậu bé con nhà nghèo , song tính_tình cậu bé lại hết_sức tốt_bụng . 
Cậu bé lúc nào cũng sẵn_sàng vui_vẻ giúp_đỡ mọi người , chăm_sóc và nâng_niu mọi vật xung_quanh mình . 
Chính vì như vậy cứ mỗi độ xuân về , rất nhiều loài chim lại ríu_rít bay tới làm tổ , hót vang xung_quanh ngôi nhà của cậu bé . 
Bỗng 1 hôm có 1 con Cáo không biết từ đâu tới bắt chim_Én đằng đầu nhà cậu bé . 
Con chim Én nhỏ non_nớt bị rớt khỏi tổ rơi xuống dưới đất và gẫy cánh . 
Cậu bé vội phi ra cứu con Én . 
Cậu bé vỗ_về , ôm_ấp và tận_tình săn_sóc con chim Én nhỏ , cậu làm cho chú Én 1 chiếc tổ mới và hàng ngày chăm cho con Én ăn . 
Dưới bàn_tay săn_sóc tận_tâm của cậu bé , chú chim_Én nhỏ đã hết đau . 
Mùa hạ qua và màu thu cũng đã tới , khi ngước lên bầu_trời chú chim_Én nhỏ nhìn thấy từng đàn Én tất_bật bay di_cư đi tránh cái lạnh_giá của mùa đông ở tại phương Nam , chú chim_Én nhỏ đắn_đo nửa muốn di_cư theo đàn én để tránh rét , nửa còn_lại thì quyến_luyến không muốn rời xa cậu bé . 
Cậu bé thấu_hiểu được nỗi_lòng của Én nhỏ , cậu bé âu_yếm Én vào lòng và bảo : – Mùa đông_lạnh lắm , Én hãy mau bay theo đàn để đi tránh rét . 
Tới mùa xuân năm tới thì Én lại trở_về với anh . 
Nói xong cậu bé tung chú Én nhỏ lên trời , Chú chim_Én chấp_chới vỗ đôi cánh nhỏ bay lên bầu_trời cao xanh_biếc của mùa thu . 
Chú Én bay nhập vào 1 bầy Én lớn đang trên đường bay đi tránh rét ở một nơi ấm_áp tại phương Nam . 
Chú Én nhỏ nhanh_chóng hoà_mình và tìm được niềm vui giữa đàn én , nhưng_mà chú Én nhỏ không sao quên được hình_ảnh của cậu bé tốt_bụng đã cứu và chăm_sóc cho chú . 
Rồi mùa đông cũng qua nhanh , nhường lại sự ấm_áp cho mùa xuân tươi_đẹp . 
Chú Én nhỏ giờ cũng đã lớn_khôn hơn , chú tìm đường bay về ngôi nhà đơn_sơ nhưng êm_ấm tình_thương bao_la của cậu bé . 
Chú Én rất vui_mừng và kêu lên thành tiếng khi thấy cậu bé đang ngồi chăm_chỉ đang chiếc sọt ở giữa sân . 
Đôi cánh Én bay chao nghiêng liệng xuống và chú Én thả trước mặt cậu bé 1 hạt bầu nhỏ . 
Cậu bé lấy hạt vùi xuống một khoảnh đất trong mảnh vườn nhỏ . 
Một thời_gian sau , hạt bầu đã trỗi_dậy nẩy mầm thành cây . 
Cây bầu mà chú bé trồng vun_vút lớn_nhanh_như_thổi , đâm hoa và kết trái . 
Nhưng một sự kì_diệu đã xảy_ra , trái bầu to_lớn tới mức cả nhà cậu bé chung tay nhau khênh mới khênh nổi được một trái về nhà , khi mẹ cậu bé bổ trái bầu ra thì .... 
Trao ôi ! 
Quả là một điều thần_kì ! 
Bên trong trái rất nhiều vàng_bạc , kim_cương , và còn có rất nhiều đồ ăn ngon . 
Tên địa_chủ trong vùng lân_la biết được chuyện , hắn cũng có tham_vọng muốn được chim_Én cho hắn quả bầu tiên . 
Để thực_hiện âm mưa , hắn đã gài bẫy chim_én rồi bẻ gãy cánh . 
Sau đó hắn ra_vẻ xót_thương cho chim_Én rồi đem về chữa_trị chăm_sóc . 
Mùa thu tới , đàn Én lại di_cư đi bay về vùng_đất ấm_áp để tránh rét , hắn vội_vàng ném chim_Én lên trời và không quên dặn : – Bay đi chú én nhỏ ! 
Khi về hãy mang cho ta một hạt quả bầu tiên ! 
Chú én vỗ cánh bay đi , đông qua đi , xuân lại tới , chú én cùng đàn trở_về nhà , khi về chú cũng mang theo mình một hạt bầu cho tên địa_chủ . 
Hắn rất hý hửng đem hạt gieo và cho người ngày_đêm canh_gác . 
Khi quả bầu đã tới lúc hái , hắn sai người vác bầu về và đuổi tất_cả mọi người ra . 
Hắn một_mình trong nhà chính bổ quả bầu để lấy vàng_bạc châu_báu như chú bé . 
Nhưng không ngờ rằng , châu_báu không thấy đâu mà chỉ toàn là rắn_rết bò ra cắn chết tên địa_chủ gian_ác . 
