Ngày_xửa_ngày_xưa ở một làng nọ có một anh học_trò sống côi_cút nhưng rất hiền_lành . 
Khi nghe tin một tỉnh ở Đàng ngoài có ông thầy rất nổi_tiếng vì có tài cao và học rộng , không_chỉ " bách_gia_chư_tử " mà_còn tinh_thông toàn_bộ những môn như " nhâm , cầm , độn , toán " . 
Bởi vậy mà anh học_trò này liền để lại người vợ trẻ lại nhà mà lặn_lội từ xa_xôi tới để có_thể đến tận nơi để theo học ông thầy tài_giỏi kia . 
Anh học_trò đến học được khoảng ba năm trời , vào một ngày_kia thì anh bỗng_nhiên nhớ người vợ nên đành xin phép người thầy cho mình được nghỉ để trở_về thăm nhà , thăm quê . 
Khi nghe anh học_trò nói , người thầy liên bảo anh học_trò ngửa bàn_tay ra cho mình xem , khi xem xong thì người thầy có bảo rằng : – Con ạ , nếu lần này con về đấy thì sẽ lành ít mà dữ nhiều , tốt nhất là không nên đi con ạ ! 
Người học_trò tuy_rằng vâng lời người thầy nhưng là người thầy cũng thấy được nét mặt của anh ta không vui_vẻ gì , vì thế mà ảnh_hưởng đến việc học_hành , làm trễ_nải nhiều bài_học . 
Ít_lâu sau đó , người thầy đành thở_dài mà nói : – Nếu_như con đã quyết_chí thì có_thể đi về . 
Nhưng trên đường về con ắt gặp phải tai_nạn , ta sẽ đọc con nghe vài câu này , nếu con có_thể nhớ kỹ và làm đúng theo thì mới có_thể tránh thoát được : Gặp đình thì_chớ tới , Nếu gặp thơm thì_chớ gội , Nếu gặp gà thì_chớ đuổi , Còn ba , bốn , sáu thì_chớ hỏi . 
Người học_trò cũng chăm_chú lắng_nghe và học thuộc_lòng những lời thầy nói , sau đó từ_giã trở_về . 
Anh đi liền mấy ngày , qua một quãng đường xa , ngày nọ anh đột_nhiên gặp phải một trận mưa rất lớn , đúng lúc ấy thì anh đang đi ngay giữa cái đồi vắng , vì vậy anh cố bước nhanh bước chân để mong tìm được chỗ nào nấp tạm . 
May_mắn là anh thấy thấp_thoáng trong lùm cây ở trước mặt hình_như có ngôi đình cổ , ở trong đó cũng có vài người đang trú mưa . 
Thấy vậy anh cũng co giò chạy tới , nhưng khi gần tới nơi anh lại giật_mình nhớ tới trước lúc về thầy có dặn mình vài điều , mà điều đầu_tiên chính là " gặp đình thì_chớ tới " , anh lập_tức dừng lại . 
Mấy người đang trú mưa ở bên trong đình thấy vậy thì rối_rít gọi : – Này anh kia , sao còn không chạy mau vào đây kẻo ướt hết bây_giờ ! 
Anh vẫn đứng ở bên ngoài thủng_thỉnh mà đáp lại : – Trước khi về thầy tôi dặn rằng thấy đình cũng không nên vào trú , bà_con mau ra đây đi kẻo gặp nguy đấy . 
Nghe anh học_trò nói thì tất_cả mọi người ở bên trong đều cười , họ không nghĩ tới anh lại cứ chịu đứng ở giữa trời mưa_gió này để mà chịu ướt chứ không chịu vào trú ở trong này . 
Tuy_nhiên , không bao_lâu sau thì ngôi đình đột_nhiên đổ cái rầm , và những người trú mưa ở bên trong toàn_bộ đều thiệt_mạng hết . 
Người học_trò này cũng không biết làm gì khác ngoài việc nhỏ nước_mắt thương_tiếc cho mấy người xấu_số kia , sau đó anh lại tiếp_tục lên_đường trở_về nhà . 
Nói đến chuyện vợ của anh học_trò kia , khi chồng mình đi học xa nhà , thì ở nhà ả đã tằng_tịu cùng với gã trai khác . 
Cả hai đều rất say_mê nhau , điều_ước của họ chính là làm_sao có_thể cùng nhau nên vợ nên chồng mới có_thể thoả dạ được . 
Và sau cùng họ đã trù_tính phải tìm mọi cách để mà xử_lý người chồng học_trò của cô ả thì họ mới có_thể chính_thức sum_họp cùng nhà với nhau lâu_dài được . 
Khi thấy người chồng trở_về , cô vợ làm_bộ như vui_mừng rối_rít hết lên . 
Sau khi trò_chuyện được một lúc thì người vợ đòi được đi chợ để mà mua_sắm cái ăn cái uống , nhưng thực_tế là muốn chạy đến chỗ nhà của tên tình_nhân để báo cho y biết rằng người chồng đã về , kêu y chú_ý định_liệu mọi việc . 
Tên tình_nhân liền bảo ả đàn_bà kia rằng : – Hãy về và nấu một nồi nước bồ_kết , nhớ bỏ thêm vào đó ít lá thơm rồi cho nó gội đầu . 
Khi đêm đến thì ta khắc có cách xử_lý nó . 
Người vợ trở_lại nhà và làm y_như lời của tên tình_nhân , ả nấu nước thơm để cho chồng mình gội đầu . 
Ả nói với chồng rằng : – Này người chồng yêu_quý ơi ! 
Chàng hãy mau tắm_gội và thay quần_áo đi , bao ngày đi đường bụi_bặm bám đầy vào người chàng rồi kìa . 
Tôi cũng đã nấu bồ_kết làm nước thơm để chàng dùng rồi_đây ! 
Khi người chồng nghe được hai chữ " nước thơm " thì vô_cùng giật_mình , anh nhớ lại lời dặn thứ hai " nếu gặp thơm thì_chớ gội " , vì vậy lập_tức từ_chối việc gội nước thơm kia . 
Dù_cho người vợ có dùng mọi lời ngon tiếng ngọt dụ_dỗ vài_ba lần thì anh cũng không đồng_ý . 
Nhưng lại thấy vợ mình cứ nài_nỉ mãi nên anh chồng bèn tìm cách nói khác để khỏi cho vợ phật_lòng , anh bảo : – Vợ à , hôm trước tôi có đi qua chỗ bến , cũng đã ở đó tắm_gội rất sạch_sẽ rồi , mình không nên lo_lắng gì cho tôi . 
Thấy mình nói không được , người vợ nhìn nồi nước thơm , đổ đi thì thấy tiếc , mà tiện lâu_ngày ả ta cũng chưa có gội thì liền dùng luôn nồi nước thơm ấy để chính mình dùng gội đầu . 
Vào buổi đêm_ngày hôm ấy , sau khi hai vợ_chồng anh học_trò đã ngủ rất say , tên tình_nhân liền lẻn đến bên cạnh giường , trên tay hắn còn cầm theo một con dao rất sắc . 
Tuy là đêm hôm có chút tối_tăm nhưng hắn cũng có_thể dễ_dàng tìm ra được cái đầu có mùi thơm , sau đó hắn dùng con dao sắc cắt cổ người đó rất mau_lẹ và êm_thấm . 
Sau khi giết người , hắn vốn định gọi luôn tình_nhân của mình dậy , cùng với mình khiêng cái xác kia vứt xuống sông phi_tang , nhưng_mà hắn lại giật_mình nhận ra rằng người mình vừa giết lại chính là người_yêu của hắn . 
Vì quá sợ_hãi nên hắn nhanh chân chuồn khỏi căn nhà , may_mắn là không một ai biết tới sự xuất_hiện của hắn tại nơi này . 
Còn anh học_trò , sau khi ngủ một giấc say và mê_man tới tận sáng hôm sau mới tỉnh lại . 
Anh vô_cùng kinh_ngạc vì nhìn thấy vợ của mình đầu đã lìa khỏi cổ tự bao_giờ . 
Thế là anh liền hô ầm lên kêu cứu . 
Nghe tiếng hô của anh thì mọi người trong xóm để đổ_xô tới vô_cùng đông . 
Và anh cũng thành_thật kể lại toàn_bộ mọi việc cho mọi người nghe . 
Cũng có không ít người đồn_thổi rằng người vợ là do chính tay anh chồng giết , sau đó thì giả_vờ la_làng gọi nước để mà đánh_lừa tất_cả mọi người mà_thôi . 
Khi bọn hào_lý tới nơi , chúng chẳng buồn phân_biệt đúng_sai phải trái như thế_nào liền kêu người gô cổ anh học_trò lại , sau đó giải_trình lên quan trên . 
Sau nhiều ngày chịu tra_khảo thì anh học_trò ấy vẫn một_mực kêu với quan trên rằng mình hoàn_toàn không có căn_cứ gì để là làm hại người vợ_cả . 
Hơn_nữa nếu_như anh có ý_định giết vợ thật thì sau khi giết xong anh chẳng lập_tức bỏ trốn mà_còn ở lại kêu cứu cái nỗi gì . 
Nhưng_mà anh cũng không nghĩ ra cách nào để có_thể tìm ra tên thủ_phạm thực_sự giết vợ mình , bởi vậy mà vẫn cứ phải chịu cảnh giam trong ngục , chờ quan cứu_xét mọi việc . 
Vào một ngày ở trong nhà_giam mọi người đổ thóc ra phơi để cho bọn tù_nhân trong trại xay giã . 
Bọn lính canh liền chia cho anh học_trò công_việc nhẹ nhất trong đây chính là canh_gà . 
Anh học_trò ngồi ở nơi góc sân và nhìn ra . 
Khi bầy gà nuôi ở trong trại nhìn thấy thóc thì liền kêu quang_quác gọi nhau chạy tới để kiếm_ăn . 
Anh học_trò nhìn thấy thì đột_nhiên nhớ câu thứ ba trong lời thầy dặn là " nếu gặp gà thì_chớ đuổi " , vì thế anh cứ mặc cho đám gà ăn thóc chứ không chịu chạy ra xua_đuổi chúng . 
Thấy anh như vậy bọn lính gác liền mắng anh : – Bảo mày canh gà_sao mà mày cứ như phỗng ngồi ở đấy thế hả ? 
Nghe bọn lính canh mắng anh chỉ nhẹ cười mà không đáp lại . 
Mấy lần sau đàn gà cũng sà vào mổ thóc , anh học_trò thì vẫn cứ ngồi im_thin_thít , không chịu nhúc_nhích tý nào . 
Khi thấy anh như vậy thì đám lính canh nghĩ là do anh ngang_bướng , tiện roi trên tay liền quất cho anh một trận đau . 
Bị đau , anh học_trò lăn_lộn kêu khóc rất ầm_ĩ . 
Đương lúc bấy_giờ thì quan đương ngồi trong công_đường , vô_tình nghe được tiếng ồn_ào bên ngoài thì kêu người dưới đến xem có chuyện gì đang xảy_ra . 
Khi đã biết ngọn_ngành mọi chuyện thì quan lập_tức cho truyền anh học_trò đến và hỏi rằng : – Anh đã là học_trò , còn là kẻ mang tội nữa , vậy sao vẫn bướng_bỉnh như thế ? 
Mọi người vì thương_hại nên chỉ kêu anh ngồi đó canh gà thôi , đó là công_việc nhẹ nhất rồi , cớ_sao anh vẫn nhất_định không làm ? 
Anh học_trò cũng thẳng_thắn trả_lời : – Bẩm quan trên , không phải tôi ngang_bướng , chỉ là trước lúc trở_về thì thầy dạy_học của tôi có nói cho tôi bốn câu_thơ phòng_thân . 
Hai câu_đầu tôi đã nghe theo , nhờ đó mới có_thể tai_qua_nạn_khỏi , vì vậy câu thứ ba tôi cũng không_thể không nghe theo được . 
Quan ngạc_nhiên hỏi lại : – Anh đọc ta nghe xem thơ thế_nào ? 
– Câu đầu_tiên là " Gặp đình thì_chớ tới " . 
Trên đường về tôi gặp trời mưa vốn định chạy vào trong ngôi đình sắp đổ ấy để trú mưa , suýt chút nữa thì tôi chết thê_thảm dưới đống đổ_nát ấy rồi . 
Câu_thơ thứ hai là " Nếu gặp thơm thì_chớ gội " . 
Vợ tôi bị người_ta cắt_cổ chết bởi_vì đã gội nồi nước thơm mà cô ấy nấu cho tôi . 
Còn câu_thơ thứ ba mà thấy ấy dặn tôi là " Nếu gặp gà thì_chớ đuổi " . 
Tôi nhớ tới lời thầy nên mới không dám ra đuổi gà , chứ tôi nào dám bướng_bỉnh đâu . 
Nghe xong anh trình_bày , quan_lại vội_vàng mà hỏi tiếp : – Thế câu_thơ thứ tư mà thầy anh nói là gì ? 
– Thưa quan trên , câu cuối_cùng là " Còn ba , bốn , sáu thì_chớ hỏi " . 
Buổi đêm_ngày hôm đó ông quan nằm trên giường trằn_trọc suy_nghĩ mãi về cái câu_thơ cuối mà anh học_trò nói : " ba , bốn , sáu thì_chớ hỏi , nói vậy thì chỉ còn_lại Năm thôi . 
Hay_là có ai đó tên là Năm , phải_chăng đó mới chính là kẻ đã ra_tay sát_hại người đàn_bà kia ? " . 
Trong đều nghĩ vậy , sáng hôm sau khi thức_dậy thì quan liền thảo trát yêu_cầu lý_hương xã nơi xảy_ra vụ án_mạng kia phải tìm ra ngay xem trong xã của mình có kẻ nào tên là Năm không . 
Nếu_như thực đúng có người như thế thì lập_tức bắt_giữ rồi giải_trình lên quan . 
Trong xã quả_nhiên là có một người đàn_ông tên là Năm . 
Nó cũng chính là tên tình_nhân của ả đàn_bà bị giết kia . 
Khi hắn thấy đột_nhiên quan_nha tới nhà bắt hắn giải đi một_cách vô_cớ thì liền nghĩ rằng chắc là do oan_hồn người nhân_ngãi không may bị mình giết_hại hiển_linh , chứ không thì quan_nha không_thể nào bắt đích_danh hắn được như vậy . 
Trong lòng nghĩ vậy nên khi bị giải đến quan_trường , hắn không chờ bị tra_tấn mà đã tự_thú hết tội_lỗi của mình . 
Còn anh học_trò thì ngay_lập_tức được giải_oan và thả ra . 
