Ngày_xửa_ngày_xưa , tại một bãi_biển vắng , có một cụ già một_mình cô_đơn sống trong túp lều nhỏ . 
Mọi người quanh đó đều không hay_biết cụ già này là ai , đến đây làm gì và đến khi nào . 
Vào một ngày nọ , tự_nhiên xuất_hiện một vùng sóng lớn ngoài xa biển khơi , ngày_một dữ_dội , bầu_trời đang trong xanh bỗng_nhiên tối_sầm lại . 
Một lúc lâu sau , từ ngoài biển , một con giao_long khổng_lồ cố_gắng trườn lên bờ . 
Nó quằn_quại , lăn_lộn trên bãi làm mặt đất vốn bằng_phẳng nay lại có những vệt ngoằn_ngoèo . 
Gió nổi lên ầm_ầm , cát bụi bay tung trời . 
Căn lều nhỏ của ông cụ già ngay gần đó nhìn như muốn đổ . 
Sau đó , một tiếng gầm vang_vọng , từ trong bụng con giao_long chui ra một quả trứng lớn , ngay cạnh bên lều của cụ già . 
Ngay sau khi đẻ trứng xong , con giao_long liền trườn trở_lại biển và đi mất . 
Không lâu sau , từ dưới biển bò lên một con rùa vàng cực lớn . 
Nó đào một hố đất sâu , rồi ủn trứng giao_long vào đó và chôn chặt trong bãi cát . 
Chôn trứng xong , rùa vàng bò tới chỗ ông lão và nói rằng : – Ông lão , ta là Kim_Quy . 
Ngươi phải bảo_vệ quả trứng này , nó chính là giọt máu của Long_Quân ! 
Ông_già nhìn rùa vàng rồi trả_lời : – Tôi đây già_cả sức yếu , làm_sao bảo_vệ nó được . 
Nghe vậy , rùa vàng liền lấy một cái móng của mình , trao cho ông lão và dặn : – Ngươi cầm lấy nó , khi nào gặp chuyện thì áp vào tai , ta sẽ đến ngay_lập_tức , không phải lo gì . 
– Vậy được . 
Tôi xin cố hết_sức mình – Ông lão nói . 
Một ngày nọ , khi ông lão đang ngồi trông_nom bãi cát nơi chôn trứng , thì đằng xa , một chiếc xe trâu chạy tới , bên trên còn có cả đám lính mặt_mày hung_tợn . 
Ông lão giật_mình hoảng_sợ vì chiếc xe cứ nhằm hướng quả trứng mà đi . 
Ông liền bật dậy , cố_gắng khoát tay ra_hiệu để xe chạy hướng khác nhưng không hiệu_quả . 
Thấy vậy , ông vội_vàng áp móng rùa lên tai mình . 
Một giọng nói_nhỏ tự_nhiên thì_thầm vào tai ông lão : " Nằm_xuống ! 
Mau nằm_xuống ! " . 
Nghe lời , ông lão phủ_phục xuống mặt đất , lập_tức biến thành một con mãnh_hổ to_lớn . 
Chiếc xe trâu cùng bọn lính trên đó hoảng_loạn vội đánh xe trở_về . 
Lo sự_việc tương_tự có_thể xảy_ra , ông lão bèn dỡ túp lều nhỏ của mình , tới dựng ngay trên nơi chôn trứng thần . 
Tuy_nhiên , trứng thần ngày_một lớn hơn . 
Và nó dần làm mặt cát nổi lên cao hơn . 
Ngày_một , rồi lại ngày hai , nó đùn cát lên mãi rồi cuối_cùng nhô hẳn khỏi mặt cát bằng . 
Cứ y rằng , mỗi lần trứng đùn cát nổi lên , ông lão lại vất_vả xúc cát để lên lấp lại như cũ . 
Dù vậy vẫn không_thể nào che_giấu được , chỉ ngày hôm sau là trứng thần lại nhô cao lên , đến mức nó đội cả căn lều nhỏ của ông lão lên tận trời cao . 
Trứng thần ngày_càng lớn dần khiến ông lão cảm_thấy sức_lực của mình nhỏ lại . 
Dù vậy , vì đã hứa với thần Kim_Quy , nên ông vẫn cố_gắng bảo_vệ trứng thần . 
Không_thể lấy cát lấp lên tiếp , ông lão đành vác dao vào rừng chặt cây , bẻ lá về đắp lên để che kín cho trứng . 
Cây dần_dần cũng không đủ để che_chở nổi , vì trứng thần ngày_càng phình to hơn nữa . 
Giờ_đây , nó vừa nhô cao lại vừa nở rộng . 
Hơn_nữa , vỏ trứng cũng đổi sắc xanh vàng tím đỏ óng_ánh hệt một viên ngọc với kích_thước khổng_lồ . 
Ngày lại ngày qua , một hôm , căn lều nhỏ của ông lão bị đốt cháy rụi bởi mấy tên vô_lại trong vùng . 
Ông lão không biết làm gì khác ngoài cầu_cứu móng rùa . 
Bất_ngờ lòng trứng xuất_hiện một hang động nhỏ có đủ cả giường_chiếu . 
Vào tới , ông lão đặt mình lên giường rồi thiếp đi . 
Trong lúc ông lão mê_man ngủ , lòng trứng xuất_hiện một bé gái , ngay bên cạnh giường ngủ của ông lão . 
Cô bé được sữa từ mạch đá nuôi lớn . 
Cô lớn_nhanh_như_thổi , còn ông lão vẫn cứ ngủ say . 
Dù ông lão vẫn chưa tỉnh lại , nhưng hàng ngày , bầy khỉ đều hái rất nhiều hoa_quả đem đến cho cô bé ăn , mấy chú chim cu thì thay nhau dệt váy_áo cho cô bé mặc . 
Cuộc_sống của cô không đến mức là cô_quạnh . 
Một thời_gian sau , khi ông lão ngủ dậy , ông vô_cùng kinh_ngạc vì thấy bên cạnh mình xuất_hiện một thiếu_nữ vô_cùng xinh_đẹp . 
Cô gái thấy ông lão tỉnh lại vô_cùng vui_mừng mà reo lên : " Con đã ngồi cạnh cha mười lăm năm nay . 
Thấy cha tỉnh dậy , con thực hạnh_phúc nhường nào " . 
Ông lão ngơ_ngác ngó quanh , trứng thần ngày nào giờ đã hoá thành một núi đá rất lớn , cây_cối xanh tốt , thú_vật chim_chóc đã tới sống đông_đúc . 
Ông nhận_thấy chiếc móng rùa ở phía đầu giường , vội_vàng áp nó lên tai . 
Và móng rùa lại thì_thầm chỉ đường cho ông lão và thiếu_nữ rời khỏi hang , và chỉ cho họ biết phải làm gì . 
Từ ngày rời khỏi hang đá , ông lão lại nhận sự nhờ_vả của thần Kim_Quy là dạy_dỗ và chăm_sóc cho cô con_gái Long_Quân . 
Và muông_thú trong rừng cũng thường_xuyên tới quấn_quýt hai người họ . 
Thi_thoảng có những mục_đồng tới chỗ họ bắt_chuyện làm_quen . 
Cuộc_sống yên_bình không kéo dài lâu , một ngày nọ , không biết từ đâu xuất_hiện một đám quân đầu_trâu_mặt_ngựa , hung_ác nham_hiểm , gươm giáo sáng_choang , bao_vây định chiếm ngọn núi mời này . 
Bọn chúng ào_ào xông tới định tóm cả già lẫn trẻ đi , nhưng không may cho chúng , móng rùa đã khiến chúng tắc thở ngay_tức_thì . 
Cả đám quân_bị vòng lửa dày vây lấy , không một kẻ nào có_thể chạy thoát được . 
Người dân quanh vùng xôn_xao khi thấy ngọn núi mới cùng người lạ tự_dưng xuất_hiện , coi đây là một sự_kiện lạ chưa bao_giờ có . 
Họ tin rằng người nơi đấy là tiên giáng_trần để cứu_giúp muôn_dân , vì vậy mà họ đua nhau kéo đến chỗ ông lão và cô gái mong xin được thuốc chữa bệnh và cầu_xin nhiều việc khác . 
Thấy nhân_dân quanh vùng bị bệnh , cô gái đi gom nhiều mảnh đá đủ màu đỏ , xanh sáng bóng , sau đó buộc chúng lại rồi ném xung_quanh nơi mình ngồi . 
Từ những mảnh đá lung_linh mọc ra loài cây , trên cây lại có những bông hoa năm cánh , hoa này lấy làm thuốc chữa sốt_rét vô_cùng hiệu_quả . 
Biết vậy , người dân thi nhau tới hái hoa đem về sắc thuốc . 
Và mọi người hay gọi loài hoa đó là Tứ_quý . 
Mọi người tiếp_tục truyền tai nhau công_hiệu của loài hoa Tứ_quý kia , tin_đồn ngày_càng lan rộng . 
Khắp nơi đều nhắc nhau về nàng tiên xinh_đẹp có tấm lòng nhân_hậu . 
Và chẳng lâu sau đó , tin_đồn truyền tới tai nhà_vua , ông nghe mọi người kể về nàng tiên bé_nhỏ xinh_đẹp cùng bài thuốc quý . 
Nhà_vua ngay_lập_tức phái quan_quân đem theo vô_số lễ_vật quý_giá tới cầu_hôn nàng tiên xinh_đẹp cho con_trai mình . 
Đội quân cầu_hôn hùng_hậu tiến tới ngọn núi trong lời đồn , sứ_giả tới nơi thì trông thấy một ông lão và một cô gái trẻ đang cùng nhau chơi cờ trên một tảng đá . 
Sứ_giả cho quan_quân đợi bên ngoài , một_mình tiến vào trình lên quốc_thư và sai người trình những lễ_vật đã đem tới . 
Ông lão gặp tình_huống bất_ngờ , không biết phải xử_lý sao cho phải . 
Ngay lúc đó , rùa vàng nhô lên khỏi mặt biển , nó báo với ông rằng long Quân bằng_lòng cho con_gái mình lấy hoàng_tử . 
Từ ngày đó , ngọn núi vắng bóng người tiên . 
Cô gái thì từ_biệt người cha nuôi của mình , nàng lên kiệu theo bước chân của sứ_giả cùng hàng trăm quân_lính theo hầu trở_về hoàng_cung . 
Ông lão thì đem móng rùa trả lại cho rùa vàng , sau đó cũng leo lên mai rùa đi biệt . 
Ngọn núi đá nơi ấy vẫn còn cho tới bây_giờ , nó được biết đến là hòn núi đẹp nhất trên bờ biển tỉnh Quảng_Nam . 
Mọi người gọi núi đó là Ngũ_Hành . 
Phía tây ngọn núi còn có con sông Vĩnh_Điện xuôi dòng ra ngoài cửa Hàn . 
Họ nói rằng sông đó hệt như dòng sông Cẩm_Lệ , hay sông Hàn cùng là do vợ Long_Quân tạo ra khi lăn_lộn lúc ở_cữ mà tạo_thành . 
