Ngày_xửa_ngày_xưa , chuyện kể rằng có hai anh_em đều mồ_côi chung sống cùng với nhau vô_cùng hoà_thuận , họ biết cách yêu_thương nhau và nhường_nhịn nhau . 
Tuy_nhiên , kể từ khi người anh đã lấy vợ , tình anh_em của hai người cũng khác trước rất nhiều . 
Người chị dâu ăn ở chung với người em đã không tốt , nhưng vẫn luôn lấy cớ rằng người em luôn ăn_hại nhà chị ta , vì vậy mới bên gối xúi_giục người chồng mình ghét_bỏ rồi còn đuổi người em đi khỏi nhà nữa chứ . 
Khi thấy hai vợ_chồng anh_chị sống tệ_bạc , đối_xử không tốt với mình thì người em cũng đành gạt đi nước_mắt và rời khỏi nhà_chung . 
Chàng vốn định đi vào trong rừng , rồi dựng lấy một túp lều nhỏ , sau đó thì phát rẫy trồng ngô và gieo lúa , xây_dựng cuộc_sống riêng nơi rừng_núi . 
Ngày ấy khi người em đang mải_mê chặt cây , rồi thì trời đã tối từ lúc nào mà chàng không hề hay_biết , vì chàng không kịp để trở_về lều của mình nên đành phải tìm một cây cao để trèo lên , chàng buộc chặt mình vào một cành cây để ngủ . 
Nhưng bởi_vì một_mình ở trong đêm_tối , lại còn ở giữa rừng_núi , vì vậy chàng không cách nào mà chợp mắt cho được . 
Nhưng chàng đâu có ngờ rằng gốc cây nơi mình trèo lên nghỉ tạm ấy lại là nơi mà ba con yêu_tinh thường hay tụ_họp . 
Chúng là : Hầu_tinh , Hùng tinh và Hổ tinh . 
Khi cả ba con cùng kéo tới nơi tụ_họp thường_xuyên , chúng khịt khịt mũi thì đánh_hơi thấy mùi lạ , chúng liền bảo nhau rằng : – Quanh đây hình_như có mùi của thịt người thì_phải , chúng_ta mau tìm đi , may_ra thì có được bữa chén đấy . 
Hùng tinh liền làm vẻ như mình thạo_đời lắm , nó để tay ngang mũi rồi hít hít ngửi ngửi một lúc , sau đó nói với đám bạn : – Nhầm rồi , làm_sao mà con_người có_thể lọt được vào trong này khi trời đã khuya_khoắt thanh_vắng chứ . 
Chắc là do các bạn quá đói bụng nên mới tưởng_tượng như vậy . 
Thôi ! 
Giờ chúng_ta đi đánh một giấc để cho quên bữa đi ! 
Có gì thì sáng ngày_mai chúng_ta sẽ bàn_bạc tiếp . 
Hổ tinh và Hầu tinh nghe bạn nói thì cũng cho là đúng , chúng liền bỏ_qua luôn chuyện ấy đi . 
Sau đó thì cả ba con đều dựa lưng vào nhau vốn định đánh một giấc_ngủ dài , nhưng_mà do chúng quá đói bụng nên không một con nào có_thể ngủ cho được . 
Vì vậy chúng liền đi sục_sạo khắp nơi một_chút , nhưng cũng chả tìm được gì có_thể bỏ bụng được cả . 
Cuối_cùng cả ba vẫn đành ôm bụng đói trở_lại nơi gốc cây , rồi một con bỗng_dưng lên_tiếng nói : – Mấy bạn này ! 
Cũng chẳng có gì đâu ấy . 
Thôi_thì bây_giờ hãy ngồi lại rồi kể ra những chuyện gì bí_mật chúng_ta biết cho nhau nghe đi . 
Hai con yêu_tinh còn_lại tất_nhiên là đồng_ý . 
Kể đầu_tiên chính là Hầu_tinh , nó nói : – Mấy bạn biết không , cái làng ở bên kia chân đồi ấy , có một cánh_đồng vô_cùng rộng_rãi , nhưng là dân_làng ở đó lại bỏ_hoang bởi_vì phần_lớn thì cánh_đồng đó chẳng bao_giờ đủ nước để mà cấy cả . 
Nhưng nếu_mà họ biết được đào bật cái cây đa lớn ở đầu làng thì nguồn nước nơi đó sẽ phun lên ngay , như thế thì họ chắc_chắn sẽ có thừa nước để mà tưới hết cánh_đồng mênh_mông ấy . 
Hầu tinh kể hết thì đến lượt của Hùng_tinh , nó nói : – Cũng chính ở cái làng đó thôi , có một cái nhà có cái cây thị ngay trước sân , nhà đó trồng một rừng trúc đằng_ngà , nhưng trong số đó lại có một cây trúc chỉ có bảy đốt thôi . 
Nếu_như ai có_thể lấy được câu trúc bảy đốt ấy làm thành kèo nhà thì hằng đêm , vàng_bạc khắp thế_gian sẽ tự_động mà bay đến tới_tấp đấy . 
Cuối_cùng là_lượt kể của Hổ tinh , nó cũng hưng_phấn mà nói : – Chuyện của tôi cũng chính ở cái làng đấy , đầu làng có một cái nhà có được cái ao nhỏ rất sâu , ở dưới đáy ao đấy nếu tìm trong lớp bùn thứ ba thì sẽ thấy được một chum vàng thoi , nhưng là chủ_nhà cùng láng_giềng chung_quanh ấy chả ai biết cả . 
Nếu_như người nào có được cái chum vàng thoi ấy thì từ rầy về sau sẽ trở_thành người giàu vượt xa cả thiên_hạ đấy . 
Và câu_chuyện bí_mật của ba con yêu_tinh cuối_cùng cũng kết_thúc . 
Khi thấy trời đã tang_tảng_sáng thì chúng liền chia_tay mỗi con đi một ngả khác nhau . 
Khi trời sáng hẳn , người em liền tìm đường xuống núi để tới cái làng phía bên kia của chân đồi như trong lời kể của ba con yêu_tinh . 
Chàng lập_tức tới cái nhà có cây thị trồng ngay trước sân để xin được ở thuê . 
Bởi_vì chủ_nhà cũng đương lúc cần tìm người nên vô_cùng vui_vẻ mà nhận chàng . 
Mỗi ngày sau khi đã hoàn_thành tất_cả công_việc nơi đồng ánh cho chủ_nhà thì chàng lại leo lên rừng trúc để tìm bằng được cây trúc đằng_ngà chỉ có bảy đốt kia . 
Sau nhiều ngày vất_vả tìm_kiếm , cuối_cùng thì chàng cũng tìm ra được . 
Cây trúc mà chàng tìm được khá cong_queo , nó chỉ có đúng bảy đốt , lại rất dài nên chẳng làm_ăn gì được , bởi vậy nên dù được trồng từ rất lâu rồi nhưng vẫn chưa bị ai chặt đi . 
Chàng thấy vậy thì cũng mừng_thầm trong bụng , nghĩ sau này có xin thì chắc_chắn chủ_nhà cũng sẽ cho mình dễ_dàng thôi . 
Sau đó chàng lại tới chỗ ngôi nhà đầu làng để xin ở thuê . 
Và nhà này cũng rất vui_vẻ nhận chàng . 
Và không mất bao_lâu chàng đã tìm được cái ao nhỏ mà có đáy sâu theo lời_nói của một trong số ba con yêu_tinh trên núi . 
Chàng đi ở liền mấy năm thì xin ông chủ_nhà đấy trả công_bằng cách cho mình mượn cái ao nhỏ kia để thả cá nuôi làm vốn , bởi_vì nhà này có rất nhiều ao to nên chủ_nhà đồng_ý ngay . 
Những ngày chăm_nom đám cá thì chàng cũng thường_xuyên lặn xuống dưới đáy ao để mà tìm lấy cái chum đựng vàng thoi . 
Đến ngày tìm được cái chum vàng thì chàng vô_cùng vui_mừng , liền đánh_dấu lại chỉ chờ ngày tới lấy mà_thôi . 
Cuối năm ấy thì trời bỗng hạn_hán thời_gian dài . 
Tất_cả nước ở sông , nước ở suối , và cả nước trong ao , nước trong hồ cũng đều chịu cảnh khô rông rốc cả . 
Cây_cỏ khắp nơi cũng bắt_đầu héo tàn dần , không_chỉ vậy , những trâu bò của người dân cũng chẳng có chỗ để mà uống nước nữa . 
Chàng trai mồ_côi đột_nhiên nhớ lại câu_chuyện từng nghe_lỏm được của ba con yêu_tinh trên núi , vì vậy chàng lập_tức tới rủ dân trong làng ra để đào giếng ở ngay gốc đa to_đầu làng . 
Khi thấy mọi người nhìn mình đầy nghi_ngờ thì chàng lập_tức hứa rằng nếu_như đào không ra thì chàng nguyện nộp toàn_bộ tiền_công đi_ở cả đời mình cho làng , nhưng nếu_mà đào giếng có nước thì lúc ấy dân_làng phải chịu trách_nhiệm mà xây nhà cưới vợ cho chàng . 
Nghĩ đi nghĩ_lại cũng không thấy thiệt gì nên làng đồng_ý , họ ra_sức để đào cho bật cái gốc cây đa kia ra theo đúng như những lời chàng nói . 
Quả_nhiên là khi cây đa kia nằm_xuống , dòng nước bạc dưới gốc cây lập_tức phun trào , từ ngày đó nó cũng cứ phun nước lên mãi , nước ở đó thừa cho dân_làng tưới khắp cả cánh_đồng rộng mênh_mông mà họ vốn bỏ_hoang kia . 
Lúc bấy_giờ thì dân_làng biết_ơn chàng lắm , cảm_tạ liên_tục . 
Cũng y_như lời hứa ban_đầu , họ bàn nhau và chia ruộng cho chàng , sau đó lại giúp chàng cưới được vợ , còn giúp chàng dựng cửa xây nhà nữa . 
Anh_chàng mồ_côi cũng đến nhà ông_chủ để xin lấy một cây trúc đằng_ngà . 
Người chủ liền bảo với anh : – Cả rừng trúc ở kia , anh thích cây nào thì chặt lấy cây ấy . 
Chàng chỉ xin có duy_nhất cây trúc đằng_ngà bảy đốt về để làm kèo nhà thôi . 
Và trong bảy đêm liên_tục thì từ đâu bay tới rất nhiều những cục vàng tròn như là quả đào rồi rơi lộp_bộp trong sân_nhà chàng . 
Hai vợ_chồng chàng trai mồ_côi vô_cùng vui_sướng nhặt tất_cả vàng đó đem cất vào trong hòm . 
Sau đó chàng lại tiếp_tục lặn xuống dưới ao sâu mà lấy dần những thỏi vàng sáng loé trong chiếc chum ấy về nhà mình . 
Kể từ ngày đó trở đi thì chàng trai mồ_côi bỗng trở_thành người giàu_có sánh ngang cùng với những nhà giàu bậc nhất ở vùng lúc bấy_giờ . 
Khi nghe lời đồn rằng người em của mình đột_nhiên giàu_có hơn thì người anh lặn_lội đường xa tìm đến để thăm_hỏi . 
Khi trông thấy hai vợ_chồng người em nay đã có cửa cao nhà rộng , lại nhiều vàng lắm bạc thì người anh thấy ngạc_nhiên vô_cùng . 
Vì thế hắn cứ lân_la dò_hỏi người em xem bằng cách nào mà nhanh_chóng có được của_cải như thế . 
Bởi_vì người em hiền_lành , khi nghe anh hỏi cũng thực bụng mà kể lại toàn_bộ câu_chuyện kể từ lúc chàng ngủ lại giữa rừng sâu rồi gặp được đám yêu_tinh , rồi sau đó có được vàng_bạc nhà_cửa như thế_nào ... 
Nghe lời người em kể lại thì người anh tham_lam bèn bàn lại với vợ mình rồi cả hai vợ_chồng lập_tức tìm đường đi . 
Vào đêm nọ , người anh tới được gốc cổ_thụ mà người em đã từng ngủ , hắn cũng bắt_chước leo lên trên ngọn cây ngồi nấp để chờ đám yêu_tinh tới . 
Đúng như dự_đoán , khi trời đã về khuya thì Hầu tinh , Hùng tinh và Hổ tinh cũng kéo nhau tụ_họp nơi gốc cây cũ . 
Và chúng đánh_hơi được mùi lạ , lại bảo với nhau rằng : – Hình_như tôi ngửi được mủi thịt người ở quanh đây , chúng_ta mau tìm ăn đỡ đói nào . 
Nói đoạn chúng liền chia nhau ra để tìm khắp nơi , khi nghe chúng nói thì người anh đang ngồi trên cây sợ đến vãi cả đái khi nào không hay . 
Và nước_đái cứ chảy xuống bên dưới , rơi vào đống lá khô tạo_thành những tiếng lộp_bộp rõ_ràng . 
Nghe thấy có tiếng_động nên Hầu tinh liền ngửa mặt tìm trên cây , cuối_cùng cũng phát_hiện ra người anh đang trốn ở đó . 
Hầu tinh lập_tức trèo lên cây thoăn_thoắt , kéo cổ người anh xuống rồi gọi Hùng tinh cùng Hổ tinh tới . 
Người anh vô_cùng sợ_hãi , cứ van_xin rối_rít hết cả , nhưng_mà những lời khẩn hầu của hắn một chữ cũng không lọt vào tai của đám yêu_tinh bụng đang đói cồn_cào . 
Không lâu sau thì cả ba con yêu_tinh đã nuốt gọn hắn vào trong bụng . 
