Chuyện kể rằng ngày_xửa_ngày_xưa , nàng Bân vốn là một trong những cô con_gái Ngọc_Hoàng , tuy_nhiên không giống với những chị_em khác , nàng Bân có phần chậm_chạp và vụng_về hơn hẳn . 
Dù vậy nàng vẫn rất được cha_mẹ thương_yêu , chiều_chuộng . 
Thấy nàng như vậy , Hoàng_Hậu và Ngọc_Hoàng cũng buồn_phiền lắm , thương con nhưng không biết phải làm_sao . 
Vì vậy hai vợ_chồng mới bàn_bạc và quyết_định cho nàng đi lấy chồng , mong từ đó nàng sẽ biết thêm về mấy công_việc trong nhà . 
Ngọc_Hoàng tìm chồng cho nàng Bân , người này cũng thuộc dòng_giống nhà trời . 
Và nàng rất thương_yêu chồng mình . 
Khi mùa rét tới , nàng bèn bắt_tay vào may một cái áo cho chồng . 
Trời vừa rét là nàng Bân đã bắt_đầu công_việc , nhưng do nàng quá vụng_về nên cứ loay_hoay mãi mà chưa xong . 
Cứ tìm thấy cái nọ lại thấy thiếu cái kia , lúc nàng định xe chỉ thì không có kim , khi đưa sợi vào định dệt thì lại hỏng mất con suốt . 
Cứ như vậy , khi trời chuẩn_bị sang xuân mà nàng mới chỉ may được mỗi đôi cổ_tay cho chiếc áo . 
Thấy vậy nhiều người_nhà trời khác bèn chế_nhạo nàng là : " Nàng_Bân may áo cho chồng May ba tháng ròng mới trọn cổ_tay " . 
Dù vậy nàng vẫn không hề nhụt chí . 
Nàng cứ thế may mãi , may mãi cho tới khi hết tháng Giêng , rồi lại qua tháng Hai . 
Khi nàng may hoàn_tất chiếc áo thì trời đã hết rét lạnh . 
Vì thế mà nàng buồn_rầu lắm . 
Ngọc_Hoàng thấy con_gái cưng ngày_ngày buồn_thiu bèn gặng hỏi . 
Lúc biết chuyện chiếc áo thì ngài xúc_động lắm vì thế liền khiến thời_tiết lạnh trở_lại vài ngày để nàng Bân đem áo cho chồng mặc thử . 
Sau thành lệ , cứ vào tầm tháng Ba hằng năm , dù đã kết_thúc mùa rét , trời cũng nóng dần lên rồi nhưng tự_dưng sẽ lạnh lại vài ngày , chính vì câu_chuyện trên mà người_ta quen gọi đợt rét này là rét_nàng_Bân . 
