Ngày_xửa_ngày_xưa , ở một làng nọ có hai người chơi rất thân với nhau , một người tên là Ân , người kia tên là Nghĩa , họ đều làm trong nghề sơn_tràng cả . 
Ngày qua ngày họ đều vào trong tận rừng sâu để tìm cây rồi đốn gẫy xuống , sau đó thì phát hết cành lá , sau đó buộc vào con trâu để kéo ra ngoài bán lại cho những tên lái gỗ buôn . 
Họ cùng nhau lên rừng , cùng nhau đốn gỗ , phát lá , họ cũng sống gần nhau rất vui_vẻ và hoà_thuận . 
Ít_lâu sau thì người tên Ân cũng quyết_định lấy vợ . 
Ân lấy được một người vợ rất xinh_đẹp . 
Cả hai vợ_chồng chung sống với nhau vô_cùng tương_đắc . 
Tuy_nhiên , mặt hồ vốn đang là phẳng_lặng ấy lại bỗng_nhiên nổi lên những cơm sóng_gió bất_thường . 
Khi nhìn thấy hạnh_phúc của Ân , không hiểu sao tâm_hồn của Nghĩa lại dần trở_thành không giống như khi trước nữa . 
Hắn đột_nhiên cảm thất ghen tỵ với bạn của mình , rồi lại oán_thán về số_kiếp của bản_thân . 
Và hắn cũng thường hay nghĩ thầm trong bụng rằng : " Mình đây tài trai hơn hẳn tên đó về mọi mặt , vậy tại_sao mà cuộc_đời của nó được mười mà mình không được lấy một ? " . 
Cứ thế , trong lòng Nghĩa lại càng thêm ghen_ghét , nỗi ấm_ức cứ chất_chứa cao lên theo thời_gian . 
Vào một ngày_kia , cuối_cùng thì đã đến thời_gian làm_việc ở trong rừng , Ân và Nghĩa lại tiếp_tục cùng nhau mang theo búa rừu vào trong rừng để tìm gỗ . 
Lợi_dụng lòng tin của Ân , Nghĩa tìm cách lừa bạn đi qua những ba ngọn núi đều cao chót_vót , còn có sáu thác nước chảy xiết , còn lừa bạn rằng hắn nghe được người_ta mách rằng ở nơi đó có loài cây vàng , còn biết tâm của nó chừng khoảng ba người ôm mới hết . 
Nếu_như có_thể đốn được cây_gỗ như thế thì bọn họ có_thể thoải_mái bắt_chẹt mấy tên lái_buôn gỗ kia . 
Bởi_vì Ân luôn_luôn tin_tưởng bạn là thực bụng với mình , vì vậy không ngần_ngại theo Nghĩa dấn_thân vào sâu nơi rừng thẳm . 
Nhưng trong khi Ân bận_rộn ngửa mặt lên để tìm cho bằng được cây_gỗ quý , bất_thình_lình ngay sau đó , Nghĩa bất_ngờ ném ra một sợ dây thừng , dùng hết_sức mình để mà xiết hai tay của Ân chặt lại . 
Dù_cho Ân có cố sức giày giũa thế_nào đi_chăng_nữa thì cũng không_thể nào thoát_thân , bởi_vì sức của Nghĩa khoẻ như vâm vậy , công thêm việc đã có kế_hoạch và chuẩn_bị sẵn_sàng từ trước , vì thế chỉ sau một lúc giằng_co , Ân cuối_cùng cũng bị Nghĩa trói gô lại . 
Nhìn người bạn mình vẫn luôn tin_tưởng , Ân liền khẩn_cầu : – Xin anh , xin anh hãy tha cho tôi đi ! 
Nếu anh có cần dùng tiền thì tôi hứa sẽ chạy_chữa cho đủ mà . 
Trước lời khẩn_cầu tha_thiết của Ân , Nghĩa chỉ lạnh_lùng đáp_trả : – Tao đây cũng nói cho mày biết sự_thật , cái tao muốn là vợ mày , nêu mày mà không chết thì làm_sao mà tao có_thể lấy nó được . 
Bởi vậy nên tao buộc phải giết chết mày . 
Bây_giờ mày có gì muốn trăn trối thì nói cho tao . 
Trước lúc đó thì Ân còn van_lạy Nghĩa , mong hắn hồi_tâm chuyển ý , nhưng là khi nhìn thấy trong mắt kẻ_thù đều là quyết_tâm thì Ân biết , dù_cho anh có nói gì đi_chăng_nữa thì cũng không_thể nào mà lay_chuyển được cái con_người mang lòng lang dạ sói kia . 
Vì thế mà anh nghiến răng lại , chửi_rủa , mắng_nhiếc thậm_tệ để phát_tiết sự hận_thù của mình . 
Nghĩa không hề vì sự tức_giận của Ân mà bận_lòng , hắn giơ cao cây búa trong tay , nói với Ân lời cuối : – Mày vẫn cứ nên yên_lòng rồi chết đi . 
Tao chắc_chắn sẽ làm lễ cúng hằng năm cho mày chu_tất . 
Nghĩa vốn định sẽ giáng lưỡi búa ấy vào đầu Ân , nhưng là khi nhìn vào đôi mắt chất đầy đau_thương cùng nguyền_rủa đang giương to lên của Ân , đôi mắt quyết tiệt của hắn có chút sợ_hãi , đôi mắt của Ân khiến hắn rợn hết cả người . 
Thấy vậy hắn thầm nghĩ : " Dù mình không giết nó thì ở đây nó tất phải chết . 
Dù_cho không có rơi vào đàm hùm hang cọp thì hắn cũng sẽ chết vì đói_khát . 
Chắc_hẳn chả có ma nào bén_mảng đến mấy cái nơi núi thẳm rừng sâu này đâu " . 
Nghĩ thế nên hắn cũng ném búa đi , rồi một lần nữa đem Ân đến một thân cây trói kiểu giật cánh khỉ để cho lũ cọp lũ beo hay đi qua nơi này kết_liễu mạng_sống của Ân hộ mình . 
Làm xong thì Nghĩa liền trở_lại làng , hắn còn nói với vợ của Ân rằng chồng nàng đang bận đi vào trong rừng sâu để kiếm gỗ , chắc phải vài_ba bữa nữa mới trở_về được . 
Hai ngày sau hôm đó , Nghĩa lén_lút trở_lại nơi trói Ân ở trong rừng để xem thử anh đã chết chưa . 
Nhìn từ phía xa thì hắn trông thấy Ân còn cựa_quậy được , đều Ân cũng ngẩng cao lên trời . 
Hắn vô_cùng ngạc_nhiên , cũng không biết Ân là đang làm trò gì , chỉ tự đứng đó lẩm_bẩm : " Không biết nó muốn làm cái gì mà ngẩng đều cao như thế nữa ? " . 
Cũng ngay lúc đó thì hắn nhìn thấy Ân thè lưỡi ra ngoài , rồi lại rụt vào , cứ như thế nhiều lần . 
Hắn cũng nhận ra , hoá_ra là vì quá khát nên Ân mới phải làm thế để mong có_thể hứng được vài giọt sương mai đọng trên tán lá cây đang rơi xuống , với hy_vọng có_thể tiếp_tục duy_trì cái sự sống này . 
Nghĩa lại trở_về nhà . 
Hai ngày nữa lại qua đi , hắn lại trở_lại nơi trói Ân một lần nữa . 
Lần này thì hắn rõ_ràng nhìn thấy được Ân đã chết rồi , đầu cũng đã gục hẳn xuống phía ngực . 
Và hắn rất an_tâm mà ra về . 
Sau đó hắn phao tin cho dân_làng biết rằng Ân đột_nhiên bỏ_mình và bỏ cả quê_hương để mà đến phương xa làm_ăn , cũng không lo_lắng hay tưởng gì vợ_con hay làng_nước của mình nữa . 
Ngày lại qua_ngày , Nghĩa cứ thỉnh_thoảng lại lai_vãng qua chỗ nhà của vợ Ân , hắn làm đủ bộ_dạng thăm_hỏi tin_tức của chồng nàng . 
Khi thấy nàng chịu túng_thiếu thì hắn giả_bộ như mình rất hào_hiệp mà giúp_đỡ nàng , khi thì là năm quan , lúc thì lại ba quan mà không hề tiếc_rẻ . 
Trong khi nhà vắng bóng của chồng , lại được người bạn thân của chồng mình săn_sóc tận_tình thì vợ Ân vô_cùng cảm_động . 
Quả_thật là nàng chưa từng gặp người nào lại tốt như thế cả . 
Cho đến khi truyền đến cái tin Ân đã bị lũ cướp_bóc ở nơi biên_giới sát_hại ở xó rừng , nàng biết và nàng cũng cảm_thấy mình bây_giờ không cách nào mà lìa xa Nghĩa được . 
Vậy là sau khi nàng đã đoạn_tang của chồng , nàng và Nghĩa lấy nhau , cũng đưa nhau trở_lại quê_hương nơi xứ đẻ của Nghĩa tận một tỉnh xa ở ngoài Bắc . 
Cả hai ăn ở cùng nhau cũng đã chín năm thấm_thoát qua đi . 
Người chồng vẫn chưa bao_giờ thổ_lộ với vợ chuyện gì , mà người vợ cũng chưa từng ngờ_vực gì về người chồng mới của mình . 
Nghĩa của hiện_tại đã không còn phải vất_vả vào nơi rừng sâu nước thẳm để đốn gỗ , hắn bây_giờ đã trở_thành một người lái_buôn bè rất giàu_có , hắn có nhà lim , có sân gạch , có kẻ hầu và người hạ , có được một cuộc_sống vô_cùng dễ_chịu . 
Vào một buổi chiều của ngày hè , khi trời đang lất_phất cơn mưa_phùn , hai người cùng nhau ngồi ăn cơm ở dưới mái_hiên . 
Đột_nhiên Nghĩa lại nhìn thấy ngoài sân kia có một con cóc , nó đang chống chân để bò lại phía dưới gốc cau , sau đó nó tự_nhiên đứng dựng người lên , rồi thè lưỡi của mình ra để hứng lấy vài giọt mưa đang bay qua đầu . 
Nghĩa sực nhớ về cái lưỡi ngày ấy của Ân , cái ngày xa xối ấy khi mà Ân thè lưỡi ra để cố hứng lấy mấy giọt sương mai , cảnh ấy cũng hệt như con cóc kia bây_giờ vậy . 
Nghĩ vậy hắn đột_nhiên bật cười thành tiếng vô_cùng ghê_rợn . 
Thấy chồng như vậy , người vợ có chút sửng_sốt mà buông đũa , nàng nhìn hắn đầy tò_mò mà hỏi : – Anh đang nghĩ cái gì mà lại cười vậy ? 
Hắn nghe vợ hỏi thì ngập_ngừng trả_lời : – Tôi thấy con cóc kia liếm nước mưa thì lại sực nhớ lại ngày ấy ... 
Hắn giật_mình dừng lại , biết mình trót lỡ_lời thì lập_tức dừng lại câu_chuyện . 
Người vợ thấy vậy lại càng tò_mò hơn , cứ hỏi gặng mãi . 
Dù_cho hắn tìm cách giấu quanh giấu co nhưng cũng thực hết_sức vụng_về . 
Người vợ lại nghi_ngờ rằng chồng mình vụng_trộm tình_duyên bên ngoài nên cứ hỏi dồn mãi . 
Cuối_cùng thì từ câu_chuyện lại trở_thành cãi_vã nhau căng_thẳng . 
Thấy vợ giận quá , Nghĩa thầm nghĩ mà bụng_bảo_dạ rằng : " Vợ cùng mình ăn_ở với nhau đã từng ấy năm rồi , từ khi còn nghèo_khó cho tới tận lúc giàu_có , nếu vậy thì nếu có biết được câu_chuyện ngày ấy thì chắc_hẳn không phàn_nàn mình điều gì , biết_đâu lại còn thương_yêu mình hơn trước khi biết mình phải chịu biết_bao cực_khổ , vượt_qua bao khó_khăn để mà có được hạnh_phúc như ngày_nay " . 
Chắc_mẩm như vậy nên Nghĩa dặn vợ phải giữ thật kín câu_chuyện mà mình sắp kể , sau đó thì hắn không ngần_ngại kể toạc mọi chuyện xưa ra , mọi bí_ẩn từ thuở trước đều được phơi_bày . 
Người vợ im_lặng ngồi nghe chồng nói , nàng càng_ngày_càng trầm_ngâm , càng_ngày_càng yên_tĩnh hơn . 
Người trước_mắt nàng nhìn thấy bây_giờ không còn là con_người nữa , hắn không phải loài_người . 
Những sự âu_yếm , tất_cả những sự tử_tế trước đây của giống sài_lang hổ báo này toàn là dối_trá mà_thôi . 
Nàng vô_cùng thương_xót cho người chồng vốn yêu_thương mình trước đây , chỉ vì một kẻ bất_lương , một kẻ phản bạn mà phải chịu chết oan chết uổng , bỏ_xác nơi rừng hoang cô_quạnh . 
Tuy bên ngoài nàng không hề tỏ_ra thái_độ nào ngay lúc ấy , nhưng là trong lòng của nàng lúc này thì là cả một đống lửa đang cháy hừng_hực , càng_ngày_càng bốc lên cao ngút . 
Ngày nọ khi đến ngày giỗ của Ân – cái ngày mà Nghĩa vẫn chưa từng quên , hắn luôn bày lễ rất đầy_đủ để cúng cho Ân hằng năm theo đúng lời hứa năm xưa của mình – nàng cũng đi ra chợ để mua đủ thứ rượu thịt về làm lễ cúng cho vong_hồn của người bạc_mệnh kia . 
Lễ cúng hoàn_tất , cả hai người cùng ngồi lại ăn với nhau . 
Nàng tận_tình chuốc rượu cho Nghĩa , để cho hắn uống thật say . 
Khi kẻ_gian độc_ác kia đã say gục đầu xuống chiếu thì nàng liền đi lấy dây thừng , trói hắn thật chặt vào trên giường . 
Sau đó làng xuống bếp lấy con dao_bầu mà nàng đã mài sẵn từ trước , nàng không ngần_ngại rạch bụng kẻ xấu_xa kia , sau đó moi lấy tim của hắn , đặt vào một cái đã rồi nàng đem nó đặt lên phía trên bàn_thờ rồi cúng chồng mình thêm một lần nữa . 
Sau đó thì nàng một_mình đến nơi công_đường để tự_thú . 
