Ngày_xửa_ngày_xưa tại huyện Hà_Đông , tỉnh Quảng có một đôi vợ_chồng nọ , người chồng vốn có thói_quen lấn_lướt vợ của mình , nhưng_mà người vợ cũng chẳng phải là tay vừa . 
Vào một ngày_kia nhà họ có đám_giỗ . 
Người vợ liền nấu một nồi chè làm đồ cúng . 
Khi nấu chè xong thì người vợ mới đem bát đến chia đều ra . 
Nhưng bởi_vì mâm dưới bếp vẫn đang bận_rộn nên người vợ đành phải bưng hai tay hai bát đem lên cho người chồng xếp lên trên bàn_thờ . 
Người vợ cứ bưng lên lần_lượt như vậy , phải đi_lại đúng bảy lần mới hết số bát chè dưới bếp . 
Người vợ cứ lầm bẩm trong miệng : – Bưng bảy chuyến , thế là tổng có mười bốn bát chè . 
Người chồng ở trên nhà cứ xếp tới rồi lại xếp lui có mấy cái bát chè cho nó vừa hết trong lòng cái mâm cúng đặt trên bàn_thờ . 
Nhưng xếp mãi cuối_cùng vẫn thấy thừa ra một bát chè , dù đổi mấy kiểu xếp khác cũng vẫn không vừa được . 
Người chồng bụng liền bảo dạ rằng : – Giờ lẽ_nào lại đem nó đặt lẻ bên ngoài mâm sao ? 
Hay thôi đi , sẵn tiện đang vắng_vẻ , cũng chả ai để_ý cả , ta cứ nếm thử xem sao , vợ mình chắc chẳng đếm thử đâu mà lo . 
Yên_tâm là như vậy nên nhân_dịp người vợ vẫn đang bận loay_hoay ở sau nhà , người chồng đem bát chè thừa cầm ra phía sau bàn_thờ rồi húp lấy húp để cho nhanh hết . 
Sau khi đã húp hết bát chè thì hắn đem cái bát ra ngoài bể_cạn để rửa cho sạch , sau đó lại đi vào trong bếp mà cất cái bát đã rửa sạch vào trong rổ úp . 
Rồi lại trở vào nhà trên để mà làm nốt những công_việc khác của mình . 
Đến khi lễ cúng đã xong_xuôi , khi đem mâm chè bưng xuống thì người vợ lại ngẩn ra vì đếm đi rồi đếm lại mấy lần mà vẫn cứ thấy thiếu mất một bát chè . 
Người vợ lại tự hỏi : – Quái thật , chắc chồng ta đã ăn rồi , hay_là khi xếp đã làm đổ mất một bát . 
Ta nhất_định phải tìm ra lẽ mọi chuyện mới được . 
Vì vậy người vợ mới đem chuyện hỏi chồng mình : – Sao mà thiếu mất một bát chè thế này ? 
Người chồng cố làm ra_vẻ như tự_nhiên lắm mà nói : – Ủa , làm_sao tôi biết được . 
Mình bê lên từng nào thì tôi cũng bày ra từng ấy thôi . 
Người vợ liền phân_trần : – Lúc bưng tôi bưng đúng bảy lần , mỗi lần tôi bưng hai bát , vậy là hai bảy người bốn mới đúng . 
Đầu_đuôi chính là vậy . 
Nhưng bây_giờ tại_sao lại chỉ còn có mười ba bát ? 
Người chồng cũng không hề nghĩ rằng người vợ đã đếm số bát chè như thế , nhưng lại nghĩ chẳng_lẽ vừa chối xong giờ lại nhận mình ăn thì đúng là ngượng lắm . 
Lại tự_nhủ : " Thực_ra thì nhận là mình ăn cũng chả làm_sao , nhưng nếu nhận thì nên nhận từ lúc đầu , chứ bây_giờ nhận thì muộn quá rồi " . 
Vì vậy người chồng lập_tức làm ra khuôn_mặt tức_giận : – Tôi thì biết_đâu được cơ chứ ? 
Hay_là mình lại nghi rằng tôi ăn bát chè ấy chăng ? 
Người vợ cũng không nhịn được nữa : – Còn ai vào đây nữa . 
Lúc ấy trong nhà chỉ có mình với tôi thôi , con cũng đi vắng rồi . 
Chứ không thì ai lại vào đây để mà nuốt trộm bát chè cúng nhà mình ? 
Nghe vợ nói đến đây thì người chồng cũng đỏ_mặt_tía_tai , rồi sừng_sộ quát lớn : – Mày đổ cho tao ăn , vậy mày có tang_chứng không hả ? 
À , quân này thế mà láo ! 
Nói đoạn người chồng liền sấn vào chỗ vợ . 
Nhưng người vợ cũng nhất_định không chịu xuống nước , vẫn nhất_quyết mà đổ_riệt người chồng là ăn vụng bát chè . 
Không ai chịu nhường ai dẫn đến vợ_chồng xô_xát , kéo_theo hậu_quả là mâm bát đều đổ_vỡ hết , bàn_ghế thì cái siêu cái vẹo . 
Cũng bởi_vì thế mà bữa giỗ mất ngon , hơn_nữa còn kéo_theo đủ thứ thiệt_hại khác nữa . 
Rõ_ràng là nắm chắc trong tay phần đúng rồi nhưng người vợ lại không nghĩ được tại_sao lại ra kết_quả này , vừa đau thân lại vừa giận đời nên người vợ chẳng chần_chừ , lập_tức đưa đơn kiện trình quan . 
Biết vợ đâm_đơn kiện , người chồng lúc đầu hung_hăng bao_nhiêu thì bây_giờ lại lo_sợ bấy_nhiêu . 
Hắn thầm nghĩ : – Nếu_như nó làm to_chuyện này ra thì mình không_chỉ xấu_hổ với bà_con láng_giềng , mà sau này cũng sẽ khó mà ăn_nói với con_cái mình nữa ! 
Vì thế hắn đem theo lễ_vật tới chỗ quan_phủ xin lót để quan giúp mình gỡ để đỡ mất_mặt . 
Quan thấy lễ_vật của người chồng rất hậu_hĩnh , lập_tức gật_gù mà đáp_ứng : – Được ! 
Được ! 
Cứ để ta , ta sẽ lo êm thắm cho ! 
Ngày ra công_đường , quan nghe nguyên_cáo trình_bày lại đầu_đuôi câu_chuyện mới phán rằng : – Giỗ này là giỗ của ông của nhà nó , chẳng_lẽ nó lại dám thất_lễ trước_mắt ông_bà nó à . 
Hơn_nữa thì hai bảy đâu nhất_định sẽ bằng mười bốn đâu , nhiều khi hai bảy cũng chỉ có mười ba thôi . 
Đây , hãy nhìn lên trên những đường đòn_tay ở trên mái công_đường kia xem . 
Mái trước có bảy đường nhé , mái sau cũng có bảy đường nhé . 
Nhưng_mà hai bảy lại chỉ có mười ba mà_thôi . 
Đấy , cả chồng lẫn vợ đều mở to mắt ra mà đếm xem có phải là hai bảy người ba không nào ? 
Cả hai vợ_chồng đều ngửa mặt lên nhìn xem . 
Người chồng lúc này cũng phải chịu rằng quan_tài thật . 
Tuy_nhiên thì người vợ vẫn muốn cãi . 
Quan liền đập bàn mà quát : – Thánh_nhân đã bảo : " Phu xướng phụ tuỳ " . 
Hai vợ_chồng chúng mày mau_mau đem nhau về mà ăn_ở thuận_hoà với nhau đi , đừng có mà động tý lại bày chuyện kiện_tụng lung_tung khiến khắp thiên_hạ người_ta chê_cười . 
Lần này thì ta tha , nhưng nếu có lần sau thì ta sẽ phạt thật nặng đấy . 
Sau đó quan lập_tức lệnh cho lính đem cả hai vợ_chồng nhà đó đuổi ra khỏi nơi công_đường thiêng_liêng . 
Lúc trở_về nhà thì bà_con làng trên xóm dưới đều nhiệt_tình tới thăm_hỏi . 
Đúng lúc người chồng đang hăng_say khoa_chân_múa_tay trông có_vẻ như thích_thú lắm , thì người vợ đột_nhiên than_thở : Nực_cười ông huyện Hà_Đông , Xử vị lòng chồng hai bảy mười ba . 
Không nghe tan cửa hại nhà , Nghe thì hai bảy mười ba cực lòng . 
Sau này người_ta có câu tục_ngữ sau : " Cha_mẹ nói oan , quan nói hiếp , chồng có nghiệm nói thừa " chính là từ câu truyện trên mà có . 
