Ngày xửa , ngày_xưa , có 2 anh_em ở nhà nọ bố_mẹ qua_đời sớm . 
Cho đến khi người anh cưới vợ , người anh không muốn ở cùng với người em nữa , cho_nên người anh quyết_định phân_chia tài_sản mà bố_mẹ để lại . 
Người anh với bản_tính tham_lam nên đã chiếm hết tất_cả ruộng vườn , trâu bò , nhà_cửa của bố_mẹ để lại khi qua_đời , người anh chỉ chia cho người em 1 túp lều nhỏ và 1 mảnh vườn nhỏ , trong mảnh vườn đó có 1 cây khế_ngọt . 
Người em bản_tính hiền_lành nhường_nhịn nên không chút kêu_ca , hàng ngày chăm_sóc tưới bón cho cây khế và đi làm_mướn thuê cho các gia_đình giàu_có khác để có tiền nuôi thân . 
Năm ấy , cây khế ở trong mảnh vườn của nhà người em bỗng_dưng rất sai_trái một_cách lạ_lùng , cành nào cành ấy cũng nặng_trĩu trái ngọt , vàng óng . 
Người em nhìn cây khế sai_trái mà trong lòng phấn_khởi thầm mừng tính đến chuyện bán khế để có tiền đong gạo . 
1 hôm , có một con chim Phụng_Hoàng không biết từ nơi nào bay tới ăn khế . 
Thấy chim mổ khế ăn , người em liền cầm cây gậy để đuổi chim và bảo . 
" Này chim ! 
Ta chỉ có độc_nhất 1 cây khế sai_trái này mà ta đã khó_nhọc trông_nom đến ngày thu_hoạch . 
Nay nếu ngươi ăn hết trái ta chẳng có gì để bán đi lấy tiền đong gạo . 
Vậy nếu ngươi muốn ăn hãy mang trả ta thứ gì quý_giá " . 
Chim Phượng_Hoàng vừa ăn khế vừa đáp : " Ăn 1 trái , trả 1 cục vàng khâu túi 3 gang , mang theo mà đựng " . 
Người em nghe Phượng_Hoàng nói vậy , cũng yên_tâm để chim ăn khế . 
mấy ngày sau , chim Phượng_Hoàng lại bay đến ăn khế . 
Ăn xong chim bảo người em lấy túi 3 gang để chim Phượng_Hoàng dẫn đi lấy vàng . 
Chim bay mãi , bay mãi qua ngọn núi cao , qua biển rộng mênh_mông và đậu xuống 1 hòn đảo chứa rất nhiều vàng_bạc , châu_báu . 
Người em đi vòng xung_quanh đảo ngắm_nghía thoả_thích rồi lấy vàng bỏ vào đầy túi 3 gang mang theo . 
Chim Phượng_Hoàng bảo người em lấy thêm vàng , người em không lấy . 
Lấy vàng xong_xuôi , người em lên lưng Phượng_Hoàng để Phượng_Hoàng bay trở_về nhà . 
Từ lúc đó , người em có nhiều vàng_bạc trở_nên giàu_có , người em bản_tính hiền_lành tốt_bụng và không hề tham_lam nên đã mang thóc_lúa , gạo , vàng_bạc ... 
giúp_đỡ những gia_đình còn nghèo_khổ . 
Người anh thấy người em giàu_có vì được Phượng_Hoàng chở đi lấy vàng liền sang chơi và đòi tráo đổi nhà , ruộng vườn của mình để lấy cây khế_ngọt của người em . 
Người em cũng đồng_ý đổi cho anh . 
Khi thấy người em mình đồng_ý chuyển nhà , người anh như mở_cờ trong bụng hý hửng thu_dọn nhanh_chóng đồ_đạc để chuyển sang nhà người em , mong_chờ tới mùa khế sang năm chim Phượng_Hoàng sẽ tới ăn khế và đưa đi lấy vàng . 
Quả_nhiên , tới mùa khế năm sau , cây khế vẫn sai trĩu trái như vậy . 
Chim Phượng_Hoàng một lần nữa lại bay tới ăn khế . 
Thấy vậy , người anh cũng ra_vẻ kể nghèo kể khổ , khóc_lóc kêu than với Phượng_Hoàng . 
Nghe vậy chim liền nói : – Ăn một quả trả một cục vàng , may túi ba gang mang đi mà đựng Người anh mừng quá sai vợ ra chợ mua 1 chiếc túi 12 gang để đựng được nhiều vàng . 
Cũng giống như người em , chim Phượng_Hoàng đã giữ đúng lời hứa bay tới đưa người anh đi đến đảo hoang để lấy vàng . 
Vừa tới đảo , người anh đã vội_vàng vơ thật nhiều vàng vào túi cho đầy . 
Chưa hết , người anh còn dắt thêm vàng xung_quanh người vì bản_tính vốn rất tham_lam . 
Xong_xuôi đâu_đó , chim Phượng_Hoàng bay trở người anh trở_về nhà . 
Nhưng vì túi quá nặng , mấy lần chim bảo người anh vứt bớt vàng đi cho nhẹ nhưng anh ta không chịu nghe lời , vẫn cố giữ lấy cho bằng được . 
Chim quá bực_tức đã nghiêng cánh hất người anh tham_lam xuống biển sâu . 
