Rất lâu trước đây , ở một vùng_biển có một đôi vợ_chồng đánh_cá , gia_cảnh họ vô_cùng nghèo_khó . 
Một ngày_kia , người chồng cùng với những người bạn nghề ra khơi đánh_cá . 
Không may_mắn , giữa lúc họ đang thả lưới thì gặp phải một trận bão biển rất lớn . 
Mọi người chết trong cơn bão lúc đó không ai thoát khỏi . 
Khi tin dữ về tới làng , tất_cả những gia_đình dân chài đều đau_khổ đến tuyệt_vọng . 
Tiếng khóc vang_vọng khắp nơi trong làng . 
Người đàn_bà ấy đau đến xé_ruột_xé_gan . 
Bà điên_cuồng bỏ đi tìm chồng với niềm tin cùng hy_vọng của mình . 
Bà men theo bờ biển mà đi , cứ thế đi mãi . 
Cứ thế , qua hai ngày đi bộ ròng_rã , bà đến một hòn núi lớn . 
Rồi bà thiếp đi vì mệt_mỏi rã_rời . 
Dưới một gốc cây , khi bà đang ngủ , một tiếng nổ kinh_khủng vang lên khiến bà choàng tỉnh . 
Khi tỉnh lại , trước mặt bà là một ông lão râu tóc bạc_phơ . 
Ông lão nhìn bà , hỏi : – Ngươi là ai sao dám đến nằm trước nhà của ta ? 
Nghe vậy người đàn_bà mới mếu_máo trả_lời : – Tôi đang đi tìm chồng . 
Cụ thương_tình làm_ơn chỉ giúp , tôi sốt_ruột quá ! 
Cụ già nhìn người đàn_bà , vuốt râu rồi nói : – Ta là thần Cây . Thương_tình nhà_ngươi là người chung_tình . 
Ta báo cho ngươi biết , chồng ngươi hiện vẫn còn sống , bây_giờ đang ở ngoài hải_đảo . 
Nói xong , cụ già bèn trao cho người đàn_bà kia một viên ngọc và dặn : – Ngươi ngậm viên ngọc này vào miệng , nó sẽ đưa ngươi bay qua biển để gặp chồng . 
Phải nhớ , phải nhắm_mắt và ngậm_miệng vào , ngọc mà bị rơi là nguy đấy . 
Dứt lời ông cụ liền biến_mất . 
Người đàn_bà vui_mừng cầm lấy viên ngọc đưa vào miệng và nhắm_nghiền mắt lại . 
Trời bỗng_nhiên nổi gió lớn , người đàn_bà thấy thân mình bỗng_nhiên nhẹ bẫng , hai bên tai thì toàn nghe tiếng vo_vo . 
Một lúc sau , khi cảm_thấy chân chạm xuống đất , người đàn_bà mở mắt thì nhìn thấy mình đang đứng trên một bãi cát , gió trời cũng đã lặng đi tự bao_giờ . 
Người đàn_bà nhìn quanh_quẩn thì thấy chồng mình đang co_ro trên bãi_biển , bà vui_mừng chạy lại . 
Gặp lại nhau cả hai đều vui_mừng đến rớt nước_mắt , sau khi hàn_huyên họ liền tìm cách để trở_về với làng cũ . 
Họ quyết_định để người chồng ôm ngang lưng vợ để cả hai cùng bay qua biển . 
Gặp lại chồng , lại sắp được trở_về làng , người vợ vô_cùng sung_sướng , và bà ta đã quên mất lời dặn của thần Cây . Tuy miệng bận ngậm ngọc nhưng bà vẫn cố để hỏi chuyện chồng . 
Xui_xẻo , viên ngọc bỗng_nhiên văng ra , bà chỉ kịp hét lên một tiếng . 
Sau đó cả hai vợ_chồng đều rơi thẳng xuống biển . 
Họ hoá thành một đôi Sam . 
Cho đến tận ngày_nay ta vẫn thấy rằng , sam thường đi có đôi có cặp dưới nước . 
Và lúc nào những con sam đực cũng ôm lấy những con sam cái , hệt như cảnh khi người chồng ôm người vợ bay ngang qua biển . 
Từ đó dân_gian mới có câu " Thương như sam " , chính từ câu_chuyện trên . 
