Ngày_xửa_ngày_xưa , có một chú Thỏ và một Chú Rùa cùng sống với nhau trong một khu rừng . 
Thỏ và Rùa là đôi bạn chơi rất thân với nhau . 
Bỗng một hôm đôi bên sảy ra tranh_cãi khi nói ai chạy nhanh hơn ai . 
Thế là Thỏ và Rùa cùng đi đến quyết_định là sẽ chạy_đua để phân_định rằng , ai mà về đích trước thì sẽ là người chạy nhanh hơn . 
Thỏ vốn là loài vật chạy rất nhanh nên vừa_mới xuất_phát Thỏ đã chạy thục_mạng nhanh như tên bắn , một lúc sau khi thấy rằng mình đã bỏ rùa ở lại đằng sau quá xa , thỏ nghĩ : " Còn lâu rùa mới đuổi kịp ta , cậu ta rất chậm_chạp , thôi_thì mình cứ tranh_thủ nghỉ_ngơi cái đã " Thỏ tung_tăng hái hoa bắt bướm , mệt rồi Thỏ ngồi dưới một gốc cây to và ngủ thiếp đi . 
Trong khi đó rùa vẫn chăm_chỉ hỳ hụi bước từng bước nặng_nhọc và tiến dần_dần về đích . 
Khi Thỏ tỉnh_giấc thì trời cũng đã nhá_nhem tối và Thỏ giật_mình khi thấy Rùa sắp cán đích trước Thỏ . 
Thỏ nhanh chân chạy hục mạng nhưng không kịp nữa , Rùa đã cán đích trước . 
Vậy cuối_cùng Thỏ đã chịu Thua . 
