Ngày_xưa , tất_cả các việc trên_trời_dưới_đất đều do Ngọc_Hoàng cai_quản . 
Việc_làm mưa cho muôn loài dưới trần_gian có nước để uống thì Ngọc_Hoàng giao cho thần Mưa đảm_nhiệm . 
Nhưng chẳng hiểu sao , đã ba năm rồi không có lấy một giọt nước mưa nào . 
Khắp mọi nơi ruộng_đất nứt_nẻ , cỏ_cây chết héo vì thiếu nước , động_vật cũng chết khát dần_dần . 
Muôn loài kêu than mà trời cao đâu có thấu . 
Một ngày nọ , muôn thú trong khu rừng tập_trung lại và bàn_bạc chuyện gì đó với nhau . 
Cuối_cùng tất_cả quyết_định để Cóc thay_mặt cho chúng lên trời tìm Ngọc_Hoàng . 
Đi cùng với Cóc còn có Gấu , Cáo và Cọp . Cóc , Gấu , Cọp và Cáo cứ đi mãi đi mãi thì cuối_cùng đã thấy cánh cửa nhà trời hiện ra trước mắt , chúng hết_sức vui_mừng . 
Phía trước cửa có một cái trống lớn . 
Theo lệ , khi ai có nỗi oan_khuất gì thì đánh trống lên rồi Ngọc_Hoàng sẽ giải_quyết . 
Cóc bảo ba người bạn của mình là Cáo , Gấu và Cọp nấp trong bụi rậm gần đó , còn nó thì nhảy lên đánh trống ầm_ĩ . 
Nghe thấy tiếng trống ầm_ĩ , Ngọc_Hoàng ra_lệnh cho một thiên binh ra xem có chuyện gì . 
Thiên binh vâng lệnh Ngọc_Hoàng , ra đến nơi nhìn ngang nhìn dọc chẳng thấy ai ngoài một con Cóc xấu_xí ngồi chễm_chệ trên cái trống . 
Hỏi ra mới biết con Cóc đó lên để gặp Ngọc_Hoàng , thấy vậy thiên binh liền tỏ_ra khinh_thường Cóc rồi vào tâu với Ngọc_Hoàng : – " Bẩm_Ngọc_Hoàng , đứa dám to_gan đánh trống inh_ỏi chính là một con Cóc xấu_xí , bẩn_thỉu , hạ_thần hỏi nó có chuyện gì thì nó bảo nó lên đây để tìm Người để kiện đấy ạ " . 
Nghe vậy , Ngọc_Hoàng nổi_giận và ra_lệnh cho lũ gà ra mổ Cóc . Khi lũ gà vừa ra đến cổng thì Cóc ra_hiệu cho Cáo , Cáo_từ trong bụi rậm nhảy ra và vồ sạch lũ gà . 
Hay tin gà bị Cáo vồ hết , Ngọc_Hoàng liền lệnh cho Chó ra bắt Cáo . Chó vừa chạy ra và sủa được một tiếng thì đã bị Gấu từ bụi rậm nhảy ra vồ lấy và lôi đi . 
Thấy vậy Ngọc_Hoàng lại lệnh cho một tốp thiên binh ra để bắt Gấu . 
Tốp thiên binh vừa ra đến cổng thì Cóc lại ra_hiệu cho Cọp trong bụi rậm nhảy ra và quật ngã hết_thảy không còn một tên . 
Bất_ngờ trước sự_việc vừa diễn_ra , Ngọc_Hoàng chuyển giận thành làm_lành và lệnh cho thiên binh ra mời Cóc vào . 
Thấy cóc , Ngọc_Hoàng liền hỏi : – " Nhà_ngươi lên đây có chuyện gì ? " Cóc đáp : – " Thưa_Ngọc_Hoàng , đã ba năm nay , dưới hạ_giới chúng thần không có lấy một hạt mưa nào . 
Vì vậy muôn loài cử thần lên đây để kiện ông trời , tại_sao lại không cho mưa xuống ? " Thấy vậy , Ngọc_Hoàng liền cho gọi ngay thần Mưa tới . 
Hoá_ra là vì thần mải_mê rong chơi cả ngày , tối về lại đắp chăn ngủ mà quên mất việc phải làm mưa cho hạ_giới . 
Bị Ngọc_Hoàng quở_trách , thần mưa vội_vàng lệnh cho các con rồng phun nước làm mưa cho trần_gian . 
Và thế là dưới trần_gian có một trận mưa lớn . 
Khi tiễn Cóc ra về , Ngọc_Hoàng dặn_dò Cóc : – " Từ giờ trở đi , nếu thiếu mưa thì ngươi cứ nghiến răng thật to để báo cho ta . 
Ta sẽ ban mưa xuống ngay . 
Ngươi không cần lên đây kiện trời nữa " . 
Cóc và ba người bạn cáo_biệt Ngọc_Hoàng và quay về . 
Vừa về đến nơi thì chúng đã thấy ao , hồ , sông , suối đầy nước , cây_cối thì xanh_tươi , muôn thú thì uống nước thoả_thích . 
Cóc được muôn loài nể_phục và còn có câu hát dành riêng cho nó đó là : " Con Cóc là cậu ông trời Nếu ai đánh Cóc thì trời đánh cho " . 
