Xưa có một vị quan_huyện rất giỏi trong việc xét_xử , tất_cả những vụ án khó nhất ông đều có cách để tìm ra chân_tướng của sự_việc và mang lại sự công_bằng cho người bị_hại . 
Một ngày nọ , có hai người phụ_nữ cùng nhau tới công_đường để kiện . 
Quan liền thăng đường xét_xử vụ án . 
Một người mếu_máo tâu quan : – Bẩm quan , xin quan hãy xét_xử trả lại công_bằng cho con . 
Chuyện là sáng hôm_nay con có mang một tấm vải ra chợ để bán . 
Người đàn_bà này hỏi ngỏ ý muốn mua tấm vải thì con đưa cho bà ấy xem . 
Thế rồi bà ấy cướp lấy tấm vải của con rồi bảo là tấm vải chính là của bà ấy , con có đòi lại nhưng nhất_quyết bà ta không trả . 
Làm_gì có chuyện ngược_đời đến thế quan , xin quan hãy soi_xét công_bằng . 
Vị quan nhìn người đàn_bà kia thì bà ấy cũng rưng_rưng nước_mắt kể lại : – Bẩm quan , chuyện không phải như bà ta nói đâu ạ . 
Bà ta dựng chuyện vu_khống cho con ăn_cắp vải của bà ấy chứ thực_sự tấm vải này là của con , hôm_qua con vừa_mới dệt xong nó và dự_định sáng nay đem ra chợ để bán . 
Khi đi con còn để tấm vải vào một chiếc thúng khảo thế mà trong lúc không để_ý , thoắt cái bà ta đã thò tay vào lấy ngay tấm vải của con . 
Đã ăn_cắp lại còn la_làng , bà ta còn vu_khống cho con ăn_cắp của bà ý . 
Vị quan ngắt lời của hai người đàn_bà . 
Ông nói : – Giờ hai ngươi hãy đưa ra ít_nhất là một người chứng_kiến sự_việc rằng vải của mình bị người kia lấy cắp . 
Cả hai người đàn_bà không người nào có_thể đưa ra người làm_chứng vì sự_việc xảy_ra ở chỗ vắng_vẻ , khi đó trời vẫn sớm và ít người qua_lại . 
Quan cho gọi hai người lính_lệ và bảo họ về tận nhà của mỗi người để xem có đúng là tấm vải này do họ dệt không . 
Nhưng sau khi hai người lính trở_về và thuật lại chuyện cho vị quan nghe thì ông rất ngạc_nhiên khi hai người này đều có khung_cửi giống như nhau , khổ vải cũng bằng nhau và cả hai cũng đều dự_định sáng nay đem vải ra chợ để bán . 
Vụ án đi vào ngõ_cụt khi cả hai đều có những manh_mối như nhau , không bên nào kém bên nào . 
Vị quan quan_sát thần_sắc của cả hai để xem có người nào run_sợ mà để lộ sơ_hở qua ý_tứ . 
Nhưng quan_sát một hồi lâu , vị quan chỉ thấy trên nét mặt của cả hai đều hiện lên vẻ đau_đớn vì mất của . 
Suy_nghĩ một lát , vị quan phán : – Cả hai ngươi đều có lý_do cả , giờ rất khó để phân_định được tấm vải thuộc về bên nào . 
Giờ ta cho người cắt đôi tấm vải ra chia đều cho cả hai . 
Phán xong quan sai lính đo và xé ngay tấm vải để đưa cho cả hai . 
Nhưng khi người lính chuẩn_bị xé thì một người đàn_bà bỗng ôm mặt khóc nức_nở . 
Biết người đàn_bà này là chủ_nhân thực_sự của tấm vải , vị quan cho người trói người đàn_bà kia lại để tra_khảo ngọn_ngành . 
Quả_nhiên sự_việc đúng như vị quan suy_đoán , người đàn_bà kia đã cúi đầu nhận tội vì chỉ có chủ_nhân thực_sự của tấm vải mới bật khóc lên như vậy . 
Một hôm khác , khi vị quan_tài giỏi này đi ngang qua một cái chợ . 
Bỗng nghe thấy tiếng chửi_rủa huyên_náo , vị quan cùng lính tiến lại để xem xem có chuyện gì . 
Tới nơi thì ông thấy có một người đàn_bà đã gân cổ rất lớn chửi_rủa kẻ nào đã ăn_trộm con gà của bà ta . 
Vị quan hỏi những người xung_quanh thì mới biết rằng bà ta đã chửi như thế này được hai ngày rồi , ai_ai cũng cảm_thấy khó_chịu nhức óc vì tiếng chửi của bà ta . 
Vị quan sai người hầu tới gần người đàn_bà và khuyên_can : – Này mụ kia , sao mụ chửi gì mà lắm thế ? 
– Tôi mất của thì tôi xót , liên_can gì đến chú . 
Người đàn_bà đáp Nói xong người đàn_bà lại tiếp_tục bài chửi của mình . 
Vị quan cử chức_dịch gọi người đàn_bà lại hỏi : – Sao mụ chửi gì mà dai thế , mụ mất có mỗi_một con gà , cũng có đáng bao_nhiêu tiền lắm đâu mà mụ chửi tới tận hai ngày rồi mà vẫn không dừng ? 
Người đàn_bà nói : – Bẩm quan , phải mất biết_bao_nhiêu công_sức con mới chăm_chút được một ổ_gà . 
Nhưng tên nào độc_ác nó lại ăn_cắp cả gà lẫn trứng , mất của như vật con không căm_phẫn sao được . 
Vị quan hất hàm bảo chức_dịch : – Ta thấy con mụ này ngoa_ngoắt quá , có mỗi con gà bị mất mà mụ ta độc_mồm_độc_miệng chửi um cả xóm_làng . 
Phải trị_tội mụ ta vì tội gây mất trật_tự ảnh_hưởng xóm_làng . 
Ngươi hãy cho người đi rao khắp xóm gọi tất_cả người dân lại đây . 
Mỗi người phải tát vào mặt mụ ấy một cái để cho mụ ta bỏ đi cái tính ngoa_ngoắt ác_khẩu . 
Lệnh quan đã đưa ra , mọi người không_thể không theo . 
Mặc_dù ai cũng ghét mụ quá chua_ngoa nhưng vì cũng thấy thương mụ vì mất của , nay lại bị đánh cho_nên ai cũng tát nhẹ vào má mụ một cái để cho_xong . 
Chỉ có duy_nhất một tên tát mụ một cái đau điếng người . 
Vị quan lệnh cho lính lập_tức bắt tên đó lại để vạch đúng tội_trạng và tâm_lý của hắn . 
Chỉ có hắn mới căm_phẫn mụ đến vậy vì suốt hai ngày hắn bị mụ chửi . 
Mụ chửi là chửi thằng ăn_trộm , người khác thì chỉ thấy nhức tai vì nghe mụ chửi chứ không ai cảm_thấy tức_tối trong lòng . 
Một hôm khác , vị quan_lại có việc đi qua một ngôi chùa rất lớn , thấy chùa đẹp và rộng , vị quan ghé vào để vãn_cảnh chút_ít . 
Sự cụ trong chùa thấy quan ghé liền ra tiếp_đón kính_cẩn , mời vị quan vào trong thượng phòng để dùng trà . 
Vị sư than_thở với quan rằng , ông có cất_giữ cho chùa một số tiền khá lớn nhưng giờ không may lại bị kẻ_trộm đánh_cắp mất hết cả . 
Nhưng vì không biết ngờ cho một ai , lại không muốn trình lên quan điều_tra vì sợ làm khổ lây cho các đồ_đệ của mình . 
Nay sư muốn nhờ quan bí_mật điều_tra hộ vụ án trong kín_đáo . 
Vị quan hỏi rõ sư về các tình_tiết trong vụ trộm , sau đó ông chỉ tay lên tượng đức phật và nói với sư_cụ : – Đức phật ở trên cao , ngài nhìn thấy hết . 
Sao ngài không cầu cho người giúp , ngài chắc_chắn sẽ rõ hơn cả tôi ? 
Đức phật có phép làm cho kẻ_gian cầm hát thóc trong tay , hạt thóc sẽ nảy mầm . 
Nếu hoà_thượng muốn , tôi sẽ xin vì nhà_chùa để thử phen này . 
Nói rồi , vị quan bảo sư_cụ cho làm lễ để cúng đức phật , cầu ngài giúp_đỡ tìm ra kẻ_trộm tiền . 
Trong khi vị sự cụ làm lễ , vị quan cho gọi tất_cả các sư_sãi , người ăn kẻ ở trong chùa ra để chay đàn . 
Vị quan đưa cho mỗi người một tay cầm cành phan , tay còn_lại cầm một nắm thóc đã được ngâm nước . 
Vị quan nói : – Sự cụ vừa cho ta biết rằng trong chùa vừa sảy ra một vụ trộm , kẻ_trộm đã đánh_cắp một số tiền lớn của nhà_chùa nhưng nay vẫn chưa rõ ai là thủ_phạm . 
Ta thì nghĩ kẻ_trộm là người trong chùa mà_thôi . 
Ta đã bảo sự cụ lập lễ này để nhờ đức phật , ngài thiêng lắm . 
Ta vừa trao cho mọi người mỗi người một nắm thóc đã được ngâm nước , giờ mọi người hãy vừa chạy vòng_quanh vừa niệm phật . 
Nếu người đó là kẻ_gian , đức phật sẽ làm cho thóc trong tay người đó nảy mầm . 
Cả đoàn người theo lời quan nói chạy vòng_quanh , vừa chạy họ vừa niệm phật . 
Nhưng chạy được vài vòng thì vị quan đã quan_sát thấy một chú tiểu thỉnh_thoảng lại hé tay cầm thóc ra xem . 
Thấy thế biết đã tìm ra được thủ_phạm , vị quan sai lính bắt lấy chú tiểu vì chỉ có kẻ_trộm thực_sự mới run_sợ mà thi_thoảng lại xem thóc có mọc mầm thật không . 
Chú tiểu thấy vị quan vạch đúng lý nên đã nhận tội . 
