Ngày_xửa_ngày_xưa , ở làng nọ có vợ_chồng bác nông_dân , gia_đình họ có hai người con_trai . 
Cậu con_trai cả thì phải thói lười_biếng và tham_lam , còn người con thứ hai lại vô_cùng chăm_chỉ , tối bụng , lại thật_thà . 
Người anh luôn sống dựa vào sự lao_động vất_vả của cha_mẹ khi họ còn sống , sau cha_mẹ chết thì lại dựa vào em_trai . 
Người anh tối_ngày chỉ biết lang_thang khắp làng trên xóm dưới để cờ_bạc rượu_chè , sau thua_lỗ anh ta bèn bán luôn cả căn nhà tranh mà cha_mẹ trước lúc chết để lại cho hai anh_em để lấy tiền ăn_chơi . 
Sau cùng hết chỗ nương_thân , hai người phải chia_tay , mỗi người mỗi ngả để kiếm_ăn . 
Người anh vốn quen_thói chơi_bời , nay không có cha_mẹ hay em_trai chăm nuôi nên chả biết làm gì , vì thế đành vác xác đi khắp chốn xin ăn qua_ngày . 
Nói về người em_trai , anh có cái cần_câu khi xưa cha cho_nên thường ra sông câu cá . 
Dù nắng dù mưa anh vẫn cần_mẫn , chăm_chỉ làm_việc không ngày nào ngơi tay , nhờ thế một thời_gian sau anh mua được chiếc vó , nó giúp công_việc của anh đỡ hơn đôi phần vất_vả . 
Chính nhờ chăm_chỉ làm_việc , biết cách tiết_kiệm nên không lâu sau người em dành_dụm được đủ tiền , anh bèn trở_lại chuộc mái_nhà tranh mà ngày_trước anh_trai mình đem bán . 
Thương người anh , sợ anh ta lang_thang vất_vả , người em liền tìm đón anh ta về nhà , nhưng anh ta vẫn suốt ngày không chịu làm gì . 
Một ngày_kia , như mọi lần , người em vác vó ra sông , nhưng suốt ngày hôm ấy anh chẳng bắt được một con cá nào dù nhỏ nhất . 
Anh không bỏ về mà lại vác vó tìm đến mấy khúc sông vắng hơn , mong cất được mẻ cá . 
Vậy mà anh liên_tục cất vó vẫn không thu được gì . 
Thấy vậy người em rất buồn , anh định thả thêm lần nữa rồi trở_về . 
Không ngờ lần này anh thấy vó trĩu nặng , cố lắm anh mới kéo được nó lên . 
Nhưng bên trong vó không phải cá tôm mà lại là một cô gái cực_kì xinh_đẹp . 
Người em vô_cùng kinh_ngạc bèn cứu cô gái kia lên bờ . 
Sau đó cô gái mới kể lại cho anh nghe đầu_đuôi mọi sự . 
Hoá_ra cô vốn chính là tiên_nữ ở trên trời , ngày nọ bay xuống sông tắm_rửa , vô_tình bị con_trai vua Thuỷ_Tề giữ lại bắt làm vợ , may hôm_nay được người em cất vó kéo lên mà thoát được . 
Để đáp ơn cứu mạng của người em , nàng đã ban cho chàng bảy điều_ước và bảo : – Nếu chàng định chia_sẻ điều_ước của mình cho ai thì cứ đặt tay lên đầu người kia là được . 
Mỗi lần như vậy chàng sẽ mất đi một điều ước . 
Dứt lời nàng liền đặt tay lên đầu chàng trai bảy lần liên_tiếp sau rồi biến_mất . 
Trở_lại nhà , anh đem những chuyện mình đã gặp kể lại chi_tiết cho anh_trai mình . 
Vì tham_lam , người anh bắt em phải cho anh ta bốn điều ước . 
Và người em hiền_lành đồng_ý ngay . 
Có được bốn điều ước , anh ta lập_tức ước ngay rằng : – Ta muốn có một lâu_đài lộng_lẫy nguy_nga , bên trong có đầy của_cải châu_báu . 
Anh ta ước xong thì lập_tức xuất_hiện một toà lâu_đài vô_cùng to_lớn ngay trước mặt . 
Người anh sung_sướng liền đi khắp nơi ngắm_nghía . 
Người em thì không muốn lâu_đài , cũng không đòi_hỏi nhà cao cửa rộng , anh chỉ mong có một căn nhà vững_chãi thay cho mái_nhà tranh đã rột nát của mình . 
Điều_ước thứ hai , anh xin một mảnh ruộng để có_thể cày_cấy quanh_năm . 
Điều_ước con lại thì anh vẫn chưa muốn có gì bây_giờ nên để lại . 
Ngày qua ngày , người em ngoài làm_việc đồng_ruộng ra thì vẫn đều_đều mang vó ra sông cất cá . 
Còn người anh , kể từ khi anh ta có của_ăn_của_để thì càng trở_nên sấc xược , không coi người khác ra gì nữa . 
Có nhiều người nghèo_khổ đến xin anh ta giúp_đỡ đều bị đuổi đi . 
Anh ta ước điều_ước thứ hai là tất_cả những người sống gần đấy biến_mất để tránh bị làm phiền . 
Mọi người thấy anh ta như vậy thì dần tránh xa , vì vậy nên bây_giờ anh ta sống mà chẳng có lấy một ai để trò_chuyện . 
Cứ mãi một_mình như thế , anh ta sinh ra buồn chán . 
Một ngày anh ta liền ước : " Ta muốn lên cung_trăng sống cùng chị Hằng và chú Cuội , ở trần_gian này quá chán rồi " . 
Anh ta vừa dứt lời thì trời xuất_hiện trận cuồng_phong , khiến anh ta lập_tức bay tít lên trời . 
Vì sợ quá nên anh ta nhắm tịt mắt lại , đợi đến lúc không còn nghe tiếng gió nữa thì anh ta mới mở mắt nhìn quanh . 
Anh ta thấy chú Cuội ngay trước_mắt mới biết mình đã tới cung_trăng . 
Chú Cuội thấy anh ta bèn đưa cho cái rìu mà nói : – Trên này cái gì cũng khó kiếm , muốn ấm bụng thì bổ_củi rồi có cơm mà ăn . 
Nghe lời Cuội , anh ta cầm lấy rìu mà bổ lấy bổ để , đến tận khi tay_chân đều mỏi rời nhưng vẫn chả thấy miếng cơm nào . 
Lúc đấy Cuội ta mới cười và bảo : – Ha ...ha ... 
Ta nói anh bổ cây để lấy củi chứ có nói là bổ_củi để lấy cơm ăn đâu . 
Sau đó Cuội lại bảo anh ta mài đá để lấy bột ăn lót_dạ . 
Anh ta cũng tưởng thật nên cố sức đi mài đá thành bột , được bột ăn thì anh ta lại thấy nó chát quá , không sao nuốt nổi một miếng . 
Cuội nhìn anh ta lại cười vang và nói : – Ha ...ha ... 
Ta là nhờ anh để mài tảng đá kia để ta làm bàn_cờ chơi , chứ anh nghĩ bột đá mà ăn được à . 
Người anh lúc này vừa khát vừa đói , còn bị Cuội chơi_xỏ thì tức lắm . 
Chán cung_trăng , anh liền ước điều_ước cuối_cùng : " Ta muốn tới xứ_sở của mặt_trời " . 
Lập_tức có cơn gió tới cuốn anh ta đi mất . 
Nhưng còn chưa chạm tới được mặt_trời thì anh ta vội liều nhảy xuống vì quá nóng . 
Anh ta vô_tình rơi xuống chỗ con sông mà người em_trai hay tới cất vó kiếm cá . 
Mấy người thuyền_chài gần đó thấy vậy bèn vớt anh ta lên nhưng anh ta đã tắt_thở mất rồi . 
Biết tin anh_trai ngã sông chết_đuối , người em lập_tức bỏ công_việc dang_dở mà chạy tới nhận xác về . 
Nhớ tới điều_ước cuối_cùng của mình , anh liền ước anh mình sống lại . 
Khi thấy người em , người anh rất hối_hận bởi những gì mình đã từng làm trước đây , dần_dần cũng thay_đổi tính_nết , nghe lời em_trai cùng nhau làm_việc chăm_chỉ . 
Nhờ vậy mà cuộc_sống của cả hai dần khấm_khá , có của_ăn_của_để trong nhà . 
Không_những thế , người em thường_xuyên khăn_gói đi xa để học_hỏi đủ thứ và đem về bao_nhiêu giống cây quý . 
Không lâu sau đó , mảnh ruộng của họ trồng được một giống lúa tốt , gạo ăn rất thơm ngon , vườn cây sau nhà thì vô_cùng tươi_tốt , đủ thứ hoa thơm trái ngọt trên đời . 
Và cả hai đều cưới về hai cô vợ vừa xinh_đẹp lại nết_na . 
Họ chung sống cùng nhau hạnh_phúc vui_vẻ đến cuối đời . 
