Ngày_xửa_ngày_xưa có người tên Vạn_Lịch , làm nghề buôn_bán , thuộc hàng giàu_có nhất nhì trên cả nước . 
Tài_sản của hắn có khoảng trăm chiếc thuyền chuyên_chở hàng_hoá . 
Còn có riêng một chiếc chuyên để Lịch ở , có cả buồng nằm , buồng ăn đoàng hoàng ... 
chẳng khác nào một căn nhà trên đất_liền . 
Chỗ ngồi thì được bao quanh bằng gấm_vóc lụa_là . 
Tất_cả đồ_dùng đều làm bằng vàng bằng bạc cả . 
Vợ hắn rất trẻ và vô_cùng xinh_đẹp tên_gọi là Mai_Thị . 
Những khi hắn rời nhà đi buôn ở xa thì hắn thường nghi vợ mình không thực_tâm với mình . 
Vì hắn thường xét_nét mọi chuyện từng chút một nên nàng vừa cảm_thấy sung_sướng lại cũng thực khổ_tâm . 
Ngày_kia khi thuyền của hắn neo_đậu tại một bến vắng người . 
Mai_Thị bèn ra ngồi ở mũi thuyền ngắm cảnh xung_quanh . 
Đột_nhiên có người đánh giậm tiến đến gần thuyền rồi hỏi xin lấy miếng trầu . 
Vì thấy người kia đóng khố , cả người lấm_lem bùn đất nên nàng thương_hại , bèn hỏi_thăm vài câu , sau đó thì đem cơi trầu vàng của mình , lấy ra mấy miếng trầu đem cho . 
Lịch vốn đang ngủ trong buồng thì tỉnh_giấc , bắt_gặp cảnh trên thì máu_ghen trong người nổi lên . 
Hắn chờ cho người đánh giậm kia đi hẳn mới chạy lại gây_gổ với vợ , hắn sỉ_vả , mắng nàng rất thậm_tệ . 
Dù_cho Mai_Thị có cố_gắng thề_thốt đủ điều nhưng vẫn không_thể lay_chuyển được hắn . 
Trong lúc giận , hắn gói gém hết quần_áo của nàng lại , vứt thêm cho nàng một thoi bạc cùng một thoi vàng rồi ngay_lập_tức đuổi nàng đi . 
Bị rồng ruồng_bỏ , Mai_Thị một_thân_một_mình bơ_vơ nơi biển vắng . 
Sau đó vô_tình nàng gặp lại người đánh giậm khi nãy , nàng gạt đi nước_mắt và kể lại mọi sự_tình mình gặp phải . 
Anh kia ngẩn người , chả hiểu chuyện gì xảy_ra cả . 
Lúc thấy anh_chàng bảo mình chưa vợ , đang sống một_mình thì nàng liền nói : – Hắn nói tôi và anh dan_díu với nhau . 
Có_lẽ số tôi không sống được với chồng giàu , vậy tôi xin làm vợ anh , khổ_sở đến mấy cũng không sao . 
Chúng_ta cứ làm_lụng mà nuôi nhau . 
Người đánh giậm ngây_ngô cũng không biết phải từ_chối nàng như nào cho phải , sau cùng_bất_đắc_dĩ đành dẫn nàng về nơi túp lều nhỏ dựng tạm trên bờ sông của mình . 
Sau đó họ trở_thành vợ_chồng . 
Ngày qua ngày , người chồng thì vẫn đi đánh giậm , người vợ lại ở nhà nuôi gà chăn vịt . 
Dù cuộc_sống có hơi vất_vả và nghèo_khó nhưng vẫn êm_ấm và không bao_giờ thấy họ có xô_xát , cãi_vã . 
Thấm_thoắt đã ba năm trôi qua . 
Vào một ngày trời mưa to , người chồng không ra sông đánh giậm được mà ở nhà , ngồi ngay cạnh xem vợ vá quần_áo . 
Trông_thấy đàn gà tụ_tập lại mổ thóc trong thúng , người chồng tiện tay cầm lấy thỏi vàng nằm trong thúng đồ khâu của vợ , vì không biết là vật gì nên hắn ném luôn . 
Không may ném quá_tay nên thỏi vàng lăn luôn xuống dưới sông . 
Người vợ thấy thế bèn trách chồng : – Trời ạ , người đâu ngu_đần vậy ! 
Anh biết anh vừa lấy cái gì ném đi không ? 
Người chồng vô_tư đáp lại : – Chả biết ! 
– Vàng đấy . 
Nó là thứ quý nhất trên đời này đấy . 
– Đồ ấy thì thiếu gì đâu . 
Khi bắt cá ngoài vũng tôi nhặt được cả tá , nhưng chả biết làm gì nên lại bỏ lại . 
Lần này đến lượt người vợ ngẩn người . 
Giật_mình tỉnh lại nàng mới giục người chồng mau_mau đi lượm về nhà . 
Quả_thật toàn là vàng khối , kỳ_lạ hơn nữa là tất_cả chúng đều khắc kí_hiệu của riêng Vạn_Lịch . Chuyện là từ lúc Lịch bỏ_rơi người vợ , việc buôn_bán của hắn cũng theo đó mà đi xuống , thua_lỗ khá nhiều . 
Rồi có chuyến đi gặp phải bão , đoàn thuyền bị đắm cả , Lịch may_mắn thoát nạn nhưng tất_cả của_cải đều chìm hết , rồi lại trôi_dạt đến nơi này . 
Vậy là toàn_bộ kho vàng trước là của Lịch giờ thuộc về vợ_chồng nhà Mai_Thị . 
Sau khi có của , nàng liền xây nhà dựng cửa đoàng hoàng , sắm_sửa đủ thứ cho chồng ăn_mặc . 
Thấy chồng mình quá ngốc nên người vợ nói anh phải chăm đi chơi , nói_chuyện với mọi người để học điều hay cái khôn mong nở mặt nở mũi . 
Người chồng ngoan_ngoãn nghe lời vợ nói liền đi vào trong xóm , gặp ai hắn cũng vui_vẻ bắt_chuyện làm_quen , tiếc là chẳng có người nào muốn qua_lại với tên nghèo có tiếng đần_độn từ lâu cả . 
Anh ta cứ đi hết nơi này đến chỗ khác suốt mấy ngày . 
Khi trở_về , người vợ liền hỏi : – Mình chơi được cùng ai rồi ? 
– Chưa_Người vợ thấy vậy thì lắc_đầu chán_nản , nói_thầm một_mình : " U_mê đến thế là cùng . 
Đi suốt mấy ngày mà không quen nổi một ai . 
Thế này có chơi với phỗng mà_thôi ! " . 
Nghe thấy vợ lẩm_bẩm , người chồng cứ nghĩ là vợ nói mình nếu không quen được người thì đi quen với phỗng . 
Anh ta liền đi đến ngôi đền vắng ở rất xa , rồi lân_la bắt_chuyện làm_quen với mấy bức tượng phỗng ở sân đền . 
Anh ta thấy phỗng khi nghe mình nói thì nhe răng cười , vậy là hắn cũng nhe răng cười theo . 
Sau đó thì bá cổ quàng vai hệt như_chơi với con_người vậy . 
Hắn còn cất_công đi ra chợ mua đủ bún lòng tới mời tượng phỗng ăn , còn gắp cho từng tượng một , nhét cả vào miệng tượng . 
Nhưng phỗng chẳng nói gì khiến anh ta rất bực_mình liền xô ngã phỗng từ trên bệ lộn_nhào xuống đất , sau đó thì hầm_hầm tức_giận bỏ về nhà . 
Về đến nhà , vợ hỏi chuyện thì hắn thành_thực kể hết cho vợ nghe . 
Mai_Thị lúc đó không biết nói gì , nàng dậm chân than trời rồi giữ chồng ở nhà dạy khôn lại . 
Nhưng lại có chuyện bất_ngờ xảy_ra , ngôi đền nơi anh đánh giậm tới chơi vốn là nơi phát_tích của vua . 
Sau khi anh ta xô ngã tượng phỗng , nhà_vua đang khoẻ_mạnh bỗng_nhiên gặp bệnh đau_đớn rồi bại mất nửa người . 
Nhiều danh_y ngay_lập_tức được lệnh triệu gọi vào cung chẩn_bệnh cho vua nhưng đều bó_tay . 
Sau có ông quan thái bốc xin_quẻ báo vua rằng ngôi đền bị_động nên mới dẫn tới cơ_sự này . 
Triều_đình lập_tức sai quan tỉnh tới làm lễ thì thấy ngoài sân có một tượng phỗng bị đổ . 
Họ cho người dựng lên nhưng kỳ_lạ , dù có hàng chục trai_tráng xúm lại cũng không sao nâng nổi bức tượng về chỗ cũ . 
Quan mới kêu đám cơ lính của mình lấy đòn dây tới khiêng nhưng cuối_cùng thì bức tượng vẫn không chịu nhúc_nhích một tý nào . 
Bất_đắc_dĩ , quan tỉnh bèn phái người đưa tin về kinh_thành . 
Biết tin thì nhà_vua vô_cùng lo_lắng , sai ngay cận_thần yết bảng tìm_kiếm trong dân_chúng xem ai có phép dựng lại được tượng phỗng thì sẽ ban thưởng hậu_hĩnh . 
Ngày đó trong lúc đi chợ , Mai_Thị trông thấy yết bảng liền về nhà hỏi chồng mình : – Hôm đó làm thế_nào mà anh đẩy đổ được pho tượng thế ? 
Người chồng đáp lại : – Tôi đẩy khẽ một cái thì nó đổ luôn . 
–_Giờ anh dựng nó lại được không vậy ? 
– Gì chả được ! 
Nghe chồng nói thế , Mai_Thị liền dẫn theo chồng tới xé hoàng bảng và xin quan để mình vào trong nâng thử . 
Không ngờ , người đánh giậm chỉ cần mó_tay vào một cái thì tượng phỗng bỗng_nhiên dựng_đứng liền . 
Nhờ đó nhà_vua cũng khoẻ lại . 
Vì thế vua liền sai người đem vàng_bạc châu_báu ban thưởng cho vợ_chồng nhà Mai_Thị . 
Vậy nhưng họ không chịu nhận mà lại xin vua cho mình làm chức tuần_ty ngay tại sông Cả . Tuẩn ty là chức quan chỉ ngồi một chỗ thu thuế , cũng không cần là người biết chữ nên vua ưng_thuận . 
Vợ_chồng Mai_Thị đi nhậm_chức . 
Lại có nhiều vàng_bạc nên họ cho xây nhà to cửa rộng ngay cửa_sông . 
Sau nổi_tiếng là giàu_có ở trong vùng này . 
Vào một ngày_kia , đoàn thuyền buôn của Vạn_Lịch có việc đi qua , đỗ lại nơi cửa tuần nộp thuế . 
Mai_Thị nghe tin bèn ra_lệnh yêu_cầu chủ thuyền phải tự đến nộp tiền thuế . 
Khi Vạn_Lịch tiến vào trong công_đường , hắn vô_cùng kinh_ngạc vì trông thấy vợ cũ của mình và người đánh giậm xưa kia đang ngồi ngay trước án . 
Thấy hắn , Mai_Thị liền buông lời mỉa_mai : Vốn biết anh vẫn đi buôn , Em liền kiếm chỗ cửa_quan ngồi tuần . 
Dù anh buôn_bán gần_xa , Vẫn không tránh được cửa tuần của em . 
Nghe nàng nói vậy , trong lòng Vạn_Lịch cảm_thấy xấu_hổ vô_cùng . 
Hắn trở_lại thuyền , vừa uất lại vừa thẹn , hắn buồn_phiền , cũng không dám nhìn mặt vợ thêm lần nào nữa . 
Vì thế hắn liền lấy giấy , đem hết tài_sản của mình để lại cho Mai_Thị coi như chuộc lại lỗi_lầm khi xưa của mình , rồi nhảy xuống sông tự_vẫn . 
Biết tin , Mai_Thị lúc này hối_hận lắm vì đã làm vậy . 
Nàng đem toàn_bộ những của_cải Vạn_Lịch để lại cho mình đem xin vua được đúc một loại tiền tên " Vạn_Lịch " . Sau đó lại đem tiền đó phân_phát đến những người nghèo kẻ khó trong khắp thiên_hạ . 
Đến nay thi_thoảng vẫn nhìn thấy được vài đồng_tiền Vạn_Lịch thời đó . 
Và dân_gian còn có câu hát là : " Đồng_tiền Vạn_Lịch thích bốn chữ vàng , anh tiếc công anh dan_díu với nàng bấy_lâu " . 
