Ngày_xửa_ngày_xưa , ở một ngôi làng nọ , có một người cô ở với đứa cháu của mình trong một căn nhà nhỏ chật_hẹp . 
Người cô đã lớn_tuổi , goá chồng từ lâu , còn đứa cháu mới khoảng mười hai tuổi , nhưng vì mồ_côi cha_mẹ nên ở cùng người cô , nương_tựa , rau_cháo cùng nhau sống qua_ngày . 
Ngày_ngày , hai cô cháu ra đồng mò cua bắt ốc hoặc đi mót lúa để có cái ăn . 
Cuộc_sống không quá dư_dả nhưng hai cô cháu họ luôn vui_vẻ , hạnh_phúc . 
Rồi một năm , bỗng mất_mùa đói_kém , hạn_hán làm cho các sông hồ cạn khô hết nước , không cây_cối nào có_thể phát_triển được . 
Hai cô cháu họ cùng những người hay đi mò cua bắt ốc khác cũng hết đường kiếm_ăn . 
Thời_tiết khắc_nghiệt , cua ốc không còn để bắt nữa , mà lúa gạo trong nhà cũng chẳng còn . 
Những người khác ở trong làng nếu có sức_khoẻ thì lên rừng đốn củi để đem xuống chợ đổi lấy lúa gạo , nhưng hai cô cháu nhà này thì sức_cùng_lực_kiệt , không_thể lên rừng đốn củi được nên họ đành nhịn đói nằm chờ chết ở nhà . 
May_mắn thay , vào một buổi sáng nọ , có người hàng_xóm sang báo tin với họ rằng ở làng bên cạnh có ruộng lúa đã được gặt . 
Cả hai cô cháu đều đang rất đói , người cô thì không_thể đủ sức để đứng dậy được nữa . 
Chỉ có người sau cố hết_sức thì đứng dậy được . 
Sau khi được người hàng_xóm đem cho một bát canh thì người cháu húp lấy húp để , mới có sức để theo mọi người trong làng đi mót lúa . 
Khi họ đến nơi thì ruộng lúa đã bắt_đầu gặt , diện_tích ruộng lúa thì nhỏ hẹp mà có không biết bao_nhiêu người đi mót lúa . 
Tất_cả bọn họ đều lao vào mót , mặc_kệ cho nhà chủ sai người cầm roi quất tới_tấp trên lưng . 
Sau một buổi chiều thì người cháu trai cũng mót được một lắm lúa nhỏ , dù không đáng bao_nhiêu nhưng trong lúc sắp chết vì đói như vậy thì những hạt lúa đó cũng vô_cùng đáng_giá . 
Người cháu hăng_hái tuốt , sảy rồi cho vào cối để giã . 
Một lúc sau , anh ta bỏ chỗ thóc đó vào nồi để nấu cháo . 
Khi nôi cháo vừa sôi thì người cô bỗng lên_cơn đau bụng dữ_dội . 
Thấy vậy , người cháu chạy lại hỏi_thăm , người cô vì đau bụng quá mà rên lên ỉ ôi , bảo người cháu của mình chạy đi xin cho một_ít gừng . 
Mặc_dù có chút ngần_ngại nhưng vì thấy tình_hình của cô nguy_kịch nên người cháu đánh ngựa vào làng . 
Trong lúc người cháu vào làng để xin gừng , dù đau bụng nhưng người cô cũng cố gượng dậy để cho thêm củi vào nồi cháo đang đun . 
Một lúc sau , thấy cháo đã chín thì người cô cho thêm vào đó vài hạt muối và đưa thìa cháo lên miệng . 
Sau bao_nhiêu ngày nhịn đói , cháo trôi đến đâu , người cô cảm_thấy như cơ_thể mình được hồi_sinh đến đó . 
Vì quá đói , lại thấy người cháu chưa về , người cô đã ăn gần hết nồi cháo , chỉ để lại một_ít để_phần người cháu trai của mình . 
Khi ngồi trên chõng chờ_đợi mãi , người cô nghĩ thầm : " Chắc cháu ta vào trong làng đã được ai thương_tình cho ăn , chứ nếu có không xin được gừng thì nó cũng đã trở_về sớm " . 
Cô liền lại gần bát cháo và húp bớt một tý , người cô nhìn xa_xăm ra cửa , rồi lại trở vào ăn nốt phần cháo của cháu . 
Khi người cháu trai đi xin gừng trở_về , thì thấy nồi cháo chỉ còn một_ít nước ở đáy nồi , toan cất tiếng hỏi nhưng không thấy người cô trả_lời , tức_thì cháu ngồi ôm mặt khóc nức_nở . 
Người cháu vừa khóc vừa cất tiếng oán_trách cô_mình . 
Cậu ta cầm bát cháo lại gần , dí sát vào mặt cô mà chì_chiết : – Đó , còn một_ít nữa , cô hít đi , hít đi cô , hít cô ... 
Buổi sáng hôm sau , mãi vẫn không thấy người cháu ngủ dậy , đến trưa , người cô lại gần thì đã thấy toàn_thân cháu lạnh_toát . 
Cũng từ đó trở đi , những người trong vùng hay nghe thấy tiếng chim kêu sầu_thảm " Hít cô , hít cô ... " . 
Đó như một lời nhắc_nhở mọi người về những năm đói_kém thuở xưa . 
