Ngày_xửa_ngày_xưa có hai vợ_chồng nghèo mãi mới sinh được 2 mụn con . 
Năm ấy , đứa con lớn là con_trai lên mười_một còn đứa con nhỏ là con_gái lên sáu . 
Hàng ngày đôi vợ_chồng trước khi ra ngoài đồng làm hay đi đâu vắng thường để hai đứa ở nhà và dặn anh nhớ trông_nom em_gái cẩn_thận . 
Hôm ấy , trước khi đi làm_đồng , người mẹ có đưa cho hai đứa con của mình một cây mía và dặn đứa con lớn bảo ở nhà nhớ chặt cho em_gái ăn . 
Đứa anh ở nhà dùng dao chặt mía cho em_gái , không ngờ rằng khi đứa anh vung dao lên chặt , chiếc dao chợt bị tuột cán , lưỡi dao văng vào đầu em . 
Cô em_gái ngã ra bất_tỉnh_nhân_sự , máu chảy lênh_láng trên nền nhà . 
Hoảng_hốt và tưởng em_gái mình đã chết , đứa anh bỏ nhà trốn đi vì sợ bố_mẹ về đánh . 
Cậu bé cứ đi mãi đi mãi , trong năm tháng lưu_lạc , cậu lúc thì tá_túc nhà này , lúc thì ăn_xin nhà khác . 
Trong suốt hơn 15 năm , cậu ta cũng không biết mình đã đi qua những nơi nào , ăn cơm của biết_bao_nhiêu nhà . 
Cho đến cuối_cùng , cậu được một người đánh_cá tốt_bụng ở vùng_biển Bình_Định nhận làm con nuôi . 
Từ đó cậu gắn liền với nghề chài_lưới và lênh_đênh trên sóng biển . 
Thời_gian thấm_thoắt như thoi đưa , rồi cuối_cùng cậu ta cũng lấy vợ . 
Cậu kết_duyên cùng một người đàn_bà cũng rất thạo nghề đan lưới . 
Mỗi lúc khi thuyền của người chồng cập bến , người vợ ra lấy số cá mà chồng đánh được để mang ra chợ bán . 
Sau hai năm , hai vợ_chồng cũng sinh được một đứa con , họ cảm_thấy rất vui_mừng và sung_sướng . 
Một hôm , có bão về , biển động rất mạnh , người chồng không ra khơi nữa mà ở nhà vá lưới . 
Ăn cơm trưa xong , người vợ xoã mái_tóc đen_nhánh của mình ra để nhờ chồng bắt chấy , đứa con thì tập đi chập_chững trên sân . 
Đang trong lúc bắt chấy , người chồng thấy vợ có cái sẹo to bằng đồng_tiền ở trên tai , anh rất ngạc_nhiên vì từ trước tới giờ mái_tóc dài của người vợ đã che đi cái sẹo mà giờ anh mới biết . 
Anh hỏi người vợ rằng lý_do gì lại có vết sẹo to vậy ở trên đầu . 
Người vợ vui_miệng kể lại : – Cũng cách đây 20 năm rồi , tôi còn bé tý mới lên sáu , anh_trai tôi chặt mía đã vô_tình làm dao văng vào đầu tôi làm tôi bị ngất đi . 
Khi tỉnh lại tôi mới biết rằng hàng_xóm có người đi ngang qua nhìn thấy đã gọi mọi người sang sơ_cứu cho tôi , lúc đó bố_mẹ tôi về vội đi tìm thầy_thuốc . 
Cũng rất may là tôi còn sống để còn nhìn được cha_mẹ tôi , nhưng tôi đã mất đi người anh mình chỉ vì anh ấy nghĩ rằng tôi đã chết mà sợ quá bỏ đi . 
– Cha_mẹ tôi đã đi khắp nơi tìm_kiếm anh_trai tôi nhưng họ tìm mãi mà vẫn tìm trong vô_vọng . 
Vì thương_nhớ và lo_lắng cho con mình nên không bấy_lâu sau cả cha_mẹ tôi ngã_bệnh mà qua_đời . 
– Còn về phần tôi , do cả cha lẫn mẹ đều mất sớm nên tôi không có người nào để nương_tựa , không_những vậy tôi lại còn bị kẻ xấu bày mưu cướp sạch số tài_sản mà cha_mẹ để lại , chúng còn đem tôi bán cho thuyền buôn . 
Kể từ đó tôi phiêu_dạt nay_đây_mai_đó , và cuối_cùng thì tôi gặp và thành vợ của anh . 
Nét mặt của người chồng tái dần lại khi nhận ra rằng , mình đã lấy phải chính người em ruột của mình . 
Một cảm_giác vò_xé tràn_đầy tâm_trí của người chồng , lại càng đau hơn nữa khi chính anh là nguyên_nhân khiến cha_mẹ anh mất sớm vì quá thương_nhớ con_trai mình . 
Anh vẫn cố kìm_nén cảm_xúc của mình và ngậm nỗi đau vào bên trong để không cho vợ biết . 
Trải_qua mấy ngày giông bão , trời trong xanh trở_lại , người chồng lại ra khơi đánh_cá . 
Nhưng lần này anh ra_đi khác với những lần trước , đó là anh đi nhưng sẽ không bao_giờ trở_về nữa . 
Người vợ ở trong mòn_mỏi trông_đợi chồng trở_về . 
Tại_sao những thuyền đánh_cá của mọi người trở_về mà thuyền của chồng mình lại dong buồm đi biệt . 
Cứ chiều_chiều , nàng lại bế đứa con nhỏ trèo lên hòn núi nơi của biển , hai mắt nàng đăm_đăm nhìn về phía chân_trời xa mù_mịt . 
Nàng khóc vì nhớ chồng , vì mong_ngóng người chồng trở_về . 
Tuy_rằng nước_mắt ấy đã khô kiệt , nhưng cứ mỗi chiều , người phụ_nữ ấy vẫn không quên trèo núi trông chồng . 
Hình_bóng người mẹ bồng con trèo núi trông chồng lâu dần với dân_làng thành_ra quen_thuộc . 
Về sau , cả 2 mẹ còn đều hoá đá , họ đã trở_thành một hình_bóng quen_thuộc vĩnh_viễn . 
Hòn đá đó ngày_nay vẫn còn trên đỉnh núi ở bên cửa_biển Đề_Gi , thuộc huyện Phù_Cát , tỉnh Bình_Định . 
Người dân vẫn thường gọi là đá trông chồng hay là hòn vọng phu . 
