Vào đời Lý , vùng Thanh_Hoá bấy_giờ có một người là Lê_Phụng_Hiểu , sống gần hòn núi nhỏ thường gọi núi Bơng ( hay_là Băng_Sơn ) , núi này nhô lên ngay giữa một cánh_đồng . 
Bởi thế mà mọi người cũng quen gọi Lê_Phụng_Hiểu với cái tên ông Bơng . 
Lê_Phụng_Hiểu khá to_lớn và khoẻ_mạnh . 
Lúc trước mẹ chàng có đi lên núi và bắt_gặp một dấu chân khổng_lồ không giống thường . 
Thấy lạ nên bà mới ướm thử chân mình vào , không hiểu sao lại cảm_động một_cách bất_ngờ , rồi sau đó có_thai rồi sinh được Hiểu . 
Khi còn nhỏ Hiểu cũng không thích học chữ , Hiểu chỉ thích đi tập ném đao , cử_tạ , đánh gậy hay múa quyền mà_thôi . 
Chàng thường_xuyên lấy mấy hòn đá có hình_dáng tròn_tròn ở trên núi để làm quả tạ mà luyện_tập . 
Những hòn đá đó đều rất nặng , phải cỡ tám người mới có_thể khiêng nổi . 
Khi Hiểu được hai mươi tuổi thì tất_cả những tay đô_vật ở trong làng đều không dám đến tỷ_thí cùng chàng nữa . 
Hiểu rất khoẻ , chỉ với một nắm đấm thì chàng cũng có_thể vật ngã được con bò mộng lớn . 
Thời bấy , có ông Tuấn mà người_ta thường gọi ông Vồm sống ở vùng Đông_Sơn , sức_khoẻ của ông cũng là vô_địch , hơn_nữa lại rất giỏi trong việc vật . 
Khi nghe danh_tiếng của Hiểu – một tay đô_vật trẻ mới nổi thì Vồm liền lập_tức đường xa tìm tới Băng_Sơn để đòi được thử sức . 
Khi Vồm đến cũng vừa lúc Hiểu đi kiếm củi không có nhà . 
Mẹ của Hiểu mới bảo Vồm rằng : – Ông đây có gì muốn hỏi cháu nó thì ở đây chờ một_chút . 
Chắc nó cũng chuẩn_bị mang củi trở_về rồi ! 
Một lúc sau , mẹ Hiểu chỉ cho Vồm thấy Hiểu từ đằng xa đang trở_lại , nhưng chỉ mới nhìn thôi đã khiến Vồm giật_mình đầy kinh_sợ rồi . 
Phía xa , giữa con đường của núi_rừng , Hiểu xuất_hiện chính là một gã người khổng_lồ đang quảy theo hai bó củi lớn cỡ đụn ra một , mà chàng vẫn cứ chạy cun_cút như bay vậy . 
Trông thấy thế thì Vồm cũng không dám đợi tiếp nữa , vì thế đành kiếm kế mà cáo_từ chuồn mất . 
Khi Hiểu vừa đặt_chân vào tới ngõ thì đã nghe thấy mẹ mình bảo rằng có một người khách đã chờ mình từ rất lâu rồi , nhưng cũng vừa_mới rời đi lúc nãy . 
Hiểu nghe mẹ nói vậy thì vội_vội_vàng_vàng quẳng luôn cả gánh củi trên vai xuống sân , sau đó đuổi theo hướng Vồm đi . 
Không mất nhiều thời_gian thì Hiểu đã đuổi kịp Vồm . Cả hai làm_quen nhau bắt_đầu với cuộc tỷ_thí vô_cùng dữ_dội ở trên chính hòn núi Băng_Sơn . 
Cuộc tỷ_thí của họ khiến cho đất đá chung_quanh bay loạn_xạ , cây_cối thì xiêu_vẹo bởi những cú quật rất kinh người . 
Và trong cuộc vật thứ mười tám của cả hai , vì không chịu nổi cú móc hiểm của Hiểu nên Vồm liền bị chẹt ở giữa của hai tảng đá rất lớn . 
Ở gần miền thời đấy gồm hai thôn là Đàm_Xá cùng thôn Cổ_Bi , hai bên đã tranh nhau bãi đất trống từ rất lâu . 
Số dân sống ở thôn Đàm_Xá phải đông gấp đôi số dân sống ở thôn Cổ_Bi , hơn_nữa bọn họ lại có được Tá_Lực là một hảo_hán từ Kẻ_Chợ tới tự khoe_khoang rằng bản_thân rất giỏi võ , chính vì thế mà dân thôn Đàm_Xá mới ra quyết_định sẽ dùng chiêu lấy thịt để đè người hòng chiếm mảnh đất trống kia về lâu về dài . 
Dù không ai nói gì thì trong lòng mọi người cũng tự biết thôn Cổ_Bi chắc_chắn sẽ rước về thất_bại . 
Tuy_nhiên , dù khả_năng thất_bại cao như thế nhưng dân thôn Cổ_Bi vẫn kiên_quyết không chịu buông_tha mảnh đất kia . 
Vậy là hai bên phát_động tấn_công , họ đánh nhau cũng trong được một tháng . 
Tất_cả những trai_tráng của thôn Đàm_Xá chịu sự điều_khiển từ Tá_Lực nên mỗi ngày đều tay cầm gậy , tay cầm thước hùng_hổ tiến sang phần đất của thôn Cổ_Bi để chống_đỡ cho một nhóm khác làm nhiệm_vụ trồng tre rồi đắp bờ để ngăn hẳn thành bãi bồi đánh giấu chủ_quyền phần đất của mình . 
Hơn_nữa , bên thôn Cổ_Bi cứ hễ có ai đó thò ra thì chắc_chắn sẽ bị chúng đuổi đánh . 
Không tính những người sứt đầu hay mẻ tai thì số người trọng_thương cũng nằm la_liệt hết cái đình làng . 
Còn Tá_Lực thì vẫn thi_thoảng đứng ở trên phần gò đất cao mà nói vọng sang những lời khiêu_khích . 
Lúc ấy Hiểu có việc nên phải đi ngang qua khu đó . 
Khi được nghe dân thôn Cổ_Bi kể lại chi_tiết mọi việc thì vô_cùng tức_giận . 
Chàng lập_tức vung tay_áo rồi bảo mấy phu lão thôn Cổ_Bi rằng : – Nếu nó cong thì ta khắc thẳng , không_thể nào mà để chúng cứ mãi hiếp người như thế được . 
Sau đó liền chỉ vào ngực của mình mà tuyên_bố : – Một_mình tôi cũng có_thể đánh cho bọn nhãi ấy tan_tác . 
Mấy phu lão nghe Hiểu nói vậy thì mừng_rỡ vô_cùng , lập_tức sai người dọn cỗ để mời Hiểu ăn cơm . 
Chỉ một_mình mà chàng chắn hết được một dãy gồm hai mươi mâm cỗ . 
Sau khi đã cơm thật no , Hiểu đứng dậy vỗ bụng , sau đó tay không mà xông thẳng về phía trận_địa của bên thôn Cổ_Bi , trên người chàng cũng chỉ mặc duy_nhất chiếc khố cũ . 
Đầu_tiên thì Hiểu đi về phía mấy lùm cây , chàng chọn những cây gỗ cũng vừa tầm để nhổ , rồi chất chúng thành từng đống . 
Sau đó chàng cầm cả túm gồm cả cành cây và rễ cây , chàng cứ nhằm vào đám_đông của địch_thủ mà vụt túi_bụi , bọn chúng sấn vào thì chàng đập lại càng hăng . 
Hết bụi cây này gãy chàng lại thay bụi cây khác để đánh . 
Mọi việc cứ diễn_ra liên_tiếp , số người bị Hiểu quật ngã đã không_thể đếm nổi nữa . 
Những ngón_nghề của Tá_Lực cùng ngọn côn bên người y làm_sao có_thể chống_đỡ được những đòn như trời_giáng kia của Hiểu . 
Một hiệp còn chưa xong thì Tá_Lực cũng đã quay đơ dưới đất . 
Nhìn thấy một màn này , mấy tay võ còn_lại cùng đám người thôn Đàm_Xá cũng sợ_hãi mà bỏ chạy không còn một mống . 
Hiểu nhìn nhìn kẻ đang nằm ngay đơ dưới đất , chàng đưa chân dẫm lên ngực của Tá_Lực và yêu_cầu hắn chấp_thuận điều_kiện là trả lại hết phần ruộng_đất mà bọn họ đã cướp của thôn Cổ_Bi , sau đó mới tha cho hắn trở_về . 
Sau trận_chiến ngày ấy thì danh_tiếng của Hiểu càng được truyền đi xa , vang_vọng khắp nơi . 
Cũng vào dịp đó vua Lý đang kén những người khoẻ_mạnh để mà sung vào đội quân túc_vệ của mình . 
Chỉ với cuộc đấu đầu_tiên mà Hiểu đã có_thể được vua cho truyền vào yết_kiến , còn ban cho Hiểu quyền chỉ_huy cả đội quân gồm những tay rất lực_sĩ . 
Và không lâu sau đó thì Hiểu lại được vua tiếp_tục cất_nhắc lên trở_thành tướng , và người_ta thường gọi chàng là Võ vệ tướng_quân . 
Không đầy mấy năm sau thì nhà_vua liền băng_hà . 
Thần_tử trong triều chiểu theo di_chiếu của vua mà tôn hoàng_thái_tử kế_vị ngai_vàng trước khi phát_tang . 
Tuy_nhiên trong khi lễ đăng_quang vị vua mới chưa kịp cử_hành , ở bên ngoài thành cấm vọng vào những tiếng ồn_ào của người và ngựa . 
Rồi quân canh bẩm_báo rằng ba vị hoàng_tử gồm : Võ_Đức_Vương , cùng Đông_Chính_Vương và cả Dực_Thánh_Vương đều đem theo đội quân của ba phủ tới để vây thành yêu_cầu chia ngôi_báu cùng hoàng_thái_tử . 
Lúc ấy ở trong thành tình_hình vô_cùng kinh_động . 
Đội vệ_binh đã được phái đi đến các nơi trọng_yếu trong thành để phòng_thủ . 
Còn Hoàng_thái_tử chỉ vì vướng phải tình máu_mủ nên vẫn chưa chịu giải_quyết . 
Khi Hiểu nghe được mọi chuyện thì không_thể nào nhẫn_nhịn được nữa , chàng lập_tức đi tìm chỗ hoàng_thái_tử để đòi được đối_mặt sống_mái cùng đám quân phản ngịch kia . 
Hiểu vỗ gươm bên eo mà tâu rằng : – Mọi chuyện đã đến nước này , khẩn xin bệ_hạ để cho cây gươm của thần ra và nói_chuyện với bọn chúng . 
Sau đó Hiểu nhảy lên lưng ngựa , phi tới cửa Quảng_Phúc , chàng tuốt gươm ra khỏi vỏ , chỉ thẳng mũi gươm về phía mặt của Võ_Đức_Vương mà quát lớn : – Cái bọn bất_mục bất_hiếu kia , chúng bay lại dám cả_gan cướp ngôi soán vị ư ? 
Tao sẽ cho bọn bay nếm thử lưỡi gươm trên tay tao . 
Khí_thế kinh người của Hiểu khiến cho Võ_Đức_Vương có phần kinh_sợ , hắn không dám chính_diện giao_tranh với chàng , vì vậy liền giật cương ngựa quay người bỏ chạy , tiếc là chỉ với nhát gươm đầu_tiên thì Hiểu đã khiến cho con ngựa hắn cưỡi khuỵ ngã , và với nhát gươm thứ hai , Võ_Đức_Vương bị xẻ làm đôi . 
Và rồi sau đó lưỡi gươm chàng cầm cứ thế loé sáng mà múa tít ở giữa đám quân kia làm chúng chạy toán_loạn hết cả . 
Và đội vệ quân do Hiểu dẫn_đầu cũng cứ mặc_sức mà chém_giết đám phản_loạn kia . 
Còn hai vị hoàng_tử còn_lại không biết chạy trốn đến nơi nào . 
Trận đánh này khiến mọi việc được giải_quyết , vua mới cũng vô_cùng cảm_kích trước công_lao của Hiểu . 
Sau đó vua lại ban tiếp cho Hiểu tước hầu là danh phong Đô_thống đại_tướng quân , cũng chính là người cai_quản gần hết số quân_sĩ ở trong nước bấy_giờ . 
Lần thắng giặc trở_về , nhà_vua vốn định tiếp_tục phong thưởng hơn nữa cho Hiểu , nhưng chàng lại tâu rằng : – Tâu bệ_hạ , thần không cần lĩnh tước . 
Trước đây nhà của thần ngay phía dưới chân núi Bơng . 
Giờ thần xin bệ_hạ ban cho thần ruộng_đất , thần chỉ xin số_lượng ruộng_đất mà khi thần đứng trên núi ném đao xuống , đao cắm ở đâu thì xin bệ_hạ ban cho thần số đất ấy để thần tự lập_nghiệp . 
Vua nghe vậy cũng ngạc_nhiên nhưng liền đáp lại : – Cứ tưởng là khanh muốn điều gì , chứ nếu khanh muốn ruộng_đất thì cứ nói chứ sao phải đi ném đao cho cho mệt người ! 
Nhưng là Hiểu vẫn chỉ một_mực muốn xin được ném đao . 
Vua cũng không nói nhiều , lập_tức bằng_lòng với yêu_cầu đó . 
Sáng hôm sau chính là lễ ném đao của Hiểu , mọi người đều đổ_xô tới để xem , đông hơn cả hội . 
Hòn núi Băng_Sơn từ xa_xưa đến nay cũng chưa từng có ngày nào mà có chiêng có trống , có cờ có quạt , lại còn đủ quan dân khắp nơi đi_lại nhộn_nhịp như thế này . 
Khi tiếng trống đã dứt , Hiểu một thân cởi trần và đóng khố , tay cầm theo đao , chàng xoay liền mấy vòng sau đó lấy đà phóng đao đi . 
Chiếc đao của chàng cứ bay_bổng mãi ở phía trên cao , hệt như con chim được bay thả tự_do . 
Mọi người chứng_kiến đều vô_cùng ngạc_nhiên , chăm_chú nhìn theo , nó cứ bay , bay mãi cho đến khi chỉ nhìn thấy một chấm nhỏ ở lưng trời , nó bay xa đến hơn mười dặm mới chịu rơi xuống đất . 
Mũi đao ấy cắm xuống phần đất của thôn Đa_Mỹ . Những quan đến đây hầu_hết đều bị điều đi đo_đạc và đóng mốc , khi trở_về thì cho_biết tính từ chân núi tới chỗ đao của Hiểu cắm quây vuông lại được khoảng mười ngàn mẫu đất . 
Vua Lý cũng y_như ước_định ban_đầu mà ban phần đất ấy cho Hiểu để làm hương_hoả và truyền thừa cho con_cháu sau này , còn tha cho không phải đóng thuế . 
Kể từ đó về sau , người_ta gọi chung những mảnh ruộng ban thưởng cho công_thần đều là ruộng thác đao . 
