Ngày_xưa ngày xửa , có con dê cái đã già , nó sinh ra bảy con dê con . 
Ở đời thì mẹ nào mà chả thương_yêu con của mình , dê mẹ cũng vậy , nó vô_cùng yêu_thương đàn con nhỏ của mình . 
Vào một ngày_kia , trời nắng đẹp nên dê mẹ quyết_định vào trong rừng sâu để tìm_kiếm những thức_ăn ngon cho đàn con , nó gọi cả bảy đứa con của mình lại và dặn_dò thật kĩ : – Các con thân_yêu , bây_giờ mẹ phải đi vào trong rừng sâu một lúc , các con ở nhà cần phải cảnh_giác với chó_sói nhé . 
Nếu_như nó vào được trong nhà thì chắc_chắn nó sẽ ăn thịt hết các con đến mức da hay lông đều không còn đâu . 
Con quỷ_sứ đó rất giỏi trá_hình , tuy_nhiên các con cứ để_ý nếu thấy cái giọng nói cứ khản ồ_ồ , nhìn thấy mấy cái chân với lông đen_sì thì đích_thị là nó đấy . 
Các con chỉ cần chú_ý là nhận ra nó ngay thôi . 
Bảy con dê con đều đồng_thanh thưa : – Mẹ yêu_dấu , chúng con nhất_định sẽ cảnh_giác , vì vậy mẹ hãy yên_tâm đi vào rừng nhé ! 
Dê mẹ vui_vẻ kêu be_be mấy tiếng rồi cũng yên_trí bắt_đầu lên_đường vào trong rừng . 
Nhưng dê mẹ đi chưa được bao_lâu thì cửa nhà có người gõ và gọi rất to : – Ra mở_cửa nào , những đứa con yêu_dấu của mẹ , mẹ về rồi_đây , còn mang theo rất nhiều quà cho các con này . 
Mấy con dê con ở trong nhà nghe thấy ngoài cửa có tiếng gọi khàn ồ_ồ thì ngay_lập_tức nhận ra được đấy là con chó_sói giả_dạng mẹ mình . 
Đám dê con liền đáp lại : – Bọn tao sẽ không mở_cửa cho mày đâu , mày không phải là mẹ của bọn tao , vì giọng nói của mẹ tao thanh trong rất dễ_thương , còn giọng nói của mày cứ khàn ồ_ồ , mày chính là con chó_sói xấu_xa rồi . 
Vậy là sói ta lại chạy ra chỗ hàng_xén , nó mua cục phấn rất to ăn vào để giọng nói được thanh . 
Sau đó nó lại trở_lại căn nhà của đám dê , nó gõ cửa rồi gọi vào : – Ra mở_cửa nào , những đứa con yêu_dấu của mẹ , mẹ về rồi_đây , còn mang theo rất nhiều quà cho các con này . 
Khi con sói vịn chân nó lên trên cửa_sổ , đám dê con trong nhà liền nhận ra và lại đồng_thanh đáp lại : – Bọn tao sẽ không mở_cửa cho mày đâu , mày không phải là mẹ của bọn tao , vì chân mẹ bọn tao không có đen_sì như chân_mày đâu , mày chính là con chó_sói xấu_xa rồi . 
Lần này chó_sói chạy tới chỗ bác thợ hàng bánh_mì và nói với bác : – Này bác thợ , chân tôi không may vấp bị_thương rồi , bác có_thể làm_ơn mà đắp cho tôi ít bột nhão được không ? 
Bác thợ hàng bánh_mì tốt_bụng liền đắp vào chân chó_sói ít bột nhão . 
Xong_xuôi sói ta lại chạy tới chỗ nhà bác thợ xay bột , nó nói với bác thợ : – Này bác thợ , bác làm_ơn hãy rắc cho tôi ít bột trắng lên phần chân đã đắp bột nhão của tôi được không ? 
Bác thợ xay bột nhìn nó rồi nghĩ thầm : " Con chó_sói này chắc_chắn đang định lừa ai đó_đây " . 
Nghĩ vậy nên bác thợ liền từ_chối yêu_cầu của nó . 
Nhưng con chó_sói lại hăm_doạ bác : – Nếu_như bác không rắc bột lên cho tôi thì tôi lập_tức ăn thịt bác . 
Bác thợ xay bột nghe sói nói vậy thì lấy_làm sợ_hãi lắm , không còn cách nào khác bác đành phải rắc lên chân của nó phần bột màu trắng nó muốn . 
Và con chó_sói quỷ_sứ ấy lại mon_men đến cửa nhà của đàn dê con một lần nữa , nó gõ cửa rồi gọi to : – Ra mở_cửa nào , những đứa con yêu_dấu của mẹ , mẹ về rồi_đây , còn mang theo rất nhiều quà trong rừng cho các con này . 
Đám dê con trong nhà liền nói : – Để cho chúng con xem chân mẹ nào , xem có phải là mẹ thân_yêu của chúng con không ? 
Chó_sói cũng không ngần_ngại đặt luôn chân mình lên trên cửa_sổ . 
Khi đám dê con trong nhà nhìn thấy chân màu trắng thì yên_trí nghĩ rằng đúng là mẹ chúng đã về thật rồi nên mới mở_cửa . 
Không ngờ rằng kẻ tới lại là con chó_sói nham_hiểm . 
Đàn dê con thấy chó_sói thì vô_cùng hoảng_sợ , chúng lập_tức chạy toán_loạn tìm chỗ để trốn . 
Có một con dê chui ngay dưới gầm bàn , và con thứ hai thì lại chui vào trong gầm giường , đến con thứ ba lại chui vào trong lò , còn con thứ tư thì lại ẩn_nấp ở trong bếp , đến con thứ năm thì nó lập_tức chui vào trong tủ , và con thứ sáu chỉ biết chạy vào phía sau cái chậu giặt quần_áo để trốn , nhưng con thứ bảy lại chui hẳn vào trong chiếc hộp của hồng hồ quả_lắc ở trên tường . 
Tuy_nhiên chó_sói đều có_thể tìm ra chỗ trốn của đám dê con . 
Nó cũng không mất thời_gian lựa_chọn , bắt được con nào thì nó lập_tức nuốt_chửng con ấy , hết con này đến con khác . 
May_mắn sao chú dê con nhỏ nhất đang nấp ở trong chiếc đồng_hồ quả_lắc là sói ta không tìm ra nổi . 
Sau khi cơm thèm ăn của mình đã được thoả_mãn , chó_sói lúc này mới khệnh_khạng vác theo cái bụng căng trong đi ra ngoài cánh_đồng trồng cỏ tươi xanh , nó tìm lấy một gốc cây_cổ_thụ có bóng_mát để nghỉ_ngơi , chỉ một lát là ngủ thiếp đi . 
Không lâu sau đó thì dê mẹ kiếm_ăn trong rừng sâu cũng trở_về nhà . 
Nhưng nó chỉ biết kêu_trời một tiếng , cảnh_vật xung_quanh khiến nó nhìn mà xót hết cả lòng , cửa_nhà thì mở_toang , trong nhà bàn_ghế đều đổ ngã lổng_chổng và ngổn_ngang cả , chậu giặt quần_áo cũng vỡ tan_tành , còn chăn_gối thì vương_vãi ở khắp nơi . 
Mà dê mẹ tìm_kiếm khắp nơi cũng không thấy bóng_dáng con dê con nào . 
Dê mẹ cứ thế khản giọng gọi tên của từng đứa , nhưng cũng không thấy con nào trả_lời cả . 
Nó cứ gọi mãi cho đến tên của con dê út , lúc này nó nghe thấy có tiếng thưa khe_khẽ ở đâu_đó : – Mẹ thân_yêu , con đang trốn trong chiếc hộp đồng_hồ quả_lắc treo ở trên tường đây ! 
Dê mẹ lập_tức chạy tới để bế con ra khỏi chiếc hộp đồng_hồ . 
Sau đó dê con liền kể lại cho mẹ mình nghe mọi chuyện xảy_ra , việc chó_sói đến như thế_nào và ăn thịt các anh của nó ra_sao . 
Dê mẹ mất con thì than_khóc vô_cùng thảm_thiết , cùng một lúc mà nó mất đi cả sáu đứa con yêu_quý , nó cứ than_khóc mãi cho sáu đứa con đáng thương xấu_số . 
Nó vô_cùng đau_buồn nhưng vẫn cứ chạy đi tìm con , con dê út cũng chạy theo phía sau dê mẹ tìm_kiếm các anh_trai . 
Khi hai mẹ_con tới được chỗ đồng cỏ thì dê mẹ trông thấy con sói đang phơi bụng nằm ngủ dưới gốc cây_cổ_thụ , nó ngủ_ngáy đến mức làm rung cả những cành lá trên cây . 
Dê mẹ quan_sát chăm_chú khắp nơi trên người con chó_sói , nhìn thấy bụng của nó căng phè , lại hình_như động_đậy và phập_phồng nữa . 
Vì vậy dê mẹ liền nghĩ tới : – Trời ạ ! 
Không_lẽ mấy đứa con của tôi đã bị con sói gian_ác nuốt_chửng cho bữa tối mà vẫn còn sống được sao ? 
Thấy có hy_vọng , dê mẹ lập_tức sai con dê út của mình chạy về nhà rồi đem kéo cùng kim chỉ tới . 
Nhân lúc chó_sói ngủ say như chết , dê mẹ liền rạch bụng của nó ra , khi dê mẹ rạch chưa hết nhát kéo đầu_tiên thì đã có một con dê con thò đầu ra ngoài . 
Dê mẹ tiếp_tục rạch bụng chó_sói và sáu con dê con cứ nối_đuôi nhau mà nhảy ra bên ngoài , tất_cả đều còn sống , cũng không có một_chút xây xước nào . 
Bởi_vì con chó_sói quá háu ăn , khi bắt được đám dê con nó cứ thế nuốt_chửng chứ chẳng kịp nhai cái nào . 
Điều này làm cho dê mẹ vô_cùng mừng_rỡ . 
Cả đám dê con thấy mẹ thì mừng lắm , chúng vây quanh ôm hôn rồi vuốt_ve mẹ của mình , cứ thế rồi lại nhảy tung_tăng ăn_mừng . 
Dê mẹ lại bảo với đàn con của mình : – Bây_giờ mấy con hãy nghe lời mẹ , chạy đi tìm đến đây những viên đá to nhất , mẹ sẽ nhét vào trong bụng con quái_vật xấu_xa độc_ác này nhân lúc nó vẫn còn ngủ say . 
Bảy con dê con lập_tức vâng lời , chạy đi tha những viên đá rất to về . 
Và dê mẹ nhét tất_cả chỗ đá con mình kiếm được vào trong bụng của chó_sói . 
Nó cũng không quên dùng kim chỉ khâu phần bụng chó_sói mình rạch khi nãy . 
Dê mẹ nhanh tay đến mức chó_sói ngủ say không hề hay_biết , cũng chẳng cựa mình lấy một cái . 
Và khi chó_sói đã ngủ được một giấc đẫy , nó liền thức_dậy . 
Hiện_tại thì nó cảm_thấy cổ_họng nó khát khô hết cả rồi , bởi_vì trong bụng nó lúc này đã bị nhét đầy đá . 
Vì vậy nó liền đi tìm suối để uống nước . 
Khi nó nhổm dậy , chỉ nhúc_nhích có một_chút thì đống đá trong bụng cứ đè lên nhau rồi tạo ra những tiếng lạo_xạo khó hiểu . 
Bấy_giờ thì chó_sói mới giật_mình kêu lên : – Cái gì đang lạo_xạo lộn_xộn mà chạy ở trong bụng của ta thế nhỉ ? 
Ta tưởng trong đó là sáu con dê non chứ nhỉ ? 
Sao bây_giờ bụng ta lại chứa toàn những đá hòn thế này ? 
Khi nó khệ_nệ vác được cái bụng của mình ra đến bờ xuống , nhưng khi vừa cúi xuống để uống nước thì đống đá trong bụng nặng đến mức kéo nó ngã luôn xuống suối . 
Bởi_vì đá quá nặng nên nó chết_đuối ngay , cũng không có cơ_hội kêu một tiếng . 
Lúc đó bảy con dê con trông thấy thì chạy tới và reo lên ầm_ĩ : – Con chó_sói gian_ác đã chết rồi ! 
Con chó_sói gian_ác đã chết rồi ! 
Và chúng cùng với dê mẹ vui_sướng nhảy_múa khắp bên bờ suối . 
