Ngày_xửa_ngày_xưa , ở một làng nọ , có một người không công không việc , suốt ngày chỉ ở nhà bám váy vợ và rất hay nói_khoác . 
Vì vậy người vợ bực lắm , mình thì nai_lưng làm quần_quật suốt ngày_đêm , một_mình thân_phận phụ_nữ mà phải nuôi cả ba đứa con cùng ông chồng vô_tích_sự . 
Không chịu nổi cảnh sống như vậy , ngày_kia chị vợ quyết_định bắt chồng đi ra ngoài học lấy một nghề nào đó để tự nuôi thân . 
Anh_chàng lang_thang khắp nơi , suốt buổi sáng đó cứ ngó hết chỗ này lại ngóng chỗ kia nhưng vẫn không học được gì , xế trưa anh ta lại trở_về nhà . 
Nhưng vì sợ vợ mắng , trước khi bước chân vào nhà , anh chồng lén_lút nấp ngoài cửa xem vợ mình có nói_xấu gì không . 
Đúng lúc người vợ vừa đi chợ về tới , mua năm cái bánh , chị ta chia cho mỗi đứa con một cái . 
Hai cái còn_lại chị bảo con đem cất vào vại gạo trong buồng phần cha . 
Biết vậy anh ta thích_chí lắm , nhưng vẫn không vào nhà ngay , anh ta chờ lúc lâu sau mới từ_từ đi vào nhà . 
Người vợ thấy anh ta về mới hỏi : – Học được nghề chưa ? 
Hắn đáp cụt_lủn : – Đã ! 
– Nghề gì sao học mau thế ? 
– chị vợ lại hỏi tiếp – Tao lang_thang trên đường , vô_tình gặp ông thầy hít . 
Thế là ông ấy liền dạy tao cách hít để coi bói . 
Tao chỉ cần hít mấy cái là có_thể tìm được mọi thứ dù có giấu ở đâu . 
Có cần tìm cái gì không để tao thử cho xem . 
Nghe vậy người vợ ngay_lập_tức bảo : – Tôi có cất hai cái bánh trong nhà này , hít mà tìm được thì ăn , không thì nhịn . 
Anh_chàng giả_bộ hít hít vài cái rồi nói với vợ : – Bu mày giấu vào vại gạo phải không ? 
Dứt lời hắn chạy vào trong buồng lấy ra hai chiếc bánh , rồi thản_nhiên ăn trước vẻ ngạc_nhiên của vợ_con . 
Một màn đóng_kịch khá hay này khiến chị vợ tưởng lầm chồng mình thực_sự biết coi bói bằng cách hít hơi nên nhanh_chóng đi khoe khắp làng khắp xóm . 
Còn bảo với mọi người nếu bị mất vật gì cứ đến , chồng chị ta sẽ tìm giúp . 
Ngay hôm ấy , trong làng có một bà bị mất ổ lợn con , bà đã tìm khắp nơi mà vẫn không thấy . 
Nghe chị vợ khoe chồng làm thầy hít thì vội_vàng chạy tới năn_nỉ tìm giúp . 
May_mắn cho anh ta vì sáng nay trong lúc đứng nghỉ gần bụi tre ven đường , vô_tình nhìn thấy đàn lợn con đuổi nhau chạy vào đó . 
Nhớ lại , hắn mừng lắm , liền bảo bà kia : – Tôi mà tìm được đàn lợn cho bà thì tôi được gì ? 
Nghĩ tới bầy lợn , bà hứa sẽ cho anh ta hai chú lợn con trong đàn . 
Anh_chàng lại hít hít vài cái , sau đó dắt bà tới chỗ bụi tre mà đàn lợn trốn . 
Bà ta tìm được đàn lợn , như lời hứa liền đem hai con lợn con cho anh . 
Người vợ thấy chồng học được nghề hay , lại dễ_dàng kiếm ra của thì vui_mừng lắm , chị ta lập_tức về nhà cha_mẹ đẻ khoe chồng . 
Cha chị ta nghe vậy cũng thấy khâm_phục , bèn nói với vợ mình : " Bà sang gọi rể về đây . 
Nó mà chỉ đúng túi_tiền tôi chôn dưới gốc táo phía sau vườn nhà thì chia cho một nửa " . 
Ông nào hay biết chàng rể nhà mình vẫn lén_lút theo sau vợ sang nhà từ lâu , và vẫn đứng núp ở góc nhà . 
Khi anh ta nghe được lời cha vợ , anh liền chạy nhanh về nhà rồi leo lên giường giả_vờ ngủ . 
Lúc mẹ vợ cùng vợ anh ta về , họ phải gọi rất lâu anh mới tỉnh . 
Sau anh theo về bên nhà cha_mẹ vợ , giả_vờ hít vài cái rồi tìm được chỗ chôn tiền và lấy được nửa đống tiền đó . 
Kể từ ngày đó , tiếng_tăm thầy hít của anh_chàng nọ ngày_càng vang xa . 
Trùng_hợp thay , nhà_vua bị mất một đôi rùa , một vàng một bạc , đó là bảo_vật mà vua Trung_Quốc gửi tặng . 
Cả hoàng_cung loạn hết lên , không cách nào tìm ra kẻ_trộm . 
Khi nghe thấy lời đồn về người thầy hít tài_hoa thì vua lập_tức sai lính đến mời về cung bằng được . 
Lúc sứ_giả đem lệnh vua tới nhà , anh_chàng rất sợ_hãi . 
Nhưng vì đã trót nói_dối tất_cả mọi người trong làng nên hắn đành theo lính về cung , không dám than_thở hay kể sự_thật với ai . 
Khi toán lính đem cõng tới đón anh ta vào cung , không biết làm_sao , anh thầm nghĩ : " Lần này mất đầu như_chơi " . 
Đau_buồn cho số_phận hẩm_hiu của mình , lại suy_tưởng đến mấy loại nhục_hình có_thể phải chịu ở nơi cung_cấm kia anh ta sợ tới chân_tay đều run lấy bẩy . 
Giữa lúc qua sông , nghĩ liều anh ta bèn nhảy sông tự_tử . 
Nhưng khổ_nỗi cuối_cùng lại bị hai tên lính khiêng võng lặn xuống đáy sông mà lôi lên . 
Tỉnh lại thì anh ta thất_vọng lắm , nhưng lại giả_bộ tức_giận mà mắng : – Tao xuống hỏi vua Thuỷ_tề về tên trộm , chúng mày hoảng_hốt cái gì ? 
Nhưng thực_ra thì trong bụng anh ta lại nghĩ : " Muốn chết nhẹ_nhàng cũng không được , làm_sao đây ? " . 
Sau anh ta lại nằm vào võng để hai tên lính khiêng mình đi , trong miệng còn lẩm_bẩm : – Than_vãn làm gì , bụng_làm_dạ_chịu ! 
Bất_ngờ là , hai tên lính khiêng võng kia một kẻ tên Bụng , một đứa tên Dạ . Chính hai đứa này ăn_trộm đôi rùa của nhà_vua . 
Tang_vật chúng vẫn để ở máng nhà , vẫn chưa kịp tẩu_tán . 
Tự_dưng lại nghe ông thầy hít thì_thầm vậy , chúng tưởng thầy hít đã rõ mọi chuyện nên lập_tức hạ võng , quỳ thụp xuống mà van_lạy . 
Bọn chúng thành_thật kể lại mọi chuyên rồi xin thầy hít không bẩm lên vua , vì như thế thì cả hai chắc_chắn phạm tội chém đầu . 
Nghe vậy thầy hít mừng lắm , bèn hứa cho hai người an_tâm . 
Vào cung gặp vua , anh ta lại hành_nghề thầy hít và tìm lại được cặp rùa bị giấu trên máng nhà . 
Vua mừng vì tìm lại được bảo_vật , nể_phục tài hít của anh ta nên ban thưởng hậu_hĩnh , còn ban cả tước_hiệu lớn . 
Nhưng về nhà chưa bao_lâu thì có sứ_giả Trung_Quốc đến tận nhà có ý_muốn thỉnh anh ta sang Trung_Quốc một phen . 
Chuyện là trong cung của vua Trung_Quốc gần đây xảy_ra vụ trộm lớn . 
Rất nhiều bảo_vật hiếm có trên đời đều bị mất_cắp . 
Người_ta đã mời về rất nhiều thầy_bói giỏi nhưng vẫn không kẻ nào tìm ra được kẻ_trộm hay tìm được những món đồ bị mất_cắp . 
Bỗng_nhiên nghe tin bên Việt_Nam có một thầy hít đại_tài nên nhà_vua mới sai sứ_giả tới thỉnh sang đó tìm đồ hộ . 
Còn hứa nếu tìm lại được đống bảo_vật kia , nhà_vua sẽ thưởng rất hậu . 
Lần này anh ta sợ thực_sự , sợ gấp mấy lần so với những lần trước . 
Vì thế đi qua một con sông , lặp lại trò cũ , anh_chàng liền lao đầu xuống tự_tử . 
Nhưng lại vẫn được cứu lên . 
Tuy_nhiên , lần này không hiểu lúc nhảy xuống anh ta bị sao mà một bên mũi bị sứt một mảng lớn . 
Đến lúc tỉnh lại thì anh ta liền chỉ vào chiếc mũi sứt của mình và bảo với vị sứ_giả rằng : " Nhờ cái mũi này tôi mới hành_nghề được . 
Nhưng khi nãy có con cá_nóc đã tới và cướp đi sự màu_nhiệm đó rồi , giờ tôi có gì mà sang đó " . 
Bất_đắc_dĩ , sứ_giả đành thả anh ta về . 
