Xưa có một người đàn_bà goá chồng có 2 cô con_gái , một người là con đẻ còn một người chỉ là con chồng . 
Hai cô con_gái thì tính_nết và sắc_đẹp hoàn_toàn đối_lập nhau , cô con nuôi thì chăm_chỉ siêng_năng , người lại rất xinh_đẹp , cô con đẻ thì vừa xấu_xí , vừa lười_nhác . 
Bà mẹ thì cưng_chiều cô con_gái xấu_xí hơn vì đó là con đẻ của bà ta . 
Do vậy , tất_cả mọi việc trong nhà đều đến tay cô con nuôi , cô vì quá bận_rộn với nhiều việc trong nhà nên lúc nào áo_quần cũng lấm_lét , chân_tay mặt_mũi thì nhọ_nhem giống như cô Lọ_Lem trong gia_đình . 
Hàng ngày cô bé đáng thương ấy phải ra ngồi ở con đường gần giếng kéo sợi , số_lượng sợi cô phải kéo hàng ngày nhiều đến mức tay cô máu chảy rỉ ra . 
Có lần máu chảy ra sợi bông nhiều quá , để làm sạch sợi , cô cúi xuống giếng để rửa , không may cô tuột tay để rơi ống sợi xuống giếng . 
Cô khóc_lóc và chạy về xin_lỗi và kể lại chuyện không may_mắn đó với bà dì_ghẻ . 
Bà dì_ghẻ nghe xong mắng cô xối_xả thậm_tệ , rồi nhẫn_tâm bảo cô : – Mày đánh_rơi ống sợi xuống giếng thì mày phải xuống đó mà lấy nó lên ! 
Cô bé đành phải chạy ra giếng , cô không biết phải làm thế_nào . 
Trong lúc tinh_thần quá sợ_hãi , cô đành phải liều_mình nhảy xuống giếng để mò ống sợi . 
Cô ngất lịm đi , khi cô hồi_tỉnh và mở mắt ra thì cô thấy mình đang nằm trên một cánh_đồng cỏ rất đẹp , các bông hoa nở rực thi nhau đua sắc dưới ánh nắng vàng_ươm của mặt_trời . 
Cô đứng dậy bước đi trên đồng cỏ xanh mượt , cô đi băng qua đồng cỏ thì cô thấy một lò_nướng bánh , trong lò đầy_ắp bánh_mì đã được nướng chín , bánh mình gọi cô : – Cô gái xinh_đẹp ơi , cô làm_ơn hãy nhanh tay kéo chúng_tôi ra ! 
Hãy kéo chúng_tôi ra kẻo chúng_tôi sẽ bị cháy hết , chúng_tôi đã được nướng chín hết cả rồi . 
Cô gái tiến lại gần lò bánh , cô lấy chiếc xẻng gần lò lấy hết số bánh ra , sau đó cô lại đi tiếp . 
Trên đường đi cô gặp một cây táo sai trĩu quả , cây gọi cô : – Cô gái ơi , cô hãy rung tôi đi , cô hãy rung để những trái táo rụng xuống , táo chúng_tôi đã chín hết cả rồi . 
Thấy táo nói vậy , cô bé dùng tay ôm vào thân cây và rung , cô rung cho đến khi trên cây không còn một trái táo nào . 
Sau đó cô xếp hết những trái táo chín ngọt mọng thành đống rồi lại bước tiếp . 
Sau cùng cô bé tới một căn nhà nhỏ , cô gõ_cửa , một bà cụ răng to kệch ghé đầu_ra , nhìn thấy bà_cô sợ_hãi bỏ chạy . 
Bà cụ gọi cô bé lại rồi bảo : Cô cháu gái ! 
Đừng sợ , hãy ở đây với bà , cháu chỉ cần làm_việc siêng_năng chăm_chỉ giúp bà , thì cháu sẽ có tất_cả những gì cháu muốn . 
Cháu hãy dọn giường nằm của bà thật chu_đáo , cháu nhớ rũ giường thật cẩn_thận , mỗi khi có lông bay ra thì hạ_giới mới có tuyết rơi . 
Bà chính là bà_chúa tuyết đây cháu . 
Nghe bà cụ nói giọng hết_sức đầm_ấm và gần_gũi , cô bé bằng_lòng ở lại cùng bà cụ . 
Hằng ngày , cô bé rất chăm_chỉ dọn_dẹp , cô làm theo đúng như lời bà dặn , rũ giường thật mạnh để có lông bay ra như là những bông tuyết trắng_xoá . 
Thấy cô bé ngoan_ngoãn chăm_chỉ , bà dành cho cô bé một cuộc_sống rất thoải_mái và sung_sướng , bà không khi nào nặng_lời với cô bé , ngày nào cô bé cũng được ăn_uống rất ngon_lành . 
Ở với bà_chúa tuyết được một thời_gian , cô bé cảm_thấy trong lòng mình tràn_ngập nỗi buồn . 
Thời_gian đầu , cô cũng không biết là tại_sao mình buồn nữa nhưng về sau cô bé mới biết là do mình nhớ nhà . 
Mặc_dù , ở với bà_chúa tuyết , cô rất sung_sướng và đầy_đủ , công_việc cũng không có gì là khó_nhọc nhưng cô vẫn rất muốn được trở_về nhà . 
Nỗi nhớ nhà càng_ngày_càng dâng cao , thế rồi một ngày cô thưa với bà_chúa tuyết : Thưa bà , cháu nhớ nhà quá , dù khi còn ở dưới hạ_giới , cháu không có được một cuộc_sống đầy_đủ như ở nơi đây nhưng cháu cũng không_thể ở lâu hơn được nữa , cháu muốn xin phép bà cho cháu được trở_về nhà , về với những người thân_thuộc của cháu . 
Bà_chúa tuyết nói với cô bé : – Nếu cháu muốn về thì bà cũng vui_lòng . 
Vì cháu đã làm_việc rất chăm_chỉ giúp bà , vậy để chính bà tiễn cháu về nhà . 
Bà_chúa tuyết cầm tay cô bé và dắt cô bé tới một chiếc cổng . 
Chiếc cổng mở ra , khi cô bé vừa bước chân lên thềm cổng thì bỗng có một trận mưa vàng rơi xuống phủ kín người cô bé . 
Bà_chúa tuyết nói : – Đây chính là phần_thưởng bà tặng cháu vì cháu rất ngoan_ngoãn và chăm_chỉ . 
Rồi bà đưa cho cô bé ống sợ mà cô đã lỡ tay để tuột nó rơi xuống giếng . 
Sau đó bà đóng cổng lại , cô bé trở_lại trần_gian và đứng cách nhà dì_ghẻ không xa . 
Khi cô bước tới sân thì con gà trống đậu trên hàng_rào gáy : " Ki rơ ri ki Gái vàng , gái bạc nhà ta đã về . " Thấy cô bước vào nhà , trên người đầy vàng lấp_lánh , hai mẹ_con dì_ghẻ niềm_nở đón_tiếp . 
Cô kể lại chuyện mình cho hai mẹ_con dì_ghẻ nghe , dì_ghẻ nghe xong bày cách cho cô con_gái xấu_xí lười_biếng của mình cũng được gặp bà_chúa tuyết để có đầy vàng như vậy . 
Cô ta cũng ra cạnh bờ giếng để guồng sợi , tự mình lấy kim chọc vào đầu ngón tay , khua cả bàn_tay vào vụi gai để ống sợi đỏ thẫm máu . 
Sau đó cô ta vứt ống sợi xuống giếng và lao mình xuống dưới . 
Đúng như lời người chị kể , đầu_tiên cô ta cũng gặp một cánh_đồng cỏ đẹp_đẽ , cô ta tiếp_tục bước theo con đường_mòn . 
Khi cô ả tới lò bánh_mì , bánh_mì kêu lên : – Cô gái ơi , hãy kéo chúng_tôi ra , kẻo chúng_tôi cháy mất , tất_cả chúng_tôi đã được nướng chín xong rồi Cô ả với bản_tính lười_biếng nên nói rảo một câu : – Kệ chúng mày , tao không rảnh mà làm_việc đấy , bẩn quần_áo tao Tiếp_tục cô ta vẫn đi thẳng , và như người chị cô ta lại gặp một cây táo . 
Táo nói : – Này cô bé , hãy rung tôi đi , chúng_tôi chín hết cả rồi Cô ả đáp lại : – Mày chín thì kệ mày , tao rung để táo rơi vào đầu tao à Xong cô ta tiếp_tục đi . 
Cuối_cùng đúng như lời người chị kể , cô ta cũng tới nhà bà_chúa tuyết . 
Do biết được trước hình_dáng của bà nên cô ta không hề tỏ_ra sợ_hãi , cô ả nhận_lời ở lại giúp_việc cho bà ngay , đúng như ý_định cô ta đang mưu_tính . 
Ngày đầu_tiên , cô ta cũng tỏ_ra làm_việc rất chăm_chỉ , vì động_lực là số vàng sẽ được tặng . 
Nhưng tới ngày thứ hai , bản_chất lười_biếng đã bắt_đầu dần hiện , sang tới ngày thứ 3 thì nó đã hiện hẳn . 
Cô ả không thèm dậy sớm , không dọn giường cho bà , không rũ giường để lông bay ra . 
Những công_việc này đáng nhẽ cô phải làm hàng ngày vì đã nhận_lời giúp bà . 
Dần_dần bà_chúa tuyết cũng cảm_thấy chán_nản , rồi cho cô trở_về trần_gian . 
Cô ả mừng_thầm vì nghĩ lúc trở_về vàng sẽ dính đầy người cho xem . 
Bà_chúa tuyết dẫn cô tới chiếc cổng , nhưng khi vừa bước lên thềm , cô ả không thấy trận mưa vàng nào cả , chỉ thấy một trận mưa nhựa thông ập xuống khắp người . 
Bà_chúa tuyết nói : Đây là phần_thưởng cho sự lười_biếng và gian_xảo của con Sau đó bà đóng cổng lại Khi cô ả tới nhà , trên người phủ đầy nhựa thông , con gà trống đứng trên bờ_rào thấy cô ả cất tiếng gáy : " Ki kơ ri ki , Gái dơ , gái bẩn nhà ta trở_về . " Kể từ khi ấy , nhựa thông dính chặt trên người cô ta suốt đời , không có cách nào gỡ ra được . 
