Chuyện cách đây rất lâu rồi , ở vùng nọ có một đứa bé nghèo gọi là Vàng . Năm Vàng được 8 tuổi thì bố nó mất . 
Vì nhà nó rất nghèo nên nó đành phải đi theo mẹ làm_thuê khắp nơi khắp chốn . 
Dù hai mẹ_con đã làm_việc quần_quật suốt ngày nhưng gạo vẫn không đủ sống . 
Nhiều hôm trời mưa_gió rét_mướt , lạnh thấu xương mà cũng không_thể nghỉ . 
Có nhiều hôm Vàng chẳng dám ăn cơm , chỉ uống chút nước cầm_hơi rồi đi ngủ , phần cho mẹ chút cơm_nguội . 
Vì thế mà bà mẹ thương Vàng lắm . 
Ngày_tháng lại qua đi như thoi đưa , đứa trẻ tên Vàng hôm nào nay đã trưởng_thành , còn bà mẹ thì già_yếu đi nhiều . 
Vì thế giờ_đây Vàng một_mình cáng_đáng hết mọi việc để kiếm gạo kiếm tiền nuôi mình và mẹ già . 
Thi_thoảng nó còn giúp_đỡ khắp làng trên xóm dưới . 
Dù_cho mệt_nhọc , công_việc lại vất_vả hay bụng đang đói_meo , hễ có ai nhờ giúp thì Vàng vẫn cố làm cho hết việc mới thôi , mặt_mũi lúc nào cũng tươi_cười . 
Thế nên khắp làng ai cũng quý_mến . 
Tiếng đồn vang xa . 
Vua hay_biết Vàng vừa khéo làm_ăn lại rất giỏi nên ngày_kia bèn sai lính đi triệu Vàng tới lợp lại cho mình căn nhà . 
Vừa đến nơi chàng liền leo lên ngay . 
Trong lúc đương dỡ mái_nhà thì chàng nhìn thấy một cô gái đang ngồi dưới sân_nhà dệt vải . 
Vì muốn biết mặt người_ta mà chàng cứ nghển cổ lên mãi , nhưng vì cô gái cứ cúi mặt nhìn tấm vải , tay liên_tục đưa thoi nên chàng chẳng thấy gì . 
Thế rồi chàng mới nghĩ ra một cách khác . 
Chàng lấy lạt cứa vào ngón tay , máu rơi xuống chỗ tấm vải cô gái đang dệt . 
Nhưng vẫn công_cốc , cô gái không hề để_ý mà vẫn điềm_nhiên dệt vải tiếp . 
Thấy chuyện không xong , Vàng liền đánh_bạo mà gọi : – Cô gì ơi ! 
Cô cho tôi xin một miếng giẻ để buộc tay cho đỡ chảy máu với . 
Nghe người gọi , cô gái liền đứng dậy tìm cây gậy dài , sau đó buộc vải vào một đầu gậy , từ_từ đưa lên trên mái nhà , nhưng tuyệt_nhiên không ngẩng mặt lên nhìn . 
Đầu gậy đã lên tới nơi mà cô gái kia vẫn không thèm ngước nhìn , chàng giả_vờ mà gọi rằng : – Này cô ơi ! 
Vẫn chưa tới ... 
ở chỗ này kia_mà ! 
Thấy Vàng nói vậy , cô gái ngỡ là mình để lệch nên ngửa mặt lên nhìn . 
Chàng nhìn thấy một khuôn_mặt vô_cùng xinh_đẹp . 
Tối ấy khi về nhà , Vàng bảo mẹ : – Thưa mẹ ! 
Sáng nay con đến chỗ vua lợp lại nhà của vua , con thấy cô gái con vua đẹp lắm . 
Thế mẹ đến hỏi cô ta cho con lấy_làm vợ nhé ! 
Nghe con_trai nói vậy thì bà mẹ ngạc_nhiên lắm . 
Sau một lát nghĩ_ngợi bèn thở_dài và nói với con rằng : – Nhà ta nghèo thế này . 
Vua sao có_thể gả con_gái mình cho con được . 
Tuy_vậy Vàng vẫn cứ nhất_quyết nài_nỉ mẹ cho bằng được . 
Thương con , để chiều lòng con nên bà mẹ đành khăn_gói đến hỏi ý vua . 
Nhưng bà chưa nói hết câu thì vua đã nổi_giận mà quát lớn : – To_gan . 
Ngươi lại dám hỏi cưới con_gái của ta cho cái thằng nghèo rách nhà mày à ? 
Người đâu , vứt mụ ta vào trong cối giã . 
Đám lính vâng lệnh . 
Thế là mẹ Vàng lãnh một trận đòn nhừ_tử . 
Sau đó bà van mãi mới được tha về . 
Trong lúc chờ mẹ về , Vàng đứng không yên , ngồi không xong , cứ lo_lắng đi đi_lại lại mãi không thôi . 
Khi nhác thấy bóng mẹ , chàng vội_vàng chạy ra hỏi : – Thưa mẹ ! 
Thế_nào rồi ? 
Nhà_vua có đồng_ý không ? 
Mẹ chàng đến thở cũng thấy mệt , hụt hơi mà rằng : – Vợ con_cái gì . 
Mẹ còn chưa dứt lời thì đã bị vua sai quân_lính ném vào trong cối giã , còn bị chửi_mắng liên_hồi . 
Muốn lấy thì con tự đi mà hỏi . 
Chuyện bẵng qua ít_lâu , hôm đó vàng lại bảo mẹ mình tới hỏi lấy con_gái nhà_vua . 
Vì thương con nên bà mẹ lại liều mà đến hỏi lần nữa . 
Thấy_bà ta đến , vua không mắng_chửi , cũng không sai lính bắt bỏ cối giã giống lần trước nữa . 
Nhà_vua bảo mẹ Vàng là : – Ngươi muốn có công_chúa làm dâu vậy thì về kêu con_trai ngươi đi tìm đến cho ta đủ một chum đầy bọ_chó , một chĩnh đầy dái gà đem nộp . 
Như vậy ta sẽ gả con_gái cho . 
Về đến nhà , bà mẹ thuật lại đầu_đuôi câu_chuyện và lời nhà_vua cho con_trai . 
Nghe xong , Vàng liền chạy đi khắp chốn để kiếm bọ_chó cùng dái gà , nhưng không sao kiếm được . 
Buồn lòng , chàng ngồi bên cạnh bờ suối mà nức_nở . 
Đột_nhiên xuất_hiện một ông cụ có râu tóc trắng_tinh , ông cụ thấy Vàng liền hỏi : – Tại_sao mà cháu khóc ? 
Ngước mắt lên nhìn ông cụ , Vàng lễ pháp thưa : – Thưa cụ ! 
Cháu nhờ mẹ cháu đến hỏi lấy con_gái nhà_vua làm vợ . 
Nhưng vua bảo phải nộp đủ một chĩnh toàn dái gà cùng một chum toàn bọ_chó mới đồng_ý gả . 
Nhưng cháu đã đi khắp mọi nơi mà vẫn không tìm được . 
Ông cụ bèn bảo : – Đừng lo ! 
Cháu trở_về nhà và trồng vừng đen , thật nhiều vào , và trồng thêm cả khoai_sọ nữa . 
Sau đó đợi cho vừng chín và khoai_sọ thật mập thật cũ . 
Lúc đó cháu hãy đập vừng lấy hột rồi đổ vào chum , sau lại bắt ít bọ_chó bỏ lên trên , rồi bịt chặt miệng chum vào . 
Tiếp_theo cháu hãy đào hết khoai_sọ lên , đem cạo vỏ rồi luộc thật chín , rồi đem đổ hết vào chĩnh . 
Làm xong thì đem bắt lấy mấy con gà , mổ thịt mà lấy dái , đem để lên trên chỗ khoai_sọ khi nãy , rồi bịt chĩnh thật kín . 
Cứ vậy đem đến cho vua là được . 
Vâng lời ông cụ , Vàng trở_về nhà và làm theo mọi lời ông cụ nói . 
Vài tháng sau đó , vừng chín , khoai_sọ đầy_đủ , chàng làm như những gì ông cụ đã nói lần đó rồi đem đến tận nơi cho nhà_vua . 
Nhận được lễ , vua lập_tức mở chum bọ chí ra để thử . 
Nhà_vua khen : – Chao_ôi ! 
Thật ngon ! 
Thơm hệt như vừng ấy . 
Sau đó thì mở chĩnh dái gà ra thử liền mấy miếng mà tấm_tắc khen : – Tuyệt lắm ! 
Tuyệt lắm ! 
Bùi y_hệt khoai_sọ đấy . 
Nhà_vua một_mạch ăn sạch chỗ đồ lễ mà Vàng đem tới , sau lại trở_mặt mà bảo : Muốn làm rể ta thì như vậy chưa đủ . 
Bây_giờ ngươi hãy đi tìm một cặp gà tiên , phải có một trống và một mái rồi đem nộp cho ta , lúc đó rồi nói_chuyện cưới_xin sau . 
Tuy giận lắm nhưng Vàng cũng đành chịu , lại lật_đật chạy đi khắp nơi tìm cho được gà tiên . 
Đi hết ba ngày ròng , chân đã mỏi rời mà vẫn chẳng tìm ra bóng_dáng gà tiên đâu . 
Vàng buồn chán lại ngồi gôm chân khóc_lóc . 
Ông cụ hôm trước lúc ấy lại xuất_hiện và hỏi : – Tại_sao mà cháu khóc ? 
Rồi chàng lại thật_thà đáp : – Cụ ơi , vua bắt cháu đi tìm gà tiên , phải đủ một cặp và có một trống và một mái đem nộp thì mới lấy được con_gái vua . 
Cháu đã đi hết ba ngày rồi mà tìm chẳng thấy . 
Dứt lời chàng lại tiếp_tục ôm mặt mà khóc lớn . 
Ông cụ thương_tình liền nói : – Đừng khóc nữa . 
Có cái hang gần nhà cháu , trong đấy có vợ_chồng gà tiên đang ở . 
Cứ giờ ngọ mỗi ngày chúng mới kéo nhau ra cửa hang . 
Gà chống gáy , còn gà vợ thì đứng nghe bên cạnh , cháu cứ ở đấy rình bắt . 
Khi gà chồng gáy tiếng đầu_tiên , chúng sẽ xê gần nhau hơn một_chút , cháu đừng vội bắt ngay . 
Nó gáy tiếng thứ hai , vợ_chồng gà lại xê lại gần nhau hơn một tý , nhưng cháu đừng vội . 
Khi nó gáy tiếng thứ ba , cả hai sẽ sát vào nhau , đến lúc này cháu chạy tới bắt thì sẽ có được gà tiên để nộp cho vua . 
Ngày hôm sau , chàng tìm đến đúng hang đá gần nhà mình mà rình . 
Vào giờ ngọ hôm ấy , cửa hang mở ra , cặp vợ_chồng gà tiên lững_thững đi ra , hai con đứng ở hai bên của cửa hang . 
Gà chồng vươn cổ gáy , một tiếng , chúng xích lại gần nhau . 
Chàng rình ở đó vẫn yên_lặng . 
Gà gáy hai tiếng , hai con gà tiên xê lại gần nhau . 
Chàng vẫn ngồi yên một chỗ . 
Khi gà gáy tiếng thứ ba , đôi gà tiên sáp lại với nhau . 
Chờ tới lúc này chàng mới xông tới mà chộp chân gà . 
Nhưng hai con gà này rất khoẻ , chúng chạy vào hang , kéo_theo luôn cả Vàng , cửa hang liền sập lại . 
Vàng không kịp buông tay nên bị kẹp lại , dù cố rút thế_nào cũng không ra được , càng kéo lại càng đau hơn . 
Cả một đêm như vậy qua đi , mẹ Vàng ở nhà ngóng con mãi mà không thấy đâu , lo_lắng quá nên bà đành phải chạy đi tìm . 
Đến chỗ hang đá thì bà nhìn thấy con_trai đang nằm sấp ở ngoài cửa hang , vội_vàng chạy tới xem : – Sao thế này ? 
Tay sao lại bị kẹp thế này hả Vàng ? 
Chàng thấy mẹ thì mếu_máo thưa : – Con tìm gà tiên . 
Lúc con túm nó thì bị lôi vào , không may bị kẹp luôn ... 
mẹ ơi cứu con ! 
Bà mẹ thì vừa thương con , vừa bực con bèn trách : – Mẹ nói rồi ! 
Nhà mình nghèo , thế mà_còn đòi cưới con vua . 
Trước thì phải nộp cả chum bọ_chó lẫn chĩnh dái gà , nay lại đòi gà tiên . 
Thấy chưa , giờ ra nông_nỗi thế này đây . 
Mắng con được vài câu bà lại vội_vàng kéo con ra . 
Nhưng dù bà có cố sức thế_nào thì cánh_tay con_trai vẫn không rời khỏi cửa hang được . 
Tức_mình , bà chửi tục . 
Không ngờ hang thần thấy vậy thì không chịu được mà phì_cười , và cửa hang lập_tức mở ra . 
Vàng nhanh_chóng rụt tay lại , còn kéo được cả cặp gà tiên theo rồi đem về nộp cho vua . 
Đến chỗ vua , chàng quỳ xuống nói : – Tâu bệ_hạ , thần đã tìm đủ dái gà , bọ_chó và gà tiên , giờ xin vua để thần đưa công_chúa về nhà . 
Nhà_vua trong lòng vẫn không thích chàng rể này , vì thế liền nói : – Lễ_vật đã đủ . 
Giờ ngươi phải có nhà_ở thì mới được đón vợ về . 
Ở vùng này , nhà của Thạch_Long là to đẹp nhất , nếu ngươi làm được thế thì hẵng đến rước dâu về . 
Nghe vậy Vàng lại lủi_thủi trở_về . 
Chàng đi đến nhà của Thạch_Long , cầm gậy đập quanh nhà . 
Ở trong nhà , Thạch_Long thấy có tiếng đập nhà mình liền chạy ra : – Ai đang đập nhà tôi đó ? 
Vàng ra_mặt bảo : – Nhà_vua nói tôi phải làm nhà như ông rồi cho tôi lấy công_chúa . 
Tôi đến xem thử . 
Nghe chàng nói , Thạch_Long phì_cười mà rằng : – Hạng mày đòi lấy con vua sao ? 
Mày mà lấy được công_chúa thì tao cho mày luôn cái này . 
– Ông nói thật chứ ? 
– Nói_dối mày tao được cái gì ? 
Sau đó Vàng liền lấy một cây đinh đóng vào cột nhà và bảo : " Nam_tử nhi , lời_nói như_đinh_đóng_cột . 
Vì thế tôi đóng đinh vào đây làm_chứng " . 
Mọi chuyện xong_xuôi , Vàng tới đón công_chúa về . 
Khắp làng trên xóm dưới biết tin bèn theo phía sau đánh trống , thổi kèn lễ tưng_bừng góp vui . 
Lúc đám rước đến trước nhà của Thạch_Long , chàng Vàng mới kêu Thạch_Long ra mà rằng : – Tôi lấy con_gái vua rồi , giờ ông hãy dọn đi để vợ_chồng nhà tôi còn vào . 
Thấy vậy Thạch_Long gân cổ mắng : – Đây là nhà tao , sao tao phải dọn đi ? 
Bấy_giờ chàng mới vặn lại là : – Ngày_trước ông đã nói gì ? 
Đinh tôi đóng trên cột vẫn còn kia . 
Bây_giờ nếu ông nhổ nó ra được thì ở lại . 
Nếu không thì phải dọn đi . 
Lúc ấy Thạch_Long mới cố hết_sức , gồng cả mình nên để nhổ cái đinh kia ra , vậy mà nó vẫn không chịu xê_dịch , cuối_cùng đành dọn nhà đi chỗ khác . 
Hai vợ_chồng dọn vào nhà mới , sau đó mới trở_về nhà cũ để đón mẹ . 
Lúc vợ Vàng vào nhà , bà mẹ không hiểu liền nói : – Cô gái , cô là ai , tại_sao lại đòi đón tôi ? 
Người vợ ngoan_ngoãn thưa rằng : – Con chính là con dâu mẹ đây . 
Chúng con tới đây để đón mẹ về chung sống . 
Nhưng đến tận khi trông thấy con_trai bà mẹ mới tin , sau đó thu_dọn ít đồ_đạc theo con_trai và con dâu về nhà mới . 
Nhà Vàng có thêm nàng dâu giỏi_giang . 
Nàng dâu cũng hết_mực yêu_thương mẹ chồng của mình . 
Sau năm đó , vua láng_giềng phái quân sang xâm_chiếm nước ta . 
Vua_cha bèn phái Vàng ra trận đánh_đuổi quân giặc . 
Chàng liền bàn_bạc cùng quân_lính , sau đó cùng nhau bện người giả bằng rơm , rồi đem cắm ở khắp các ngả đường để đón giặc . 
Khi giặc sang tới , chúng thấy Vàng có hàng trăm hàng vạn quân binh , sĩ_khí hừng_hực thì lấy_làm sợ , nhanh_chóng rút quân . 
Qua trận này , nhà_vua nhìn rõ con rể là người tài_giỏi , không đánh mà cũng khiến giặc phải lui , vì thế bèn nhượng lại ngôi vua . 
Từ ngày ấy , khắp dân bản đều được yên_ổn sinh_sống và làm_việc . 
Vợ_chồng nhà Vàng cũng chung sống hạnh_phúc đến cuối đời . 
