Ngày_xưa khi ở thời của vua Lê_chúa_Trịnh , tại một làng nọ có đôi vợ_chồng họ Lê là nho sinh . 
Nhân_dịp ngày cuối năm nên họ cùng dắt nhau về thăm nhà , thăm quê ở trong thành . 
Họ đi xa làm_ăn cũng được mấy năm rồi , cũng đã để_dành ra được ít_nhiều bạc đem về ý_định là làm vốn để có_thể sinh_sống ở nơi quê_nhà . 
Trên đường về nhà , họ phải đi qua nơi bến đò Khuốt , sau đó lại đi thẳng vào giữa của làng Đa_Giá thượng . 
Khi đến nơi này thì trời cũng đã về chiều , còn phân phất mưa . 
Vì vậy người chồng liền quyết_định cả hai sẽ vào một quán nhỏ ven đường nghỉ lại một đêm . 
Lúc bấy_giờ ở làng Đa_Giá thượng tồn_tại một ổ gian_phi rất lớn , bọn chúng chuyên_môn cướp của và giết người . 
Những khách bộ_hành ngang qua nơi này thường hay nghỉ chân lại nơi đây bởi_vì chỉ nơi này mới có quán_xá , dân_cư , cũng có chỗ ăn và nơi trọ khá tươm_tất . 
Những khách đã quyết_định nghỉ lại ở nơi này , những người nào xem_chừng đem theo tay_nải có_vẻ nằng_nặng , thêm nữa là cô_đơn , thì đêm đến tất sẽ có đám người tới và kéo lên trên núi , sau đó sẽ bị đẩy xuống cái hang sâu , cũng rất kín_đáo ở ngay gần Kẽm_Trống . 
Còn đối_với những món đồ mà bọn chúng cướp được thì chúng sẽ xem_xét công_lao của người trong nhóm mà phân_chia cho những huynh thứ ở trong làng . 
Việc đó chúng giữ rất kín_kẽ . 
Chúng còn có những tiếng_lóng để mà thay_thế cho ngôn_ngữ giao_tiếp thông_thường . 
Cũng từ lâu_nay , cái hang núi được thiên_tạo đó lại trở_thành một cái giếng sâu , và cũng là mồ chôn chung của không biết bao_nhiêu là mạng những người đi đường vô_tội . 
Nhưng là bề_ngoài của bọn chúng đối_với vua cùng quan_lại , hay_là trong mắt của những người dân ở làng khác thì bọn chúng cũng vẫn chỉ là những người dân làm_ăn , buôn_bán lương_thiện mà_thôi . 
Khi trông thấy đôi vợ_chồng đưa bước chân vào trong quán thì bà hàng ngay_lập_tức chạy ra để đỡ lấy chiếc thúng khảo đang trên tay của người vợ . 
Bà hàng đon_đả nói cười : – Ông_bà đây tới đúng dịp lắm nhé ! 
Hôm_nay đang sẵn đủ nhắm tốt cùng rượu ngon đây . 
Hôm ấy là một ngày của mùa đông , vì vậy mà vừa ăn xong bữa cơm thì ngoài trời đã không_thể thấy rõ mặt người nữa . 
Nhà_hàng cũng đã chuẩn_bị dọn sẵn đủ giường chiếu sạch_sẽ cho hai người nghỉ_ngơi . 
Tuy_nhiên , khi cánh liếp vừa được hạ xuống thì chỉ một lát sau ở bên ngoài đường vọng vào tiếng hỏi : – Này bà hàng , ngày_mai chúng_tôi có_thể mượn bò được không ? 
– Được ! 
– Bò béo hay bò gầy thế ? 
– Bò béo . 
Lúc này bà hàng cũng rất thản_nhiên mà trả_lời những câu hỏi kia , sau đó thì dọn_dẹp lại hàng_quán của mình một_chút rồi cũng đi ngủ . 
Còn đôi vợ_chồng nhà này cũng rất yên_tâm là trèo lên giường , họ lấy cái tay_nải để làm gối_đầu , sau đó thì thiếp dần đi . 
Vào đêm hôm ấy , khoảng vào canh hai thì trong quán xuất_hiện mấy tên trông đều rất lực_lưỡng , bọn chúng lẻn vào lúc nào không ai hay . 
Người chồng nho sinh họ Lê kia vẫn đang miên_man với giấc mộng của mình . 
Bữa cơm với mấy chén rượu đã bị bỏ thêm thuốc_mê khiến cho chàng ta say_sưa không hay trời trăng đất sao gì nữa . 
Nhưng người vợ không hề đụng vào rượu thì lại tỉnh_táo vô_cùng . 
Đám cướp sấn_sổ xông tới và nhét giẻ vào trong miệng của người chồng , sau đó thì cứ xềnh_xệch lôi đi . 
Người vợ thấy vậy thì định la toán lên nhưng một tên cướp đã nhanh_chóng chĩa lưỡi dao sắc_bén về phía nàng . 
Khi thấy hắn chuẩn_bị chạm đến người thì nàng vội_vàng quỳ thụp xuống mà van_nài : – Xin hãy tha cho thiếp , thiếp xin cắn_rơm_cắn_cỏ mà lạy ông . 
Ông hãy tha cho , nếu vậy thì thiếp sẽ nhớ ơn ông cả đời . 
Khi ngọn đuốc khua tới , soi sáng khuôn_mặt nàng . 
Tên cướp rõ_ràng trông_thấy nàng rất trẻ , cũng vô_cùng xinh_đẹp . 
Vẻ xinh_đẹp của nàng đã khiến tên cướp kia rung_động . 
Vậy là hắn vội giục nàng : – Vậy thì mau đi đi . 
Khôn_hồn thì nhớ ngậm cái mồm lại cho thật chặt . 
Nếu kêu thì chết ngay_lập_tức . 
Và rồi trên đường đi , tên cướp kia đã nghĩ ra được cách để có_thể được chung chăn chung gối cùng người đàn_bà mang khuôn_mặt xinh_đẹp kia . 
Hắn định sẽ gửi nàng tới nhà của một trong số những thủ_hạ mà hắn tin_tưởng , nhờ người ấy giấu nàng thật kín , khi về thì chỉ cần trình lên cho mọi người thấy đôi hoa_tai của nàng là được . 
Bắt_đầu từ ngày đó , tên cướp rất thường tới nơi mà hắn cất_giấu người vợ mới mà không có cưới cheo của hắn . 
Hơn_nữa , thi_thoảng hắn sẽ đem tới tặng cho nàng bộ xà_tích hoặc là mấy vuông lụa đẹp . 
Nàng ở nơi này không phải lo cái ăn hay cái mặc , mọi việc đều đã có kẻ hầu người hạ vô_cùng chu_tất . 
Tuy_nhiên có một điều đó là hắn nhất_quyết không cho_phép nàng được bước chân ra khỏi buồng ngủ , cánh cửa kia cũng luôn_luôn được đóng kín . 
Ngồi trong căn phòng không một tia sáng , người đàn_bà xấu_số chỉ đành nhắm mắt lại mà tuân theo tất_cả những gì tên cướp yêu_cầu , hệt như một kẻ vô_hồn vậy . 
Ở lại đây lâu_ngày , nàng dần_dần có_thể hiểu rõ được toàn_bộ cách sinh_nhai cũng như kiếm_ăn của đám cường_bạo này . 
Tuy_nhiên nàng vẫn phải luôn nuốt những giọt lệ đắng_cay vào trong lòng , vẫn phải tỏ_vẻ vui_vẻ để mà đón_tiếp chính kẻ_thù đã hại chết chồng mình , giam_cầm mình để hắn có_thể thí cho nàng chút sự sống thừa . 
Nhưng là thời_gian như vậy cũng chỉ kéo dài được khoảng năm_tháng thì việc tên cướp lén_lút giấu nàng bị bại_lộ hoàn_toàn . 
Vào ba ngày trước thì tên xã_trưởng có rủ_rỉ bảo hắn rằng : – Anh nếu không lập_tức hạ_thủ thì sẽ có người khác tiễn_chân anh cùng con mụ ấy xuống hang . 
Lệ làng đã đặt ra từ lâu , mọi người sống tại nơi đây đều răm_rắp tuân theo những luật_lệ ấy không phản_kháng . 
Và đương_nhiên là tên cướp này cũng không cách nào để làm trái với lệ của làng được . 
Vậy là đêm ấy , khi cơm_nước xong_xuôi thì hắn liền lôi_kéo nàng lên trên núi . 
Còn khẩn_thiết hơn lần trước , nàng quỳ lạy_van xin hắn vô_cùng thảm_thương . 
Nhưng là giờ_phút này trái_tim độc_ác của tên cướp đã không cách gì để mà lay_chuyển được nữa . 
Hắn liền bảo nàng : – Bây_giờ ta sẽ làm_phúc để nàng xuống nơi suối_vàng cùng chồng bầu_bạn ! 
Khi cả hai đã gần tới nơi miệng hang thì người đàn_bà đột_nhiên xoay người bỏ chạy thật nhanh . 
Nhưng sức nàng sao có_thể hơn được sức một kẻ_cướp , hắn không mất nhiều thời_gian để tóm được nàng . 
Nhưng ngay vào lúc hắn đưa tay đẩy nàng rơi xuống hang thì nàng cũng nhanh_chóng tóm chặt lấy áo của hắn . 
Thế là cả hai đều rơi thẳng xuống nơi vực sâu . 
Thật may_mắn cho nàng , trong lúc rơi , nàng đã nhanh tay để thả tên cướp kia ra , sau đó túm được một nhánh cây mọc ở lưng_chừng vực . 
Sau đó nàng vô_cùng khó_nhọc mới có_thể leo lên trên , nhờ cố_gắng của mình mà sau cùng nàng đã có_thể thoát được lên miệng hang . 
Rồi nàng nhằm hướng phía Bắc , cứ thế đi mãi , đi mãi . 
Chuyện kể vào một ngày xa_giá của Chúa có việc đi ngang qua nơi cửa Đại_Hưng . 
Nhưng khi đội tiền_vệ chỉ vừa_mới qua được cầu bỗng_nhiên người vợ của nho sinh họ Lê chạy vút lên từ dưới gầm cầu . 
Trên đầu nàng có đội một lá đơn màu trắng , nàng quỳ thụp ở giữa đường_cái , chắn lại đoàn xa_giá . 
Khi bị đám lính kia xua_đuổi nhưng nàng cũng quyết không lùi_bước , nàng vẫn chăm_chú sửa lại phần vành của chiếc khăn trắng và bảo họ rằng : – Lạy các ông , tiện_thiếp đây có nỗi oan tày_trời , xin các ông cho_phép tôi được gặp_mặt Chúa_thượng để trình_bày . 
Chúa ngồi trong kiệu , khi nghe thấy phía trước ồn_ào thì liền sai người dừng kiệu lại , sau đó kêu khổ_chủ tới để hỏi rõ mọi chuyện . 
Sau khi nghe nàng kể lại đầu_đuôi mọi sự thì Chúa vô_cùng tức_giận , ngay_lập_tức liền rút thanh bảo_kiếm vẫn đeo bên người ra , rồi lệnh cho viên thám tướng của mình mang theo 2000 quân mã nữa đi gấp tới Đa_Giá thượng cùng lệnh " tiền_trảm_hậu_tấu " . 
Và rồi vào hai ngày sau , một thầy_lang hành_nghề bán thuốc , trên vai có một cái tay_nải màu đỏ rất nặng đi qua bến đò Khuốt , sau đó tiến vào trong làng . 
Khi chưa cả vào trong quán thì người khách đã tự tay trao cho bà hàng chiếc tay_nải của mình , sau đó giục bà ta mang rượu ra cho mình . 
Mới ngồi uống một lát mà người khách này đã say_mèm , cũng không hề nghe được cuộc trò_chuyện về " bò béo bò gầy " của bà hàng_quán cùng với những người đứng ở ngoài cổng kia . 
Và chưa cả đến giờ đi ngủ thì người khách đã bị đám cướp kia trói giật cánh , sau đó cùng điệu đi về phía cửa_hàng . 
Tuy_nhiên , lần này không hề được suôn_sẻ như những lần trước , khi bọn chúng gần tới cửa hang thì có một tiếng hô rất vang khiến cả đám cướp đều giật_mình hốt_hoảng . 
Không biết thế_nào từ trong những bụi rậm một toán lính mang theo mã_tấu loè sáng xông ra , họ cởi trói cho người khách , đồng_thời lấy dây thừng gô hết bọn sát_nhân kia lại . 
Sau đó từ bốn phía dưới chân núi , cùng bốn phía ngôi làng đều vang lên tiếng reo_hò , rồi tiếng trống cùng tiếng mõ kêu vang cả trời , động cả đất của những 2000 quân_sĩ triều_đình . 
Đến ngày hôm sau thì ngôi làng Đa_Giá thượng vốn là nơi trú_ẩn của bọn cướp sát_nhân đều bị triệt_hạ hoàn_toàn . 
Nhà_cửa , cây_cối , tre phe đều bị quan lính san phẳng cả . 
Những ruộng và đất_đai thì đều được phân_chia đều cho cả tỉnh , làng nào cũng được hưởng một mảnh rộng nhỏ , đến ngày_nay người_ta gọi nó là thửa ruộng kỳ tại . 
Còn bọn cướp độc_ác tất_cả đều bị án tử_hình : Những tên đàn_ông thì bị chém ngang lưng , còn những mụ đàn_bà thì một_số bị bỏ rọ cho trôi sông , một phần khác lại bị sung cho làm thị_tỳ tại phủ của quan_lại . 
Quân_lính còn lục_soát được một quyển sổ rất dày , trên đó có ghi rõ từng năm có bao_nhiêu là bò béo cùng bò gầy , thu được bao_nhiêu là vàng là bạc , bao_nhiêu là tiền cùng vật hạng . 
Còn một_số quân_lính lại được giao nhiệm_vụ đẵn tre để làm thang , sau đó leo xuống phía dưới hang để xúc tất_cả những hài_cốt của những người xấu_số vô_tội để mang đi thiêu_hoá . 
