Ngày_xửa_ngày_xưa , ở làng nọ có một ông thầy_đồ có tiếng là hiền_lành và dạy rất giỏi . 
Vì vậy có ba người tuổi_trẻ đến và xin vào học cùng một ngày . 
Trong đó có hai người là con_cái nhà nghèo . 
Người con lại là con của nhà giàu_có , anh ta không muốn đi học nhưng bị cha ép đi học vì muốn con biết vài chữ , sau đó nhờ người chạy_chọt để được thi đỗ , tiếp_theo dùng tiền kiếm lấy chức quan to rồi ngồi chơi đếm tiền . 
Nhà đã vốn giàu_có , nay mà lại thêm được chức quan to thì chẳng còn gì mong hơn nữa . 
Khi thầy_đồ nhận cả ba người vào học thì có nói trước rằng : – Các anh học tôi thì sẽ phải học được cái tốt , cái hay trước_hết , sau đó mới học đến chữ_nghĩa . 
Giỏi thì sẽ được khen . 
Kém thì chắc_chắn phải chịu phạt . 
Tôi đây không dùng roi_vọt mà thay nó bằng con ốc này , nó gọi là ốc roi . 
Chính nó sẽ là người khen chê công_bằng . 
Nếu các anh chăm_chỉ học giỏi thì tự nó sẽ sáng như đèn và giúp người đó được thành_đạt . 
Nhưng nếu học kém , nó sẽ đen dần như than vậy , lúc ấy thì chỉ đem bỏ_xó mà_thôi . 
Sau đó thầy_đồ đem trao cho ba người mỗi người nhận lấy một con ốc roi có màu xám tro , chỉ to như ngón chân út . 
Họ đem xỏ dây và đeo lên cổ . 
Thầy đồ lại dặn : – Trong thiên_hạ này có tất_thảy ba bồ chữ , tôi chỉ có một bồ thôi . 
Vì vậy học hết bồ chữ chỗ tôi thì mấy anh cứ đi tìm thầy khác để mà học_hỏi thêm . 
Cả ba người học_trò cùng nhau ở tại_chỗ thầy_đồ vừa ăn vừa học , ngót một năm trôi qua , ba con ốc đều đổi màu . 
Con ốc của hai người_nhà nghèo thì càng_ngày_càng sáng hẳn ra , một con thì sáng trắng , con kia thì lại sáng hồng . 
Còn anh nhà giàu kia , con ốc đeo ở cổ anh ta cứ ngày thêm đen thẫm . 
Hai người_nhà nghèo kia vừa đến chỗ thầy_đồ học , thời_gian rảnh lại đi kiếm việc làm_thuê để lấy cơm gạo sống qua_ngày . 
Hai người này không_những học giỏi mà cũng rất biết đối_nhân_xử_thế , với ai họ cũng lễ_phép và tử_tế . 
Nhưng cái anh con nhà giàu kia thì trái_ngược hẳn . 
Anh ta học thì quên trước quên sau , suốt ngày mải_mê cờ_bạc , rượu_chè , đàn_đúm gái trai , hơn_nữa anh ta đối_với ai cũng một vẻ kênh_kiệu , hỗn_xược . 
Với thầy_đồ anh ta cũng chẳng khá hơn chút nào , lúc nào cũng một miệng chê : – Lão ta có mỗi_một bồ chữ thì tao học làm_gì ! 
Vài bữa nữa cha ta sẽ tìm thầy giỏi có được ba bồ chữ của thiên_hạ về dạy tao ! 
Khi anh ta nhìn thấy con ốc của hai anh nhà nghèo cứ càng_ngày lại càng sáng , đẹp như ánh đèn , như viên ngọc , trong khi đó ốc của mình lại đen_thui , xấu_xí thì tức lắm . 
Vừa ghen_tức với hai người bạn cùng học , lại thêm căm_ghét thầy_đồ , anh ta liền về nhà mách chuyện với cha mình , vừa bịa chuyện vùa nói_xấu thầy_đồ rằng : – Lão già ấy bảo con học kém như vậy là do cha ngu_dốt , dù_cho có mò khắp trên_dưới cha cũng không ra được nửa chữ , mong gì được một chữ ! 
Nghe con_trai nói vậy thì lão nhà giàu cay_cú lắm , lại nhủ thầm con mình có_học người đó sau cũng chẳng ra gì được , hắn liền bảo : – Được rồi ! 
Sau này lão sẽ biết_tay ! 
Ba ngày sau buổi nói_chuyện cùng con_trai , lão nhà giàu sai gia_nhân trong nhà tới đốt nhà thầy_đồ . 
Lão ta còn dặn con_trai tới đó đứng canh để không cho thầy_đồ chạy thoát , cốt là muốn thiêu chết ông cùng với căn nhà . 
May_mắn sao hai người học_trò nghèo kia đã liều chết lao vào trong đám cháy để cứu thầy cứu sách . 
Một người thì cõng thầy , người kia thì cõng sách . 
Khi ra đến ngoài , mọi người liền thấy được hoá_ra thầy_đồ đã khiêm_tốn mà nói ít đi , chứ sự_thật là ông đã có được cả ba bồ chữ trong thiên_hạ rồi . 
Khi cứu thầy thoát chết xong , hai người học_trò bèn ngỏ ý muốn rước thầy về nhà mình , vừa tiện cho việc chăm_sóc người vừa mong thầy tiếp_tục dạy chữ cho mình . 
Từ đó , hai con ngọc của hai người ngày_càng rực_rỡ như châu ngọc . 
Và con ốc mà thằng con lão nhà giàu kia đeo thì giờ đen_ngòm , nhìn như hòn than xỉ vậy . 
Biết chuyện , tên nhà giàu vì quá tức_giận nên đem bứt con ốc kia ra rồi ném thẳng xuống dưới ao . 
Bỗng_nhiên ngực hắn nhói lên ở nơi mà con ốc nằm trước đây , ngay sau đó hắn lăn ra đất , hộc máu và chết_tươi . 
Lão nhà giàu thấy con_trai bị như vậy , trong lòng vừa tức vừa sợ liền sai gia_đinh trong nhà tới nhà thầy_đồ gọi thầy tới để hỏi_tội . 
Khi tên đó tới nhà thầy_đồ thì gặp đúng lúc thầy_đồ gọi cả hai người học_trò tới nói_chuyện . 
Vốn sẵn tính_tình xảo_quyệt , ranh_ma hơn người , hắn nhẹ_nhàng tới gần và rình nghe mọi chuyện . 
Khi đó thầy_đồ đang hỏi hai người kia rằng : – Hai con nói thật cho thầy nghe tại_sao hai con ốc của các con lại có màu khác nhau thế kia ? 
Cả hai người đều ngơ_ngác nhìn nhau , rồi bối_rối mà trả_lời : – Thưa thầy , thực chúng con cũng chẳng hiểu sao ! 
Thầy_đồ lúc đó mời cười rồi quay ra nói với người học_trò dáng người bé_nhỏ hơn : – Con không cần giấu thầy nữa đâu . 
Con ốc đã nói cho thầy biết sự_thật rồi . 
Con là nữ giả_trang nam phải không ? 
Nghe thầy nói mà người học_trò kia mặt tái cả đi , mất một lúc lâu mới nói : – Thưa thầy , chỉ vì phép vua không cho_phép con_gái đi học đi thi nên con đành phải làm vậy ... 
Xin thầy tha tội cho con lần này ! 
Thầy đồ liền bảo : – Thầy biết . 
Nếu việc này mà bị lộ thì con sẽ phải_tội chém đầu , thầy cũng chẳng sống yên ! 
Cả ba thầy_trò đều im_lặng mà nhìn nhau . 
Sau thầy_đồ lại tiếp : – Tuy_nhiên , thầy biết rõ cả hai con đều là người tài_giỏi , lại có chí lớn . 
Vì thế thầy chắc_chắn sẽ giữ kín việc này , hai con cứ yên_tâm mà học tiếp . 
Sau này chắc_chắn cả hai con sẽ giúp_ích cho đời ... 
Ở ngoài cửa , tên gia_nhân của lão nhà giàu vốn nấp ở đó đã nghe hết tất_cả mọi chuyện . 
Hắn lập_tức trở_về nhà và báo lại cho chủ mình biết . 
Lão nhà giàu vui_mừng lắm vì đã nghĩ được cách để trừng_trị mấy thầy_trò kia . 
Hai người học_trò nghèo ngày nào cũng chăm_chỉ đèn_sách dùi_mài kinh_sử , năm đó đi thi , người con_gái đóng giả trai đỗ nhất bảng . 
Còn người con_trai thì đỗ thứ nhì . 
Vừa lúc bảng_vàng treo lên thì lão nhà giàu lập_tức vào cung bẩm_báo vua rằng ba thầy_trò nọ dám chống lệnh và lừa_gạt nhà_vua . 
May_mắn thay , trong cung vua có một cụ già chuyên giữ ngựa , vốn là người tốt_bụng , lại luôn căm_ghét cái tên vua độc_ác cùng lũ quan tham kia . 
Vì vậy khi nghe tin cụ liền tìm người chạy tới chỗ hai người học_trò kia báo tin chuyện sắp xảy_ra . 
Cả hai người nhanh_chóng khăn_gói trở_về nhà . 
Vì chung sống , học_tập cùng nhau đã lâu , hai người giờ_đây rất hiểu ý nhau và vô_cùng yêu_thương nhau . 
Vì vậy họ liền bàn_bạc và quyết_định trở_lại làng đón thầy_đồ cùng nhau trốn đi nơi khác để lánh_nạn . 
Không may thay , khi họ về tới thì người thầy_đồ vẫn ốm nặng , không_thể nào theo hai người rời đi đâu được . 
Không_chỉ mang ơn dạy_học mà hai người còn nợ thầy tình thương_yêu như cha như mẹ , vì vậy cả hai không nỡ lòng bỏ thầy lại mà đi . 
Biết cả hai thương_tiếc mình nên mới nấn_ná ở lại , thầy_đồ bèn bảo : – Thầy hiểu tấm lòng của các con . 
Nhưng nếu còn ở đây thì cả hai khó thoát tội chết . 
Các con phải đi ngay , các con đi rồi thầy mới an_lòng được . 
Nghe thầy , mau chạy đi thật xa ... 
Sau đó thầy_đồ lôi từ dưới gối ra chuỗi ốc roi rất dài , trao lại cho hai người và dặn : Cả đời thầy chỉ có nghề dạy_học cùng chuỗi ốc này mà_thôi . 
Giờ thầy trao lại cho các con để các con kế_tục thầy , dùng kiến_thức của mình dạy cho đời sau học lấy cái hay , cái tốt , học đủ chữ_nghĩa , đem tài của mình đóng_góp cho đất_nước . 
Có_thể là do muốn hai người học_trò cưng của mình an_tâm mà chạy trốn , thầy_đồ khi đã dặn_dò hết lời liền nhắm mắt , trút hơi_thở cuối_cùng . 
Cả hai cùng ôm lấy xác thầy than_khóc lần cuối , sau đó nhanh_chóng rời đi . 
Họ dẫn nhau trốn vào trong rừng sâu để lánh_nạn . 
Sau này , tên vua khét_tiếng tàn độc cùng lũ quan tham bị trừ_khử , nhân_dân đề_cử một vị hoàng_tử đủ đức đủ tài lên thay . 
Hai người học_trò lúc ấy mới vâng lệnh thầy ngày_trước dặn , họ cùng nhau trở_về làng và mở lớp dạy_học . 
Học theo cách dạy của thầy mình khi trước , khi nhận học_trò vào , họ cũng trao cho mỗi người một con ốc roi , thông_qua nó để kiểm_tra quá_trình học_tập cũng như đức_tính của học_trò . 
Ngày hai người qua_đời , họ chỉ chết cách nhau vài hôm . 
Từ mộ của hai người bỗng_nhiên mọc lên hai loại cây lạ . 
Sau khi cây lớn , đơm hoa kết trái , trái_cây nhìn rất lạ , hình_dáng giống như con ốc roi . 
Những quả mọc ra từ cây ở mộ người con_gái thì có màu hồng . 
Cây bên mộ người con_trai lại kết ra những quả màu trắng . 
Mọi người liền gọi nó là cây ốc roi . 
Nhưng sau này mọi người chỉ gọi ngắn_gọn là cây roi . 
Chính là cây roi ngày_nay chúng_ta thường thấy . 
Gọi là roi nhưng không phải dùng đánh_đập người . 
Gọi là roi nhưng lại tươi_mát và hiền_lành . 
Và nó là để nhắc cho người_đời sau biết về câu_chuyện cảm_động của ba thầy_trò nọ . 
