Vào thời bấy_giờ , nước Nam ta bị giặc Minh thiết_lập ách đô_hộ . 
Chúng làm cho nhân_dân ta căm_phẫn tới tận xương tận tuỷ . 
Chúng đàn_áp dân ta và đưa ra rất nhiều chính_sách ngang_ngược vô_lý . 
Bấy_giờ , ở vùng_đất Lam_Sơn nghĩa_quân khởi_nghĩa đã đứng lên chống lại giặc . 
Nhưng vì thời_kì đầu , thế_lực quân ta còn non_trẻ nên nhiều lần giao_chiến với giặc , ta đã bị tổn_thất nặng_nề . 
Thấy vậy , đức Long_Quân đã quyết_định cho nghĩa_quân của ta mượn chiếc gươm thần để tăng thêm sức_mạnh giết giặc . 
Hồi ấy , ở vùng_đất Thanh_Hoá ( nay là tỉnh Thanh_Hoá ) có một người làm nghề chài_lưới tên là Lê_Thận . 
Một ngày nọ , Thận thả lưới ở một bến vắng như mọi ngày . 
Bỗng_nhiên , ngay trong lần kéo lưới đầu_tiên , chàng đã thấy lưới rất nặng . 
Trong bụng anh mừng_thầm : " Chắc là ta kéo được con cá lớn rồi_đây " . 
Nhưng khi anh kéo lên , anh thấy không có con cá nào cả , mà chỉ có một thanh sắt mắc vào lưới . 
Thận gỡ ra , vứt ngay thanh sắt xuống sông rồi di_chuyển thuyền ra chỗ khác của sông để thả lưới . 
Lần thứ hai , khi kéo lưới lên , Thận lại thấy rất nặng tay . 
Anh_chàng nghĩ_bụng : " Cầu_mong lần này gặp may , không như lần trước " . 
Nhưng thật không ngờ rằng , lần này anh vẫn kéo được chính thanh sắt mà anh lúc nãy vừa vứt nó trở_lại xuống sông . 
Anh lại gỡ , vứt thanh sắt xuống dưới sông và lại di_chuyển thuyền ra nơi khác để bắt cá . 
Nhưng lạ thay , lần kéo thứ ba vẫn là thanh sắt ấy . 
Anh lấy_làm lạ nên đốt đuốc để soi . 
Bỗng anh reo lên : – A ! 
Một lưỡi gươm ! 
Một thời_gian sau , Thận ra nhập đoàn quân khởi_nghĩa Lam_Sơn . 
Anh đã nhiều lần quyết_tử với quân giặc ở rất nhiều trận_mạc và lập được nhiều chiến_công . 
Một hôm , Lê_Lợi – chủ_tướng của đoàn quân ghé thăm nhà Thận . 
Trong gian nhà tối_om , lưỡi gươm bỗng sáng_rực ở một góc nhà . 
Thấy lạ , Lê_Lợi tiến lại gần xem thì thấy trên lưỡi gươm có khắc hai chữ " Thuận_Thiên " . 
Tất_cả mọi người chỉ thấy làm lạ chứ không ai biết rằng đây chính là một lưỡi gươm thần . 
Trong một trận chiến_đấu , quân khởi_nghĩa Lam_Sơn thua trận , Lê_Lợi và các tướng tháo_chạy mỗi người một ngả để thoát_thân . 
Khi ông đi qua một khu rừng , Lê_Lợi thấy trên ngọn đa loé lên một luồng sáng kì_lạ . 
Ông trèo lên mới thấy trên đó treo một chuôi gươm được nạm bằng ngọc quý . 
Chợt nhớ tới chiếc lưỡi gươm kì_lạ ở nhà Thận , ông giắt chiếc chuôi vào lưng và tìm đường trở_về doanh_trại . 
Ba ngày sau , Lê_Lợi gặp lại tất_cả các binh tướng trong đó có Lê_Thận . 
Khi dùng chiếc chuôi gươm lắp vào chiếc lưỡi gươm của Lê_Thận thì quả_nhiên , chúng vừa_vặn khớp với nhau . 
Lê_Lợi liền kể lại chuyện lạ_kì mà ông đã gặp ở nhà Thận và trên đường tháo_chạy quân giặc . 
Mọi người nghe xong đều vui_mừng khôn_xiết , còn Lê_Thận thì nâng thanh gươm lên ngang đầu và nói : Đây chắc_chắn là những vị thần giao trọng_trách cho " minh công " làm lên nghiệp lớn , chiếm lại non_sông gấm_vóc mà quân giặc đã cướp của dân ta . 
Chúng_tôi nguyện đem hết_sức mình cũng như tính_mạng mình để theo " minh công " cùng với thanh gươm báu đánh_đuổi quân giặc , khôi_phục đất_nước . 
Kể từ khi có thanh gươm báu , khí_thế nghĩa_quân ngày_càng hừng_hực , ai_ai cũng một_lòng cùng nhau giết giặc . 
Trong tay có thanh gươm thần , nghĩa_quân của Lê_Lợi đã nhiều lần cho quân giặc phải kinh_hồn_bạt_vía trong rất nhiều trận_đấu . 
Tiếng_tăm của quân khởi_nghĩa Lam_Sơn ngày_càng một tăng . 
Giờ_đây , họ chuyển từ thế : " trốn_tránh quân giặc sang tìm giặc mà đánh " . 
Qua nhiều trận thắng lớn , nghĩa_quân của Lê_Lợi đã chiếm lại được rất nhiều vùng_đất , thu được rất nhiều kho lương của giặc . 
Có gươm thần trong tay , nghĩa_quân đánh đâu thắng đó , cho tới khi nước ta không còn một bóng của kẻ_thù . 
Sau khi giặc Minh thua trận rút về nước , Lê_Lợi lên_ngôi vua và lập ra một triều_đình mới . 
Một năm sau , Lê_Lợi cùng các quan đại_thần cưỡi thuyền_rồng dạo quanh hồ Tả_Vọng trước kinh_thành . 
Nhân_dịp đó , Long_Quân cử rùa vàng lên đòi lại chiếc gươm thần . 
Khi chiếc thuyền tiến ra tới giữa hồ , bỗng có một con rùa lớn nhô đầu lên khỏi mặt nước . 
Nhà_vua lệnh cho chiếc thuyền đi chậm lại , con rùa tiến tới sát chiếc thuyền , nó đứng hẳn lên mặt nước và nói : – Bệ_hạ hoàn lại gươm cho Long_Quân ! 
Nghe rùa vàng nói vậy , nhà_vua đã hiểu và rút thanh gươm ra khỏi bao . 
Thanh gươm thần tự rời tay vua bay đến phía rùa vàng . 
Rùa vàng nhanh_như_cắt há miệng ngậm lấy thanh gươm và cùng nó lặn xuống dưới hồ . 
Mọi người vẫn thấy , dưới hồ sâu vẫn loé lên một vệt sáng le_lói , vệt sáng đó như được toả ra từ ánh_sáng của thanh gươm thần . 
Kể từ khi đó , nhân_dân ta đã đặt cho hồ cái tên là hồ Gươm hay còn gọi là hồ Hoàn_Kiếm . 
