Có một con cọp lớn đi từ trong rừng sâu ra , nó nhìn thấy trên thửa ruộng ven rừng có một bác nông_dân và một con trâu mộng đang cày . 
Con trâu chăm_chỉ cày nhưng lâu_lâu nó lại bị bác nông_dân quất một roi kêu cái " đét " vào mông . 
Cọp ta lấy_làm kinh_ngạc lắm . 
Đợi đến buổi trưa , khi thấy trâu được tháo cày , Cọp lân_la đến hỏi chuyện : " Anh này , anh trông khoẻ thế mà sao lại chịu để cho con_người hành_hạ khổ_sở đến vậy ? " - Cọp khẽ hỏi . 
Trâu khẽ thì_thầm vào tai Cọp : " Con_người nhìn tuy nhỏ_bé nhưng họ lại có trí_khôn đấy anh ạ ! " . 
Cọp thấy khó hiểu lại tò_mò nên hỏi tiếp : " Trí_khôn nó là cái gì ? 
Nó như thế_nào hả anh ? 
Trâu cũng không biết phải giải_thích thế_nào , bèn trả_lời cho xong_chuyện : " Thì trí_khôn là trí_khôn chứ còn là cái gì nữa ? 
Nếu anh muốn biết rõ hơn thì đi mà hỏi con_người ấy ! " . 
Bước thong_thả , Cọp tiến lại gần chỗ bác nông_dân . 
" Trí_khôn của anh ở đâu , cho tôi xem một lúc có được không ? " - Cọp hỏi . 
" Trí_khôn của tôi để ở nhà mất rồi . 
Để tôi về lấy nó cho anh xem . 
Nếu anh cần thì tôi sẽ cho anh một_ít " - Bác nông_dân nghĩ_ngợi một lúc và nói . 
Thấy bác nông_dân nói vậy , Cọp ta mừng lắm . 
Bác nông_dân định đi nhưng hình_như lại chợt nhớ ra điều gì liền quay lại nói : " Nhưng nhỡ đâu khi tôi đi anh lại ăn mất con trâu của tôi thì sao ? " . 
Cọp còn đang băn_khoăn chư biết phải trả_lời ra_sao thì bác nông_dân lại nói tiếp : " Để tôi được yên_tâm , hay_là anh chịu_khó để tôi buộc tạm vào gốc cây này " . 
Cọp không một_chút mảy_may nghi_ngờ mà chấp_thuận luôn . 
Bác nông_dân lấy dây thừng trói thật chặt Cọp vào dưới gốc cây . 
Sau đó bác mang rơm khô chất đầy xung_quanh Cọp rồi châm lửa đốt và quát lớn : " Trí_khôn của ta_đây ! 
Trí_khôn của ta_đây ! " Thấy vậy , trâu thích_thú và bò lăn_lóc ra mà cười , chẳng may hàm trên đập vào đá làm răng rụng hết không còn cái nào . 
Cọp vùng_vẫy trong đám lửa . 
Một lúc lâu sau , dây thừng bị lửa làm đứt Cọp mới vội vùng dậy co chân chạy một mạch thẳng vào rừng sâu mà không dám ngoảnh lại nhìn nữa . 
Kể từ đó , cọp con mới sinh ra con nào con ấy đều có những vằn màu đên kéo dài trên người . 
Đó chính là dấu_tích của những vết cháy năm xưa . 
Còn trâu cũng từ đó thì con nào cũng không có răng_hàm trên mà chỉ trơ mỗi lợi . 
Hết Câu_chuyện đến đây là hết rồi ! 
Câu_chuyện trên giúp chúng_ta biết được vì sao trâu lại không có răng_hàm trên và trên mình hổ ( cọp ) lại có vằn đấy các em . 
Câu_chuyện trên đã cho chúng_ta thấy được sức_mạnh của trí thông_minh . 
Hãy chăm_chỉ học_tập để chúng_ta ngày_càng hiểu biết,ngày càng thông_minh nhé các em ! 
Chúc các em chăm ngoan học giỏi , luôn nghe lời ông_bà , cha_mẹ và thầy_cô nhé ! 
