Xưa xửa xừa xưa , từ cái ngày Tây_Sơn dựng cờ khởi_nghĩa , ở Đồng_Nai có một chàng trai văn_võ song_toàn , đã giương gươm ủng_hộ sự nổi_dậy của thiên_hạ . 
Chàng đã từng dẫn_đầu quân đánh cho quân Nguyễn_Ánh tan_tác không biết bao lần . 
Khi Tây_Sơn sụp_đổ , Gia_Long được đà thắng trên đất Việt bèn giết_hại vô_số người đã từng đi theo nhà Tây_Sơn . 
Tất_cả nhân_dân sống trong vùng , vì quý_mến chàng trai tài_giỏi này nên vội_vàng khuyên chàng đi xa lánh_nạn . 
Họ cùng nhau góp tiền góp gạo và những đồ_dùng khác cho chàng , và cả một chiếc thuyền nhỏ để tiện cho chàng trong việc đi_lại . 
Chàng trai đó đã lên_đường . 
Chàng đi ngược dòng Cửu_Long , sau đó tiến vào sâu lãnh_thổ của Chân_Lạp . Một ngày_kia , chàng cho thuyền dừng lại , chàng lên bờ để mua thêm đồ ăn thức uống . 
Khi chàng ghé vào một quán ven đường . 
Ở đó có một người mẹ đang ủ_rũ ngồi kế bên một cô gái , cô gái này đang trong tình_trạng mê_man bất_tỉnh . 
Họ là hai mẹ_con , cùng nhau đi lên núi Tà-lon dâng hương bái Phật , nhưng khi về đây , người con bất_ngờ bị ốm , vẫn bất_tỉnh cho tới giờ . 
Sẵn biết về nghề thuốc , lại có tấm lòng nhân_hậu , chàng trai không chần_chừ bèn cứu sống cô con_gái . 
Sau đó còn đưa họ về đến tận nhà . 
Mẹ_con cô gái giữ chàng trai ở lại nhà họ . 
Và cô gái đã đem_lòng yêu_mến ân_nhân của mình . 
Mẹ nàng sau nhiều ngày ăn chạy niệm Phật , nói rằng Phật về báo_mộng cho bà biết , bảo cho nàng và chàng trai kia lấy nhau . 
Chàng trai đã vui_vẻ nhận_lời , hai vợ_chồng chăm_chỉ làm_lụng , xây_dựng hạnh_phúc gia_đình từ đó . 
Thời_gian cứ thế trôi đi , thấm_thoắt đã mười năm qua nhanh như mộng . 
Đôi vợ_chồng vẫn quấn_quýt với nhau như keo_sơn . 
Mảnh vườn nhỏ nhà cô vợ có trồng một cây_ăn_quả tên_gọi " tu-rên " , một loại cây mà nơi chàng ở trước_kia không hề có . 
Khi vào mùa , có trái chín , người vợ đem bổ cho chồng mình ăn . 
Trái_cây " tu-rên " có mùi rất khó_chịu . 
Người chồng ngửi được mùi này liền nhăn mặt nhìn vợ . 
Thấy vậy , người vợ mới cười và bảo : Anh ăn thử sẽ thấy , nó đậm_đà như lòng em vậy . 
Rồi một ngày , người vợ sau khi đi chùa dâng hương cho Đế_Thiên , Đế_Thích , khi về nhà thì bị ngộ_cảm . 
Người chồng tuy đã cố_công chữa_trị nhưng vẫn không kịp . 
Cái chết đột_ngột này đã chia_rẽ hạnh_phúc của cặp vợ_chồng . 
Người chồng đã vô_cùng đau_khổ , không một lời nào có_thể diễn_tả được . 
Nhưng cách_trở âm_dương vẫn không_thể nào ngăn_cách họ gặp nhau qua những giấc mộng . 
Người chồng thề rằng cả đời này sẽ không lấy ai nữa . 
Hồn của người vợ thì lại hứa rằng sẽ không bao_giờ rời xa chồng mình . 
Một thời_gian sau , khi Gia_Long đã gỡ bỏ lệnh truy_nã kẻ_thù cũ , những người sinh_sống ở quê_nhà tìm cách liên_lạc , nhắn bảo chàng trở_về . 
Những bà_con trong xóm cũng đồng_tình bảo chàng nên đi tạm đâu_đó cho thoải_mái tinh_thần . 
Vậy là chàng đành khăn_gói từ_giã nơi được coi là quê_hương thứ hai của chàng . 
Biết tin chồng chuẩn_bị rời đi , người vợ cũng về báo_mộng rằng mình sẽ đi theo tới tận chân_trời_góc_bể , dù là nơi đâu . 
Thế là năm đấy , cây " tu-rên " trong vườn chỉ ra duy_nhất một trái . 
Trái " tu-rên " ấy rất vô_tình mà tự_nhiên rụng rơi vào vạt áo của chàng đúng lúc chàng đi ra thăm cây mang nhiều kỷ_niệm về người vợ . 
Thấy vậy chàng vô_cùng mừng_rỡ và quyết_định đưa nó đi cùng về với quê_hương , xứ_sở của mình . 
Trở_về quê , chàng mở nghề dạy_học cho bọn trẻ trong vùng , nhưng nỗi nhớ vẫn cứ canh_cánh trong lòng không nguôi . 
Chàng đem hạt " tu-rên " ươm thành cây , rồi đem nó trồng sau vườn , rồi lại trồng ra ngõ . 
Từ ấy , chàng vừa dạy_học , vừa trông_nom cây non . 
Những mầm cây " tu-rên " chàng trồng ngày_một lớn . 
Lại qua thêm mười năm nữa . 
Chàng trai trẻ khoẻ của ngày xưa_nay đã bạc mái đầu . 
Tuy cơ_thể già đi nhưng ông lại cảm_nhận được_lòng mình đang trẻ lại từng ngày , những cây con mà ông chăn bẵm bấy_lâu cuối_cùng cũng đến ngày đơm hoa kết trái . 
Ông vô_cùng vui_vẻ mời tất_cả họ_hàng , láng_giềng tới nhà chơi vào ngày giỗ của vợ , mời họ thưởng_thức thứ quả lạ không hề có ở nơi này . 
Khi ông mang ra trái " tu-rên " , mùi khó_chịu lan_toả khắp nơi khiến mọi người có chút e_dè . 
Biết ý , ông bèn nói đón : " Trái này xấu_xí thiệt , mùi lại rất khó_chịu , nhưng múi bên trong nó lại đẹp , lại thơm như mối tình nồng đậm của đôi vợ_chồng son ... " . 
Vừa nói ông vừa bổ trái " tu-rên " , ông chia cho từng người cùng nhau nếm thử . 
Lúc này , ông cũng mở lòng , kể hết cho mọi người quanh xóm nghe chuyện tình xưa của mình mà ông giấu trong lòng bấy lâu_nay . 
Câu_chuyện kết_thúc , hai hàng lệ nóng_hổi rời khỏi khoé mắt người đàn_ông thuỷ_chung ấy , rơi xuống múi " tu-rên " ông đang cầm trên tay . 
Nó sôi lên như cảnh vôi gặp nước và sau cùng thấm vào trong múi như nước hoà vào lòng đất . 
Ba ngày sau đám_giỗ hôm ấy , ông không bệnh mà bỗng_nhiên qua_đời . 
Từ đó trở đi , dân_làng mỗi khi ăn trái đó liền nhớ về người gây trồng , nhớ đến câu_chuyện tình_duyên sâu_sắc của ông . 
Sau này họ đổi " tu-rên " thành " sầu_riêng " là để ghi_nhớ mối tình thuỷ_chung son_sắt của hai người . 
Có người còn nói những trái sầu_riêng mà hạt có hai giọt lệ của chàng trai là những trái sầu_riêng thơm ngon nhất . 
