Chuyện kể là từ rất lâu trước đây , có hai anh_em nhà nọ , người anh là Hansel , người em_gái là Gretel . 
Hai người họ cùng sống chung với cha và người mẹ_kế ở trong ngôi nhà nhỏ gần khu rừng rộng_lớn . 
Gia_đình của họ vô_cùng nghèo_khó , đến cơm cũng không đủ để ăn . 
Vào năm nọ thì trời làm cho đói_kém , vì vậy mỗi ngày đến miếng bánh cũng không có để mà ăn . 
Một buổi tối , Hansel vô_tình nghe được cuộc trò_chuyện giữa cha mình và người mẹ_kế : – Bây_giờ thì có vấn_đề gì ? 
Nếu_như ta không làm như vậy thì cả nhà đều ngồi đó nhìn nhau chết đói đấy ? 
– Bà nói cũng có_lý , nhưng là tôi thương_xót mấy đứa lắm ! 
Tôi thật_sự không biết phải làm như thế_nào bây_giờ ? 
– Tôi đã sẵn có kế_hoạch đây rồi . 
Chúng_ta chỉ cần đem chúng vào tận sâu trong rừng rậm kia , sau đó bỏ chúng lại đấy rồi đi làm . 
– Không được . 
Tôi sao có_thể làm việc đó được cơ chứ ? 
Tôi nào nỡ lòng đem những đứa con của mình mà bỏ vào trong rừng được . 
– Vậy thì để cho cả bốn chúng_ta cùng chết đói hả ? 
Nếu_như chúng_ta làm như tôi nói thì chí_ít hai chúng_ta cũng được sống_sót . 
– Nhưng_mà ... 
Sau cùng thì người cha cũng bị bà mẹ_kế dụ_dỗ mà nghe theo lời bà ta đem hai đứa trẻ bỏ vào trong rừng sâu . 
Bởi_vì ăn không đủ no , nửa_đêm Hansel cảm_thấy đói quá mà thức_dậy mới có_thể nghe được hết kế_hoạch kia . 
Buổi sáng ngày hôm sau thì cha cùng bà mẹ_kế liền đưa theo hai anh_em Hansel và Gretel vào trong rừng . 
Bởi_vì đêm trước Hansel đã nghe được hết kế_hoạch mà cha_mẹ mình đã bàn_tính nên cả đêm cậu lẻn khỏi nhà , tìm nhặt được rất nhiều những viên sỏi và nhét tất_cả chúng vào trong túi áo của mình . 
Đi dọc đường cậu đều lén thả những viên sỏi ở trong túi xuống_đường để có_thể đánh_dấu con đường về nhà . 
Khi cả nhà đã vào đến tận trong rừng sâu thì cha cùng mẹ_kế liền dừng lại và bảo với hai anh_em rằng : – Các con ngoan , giờ các con hãy chờ chỗ này nhé , chúng_ta sẽ đi kiếm củi . 
Sau đó hai người liền bỏ lại hai anh_em ở trong rừng mà đi mất . 
Hansel cùng em_gái Gretel đứng nơi đó đợi mãi cho đến tận tối muộn cũng không hề thấy cha và mẹ quay trở_lại đón mình . 
Trời thì cứ tối dần , và mặt_trời cũng đã tắt hẳn , ở trong rừng thì có không biết là bao_nhiêu con vật hung_dữ và đáng sợ . 
Cô em_gái Gretel vì quá sợ_hãi mà oà lên khóc nức_nở : – Anh ơi , bây_giờ chúng_ta làm_sao có_thể ra khỏi khu rừng này được chứ ? 
Cha_mẹ bỏ_rơi chúng_ta ở đây rồi . 
Giờ thì làm_sao chúng_ta có_thể tìm được đường về nhà chứ ? 
Hansel lập_tức dỗ_dành em mình : – Em_gái ngoan , hãy cố chờ một lát nữa , đợi cho trăng lên sáng_tỏ , chúng_ta chắc_chắn sẽ tìm được đường về nhà mà . 
Và khi trăng lên cao , Hansel liền nắm chặt tay em_gái mình rồi lần theo những viên sỏi trắng lấp_lánh mà trước đó cậu đã rải lại làm_dấu trên đường , và họ cũng tìm được về tới nhà . 
Khi hai anh_em gõ cửa thì người cha cùng mẹ_kế vô_cùng ngạc_nhiên khi chúng có_thể tìm được đường về nhà khi bị bỏ lại ở trong rừng sâu . 
– Rốt_cuộc thì tại_sao mà chúng có_thể tìm được đường trở_về cơ chứ ? 
Ngày_mai chúng_ta phải đem chúng vào tận sâu trong rừng , như vậy chúng mới không tìm được đường về . 
Sáng ngày hôm sau , họ lại dẫn hai đứa trẻ đi vào tận sâu trong rừng . 
Bởi_vì buổi tối_ngày hôm_qua bà mẹ_kế khoá cửa quá chặt nên là Hansel không cách nào ra ngoài mà nhặt sỏi được . 
Vì vậy nó đành phải bẻ vụn đống bánh_mì , cứ đi một đoạn nó lại dừng lại để rắc một_chút bánh xuống đất để làm_dấu . 
Người cha cùng với bà mẹ_kế dắt hai đứa trẻ vào tít trong rừng sâu , nơi đó họ cũng chưa bao_giờ tới , sau đó lại bỏ chúng ở lại đó mà đi về nhà . 
Cũng chẳng lâu sau thì trời bắt_đầu tối , và Gretel lại sợ_hãi mà khóc thét : – Anh Hansel à , làm_sao chúng_ta có_thể tìm được đường để trở_về nhà đây ? 
– Em_gái ngoan , em đừng lo , vì anh đã có cách đánh_dấu lại con đường trở_về nhà chúng_ta rồi ! 
Khi trăng vừa lên thì Hansel lại dắt tay em_gái lần theo vết bánh_mì vụn để trở_về , nhưng cậu lại không_thể tìm thấy chút vụn bánh_mì nào còn sót lại , vì tất_cả đều đã bị lũ chim ở trong rừng nhặt sạch_sẽ rồi . 
Bấy_giờ thì Hansel cùng Gretel chính_thức bị bỏ lại ở trong rừng sâu u_tối , không biết đường về , cũng không có cách nào để tìm trở_về nhà được cả . 
Hai anh_em cứ dắt nhau đi , đi mãi vào trong rừng sâu , nhưng khi chúng đã gần mất hết mọi hy_vọng trở_về nhà thì lại vô_tình nhìn thấy một ngôi nhà rất kỳ_lạ . 
Khi chúng lại gần hơn thì rõ_ràng trông_thấy ngôi nhà này được xây hoàn_toàn bằng bánh_mì , mái_nhà thì dùng bánh ngọt , còn cửa ra_vào lại chính là sô_cô_la . 
Cô em_gái Gretel nhìn thấy thì rất vui_mừng mà reo lên : – Anh Hansel , hãy trông kài , cánh cửa_sổ kia được làm từ bánh_quy đấy , còn cửa chính lại được làm từ sô_cô_la . 
– Chúa ơi , bọn họ còn đem kẹo đính hết lên trên tường này ... 
Bởi_vì Hansel với Gretel đều cảm_thấy đói vô_cùng nên cả hai lập_tức với tay bẻ mấy thứ bánh kạo ở trên tường của ngôi nhà mà ăn ngấu ăn nghiến . 
Đột_nhiên thì cánh cửa chính làm từ sô_cô_la kia bật mở , một bà lão có khuôn_mặt trông khá dữ_tợn hầm_hầm bước vào trong nhà . 
Nhìn thấy hai anh_em , bà ta quát lớn : – Các ngươi là ai ? 
Tại_sao lại đến gặm nhà của ta thế này ? 
– Chúng cháu vô_cùng xin_lỗi bà , bởi_vì chúng cháu quá đói nên mới làm như vậy thưa bà ! 
– Hai cháu bị lạc ở trong rừng phải không ? 
Thôi , cả hai cứ tự_nhiên mà ăn thoả_thích đi , đừng ngại nhé . 
Lúc nào ăn xong rồi thì hãy vào trong này mà nghỉ_ngơi một_chút . 
Khi hai anh_em đã được ăn_uống vô_cùng no_nê thì lại theo bà lão vào trong nhà và ngủ một giấc thật sâu . 
Bà lão cũng tỏ_ra vô_cùng tử_tế , bà ta mang ra rất nhiều những thức_ăn ngon_lành để mời chúng ăn . 
Và chúng cứ thế ăn rất nhiều , ăn xong thì lại lăn ra ngủ say . 
Tuy_nhiên thì mụ già này chỉ là giả_bộ như tử_tế ở bên ngoài_mặt thôi . 
Bởi_vì mụ ta vốn là mụ phù_thuỷ độc_ác chuyên_môn rình để bắt_cóc trẻ_con mà . 
Mụ ta nhốt Hansel vào trong một cái cũi , Gretel thì lại phải cật_lực làm công_việc nhà cho mụ ta . 
Ngày qua ngày mụ ta đều dụ cho Hansel ăn thêm thật nhiều thức_ăn ngon_lành , cốt là để vỗ_béo cậu , đợi cho đến khi nào mà cậu thật béo thì mụ ta mới đem ra ăn thịt được . 
Và sáng nào thì mụ ta cũng tới chỗ mụ nhốt Hansel , kiểm_tra xem cậu đã béo đến mức nào . 
– Hansel , hãy giơ ngón tay của mày lên để tao xem nó béo chưa nào . 
Nhưng là Hansel thông_minh liền giơ cho mụ xem cái xương gà rất nhỏ . 
Bởi_vì mắt kém nên mụ ta cứ nghĩ đó chính là ngón tay thật , và cũng lấy_làm lạ lắm vì không hiểu sao mãi không thấy nó béo hơn chút nào . 
– Chắc tao phải để mày ăn thêm nhiều nữa mới được rồi . 
Lại qua một khoảng thời_gian nữa nhưng mụ phù_thuỷ vẫn chẳng thấy Hansel béo hơn một_chút nào , vì vậy mụ sốt_ruột lắm , cũng không muốn chờ thêm chút nào nữa . 
Vậy là mụ liền quyết_định , mặc_kệ Hansel kia béo hay_là gầy thì mụ vẫn làm_thịt để ăn . 
– Con_Gretel ở đâu rồi ? 
Mày mau_mau đốt lửa lò lên để cho tao nấu thằng Hansel nào ! 
Bởi_vì Gretel quá thương anh_trai nên khóc_lóc vô_cùng thảm_thiết . 
Nhưng chợt em nhớ ra một điều , mụ phù_thuỷ kia mắt không được tốt cho lắm , vì vậy em quyết_định sẽ tìm cách đánh_lừa mụ ta để có_thể cứu anh_trai mình thoát nạn . 
Trước_tiên thì Gretel vẫn giả_bộ nghe lời mụ , đi ra trước lò_nướng và làm như mình đang đốt lửa nhóm lò vậy , mụ phù_thuỷ ở gần cũng liên_tục dậm chân tỏ_vẻ sốt_ruột quát_mắng : – Mày còn không mau_mau đốt lửa nữa à ? 
– Cháu không cách nào làm cho lửa cháy lên được . 
– Đồ ngu , mày mau tránh ra và nhìn ta làm đây . 
Bởi_vì mắt kém nên mụ phù_thuỷ phải đứng ngay sát bên lò_nướng thì mới có_thể nhìn rõ được . 
Ngay khi mụ vừa thò đầu vào bên trong thì Gretel lấy hết_sức mà đẩy mụ ta vào hẳn bên trong lò_nướng . 
Và mụ phù_thuỷ độc_ác ấy bị lửa cháy thiêu trụi thành đống tro tàn . 
Giải_quyết xong mụ phù_thuỷ độc_ác ấy thì Gretel liền chạy tới chỗ cái cũi để mở_cửa cứu anh_trai Hansel của mình ra ngoài . 
Sau đó hai anh_em lại đi vòng_vòng xung_quanh nhà của mụ phù_thuỷ , vô_tình họ nhìn thấy ở trong phòng có đặt những chiếc hòm lớn chứa đầy những vàng_bạc và châu_báu vô_giá . 
Hansel cùng Gretel nhặt lấy một cái túi rồi nhét đầy của_cải vào trong , sau đó dắt nhau tìm đường để trở_về nhà mình . 
Hai anh_em cứ đi mãi , tìm mãi ở trong rừng sâu , mất rất nhiều thời_gian thì mới tìm về được ngôi nhà yêu_dấu của mình . 
Chúng kích_động mà gọi to : – Thưa cha_mẹ , hai chúng con về rồi_đây ! 
Từ khi bỏ hai đứa con ở trong rừng thì cuộc_sống của người cha cùng bà mẹ_kế lại càng thêm nghèo_khổ hơn nữa , họ cũng không khi nào được vui_vẻ cả . 
Đến lúc này họ mới cảm_thấy hối_hận khi đã đem mấy đứa con của mình bỏ vào trong rừng . 
Họ cũng đã cố_gắng trở_lại khu rừng ấy để tìm_kiếm hai con nhưng cũng không cách nào tìm được chúng . 
Bây_giờ thì họ cả ngày đều ngồi ở nhà mà khóc_than bởi sai_lầm của bản_thân , lúc nào họ cũng cầu_nguyện và hy_vọng rằng Hansel cùng Gretel của họ có_thể tìm được đường để trở_về nhà như trước đây . 
Đột_nhiên thì Hansel với Gretel cùng lúc nhảy_bổ vào trong nhà và hét lớn : – Thưa cha , thưa mẹ , hai chúng con vô_cùng nhớ hai người ! 
Sau đó hai anh_em liền đưa hết số vàng_bạc và châu_báu vơ_vét được ở nhà mụ phù_thuỷ cho cha_mẹ mình . 
Và từ đó trở đi cả nhà họ không bao_giờ phải lo chịu đói chịu khổ nữa . 
Cả gia_đình về sau được sống bên nhau vô_cùng no_đủ và hạnh_phúc . 
