Ngày_xửa_ngày_xưa ở trong một khu rừng kia có con cọp vô_cùng hung_dữ cùng với con heo_rừng cực_kì hung_hãn . 
Hai con này , một thì cậy mình có được bộ móng_vuốt sắc nhọn , còn một con thì lại cậy mình có được một bộ nanh rất dài , chúng cậy mình có ưu_thế về sức_mạnh nên ra_sức mà bắt_nạt những con vật khác ở trong rừng . 
Tất_cả những loài vật khác ở trong rừng đều không_thể nào có được cuộc_sống yên_bình vì sự tồn_tại của hai con thú vô_cùng hung_ác là cọp và heo . 
Vì vậy , vào một ngày_kia , tất_cả các loài vật đều kéo nhau và tìm đến nhà của thỏ , mục_đích của chúng là muốn tìm ra cách nào có_thể tiêu_diệt được cả cọp lẫn heo_rừng , có như vậy thì cuộc_sống của những loài khác mới được bình_yên . 
Tuy_nhiên thì cũng cứ nghĩ mãi , nghĩ mãi nhưng vẫn không_thể nào tìm ra được cách nào cả . 
Đột_nhiên thỏ reo lên : – Tôi đã nghĩ được rồi ! 
Tôi đã nghĩ được rồi ! 
Thấy thỏ reo to như vậy thì tất_cả những con vật khác cũng vô_cùng vui_sướng , chúng vây tròn lại xung_quanh thỏ , và thỏ thì_thầm với tất_cả về kế_hoạch của mình . 
Khi cả đám loài vật ấy nghe được thì con nào cũng phải thán_phục trước mưu_trí tuyệt_vời của thỏ ta . 
Sáng ngày hôm sau thì thỏ đi tìm cọp , nó gặp cọp ở một bụi rậm trong rừng . 
Thỏ mới thì_thầm vào tai của cọp rằng : – Này bác cọp ạ ! 
Cái thằng heo_rừng ấy , nó cứ luôn đi nói_xấu rồi doạ_dẫm bác đủ điều , vậy mà bác không biết chút gì sao ? 
Cọp nghe thấy thỏ nói vậy thì giận_dữ lắm , nó gầm lớn : – Cái gì cơ ? 
Cái thằng heo_rừng ấy mà lại dám đi nói_xấu lại còn doạ_dẫm ta nữa sao ? 
Nó đã nói cái gì thế ? 
– Ôi chúa cha ! 
–_Thỏ ta liền làm_bộ như bí_mật lắm , nói : – Nó bảo rằng bác ấy mà , chỉ được cái miệng to , rồi răng to , lại còn cái mặt cũng to nốt nhưng lại nhát như cáy , nó chỉ dám đi bắt_nạt đám dê cùng lũ heo nhà mà_thôi . 
Heo_rừng nó còn bảo là nếu_như gặp bác thì nó sẽ đâm cho thủng bụng bác luôn . 
Nói_chuyện với cọp xong thì thỏ lại chạy đường tắt để tới tìm heo_rừng . 
Đúng lúc ấy thì heo_rừng vẫn đang nằm ngủ say_sưa ở trong hang sâu . 
Nhìn thấy heo_rừng , thỏ lập_tức nhảy tới mà lay lay nó dậy , thỏ làm_bộ như mình đang sợ_hãi mà bảo : – Này bác heo ơi ! 
Bác mau trốn đi thôi ! 
Cái thằng cọp ấy , nó đang chạy đi tìm bác để mà ăn thịt ! 
Nó tuyên_bố với mọi người là phải cắn được cổ con heo_rừng đấy , bởi_vì heo_rừng chỉ biết phá mì và phá bắp thôi , có được tích_sự gì đâu . 
Nghe thỏ nói vậy thì heo_rừng giận_dữ lắm . 
Nhưng thỏ vẫn còn cố nói thêm vài câu : – Thằng cọp ấy còn bảo là phải cắn bằng được cổ của bác , còn muốn xem tim của bác có to hay không nữa . 
Heo_rừng thì vốn bản_tính lỳ lợm , ngang_ngạnh , nên khi nghe thỏ nói những lời đó thì nó chẳng thèm nói_năng gì mà xộc đi tìm cọp ngay . 
Và hai con vật có tiếng là hung_dữ nhất nhì của khu rừng này đã giáp_mặt nhau . 
Gặp nhau chúng bắt_đầu mắng_nhiếc và xỉ_vả đối_phương vô_cùng thậm_tệ . 
Con cọp thì bảo heo_rừng chỉ là cái loài chết đói . 
Còn heo_rừng lại rủa cọp sẽ bị con quỷ Briơng làm_thịt . 
Càng_ngày chúng lại càng hăng_máu hơn , tuy_nhiên thì cả hai con vẫn còn có chút kiêng_kị lẫn nhau . 
Vì vậy chúng quyết_định hẹn nhau bảy ngày nữa thì sẽ tới để cùng đọ sức . 
Trong thời_gian bảy ngày như hẹn đã định , cọp ta cứ lăn mình ở trên đồi toàn cỏ_tranh để mà luyện_tập cho người khoẻ hơn . 
Cả đồi toàn cỏ_tranh ấy đã bị cọp lăn đến mức xơ_xác luôn . 
Cọp còn định_bụng trận này phải ăn sạch thịt heo_rừng cho hả giận nữa . 
Về phần của heo_rừng , trong thời_gian bảy ngày ấy nó cũng tập lăn_lộn ở trong bùn suốt , vậy là bùn cứ trát lên da nó từ lớp này đến lớp khác dầy bịch . 
Heo_rừng thầm nghĩ sẽ làm cho mấy cái răng của cọp gãy sạch , rồi đâm cho cọp phải lòi ruột ra cho nó hết cái thói mở_miệng là ba_hoa đi . 
Qua bảy ngày , thời_gian hẹn cũng đã tới , cọp cùng với heo_rừng đồng_thời tới chỗ trảng lớn ngay ven suối . 
Hai con chẳng hề mở_miệng nói với nhau một lời nào mà chỉ lẳng_lặng mà xông tới cắn_xé đối_phương . 
Còn thỏ ta , kẻ bày ra mưu này thì đang yên_vị ở một chỗ an_toàn trên cây thông , nó hò_hét vô_cùng ầm_ĩ , mục_đích chính là cổ_động , khích_bác để cho hai con vật ở bên dưới đánh nhau đến chí_tử mới thôi . 
Cọp đánh nhau với heo_rừng cho tới tận khi trời đã tối_mịt , nhưng chúng vẫn tiếp_tục đánh nhau quên cả trời_đất cho tới hết ngày hôm sau nữa . 
Cọp rất nhiều lần cắn vào người heo đến mức gãy mất mấy cái răng liền . 
Trên thân của heo_rừng cũng là chi_chít những vết_thương lớn_nhỏ . 
Chúng đánh nhau tới mức máu cũng chảy đầm_đìa hết cả , rồi lại cùng nhau gầm lên đầy giận_dữ , cũng đầy đau_đớn . 
Tất_cả thú_vật ở trong rừng đều im_lặng tuyệt_đối để mà theo_dõi trận_đấu sống_còn giữa hai tên chúa rừng . 
Duy_nhất có thỏ vẫn đang vắt_vẻo trên cây thông hò_hét vô_cùng nhiệt_tình khiến cho hai con vật kia đánh nhau càng hăng_máu hơn . 
Cho tới ngày thứ ba của trận_đấu , heo_rừng thì bị què mất một chân , cọp thì lại bị mù mất một con mắt . 
Rồi chúng lảo_đảo mà lao vào nhau một lần cuối . 
Cuối_cùng cả hai đều lộn_nhào xuống dưới suối . 
Bởi_vì bị_thương rất nặng nên chúng chìm_nghỉm , chẳng con nào còn sức để mà bơi lên bờ nữa cả . 
Vào đúng cái lúc mà tất_cả các loài vật ở trong rừng đều đua nhau kéo tới suối để nhìn xem xác của hai con vật nổi_tiếng hung_ác chết vì đánh nhau kia , đột_nhiên thỏ thấy đuôi của mình bị dính vào chỗ thân cây thông nó ngồi , hoá_ra là nhựa thông chảy ra đã dính chặt đuôi nó vào cây . 
Thỏ cố_gắng đứng dậy và vùng_vẫy nhưng lại không cách nào thoát ra được . 
Vậy nó đành phải ngồi lại suy_nghĩ , cứ nghĩ mãi , rồi nó bỗng_nhiên lại nghĩ ra một cách . 
Thỏ ngồi đó chờ cho đúng lúc voi vừa từ trong rừng đi ngang qua , lập_tức hét to : – Mau dừng lại ! 
Nơi này là suối nước của ta_đây . 
Bất_kể ai ra đây cũng cần xin phép ta ! 
Voi đứng sững lại , nó vô_cùng ngạc_nhiên khi nhìn thấy tiếng quát vừa_rồi là của một con thỏ . 
Nó thầm nghĩ : " Chỉ là một con thỏ nhãi_nhép mà lại dám giương oai mà bắt_nạt một con voi to_lớn như mình ! " Rồi voi lại đi tiếp . 
Nhưng thỏ vẫn cứ quát lớn : – Mau dừng lại ! 
Nơi này là suối nước của ta_đây . 
Bất_kể ai ra đây cũng cần xin phép ta ! 
Nếu không ta sẽ thịt sống kẻ đó ! 
Lần này thì voi thực_sự bực_mình rồi , nó dừng lại ngay dưới gốc cây thông , đưa vòi ra túm chặt lấy tai thỏ , rồi dùng sức để nhấc nó lên khỏi cây , sau đó thì ném nó sang chỗ khác . 
Thỏ bị ném thì đau điếng lắm , nhưng trong bụng lại hết_sức vui_mừng vì đã thoát nạn , nó cứ cắm_đầu_cắm_cổ mà chạy vào sâu trong rừng . 
Bởi_vì thỏ bị voi túm tai khiến cho đôi tai của nó dài ra . 
Về phần đuôi thỏ tại_sao sau này lại ngắn cũn_cỡn như vậy thì là do một phần đuôi của nó đã bị đứt và vẫn còn dính chặt ở cây thông khi ấy . 
