Ngày_xửa_ngày_xưa , ở làng nọ có hai chị_em nhà nọ , mỗi người mỗi tính . 
Người chị thì xinh_đẹp nhưng rất tham_lam và vô_cùng lười_biếng . 
Còn người em tuy_rằng bị què tay , sức_khoẻ không_bằng người bình_thường nhưng được cái rất cần_cù chịu_khó làm_việc . 
Cô chị vì cậy mình khoẻ_mạnh , ỷ bản_thân xinh_đẹp hơn người , cả ngày chỉ quanh_quẩn bên đống quần_áo , gương lược mà_thôi . 
Vì tính_tình chơi_bời hoang_phí , một thời_gian dài sau đó nhìn chị ta gầy tong_teo như cây củi khô , mặt thì tóp lại , nhìn chẳng khác nào một cái xác_chết . 
Còn người em từ nhỏ đã có tật ở tay . 
Cánh_tay phải từ thuở lọt_lòng đã co_quắp lại , vì thế nên mọi việc từ cầm dao cầm kéo , đến việc ăn cơm cũng phải nhờ_cậy bàn_tay trái lành_lặn . 
Quanh_năm suốt tháng cô chỉ mặc độc một bộ áo váy đã sờn rách te_tua . 
Vào ngày nọ , một trận lũ_lụt kéo đến làm cả làng ngập chìm trong biển nước , lúa , ngô , cây_cỏ hết chốn mọc , cô em không biết làm_sao bèn ôm chóp núi cao mà kêu_trời kêu đất . 
Sau thì mệt quá mà ngủ thiếp đi mất . 
Cô em ngủ tận ba ngày và ba đêm , thấy vậy cô chị cứ nghĩ em_gái mình đã chết nên cô ta liền cưỡi bè chuối bỏ đi , bỏ lại cô em bơ_vơ trên đỉnh chóp núi . 
Khi cô em giật_mình tỉnh dậy khỏi giấc_ngủ dài nhưng nước bên dưới vẫn chưa chịu rút . 
Cô đợi đến lúc mặt_trời tới bèn kêu lên : – Hỡi ông trời ! 
Thấy có người gọi mình , mặt_trời dừng lại và nói : – Cháu có chuyện gì ? 
Người em bấy_giờ mới kể đầu_đuôi câu_chuyện : – Chị cháu bị lũ cuốn đi mất rồi , ông hãy cứu lấy chị ấy . 
Cứu được chị ấy rồi , cháu muốn chị ấy được lấy chồng mặt_trời . 
Mặt_trời nhìn người em rồi cười nói rằng : – Chị_gái cháu đã chèo bè tới nhà của tiên_ông rồi . 
Ta cho cháu hạt_giống này , gieo ở chóp đá nơi cháu đứng thì dù cháu muốn cái gì cũng có . 
Dứt lời mặt_trời liền bỏ đi . 
Cùng lúc đó , cô chị đẩy bè chuối tới được trước cửa nhà tiên_ông , khi vào tới sân chị ta liền hò_hét ầm_ĩ : – Tôi muốn gặp chàng tiên nào đẹp nhất ! 
Qua ô cửa_sổ , tiên_ông trông thấy ngoài sân có cô gái lạ , miệng luôn gào được gặp tiên , ông bèn cho mời vào trong nhà . 
Cô chị thấy tiên_ông liền nói ngay : – Tôi không muốn lấy ông , vì ông đã già và xấu lắm , tôi muốn lấy chàng tiên nào đẹp nhất ở đây . 
Thấy cô chị nói vậy , tiên_ông chỉ nhẹ gật đầu và đáp : – Ừ ! 
Tiên_ông nhẹ khoát tay_áo , ngay_tức_thì có chàng trai mặt_mũi khôi_ngô bước ra và nắm tay cô chị . 
Chàng ta là con_cháu dòng Cóc_tía , vì thế tiên_ông gọi người này là chàng Cóc_tía . 
Và từ đó , hai vợ_chồng sống sung_sướng ở cõi tiên . 
Còn về người em dưới trần_gian . 
Cô đem hạt_giống mà mặt_trời cho mình bỏ vào kẽ đá , rồi kiếm rong_rêu , cây lá , và lấy cả vạt áo của mình phủ lên cho hạt_giống để bảo_vệ nó nguyên_vẹn . 
Không lâu sau , nơi kẽ đá ấy mọc ra một cây bầu khổng_lồ với những quả bầu to_lớn , to y_hệt cái sọt vậy . 
Nàng liền đẩy những quả bầu to này xuống rìa núi , và cứ thế tiếp_tục tại thành những núi bầu nối dài vô_tận . 
Lạ thay , vùng nước lũ cũng dần bị đẩy_lùi , nhường đất mọc cho những cây bầu kia . 
Ngày nọ , những người tiên trông_thấy rất nhiều những núi nhỏ nhô lên làm chật gầm_trời . 
Khi vợ_chồng nhà Cóc_tía trông xuống mới thấy một người con_gái tay trái cầm dao đang bổ từng quả bầu khổng_lồ chia cho nhân_dân . 
Người chị tất_nhiên nhận ra em_gái mình ngay_lập_tức , lại thấy những núi bầu nên bèn nổi lòng ghen tỵ . 
Cô ta níu tay chồng mà rằng : – Con què đó vẫn sống , lại còn có nhiều bầu nữa kìa . 
Chống Cóc_tía không hiểu chuyện gì , chưa kịp hỏi lại thì đã bị vợ nắm tay_nhảy xuống núi bầu . 
Vừa rời khỏi nhà trời , cả hai hiện nguyên_hình là hai con cóc_tía . 
Cả hai ngồi lên một quả bầu lớn ngay trước mặt người em . 
Thấy hai con cóc , cô em bèn hỏi : – Cóc có chuyện gì ? 
Con cóc liền đáp : – Ta muốn làm chị_gái mày . 
Nghe vậy người em chỉ khẽ lắc_đầu mà bảo : – Chị_gái ta đã lên trời từ lâu . 
Cóc nói : – Ta chính là chị_gái mày , đây chính là anh rể mày . 
Vợ cóc_tía kể lại chuyện từ lúc gặp lũ , rồi chèo bè chuối đến nhà tiên_ông và lấy chồng ... 
Người em nghe mãi sau cũng tin lời cóc nói . 
Cô bèn nhận lại anh_chị , còn bảo họ ở lại cùng mình trên núi bầu . 
Giữa lúc ấy , mặt_trời ghé qua , dừng lại bảo với cô em là : – Anh_chị về đây cùng cháu rồi đấy . 
Cô em vui_mừng đáp lại : – Vâng ạ ! 
Mặt_trời lại bảo : – Giờ ta sẽ cho cháu người để lấy_làm chồng nhé . 
Cháu hãy đem quả bầu xấu_xí nhất và bổ ra , chồng cháu đấy . 
Nghe lời mặt_trời , người em tìm quả bầu xấu_xí vặn_vẹo ra và bổ đôi . 
Khi vỏ bầu bị bổ ra , từ trong xuất_hiện một anh_chàng đẹp_trai , tuấn_tú bước ra và tự nhận là chồng cô em . 
Cả hai vợ_chồng cô em cùng nhau đẩy bầu xếp thành các bậc thang xuống dần . 
Bầu xếp tới đâu thì nước lại rút tới đó . 
Tất_cả làng_mạc , ruộng_đồng lại trở_lại nguyên_vẹn như trước . 
Dân_làng vô_cùng vui_mừng kéo nhau trở_lại sinh_sống , làm_ăn . 
Và cũng từ ngày đó , vợ_chồng nhà cóc_tía sống cùng cô em , được chăm_sóc tử_tế , cùng nhau ăn_ở , làm_việc . 
Và cô chị đã không còn ghen tỵ , ganh_ghét em_gái mình như trước nữa . 
