Ngày_xửa_ngày_xưa , có một chú bé mặc_dầu tuổi đã lên sáu nhưng chú vẫn bé tý ty , chú chỉ bé vỏn_vẹn bằng ngón tay cái của mọi người . 
Chính vì vậy ai cũng gọi chú bé là chú bé tý hon . 
Nhà chú bé tý hon rất nghèo , bố_mẹ chú phải đi làm_thuê làm_mướn cho nhà địa_chủ , họ phải làm quần_quật từ sáng sớm đến tối_mịt mà vẫn không có tiền để có một cuộc_sống no_đủ . 
Tí_Hon nhìn thấy bố_mẹ vất cả nên chú rất thương , chỉ muốn đi làm kiếm tiền để phụ_giúp bố_mẹ . 
Một hôm , Tí_Hon nói với bố_mẹ rằng chú muốn đi chăn trâu để phụ_giúp bố_mẹ . 
Bố_mẹ tý hon thì thấy chú còn quá nhỏ , trong khi đó đàn trâu con nào cũng to_lớn hơn chú gấp nhiều lần nên bố_mẹ tý hon không cho chú đi trăn . 
Nhưng với sự năn_nỉ kiên_trì của Tí_Hon thì bố_mẹ chú cũng đành bằng_lòng cho chú đi trăn thử . 
Tí_hon mặc_dù nhỏ_bé nhưng chăn trâu rất giỏi , chú không để con trâu nào ăn_hại lúa ngô của bà_con trong vùng , con nào con nấy cũng ăn no căng cả bụng . 
Cả làng ai_nấy cũng đều khen Tí_Hon . 
Nhà địa_chủ cũng rất ưng Tí_Hon chăn trâu . 
Một hôm , cánh_đồng làng không còn cỏ , Tí_Hon phải dắt trâu lên trên núi để cho trâu ăn cỏ . 
Đang chăn trâu thì Tí_Hon thấy có một bông hoa_hồng to bằng chiếc nón nở trên cành cây . 
Tí_Hon dắt trâu tới gần cây đó rồi cậu leo lên tai trâu rồi khẽ chuyển sang cành cây vào leo vào giữa bông hoa . 
Vào bông hoa tý hon thấy rất ngạc_nhiên và thích_thú vì bên trong bông hoa có ba cô tiên người cũng bé tý hon như cậu , một cô áo xanh , một cô áo vàng còn cô còn_lại thì mặc áo đỏ . 
Ba cô tiên thấy tý hon thì vui_mừng hỏi_han rồi đem bánh_kẹo ngon cho Tí_Hon ăn . 
Tí_Hon chưa ăn ngay mà lại bỏ số bánh_kẹo các cô cho vào túi , thấy lạ nên ba cô tiên hỏi : – Kẹo chúng_tôi cho , sao Tí_Hon không ăn ? 
Tí_hon đáp : – Tôi không ăn , tôi mang về cho bố_mẹ tôi ăn , nhà tôi nghèo lắm , bố_mẹ tôi thì vất_vả , tôi thương bố_mẹ tôi lắm . 
Ba cô tiên cùng nói : – Tí_Hon cứ ăn đi , chúng_tôi còn nhiều kẹo bánh mà . 
Ăn xong chúng_tôi sẽ giúp Tí_Hon . 
Một lát sau , đợi trâu ăn no cỏ . 
Tí_Hon và ba cô tiên nhỏ_bé leo lên ngồi trên sừng trâu và cùng đàn trâu đi về làng . 
Về đến nhà Tí_Hon , ba cô tiên thấy đúng như Tí_Hon kể , nhà của cậu rất nghèo , gian nhà thì đổ_nát hoang xơ , ba cô tiên bảo Tí_Hon đi tìm bố_mẹ của chú về . 
Ba cô tiên lấy ra một chiếc bút thần vẽ một đám ruộng lớn , trên ruộng , những bông lúa đã nở chín vàng_ruộm khắp đồng , cô tiên áo xanh vẽ ra rất nhiều quần_áo đẹp . 
Vừa vẽ xong , tất_cả những gì các cô đã vẽ đều hoá thành_thật . 
Vừa lúc đó , bố_mẹ Tí_Hon trở_về đến nhà . 
Ôi , sao nhà ai mà đẹp thế ? 
Ruộng vườn nhà ai mà lúa mọc tốt thế ? 
Quần_áo của ai mà nhiều thế ? 
Từ trong nhà , ba cô tiên bước ra chào bố_mẹ của Tí_Hon . 
Ba cô nói : – Tất_cả nhà_cửa , ruộng vườn , quần_áo là chúng cháu giúp hai bác và Tí_Hon đấy . 
Kể từ nay , hai bác sẽ không phải chịu cảnh nghèo_khó nữa . 
Giờ_đây , hai bác đã có nhà rộng để ở , ruộng để cày_cấy , quần_áo đẹp để mặc . 
Cô tiên áo xanh dùng phép biến ra một chiếc áo , cô đưa cho Tí_Hon mặc . 
Vừa khi mặc chiếc áo vào người , Tí_Hon bỗng lớn lên như một cậu bé bình_thường chứ không còn mang hình_hài của một cậu bé tý hon nữa . 
Bố_mẹ Tí_Hon quá mừng_rỡ , quay lại định có lời cám_ơn tới ba cô tiên thì ba cỗ đã biến thành ba con chim_bồ_câu trắng bay vút lên trời cao . 
Cũng kể từ khi ấy , không ai còn thấy ba cô tiên ấy đâu nữa . 
Còn lúc này nói đến tý hon , cậu đã rất to_lớn khoẻ_mạnh , siêng_năng chăm_chỉ giúp_đỡ bố_mẹ , khéo_léo không kém gì ba cô tiên hoa_hồng . 
