Ngày_xửa_ngày_xưa ở vùng nọ có hai anh_em ruột_thịt , ai cũng đã cưới vợ rồi ở_riêng từ lâu . 
Vợ_chồng của người anh thì có thóc bồ và rạ đụn , của ăn cùng của để cứ gọi là thừa_thãi , nhưng lại phải cái tính keo_cú không ai sánh bằng . 
Ngược lại , vợ_chồng của người em tuy_rằng không có lấy một tấc đất để cắm dùi , tuy_nhiên lại vô_cùng tốt_bụng , họ đối_xử với bà_con láng_giềng như là bát nước đầy vậy . 
Tuy_rằng họ vẫn luôn phải đi làm_mướn làm_thuê khắp nơi kiếm tiền nuôi thân , nhưng nếu thấy ai nghèo_khó thì họ lại rất sẵn_lòng mà giúp_đỡ , dù ít dù nhiều . 
Vào một ngày nọ có lão ăn_mày ăn_mặc rách_rưới đi vào trong ngõ nhà của người anh để mà xin ăn . 
Nhưng_mà đôi vợ_chồng nhà này khi vừa nhìn thấy lão thì mặt_mày lập_tức rắn như đá_cuội . 
Bọn chúng không bố_thí cho lão ăn_mày nghèo_khổ ấy chút gì thì_thôi , ấy vậy mà_còn đem chó dữ thả ra khiến cho lão ăn_mày phải lủi bước ngay_tức_khắc . 
Và khi lão ăn_mày ấy lọt vào trong ngõ nhà của người em thì gặp đúng lúc đôi vợ_chồng nhà này đang cùng nhau ăn cháo cho bữa chiều . 
Khi nhìn thấy có ông_già nghèo_khổ có_vẻ như đang đói lả đi thì người chồng lập_tức chạy ra đỡ vào ngồi chung mâm với vợ_chồng mình . 
Anh bảo người vợ lấy thêm bát múc cháo , rồi quay sang phía ông lão kia bảo : – Mời cụ ngồi lại đây ăn cùng chúng_tôi bát cháo để mà đỡ dạ , sau đó thì hẵng đi sang nhà khác . 
Lão ăn_mày ăn hết một bát thì lại xin thêm một bát nữa , lại thêm bát nữa . 
Tuy_rằng cháo không có nhiều nhưng vợ_chồng người em vẫn cứ múc thêm cho ông cụ mà chẳng ngần_ngại gì . 
Lúc ăn đã xong , ông lão liền chống gậy đứng lên , sau đó đột_nhiên bảo với hai vợ_chồng rằng : – Hai con tuy nghèo nhưng thảo , như vậy rất đáng quý . 
Ta có biết chỗ này có rất nhiều vàng_bạc . 
Hai con hãy theo ta cùng lên núi rồi ta sẽ chỉ cho_biết . 
Lúc này thì cả hai vợ_chồng chỉ biết nhìn nhau cùng ngơ_ngác . 
Đoạn thấy ông lão cứ liên_hồi thúc_giục vài_ba phen thì cả hai mới tin rằng ông lão không phải đang lừa mình , lập_tức đánh_bạo mà theo lão lên núi . 
Khi cả hai trèo lên một hòn núi rất cao thì nhìn thấy có một nền gạch với mấy bậc thềm . 
Sau khi đi vào một đoạn sâu nữa thì lại nhìn thấy trước cái bệ có hai con chó đá chầu sẵn ở đó . 
Ông lão tiến lại gần , tay cầm theo cái gậy trúc gõ liền ba cái vào đầu chó đá . 
Đột_nhiên chó đá liền há miệng rất to . 
Ông lão quay lại nhìn hai vợ_chồng người em rồi bảo : – Đây . 
Hai con muốn lấy bao_nhiêu thì cứ_việc lấy đi ! 
Đôi vợ_chồng này vẫn còn đang rụt_rè thì ông lão ăn_mày kia đã biến đâu mất_hút . 
Người chồng liền đánh_bạo mà thò tay vào trong miệng chó đá khoắng mấy cái thì đúng là lấy ra được mấy thỏi vàng sáng lấp_lánh . 
Hai vợ_chồng vội_vàng lấy mỗi người vài thỏi đem giắt lưng rồi trở_về . 
Kể từ ngày đó thì cuộc_sống của họ được giàu_sang sung_sướng hơn trước rất nhiều . 
Hai vợ_chồng người anh khi thấy em mình từ nghèo xơ nghèo xác đột_nhiên trở lên giàu_có , lại còn tậu ruộng , mua trâu , làm nhà , còn thuê cả người làm ... 
thì vô_cùng ngạc_nhiên . 
Vì vậy mới tìm tới nhà của người em lân_la dò_hỏi xem là có chuyện gì xảy_ra mà lại lạ_lùng đến thế . 
Mà vợ_chồng người em vốn bản_tính thật_thà nên thấy anh_chị hỏi cũng kể lại hết cho họ nghe về vận may gặp được một tiên_ông giả_dạng thành ăn_mày , rồi cho mình vàng_bạc . 
Khi nghe xong thì người anh vội_vàng nói : – Tưởng ai , hoá_ra lại là cái ông lão ấy thì hôm trước cũng có tới xin bên nhà . 
Rõ là tiếc . 
Chúng_ta thế mà lại không biết đấy . 
Kể từ ngày đó trở đi thì hai vợ_chồng nhà người anh thường hay chú_ý để tìm cho ra ông lão ăn_xin ngày nào , với hy_vọng là được cho của như là vợ_chồng người em . 
Hơn_nữa họ còn cất_công đi tới các chợ_búa cùng làng_mạc . 
Sau còn thuê cả người đến các nơi rất xa để tìm_kiếm , nhưng_mà họ chẳng tìm thấy bóng_dáng cửa ông lão ăn_mày ấy đâu . 
Vào một ngày nọ , khi người chồng vừa bước ra khỏi cổng nhà thì trông thấy ông lão ăn_xin mà mình tìm_kiếm đã lâu , lúc này đang ngồi ở bên vệ đường , ông lão vẫn mặc chiếc áo nâu rách_rưới , tay cầm theo gậy trúc , hơn_nữa cái bộ râu bạc trắng ấy thì không_thể nào mà lẫn được với ai . 
Hắn lập_tức chạy tới rồi chào_hỏi rất cung_kính , khắc hẳn với lần trước ông lão tới xin ăn , hắn còn cố_gắng chèo_kéo để ông lão tới nhà mình bằng được mới thôi . 
Khi ông lão ăn_mày đã yên_vị rồi thì hắn lập_tức quát người trong nhà đi giết gà đem làm cỗ để mời ông lão kia xơi . 
Chờ cho khi ông lão đã ăn_uống xong thì hai vợ_chồng người anh mới tới gần mà quỳ xuống thưa : – Ngày_trước tiên_ông có giúp cho chú nó có được vàng_bạc , thật quý_hoá quá . 
Chúng_tôi đây cùng chú nó là ruột_thịt cả . 
Vì vậy xin tiên_ông rủ_lòng thương mà cho anh_em chúng_tôi được đội_ơn cả . 
Nếu được vậy thì vợ_chồng tôi sẽ ghi mãi ơn này . 
Ông lão nghe người chồng nói xong thì cũng gật_gù bảo rằng : – Như thế cũng được thôi . 
Giờ đi theo lão lên núi . 
Đôi vợ_chồng nhà này hý hửng lắm liền quẩy theo cả quang_gánh mà chạy theo sau ông lão . 
Lúc tới nơi ông lão lại gõ vào đầu một trong hai con chó đá canh ngoài bệ . 
Khi chó đá vừa mở_miệng thì người chồng lập_tức thò tay vào trong . 
Tuy_nhiên hắn chưa kịp lấy vàng rồi rút tay ra thì con chó đá đã nhanh hơn mà ngậm_miệng lại . 
Lúc này hắn ta mới cuống_cuồng cầu_cứu ông tiên , nhưng hắn quay lại thì đã chẳng nhìn thấy bóng_dáng của tiên_ông đâu cả . 
Người vợ cố_gắng dùng sức để mà lôi_kéo tay chồng , nhưng vì miệng chó đá này ngậm chặt quá nên chị ta cũng không cách nào gỡ ra được . 
– Thôi rồi ! 
Chắc_hẳn là tiên_ông bắt phạt chúng_ta vì cái tội tham_lam rồi . 
Nói đoạn cả hai vợ_chồng liền nhìn nhau mà khóc_than . 
Sau cùng thì người chồng đành bảo với vợ rằng : – Bây_giờ chết không chết , nhưng rút cũng chẳng ra . 
Giờ thì trời cũng về chiều rồi , mình về nhà mà kiếm cơm_cháo mang lên cho tôi hàng ngày thì mới mong kéo dài được kiếp sống thừa này tại đây . 
Kể từ ngày đó , ngày_ngày người vợ lại lo cơm_nước đầy_đủ mang lên trên núi để chồng mình ăn . 
Đợi người chồng ăn_uống xong thì người vợ lại trở_về nhà và chuẩn_bị cho ngày hôm sau . 
Mọi chuyện lặp lại được ba năm , người vợ cũng cứ đi đi rồi về về không hề mệt_mỏi , nhưng_mà chị ta cũng đã bán hết cả ruộng vườn cùng nhà_cửa để mà lấy tiền cung_đốn cho người chồng bị mắc_kẹt ở trên núi . 
Một ngày_kia , sau khi cơm_nước no_nê , người chồng mới bảo vợ mình : – Bởi_vì ta quá tham_lam mới ra cơ_sự này đây . 
Giờ thì tài_sản cũng đã khánh_kiệt , cũng chẳng_thể tiếp_tục kéo dài cái cuộc_sống này được nữa . 
Thôi_thì sẵn tiện hôm_nay ở đây vắng_vẻ , mình tới xích gần đây chút cho ta vui đùa chốc_lát , chứ chết là hết rồi . 
Bởi người chồng cứ van_nài mãi nên người vợ cũng lấy_làm thương_hại , cũng đành xuống nước mà chiều chồng , chị ta liền xích gần lại . 
Tuy_nhiên vừa lúc chị ta cởi áo xuống , con chó đá liền há miệng ra mà cười . 
Người chồng thấy thế vội_vội_vàng_vàng đem cánh_tay bị giam_cầm bao năm trong miệng chó đá rút ra ngoài . 
Sau đó hai vợ_chồng chả ai nghĩ tới việc sửa_soạn lại mình , cứ thế mà cắm_đầu_cắm_cổ chạy xuống núi , chẳng dám ngoảnh mặt lại nhìn lấy một cái . 
Vì câu_chuyện trên nên bây_giờ mới có câu tục_ngữ là " Chó đá biết cười " , chính là để chỉ những việc mà đến cả chó đá cũng không nhịn được . 
