Ngày_xưa có 1 bà mẹ heo sinh được ba chú heo con . 
Ba chú heo hay ăn nên lớn rất nhanh , khi thấy những đứa con của mình cũng đã lớn , bà mẹ heo mới nói với 3 chú heo con rằng : " Các con giờ cũng đã lớn cả rồi , không còn bé_bỏng như ngày_xưa nữa . 
Giờ cũng là lúc ta cho các con ra_đi và các con phải tự xây cho mỗi đứa một căn nhà . 
Nhưng các con phải cẩn_thận , đừng để gặp chó_sói mà nó bắt ăn thịt " . 
TBa chú heo con bắt_đầu lên_đường , các chú tự bảo với nhau rằng : " 3 anh_em chúng_ta phải cẩn_thận , đừng để chó Sói bắt ăn thịt nhé " . 
Đi được một đoạn đường thì 3 chú heo gặp một bác nông_dân đang vác trên mình một bó rơm to . 
Ba chú heo đứng lại chào bác nông_dân , Chú heo cả nói với bác : " Bác nông_dân ơi , bác cho cháu bó rơm này nhé , cháu sẽ tự làm cho mình một ngôi nhà bằng rơm " . 
Bác nông_dân vui_vẻ trả_lời : " Cháu định làm một ngôi nhà bằng rơm thật sao cậu bé , được thôi ta cho cháu cả bó rơm này đó " . 
Chú heo cả vui_mừng lấy số rơm mà bác nông_dân cho và dựng một ngôi nhà bằng rơm . 
Dựng xong chú nói : " Giờ ta đã có một ngôi nhà bằng rơm để ở , chó_sói không bao_giờ bắt được ta để ăn thịt nữa " Chú heo thứ 2 nói : " Em sẽ tự mình làm một ngôi nhà chắc_chắn hơn ngôi nhà bằng rơm của anh " Chú heo út nói : " Em cũng vậy , ngôi nhà bằng rơm của anh rất mong_manh , không_thể chống lại được gió lớn , em cũng sẽ làm cho mình một ngôi nhà chắc_chắn " Chú heo thứ 2 và chú heo út tiếp_tục lên_đường còn chú heo cả thì ở lại với ngôi nhà bằng rơm vừa làm được . 
Đi được một đoạn đường thì 2 chú heo gặp một bác tiều_phu đang vác trên mình một bó cành cây lớn . 
Chú heo thứ 2 nói với bác tiều_phu : " Bác tiều_phu ơi , bác cho cháu bó cây này , cháu muốn làm cho mình một ngôi nhà bằng những cành cây trên " . 
Bác tiều_phu mỉm_cười nói : " Được thôi cậu bé , bác cho cháu hết số cành cây này đó , nếu được cháu hãy thử dựng cho mình một ngôi nhà xem sao " . 
Được bác tiều_phu cho hết số cành cây , chú heo thứ 2 liền dựng cho mình một ngôi nhà bằng cành cây , dựng xong chú nói : " Ngôi nhà bằng cành cây này nhìn trông chắc_chắn hơn ngôi nhà bằng rơm của anh_cả rất nhiều , giờ thì không có con sói nào ăn thịt được ta nữa " . 
Chú heo út nói : " Em sẽ dựng cho mình một ngôi nhà vững trãi hơn ngôi nhà bằng cành cây của anh " . 
Chú heo thứ hai hài_lòng với ngôi nhà chú vừa làm xong và ở lại đó , giờ chỉ còn Chú heo út tiếp_tục một_mình bước tiếp trên cuộc hành_trình . 
Đi được một đoạn đường , chú heo út gặp một bác thợ xây , trên chiếc xe bác đang kéo có rất nhiều viên gạch đỏ . 
Chú chào bác thợ xây và nói : – Bác ơi , bác cho cháu số gạch kia của bác , cháu muốn tự mình xây cho cháu một ngôi nhà bằng gạch đỏ . 
Bác thợ xây cười và nói : – Dĩ_nhiên là được chú bé , cháu hãy lấy cho mình số gạch cháu thích . 
Có gạch , chú heo út phải mất khá lâu sau mới xây xong được ngôi nhà cho mình , nhưng không sao vì thành_quả của chú là một ngôi nhà khá vững trãi và chắc_chắn . 
Chú ta nói : – Với ngôi nhà này , thì chó_sói sẽ không_thể nào có_thể ăn thịt ta được . 
Thế rồi một hôm , có một con chó_sói xuất_hiện . 
Nó bước tới ngôi nhà được làm bằng rơm mà chú heo cả đã cất_công xây_dựng . 
Khi nhìn thấy chó_sói , chú heo cả chạy vội vào vào căn nhà rồi đóng sập cửa lại . 
Con sói nói : – Mày nghĩ với ngôi nhà yếu_ớt này mà có_thể ngăn_cản ta ăn thịt mày sao Nói xong con sói gầm_gừ thổi một cái thật mạnh , chiếc nhà bằng rơm yếu_ớt đổ sập . 
Chú heo cả đã bị con sói ăn thịt một_cách dễ_dàng . 
Hôm sau , con sói vẫn đi dọc theo con đường đó . 
Nó gặp ngôi nhà được làm bằng những cành cây khô của chú heo thứ hai . 
Chú heo thứ hai nhìn thấy con sói hoảng_sợ chạy vào nhà vội_vàng đóng kín cửa . 
Con sói lại nói : – Mày thật ngu_ngốc , với cái nhà bằng cành cây khô này ta thổi phát thì nó bay , mày nghĩ mày thoát được sao . 
Nói xong con sói ra_sức thổi thật mạnh , ngôi nhà không chống_đỡ được đổ sụp xuống , chú heo kế bị con sói ăn thịt một_cách rất dễ_dàng . 
Vẫn tiếp_tục theo con đường đó , đến hôm sau thì nó gặp ngôi nhà bằng gạch của chú heo út . 
Chú heo út thấy con sói liền chạy thẳng vào nhà , chốt kín cửa . 
Con sói tiếp_tục doạ_dẫm : – Mày không thoát được đâu , hai hôm trước tao đã thổi bay 2 ngôi nhà của hai con heo như mày và ăn thịt chúng nó . 
Giờ tao sẽ thổi bay nốt căn nhà của mày . 
Nói xong con sói tiếp_tục thổi dữ_dội như hai lần trước , nhưng vì ngôi nhà được làm bằng gạch rất chắc_chắn nên nó có cố sức thổi thì ngôi nhà vẫn vậy không hề đổ sập . 
Nó nghĩ : " Con heo này khá thông_minh , để ăn thịt nó chắc_chắn ta phải dùng phương_pháp mềm_mỏng " . 
Nó nói : – Này chú heo con , sáu giờ sáng ngày_mai , ta với chú sẽ đi đến trang_trại của ông Smith , ở đó chúng_ta sẽ lấy được những củ_cải tươi ngon nhất để nấu cho chúng_ta một bữa tối ngon_lành . 
" Oh ! 
Vậy thì tốt quá , tôi rất thích " , chú heo con nói . 
Nhưng với trí thông_minh của mình , chú heo út biết thừa rằng con sói chỉ lừa mình hòng muốn ăn thịt mình mà_thôi . 
Chính vì thế , sáng ngày hôm sau , 5h chú heo út đã đi tới trang_trại của ông Smith , sau khi lấy cho mình rất nhiều củ_cải ngon , chú quay trở_về nhà trước lúc 6 giờ . 
Và đúng như con sói hôm_qua đã nói , 6 giờ nó sang gõ cửa nhà chú heo con . 
Thấy tiếng gõ cửa , biết con sói đến chú nói : Tôi đã đến trang_trại của ông Smith và đã mang về cho mình một giỏ đầy củ_cải thơm ngon để chuẩn_bị cho bữa tối . 
Con sói rất bực_tức nhưng nó vẫn tỏ_ra rất mềm_mỏng : – Vậy thì sáng_mai , tôi sẽ cùng bạn đi tới vườn táo của nhà ông Brown , chúng_ta sẽ xin ông những quả táo thật đỏ tươi " Vậy à , thế thì tốt quá , tôi cũng rất thích ăn táo " , chú heo con nói . 
Sáng hôm sau , chú heo con đã dậy sớm lúc 4 giờ để tới vườn táo ông Brown , trong lúc trèo lên cây đang hái táo , con sói từ đâu bỗng thình_lình xuất_hiện ngay dưới . 
Chú heo út vô_cùng sợ_hãi , nhưng chú vẫn bình_tĩnh giả_vờ như không có gì nói với con sói : – Tôi vừa hái được một trái táo rất ngon và mọng nước , tôi ném cho ông ăn thử nhé Chú ném trái táo xuống , trái táo lăn tròn ra xa , con chó_sói chạy theo nhặt lấy trái táo . 
Nhân cơ_hội đó , chú heo tuột xuống khỏi cây , chạy một_mạch thật nhanh về nhà và đóng_cửa lại . 
Con sói biết mình đã mắc_mưu chú heo con , nó bực_tức lắm nhưng nó vẫn cố_tình ra vè bình_thường . 
Nó đi tới nhà chú heo con và nói : – Này heo con , nếu bạn thích đi hội_chợ thì chiều nay 4 giờ tôi sẽ tới dẫn bạn đi , ở đó có rất nhiều trò_chơi vui lắm như đánh_đu , cưỡi ngựa xoay vòng . 
" Oh , thế thì vui lắm nhỉ , tôi rất thích " , chú heo con nói . 
Thế là 2 giờ chiều , chú heo con đi đến hội_chợ , chú rất thích_thú với những trò_chơi vui_nhộn tại đây . 
Sau khi chơi thoả_thích , chú mua cho mình một thùng đựng bơ , cái thùng mà trông nó giống như là một chiếc thùng đừng rượu lớn . 
Chú heo con trở_về nhà , trên đường về nhìn từ xa chú thấy chó_sói đang đi lên đồi . 
Chú hoảng quá nhày vào trong thùng đựng bơ . 
Chiếc thùng lăn nhanh xuống_dốc húc con sói ngã nhào ra đất . 
Con sói choáng_váng không biết cái gì húc vào mình tưởng có cái gì nguy_hiểm nên nó sợ quá chạy thục_mạng Xuống cuối dốc , chú heo con nhảy ra khỏi thùng bơ và vác nó trở_về nhà . 
Ngày hôm sau , chó_sói lại tới gõ cửa nhà chú heo con . 
Nó nói : – Bạn heo ơi , hôm_qua tôi đang đi lên đồi thì bị một cái gì đó lăn xuống húc mạnh . 
Tôi đau quá nên không đi hội_chợ được cùng bạn , chiều nay mình lại đi nhé . 
" ha_ha " heo con cười và nói : – Là tôi húc đó , tôi nằm trong cái thùng đựng bơ Khi sói nghe thế vậy nó tức sôi_máu , nó nói lớn : – Được rồi , tao sẽ ăn thịt mày , tao sẽ leo lên chiếc ống_khói và tụt xuống ăn thịt mi , hãy đợi đấy . 
Con chó_sói leo lên mái nhà , nó theo đường ống_khói chui vào trong . 
Nhưng bên trong nó không ngờ rằng chú heo con đã nấu một nồi nướng sôi thật to chờ nó ở dưới . 
Con sói ngã mạnh vào nồi chết luôn . 
Thế là đáng_đời con sói ! 
Còn chú heo út đã thoát nạn vì chú quá thông_minh ! 
