Tại một ngôi làng nọ , có một người đàn_ông , ông ta có tất_cả là ba người con_trai , của_cải duy_nhất có một ngôi nhà . 
Chính vì thế mà ai trong số ba người con_trai cũng mong_muốn sau khi cha mình qua_đời sẽ để lại căn nhà cho mình . 
Với cương_vị là một người cha thì ông yêu_quý cả ba người con_trai của mình , nhưng cơ_nghiệp chỉ duy_nhất có căn nhà , đâm_ra ông rất phân_vân , không biết nên quyết_định như thế_nào để làm vừa_lòng mấy đứa con của mình . 
Nhiều khi ông cũng nghĩ nếu bán căn nhà này đi lấy tiền thì có_thể chia tiền_công bằng cho chúng , nhưng ngặt nỗi ngôi nhà này là của hương_hoả nên thật_sự ông không nỡ đem bán . 
Sau khi nghĩ_ngợi đủ điều , cuối_cùng ông cũng nghĩ ra một kế_sách vẹn_toàn , ông gọi cả ba người con_trai đến và bảo : – Ba đứa bay giờ đã lớn , hãy đi khắp thiên_hạ thể thử sức mình . 
Mỗi đứa hãy chọn học lấy một cái nghề , sau đó trở_về đây . 
Đứa nào học được nghề giỏi nhất thì cha sẽ cho người đó cái nhà này . 
Nghe người cha nói vậy , cả ba người con_trai đều hết_sức vui_mừng . 
Con_trai cả thì luôn mong_muốn được trở_thành một người thợ đóng móng ngựa . 
Người con thứ hai thì lại muốn học nghề thợ_cạo . 
Còn người con út lại muốn thành thầy dạy võ . 
Họ nói_chuyện rồi hẹn nhau ngày trở_về , sau đó ngay_lập_tức rời nhà đi tìm_kiếm thầy dạy nghề cho mình . 
Trong quá_trình đi học nghề , cả ba người đều tìm được thầy giỏi , và được truyền_thụ bí_kíp làm nghề vô_cùng quý_giá . 
Người anh_cả học đóng móng ngựa và được làm_việc cho nhà_vua , anh ta chắc_mẩm : " Căn nhà chắc_chắn không thoát khỏi mình " . 
Anh hai làm thợ_cạo , anh ta được những nhà quyền_quý thuê sửa tóc nên lấy_làm tự_hào , cũng nghĩ thầm phen này lấy chắc được căn nhà của cha . 
Cậu em_út đi học võ , trong lúc học thì phải chịu không biết bao_nhiêu cú đấm mạnh_bạo , nhưng vì muốn lấy được căn nhà nên anh ta tự_nhủ mình rằng : " Muốn lấy được nhà thì nhất_định không_thể sợ bị đấm được " . 
Đến ngày hẹn , cả ba anh_em đều cùng trở_về nhà . 
Tuy_nhiên , cả ba người đều không biết nên làm cách nào để thể_hiện khả_năng của mình cho cha xem , vì vậy họ đành ngồi lại bàn_bạc với nhau . 
Giữa lúc ấy , phía ngoài cánh_đồng có một chú thỏ nhảy băng qua . 
Bị anh thợ_cạo nhìn thấy , anh ta sung_sướng reo lên : " Thật trùng_hợp , vừa đúng lúc ta cần " . 
Vì thế anh liền đánh bọt đầy đĩa xà_phòng , chờ con thỏ kia đến gần rồi chạy theo nó . 
Anh ta một tay quét xà_phòng , tay kia cạo lông thỏ nhưng lại không hề làm cho con thỏ bị trầy miếng da nào . 
Người cha thấy thế vỗ_tay khen_ngợi : " Khá lắm con_trai ! 
Hai thằng kia nếu không làm được trò gì khá hơn thì căn nhà thuộc về mày " . 
Nhưng chỉ một lát sau , từ xa xuất_hiện một cỗ xe_ngựa lớn phi như bay . 
Lúc này anh thợ đóng móng ngựa mới thưa với cha : " Cha xem con nhé ! " . 
Dứt lời anh bèn đuổi theo cỗ xe kia , nhanh_như_cắt anh tháo bốn chiếc móng sắt dưới chân ngựa và thay vào đó bộ móng mới , kỳ_lạ là con ngựa kia vẫn phi đều_đều . 
Người cha nhìn thấy lại tấm_tắc khen : " Giỏi lắm ! 
Không thua_kém em mày tý nào . 
Tao không biết phải để cái nhà cho đứa nào ! " . 
Đến lúc này người con_trai út mới lên_tiếng : – Thưa cha , cũng đến lúc cho con thử tài rồi ạ . 
Ngay lúc này , trời bắt_đầu trút mưa . 
Anh con út nhanh_chóng rút gươm của mình vung trên đầu . 
Mưa rất to nhưng người anh ta lại không dính một hạt mưa nào cả . 
Trời càng mưa càng to , anh ta cũng múa kiếm ngày_một nhanh hơn , quần_áo trên người vẫn không bị vấy nước , giống_hệt như anh ta trú tại nơi kín_đáo vậy . 
Lần này người cha thực_sự ngạc_nhiên , ông đứng phắt dậy mà reo to : – Trời_ơi , con quả_thật là có tài nhất ! 
Vậy thì căn nhà này thuộc về con . 
Hai người anh_trai chứng_kiến tất_cả , cũng vô_cùng khâm_phục người em_út nên hoàn_toàn không có ý_kiến gì với quyết_định của cha mình . 
Nhưng vì ba anh_em nhà họ hết_mực thương_yêu đùm_bọc lẫn nhau nên về sau vẫn sống chung dưới một mái_nhà , mỗi người lại làm nghề mình đã học được . 
Vì họ rất tài_giỏi và khéo_léo nên công_việc kiếm được rất nhiều thù_lao . 
Thời_gian cứ thế trôi qua , họ cùng nhau sống sung_sướng cho đến tận lúc tuổi già sức yếu . 
Một ngày_kia , một trong số ba người vì tuổi cao mà ốm chết , hai người còn_lại cũng vì quá_đỗi đau_buồn mà ra_đi ngay sau đó . 
Vì cả ba người đều rất tài khéo , lại hết_mực thương_yêu nhau nên khi họ chết , người_ta chôn họ chung dưới một nấm mồ . 
