Ngày_xửa_ngày_xưa , có một người phụ_nữ nấu_ăn rất ngon trong cung_điện của nhà trời . 
Bà làm ra rất nhiều loại bánh ngon tuyệt , nấu ra những món ăn ngon đến mức chỉ cần nếm thử một miếng là khó có_thể cưỡng lại . 
Vì vậy , Ngọc_Hoàng để bà phụ_trách việc nấu_ăn cho thiên_đình . 
Nhưng người phụ_nữ này lại có tính tham_lam hay vụng_trộm . 
Trên thiên_đình có tục_lệ là người hầu thì ăn thức_ăn khác , nhất_định không được phép đụng tới ngự thiện , dù_cho Ngọc_Hoàng ăn thừa cũng thế . 
Nhưng giang_sơn dễ đổi bản_tính khó rời , bà ta vẫn kiếm đủ các cách để lấy cắp đồ ăn trong kho của bếp thiên_đình . 
Tuy đã già nhưng bà ta vẫn yêu_đương với một lão chăn ngựa của thiên_đình . 
Cuộc_sống của lão ta cũng chẳng khá hơn so với những người chăn ngựa dưới trần . 
Lão ta là một con sâu rượu và từ khi yêu người phụ_nữ kia lại muốn được ăn ngon . 
Bà ta mê_mẩn lão ta như trên đời chỉ có mình lão vậy . 
Mỗi khi thấy lão ta thèm rượu và đồ ăn ngon thì bà ta không hề ngần_ngại mà lấy trộm rượu thịt của nhà Trời cho ông ta . 
Đã rất nhiều lần bà ta làm như vậy . 
Cũng có lần bà ta còn dẫn cả lão ấy lẻn vào nhà_kho chứa rượu cho ông ta mặc_sức uống . 
Một ngày nọ , Ngọc_Hoàng mở yến_tiệc chiêu_đãi quân_thần . 
Bà ta cùng những người khác trong bếp làm_việc luôn_chân_luôn_tay vì đến sẩm tối là phải xong hết tất_cả các món . 
Và khi trăng sáng thì yến_tiệc sẽ bắt_đầu . 
Nhưng đúng lúc đang bày cỗ lên mâm thì bà ta lại nghe thấy tiếng hát của lão chăn ngựa vọng lại từ phía xa . 
Bà biết lão đang tìm bà . 
Bà lẳng_lặng đi ra ngoài đón lão vào và bảo lão trốn vào góc chạn . 
Rồi bà đưa cho lão mấy chén rượu , loại rượu hảo_hạng của thiên_đình , xong rồi quay ra làm nốt ít bánh hạnh_nhân . 
Lão chăn ngựa vừa tắm ngựa về , vừa bưng bát cơm vừa nghĩ đến giờ này chắc ở thiên_cung rượu thịt bày ra ê_hề rồi và lão liền lẻn đến đó . 
Đứng trong chỗ tối , lão ta đổ ngay vài chén rượu vào mồm . 
Loại rượu thượng_hạng toả hơi men khắp người làm lão choáng_váng . 
Phần vì lão đói , phần vì thèm thứ gì đó để lão đưa_cay nên lão mở lồng_bàn , với tay bốc vội vài nắm thức_ăn . 
Nhưng lính hầu lại vô_tình phát_hiện thức_ăn bị ăn vụng khi họ bưng mâm ra . 
Ngọc_Hoàng biết chuyện và nổi_giận lôi_đình quát lớn làm cho tất_cả mọi người đều sợ_hãi . 
Thế là bữa tiệc cũng vì thế mà mất vui . 
Người phụ_nữ hoảng_sợ cúi đầu thú_tội . 
Thế là cả bà và lão chăn ngựa bị đày ngay xuống trần_gian , làm chổi để lúc nào cũng phải làm_việc và phải kiếm thức_ăn dơ_bẩn trong thùng_rác . 
Đó là hình_phạt nặng nhất . 
Một thời_gian dài sau , thấy họ kêu than phải làm quanh_năm ngày_tháng không được nghỉ_ngơi nên Ngọc_Hoàng cho họ ba ngày nghỉ trong năm . 
Đó chính là ba ngày Tết Nguyên_Đán . 
Cũng chính vì thế , vào những ngày Tết , người_ta kiêng không quét nhà . 
