Trong khu rừng nọ có một chú thỏ , ngày_kia khi nó đang thảnh_thơi nằm ngủ ở dưới gốc sung . 
Đột_nhiên có quả sung chín từ trên cây rới xuống đánh một cái bốp ngay giữa đầu . 
Được tiếng nhát_gan từ nhỏ , nó giật_mình lập_tức chồm dậy mà chạy bán_sống_bán_chết . 
Trên đường thỏ chạy thì gặp hổ . 
Hổ thấy thế bèn cản thỏ lại hỏi . 
Thấy vậy thỏ bèn trợn mắt mà nói : – Còn không chạy mau , chết đến nơi bây_giờ . 
Đất sụt ầm_ầm dưới chân rồi kìa ... 
Mau chạy đi ... 
Nghe thỏ nói thì hổ sợ lắm , nó cũng chẳng hỏi thêm gì mà co giò chạy theo phía sau . 
Thỏ chạy như mây bay , như gió cuốn , hổ phì_phò chạy theo sau , chạy đến đứt hơi mà vẫn không sao bắt kịp thỏ cho được . 
Thấy cảnh này Thần_Gió không nhịn được cười mà nói : – Hổ kia , mày rõ to xác mà lại để con thỏ nhãi lừa . 
Đất có sụt đâu , sao lại phải chạy như chối chết thế . 
Nghe Thần_Gió nói vậy thì hổ tức lắm , một_mạch nuôi giận đi tìm thỏ để trả_thù cho bằng được mới hả giận . 
Khi đến gặp thỏ , thỏ vẫn bình_tĩnh như không bảo hổ rằng : – Dù bác có_ăn thịt cháu thì cũng không sao bác hổ ạ . 
Nhưng vừa_nãy tất_cả muôn loài trong rừng đều đồng_ý tôn cháu làm vua rừng rồi . 
Từ nay bác cũng phải giống như mọi người , coi cháu chính là vua . 
Nếu còn chưa tin , bây_giờ bác hãy cõng cháu đi một vòng xem có ai là không sợ uy_nghiêm của cháu không . 
Nếu cháu nói sai thì bác ăn thịt cháu vẫn chưa muộn . 
Hổ ngu_ngốc tin lời , bèn cõng thỏ dạo một vòng xung_quanh rừng . 
Quả_nhiên đi đến đâu thì muông_thú đều sợ_hãi mà bỏ chạy hết . 
Bọn chúng là vì sợ hổ nên mới chạy , còn hổ ngờ_nghệch cứ nghĩ chúng do sợ oai của thỏ mà chạy . 
Cho đến tận lúc ấy thỏ mới vênh mặt lên quát hổ : – Giờ thì ngươi rõ chưa hả ? 
Trăm loài sống nơi đây đều phải sợ ta . 
Vậy mà ngươi dám láo_xược với ta . 
Lần này nể tình ngươi chưa biết chuyện nên ta tha , nhưng lần sau thì ta sẽ trị_tội không tha , nghe chưa ? ... 
Hổ sợ quá liền vâng lời , sau đó cụp đuôi chạy mất . 
Lừa được hổ , thỏ ta cũng nhanh_chóng chạy trốn , nhưng bụng lại réo đói , nó muốn quay lại bãi cỏ non cạnh bờ suối . 
Nhưng lúc định phóng ra đấy thì nó chợt nhớ ra lần trước mình đã lừa lão cá_sấu , vì thế nó sợ cá_sấu sẽ xé_xác nếu nhìn thấy nó ở đó . 
Sợ cá_sấu quá , không còn cách nào nên thỏ đành ở lại trong rừng gặm đám cỏ vừa khô lại vừa già . 
Nhai một lúc thì đau cả quai_hàm , chán quá nên thỏ tự an_ủi mình rằng có_thể lão cá_sấu kia đã quên hết chuyện cũ rồi Khi thỏ ra đến bờ suối , nó trông thấy cá_sấu vẫn đang bận ngủ không bận_tâm đến nó . 
Vì vậy nó càng an_tâm rằng cá_sấu quả_thực không nhớ chuyện bị nó lừa ngày_trước nữa . 
Không ngờ lão cá_sấu mưu_mô , nó giả_vờ ngủ là để đánh_lừa thỏ , đợi khi thỏ tới gần liền ngoác mồm ra đớp gọn . 
Bây_giờ chỉ cần nuốt ực cái thì con thỏ tinh_ranh kia sẽ trôi thẳng xuống dạ_dày của lão cá_sấu . 
Sợ_hãi quá nên thở mới hỏi : – Bác cá_sấu này , bác ăn thịt cháu thì làm_ơn nhanh_nhanh tý , chứ bác cứ ngậm mãi thế này làm cháu rất sợ đấy . 
Nghe thỏ trong miệng mình nói sợ , cá_sấu vui_vẻ lắm , nó mím miệng mà cười : – Hút ... 
hút ... 
hút ... 
mày biết sợ chưa ? 
Ta cho mày phải sợ chết khiếp ... 
rồi mới nuốt xuống dưới bụng tao ... 
hút ... 
hút ... 
hút ... 
Không khó để thỏ nhận ra rằng vì muốn giữ chặt nó trong mồm , mà mõm cá_sấu lại rất dài nên cá_sấu chỉ có_thể cười hút ... 
hút ... 
mà_thôi . 
Biết thế nên thỏ ta đắc_chí cười to : Ha ... 
ha ... 
ha ... 
mắc cười chết mất ... 
mắc cười chết mất ... 
cá_sấu bị ngọng nên cứ kêu hút ... 
hút ... 
mãi thì ta làm_sao sợ cho được . 
Nếu muốn ta sợ thì mày phải cười to ha ... 
ha ... 
ha chứ . 
Mày làm tao buồn_cười chết mất . 
Cá_sấu nghe vậy giận lắm , nó quát lớn : – Tao không có ngọng ... 
thằng ranh thỏ ... 
dựng lỗ tai lên nghe giọng cười của ta_đây ... 
ha ... 
ha ... 
ha ... 
Vì cười ha_ha mà cá sấy phải ngoác rộng cái mõm dài của mình ra . 
Nhân cơ_hội đó thỏ nhảy vụt ra ngoài . 
Chạy khá xa nó bèn quay lại cười vào mặt cá_sấu rồi dạy : – Lão cá_sấu vừa xấu_xí vừa ngu_si kia ... 
Nghe này ... 
hễ có ngậm đồ ăn trong miệng thì đừng có mà cười ha_ha hiểu chưa ... 
Nói xong thỏ ta chạy một_mạch vào rừng trốn biệt . 
