Ngày_xửa_ngày_xưa , có một cậu bé hàng ngày cậu rất thích đến chơi với một cây táo rất to . 
Cậu leo lên cây để hái trái ăn , ngủ những giấc trưa ngon_lành dưới bóng_râm của cây . 
Cậu rất yêu_quý cây táo và ngược lại cây táo cũng rất quý_mến cậu . 
Thời_gian cứ thế trôi đi rất nhanh , cậu bé giờ đã lớn và cậu không còn lui_tới chơi với cây táo nữa . 
Rồi một ngày nọ , cậu đi tới chỗ cây táo với một nét mặt buồn_rầu . 
Cây táo reo lên gọi cậu : – Hãy tới chơi với ta . 
Cậu bé đáp : – Cháu giờ đã lớn rồi , không còn là đứa trẻ năm xưa nữa , cháu chẳng thích chơi dưới gốc cây nữa . 
Cháu giờ chỉ thích chơi đồ_chơi và hiện_giờ cháu đang cần tiền để mua chúng . 
Cây táo nói với cậu bé : – Rất tiếc ta chỉ có những trái táo ngọt , ta không có tiền . 
Nhưng cậu có_thể hái những trái táo chín mọng của ta đem đi bán đổi lấy tiền mua đồ_chơi . 
Cậu bé mừng_rỡ , cậu trèo lên cây hái toàn_bộ số táo trên cây và sung_sướng đem đi bán . 
Cây táo rất buồn_bã vì kể từ hôm đó không thấy cậu bé quay trở_lại . 
Một hôm , cậu bé – giờ đã lớn thành một chàng trai , cậu trở_lại và cây táo thấy rất vui_mừng khi nhìn thấy cậu . 
Cây nói : – Hãy tới chơi với ta Cậu đáp : – Cháu giờ không có thời_gian đâu để vui_chơi . 
Cháu còn phải làm_việc để kiếm tiền nuôi_sống gia_đình cháu . 
Gia_đình cháu hiện_giờ đang rất cần một ngôi nhà nhỏ để trú_ngụ . 
Bác có gì để giúp_đỡ cháu không ? 
Câu táo nói với cậu : – Ta xin_lỗi cháu , ta thì không có tiền mà cũng chẳng có nhà . 
Nhưng cháu có_thể chặt cành của ta để dựng nhà . 
Thế là chàng trai cầm rìu tới chặt hết cành trên cây táo . 
Cậu vui_vẻ trở gỗ về dựng nhà và cũng kể từ hôm đó cây táo lại không thấy cậu quay trở_lại nữa , cây táo rất buồn . 
Một ngày hè oi_bức và nóng_nực , chàng trai – giờ_đây đã cao_tuổi – quay lại chỗ cây táo . 
Cây táo thấy chàng trai mừng_rỡ gọi : – Hãy tới chơi với ta Chàng trai ủ_rũ nói với cây táo : – Cháu cảm_thấy rất buồn vì càng_ngày cháu càng già đi . 
Cháu muốn được chèo thuyền để thư_giãn một_mình . 
Bác có_thể giúp gì được cho cháu ? 
Cây táo đáp : – Ta thì không có thuyền , nhưng cậu có_thể dùng thân cây của ta đóng lấy một chiếc thuyền để một_mình chèo thuyền ra xa . 
Được thư_giãn nghỉ_ngơi trên thuyền một_mình giữa sông_nước chắc cậu sẽ thấy nhẹ_nhõm và thanh_thản hơn . 
Chàng trai chặt cây táo để làm thành một chiếc thuyền . 
Cậu chèo thuyền lênh_đênh giữa sông để nghỉ_ngơi thư_thái . 
Nhiều năm sau , cậu quay lại chỗ cây táo . 
Thấy cậu tới cây táo nói : – Xin_lỗi con_trai của ta , giờ_đây ta không còn gì để giúp con nữa rồi . 
Ta giờ chỉ là một cái gốc , không có thân cũng chẳng có táo . 
Ta thật_sự không giúp được gì cho cậu nữa , cái còn_lại duy_nhất của ta là bộ rễ đang chết dần chết mòn – Cây táo nói với cậu , những giọt nước_mắt rưng_rưng chảy xuống . 
Cậu bé đáp : – Giờ_đây cháu cũng đã già , cháu không còn đủ sức để leo_trèo nữa , cũng không còn răng để mà ăn táo . 
Cháu chỉ cần một chỗ để ngồi nghỉ , vì cháu đã quá mệt_mỏi với những năm_tháng vất_vả đã qua . 
Cây táo nói với cậu : – Ôi , vậy cái gốc cây già_cỗi này của ta là một nơi rất tốt cho cậu dựa vào và nghỉ_ngơi . 
Hãy tới đây với ta . 
Chàng trai ngồi xuống gốc gây già_cỗi , cây táo mừng rơi nước_mắt . 
Đây chính là cậu chuyện của tất_cả chúng_ta . 
Hình_ảnh cây táo trong truyện chính là hình_ảnh của cha_mẹ . 
Khi chúng_ta còn nhỏ , ta được cha_mẹ yêu_thương che trở . 
Khi chúng_ta lớn lên , ta bỏ cha_mẹ mà đi và chỉ quay trở_về khi cần sự giúp_đỡ của cha_mẹ . 
Nhưng lúc nào cũng vậy , vòng_tay của cha_mẹ luôn sẵn_sàng ôm chúng_ta vào lòng nâng_đỡ hy_sinh tất_cả để cho ta được hạnh_phúc nhất . 
