Ngày_xửa_ngày_xưa ở làng nọ có một người tên là Trần_Công , người này tính_tình có phần rất sốt_sắng . 
Nếu_như ai đó nhờ_vả ông việc gì thì ông đều rất sẵn_sàng giúp_đỡ . 
Trong suốt cuộc_đời của ông thì ông đã đi_lại ở rất nhiều nơi , dù đi đến nơi nào thì ông cũng dốc hết_sức mình để giúp_đỡ cho những người gặp nguy hay người nghèo_khó , không bao_giờ ông quản_ngại hay nguy_nan . 
Vào một ngày , khi Trần_Công trên vai thì đeo đãy , còn tay thì cầm gậy chống đi tới tận vùng Hạ_Hoà . 
Nơi này lại đang diễn_ra nạn hạn_hán nặng . 
Trời thì cứ nắng chang_chang , cứ như thiêu như đốt vậy , khiến cho khắp ruộng đồng_đều nứt_nẻ . 
Ông cứ đi , đi mãi , đến hết một quãng đường rất dài thì cảm_thấy cổ hạng mình khát khô hết cả . 
Nhưng_mà ông đi mãi như vậy vẫn không gặp được bất_cứ hàng_quán bán nước nào . 
Khi ông trông thấy một ngôi nhà cạnh bên đường thì liền ghé vào . 
Nhưng cả nhà này đều không đi vắng cả . 
Khi nhìn vào những chum vại thì ông đều thấy chúng đã khô kiệt . 
Khi ông ghé vào căn nhà thứ hai thì mọi chuyện cũng diễn_ra y_như vậy . 
Thế là ông vội_vàng chạy đi tìm_kiếm giếng nước , nhưng thật không may , ông không_thể nào tìm thấy được . 
Bởi vậy ông liền trèo lên hòn đá lá để tìm xem xung_quanh có ao hồ gì hay không , nhưng tất_cả những ao hồ mà ông nhìn thấy thì đều khô_không_khốc cả . 
Mãi lâu sau thì ông mới nhìn thấy được một đám_đông ở phía xa , hình_như họ đang lúi_húi chụm lại một chỗ để cố chắt machj tại một cãi vũng nọ , thấy vậy ông cũng vội_vã tìm đến . 
Ông gặp được một người đang cầm theo bình nước , nên ông nhanh_chóng gọi người đó lại để xin uống . 
Khi uống xong thì Trần_Công có_vẻ tỉnh_táo ra , vì thế lập_tức hỏi : – Thật may quá đi , nếu_như không gặp được ông thì tôi đây chết chắc rồi . 
Không nghĩ ở nơi này hột nước hiếm_hoi như vậy đấy . 
Người kia nhìn ông rồi đáp lại : – Vâng , hiện_tại chúng_tôi đều gặp nguy hết rồi . 
Cũng hai năm rồi mà bà thần Mưa vô_cùng ác_nghiệt ấy đã bỏ quên vùng_đất này rồi . 
Giá_như có ai đó lên trên kia để mà nhắc_nhở bà ấy thì tốt nhỉ . 
Nghe nói vậy , Trần_Công không do_dự mà khảng_khái trả_lời ngay : – Nếu đã vậy thì tôi đây xin được đi tìm_kiếm thần Mưa để giục thần mau làm mưa cho bà_con được nhờ ! 
Sau đó Trần_Công từ_giã mọi người và ra_đi , ông quyết_tâm tìm đến nơi xứ_sở mà thần Mưa đang sống . 
Trên hành_trình của mình , ông đã trèo qua rất nhiều núi , cũng lội qua không biết bao_nhiêu khe , ngày dài cứ tiếp_tục trôi qua mà ông vẫn chưa_thể tìm đến được nơi mình muốn tìm . 
Rồi một ngày nọ , ông trèo lên đến một quả đồi và trông thấy có một con vượn già đang bị mắc vào bẫy , khi nó thấy có người đến thì vội_vàng kêu lên rất thảm : – Làm_ơn cứu tôi ! 
Cứu tôi ! 
Trần_Công vội_vã chạy đến để tháo bẫy ra cho nó . 
Khi được tự_do rồi thì vượn già hết lời để cảm_ơn . 
Nó quan_tâm hỏi : – Này ông ! 
Ông bây_giờ đang đi đâu_đấy ? 
– Ta đang tìm đến xứ_sở thần Mưa đang sống . 
– Hoá_ra ông đến xứ_sở thần Mưa sao ? 
Nhưng nơi đó còn rất xa nơi này , ông cũng già như vậy rồi thì sao mà tới nổi nơi đó chứ ? 
– Không sao , dù có xa hơn nữa thì ta cũng phải đến được đó , ta còn phải giục thần Mưa mau_mau làm mưa để còn cứu lấy vùng Hạ_Hoà đã hạn_hán hai năm nay . 
– Vậy thì tôi đây liền biếu ông vật này . 
Con vượn già bảo ông ngồi một chỗ đợi nó , sau đó nó vội_vàng chạy sâu vào trong rừng , một lúc sau thì nó trở_lại cùng một cái gậy nhỏ . 
Nó đưa cho ông và bảo : – Đây là cái gậy phép , nó có_thể rút đất , nó sẽ giúp ông đi đến bất_cứ nơi nào mà ông muốn , ông chỉ cần nói ra chỗ mình cần đến là được . 
Nghe vậy thì Trần_Công vui_mừng lắm , ông liền nhận lấy tặng_vật của con vượn già , cũng không quên cảm_ơn nó . 
Tiếp_theo ông nói với cây gậy trong tay : – Hỡi ơi thần gậy , làm_ơn đưa tôi đến được xứ_sở thần Mưa . Đột_nhiên ông cảm_thấy mắt của mình hoa lên , rồi cây_cối cùng núi_non ở hai bên như đang chạy rạt nhanh vô_cùng về phía đằng sau , và chỉ khoảng nửa buổi thì rất cả lại dừng lại . 
Ông thấy mình đang đứng ở giữa một quang_cảnh rất lạ_lùng . 
Tuy_nhiên thì nơi đây cũng có cả người , cả vật như dưới trần_gian . 
Vậy là ông đi hỏi mọi người_nhà của thần Mưa , và người_ta cũng nhiệt_tình chỉ đường cho ông . 
Khi ông gọi cổng . 
Từ bên trong có tiếng_nói vọng ra ngoài : – Ai đó xin mời vào . 
Trần_Công cẩn_thận bước vào trong nhà , và ông nhìn thấy có một bà_già đã hom_hem nằm ở trên giường . 
Vì thế ông tiến đến và hỏi : – Xin hỏi bà là thần Mưa phải không ? 
– Phải . 
– Xin hỏi bà tại_sao lại để nơi trần_gian hạn_hán đến mức nhiều vùng không cả có đủ nước để mà uống vậy ? 
Sao bà có_thể ác như thế ? 
Bà có biết nơi hạ_giới mọi người nguyền_rủa bà mỗi ngày mỗi giờ không ? 
Dù ông có nói gì thì bà_già kia cũng không hề trả_lời , nhưng bà lại mời ông nghỉ lại rồi làm cơm_nước khoản_đãi vô_cùng tử_tế . 
Nhưng ở lại được vài ngày cũng chưa thấy bà làm cái gì , cả ngày bà chỉ nằm ở nơi đó mà rên hừ_hừ , vì thế ông lại tới và nhắc_nhở . 
Lúc này bà_già mới nói : – Vốn phận_sự của ta chính là làm mưa cho trần_gian . 
Tuy_nhiên dạo gần đây ta lại mắc phải một chứng rất ác nên không tài nào đi được . 
Ta vốn là có ý chờ đứa con_gái của ta trở_về , nhưng lại không biết sao nó đi chơi nơi nào lâu quá ! 
Giờ thì trời cũng đã ban lệnh cho ta phải làm mưa , vì vậy ta muốn nhờ_cậy ông giúp_đỡ việc này . 
– Tôi có biết cái gì đâu mà làm . 
– Thực_ra thì công_việc này cũng không khó_khăn lắm đâu , ông chỉ cần làm đúng theo những lời ta dặn là được . 
Ông có thấy trên cái vách kia không , có một cái bầu ở đó , nếu_như ông đồng_ý đi thì tôi sẽ múc đầy bầu nước kia cho ông . 
Ở bên cạnh cái bầu ấy có nhành lá . 
Ông chỉ cần leo lên trên lưng của con sư_tử , ngồi đó cho thật vững . 
Rồi nó sẽ chở ông đi đến những nơi đã được định sẵn . 
Sau đó ông chỉ cần nhúng nhành lá kia vào bầu nước , sau đó vẩy xuống dưới , nhưng ông phải vẩy thật từ_từ thôi . 
– Nếu vậy thì tôi cũng sẵn_lòng để làm giúp thôi . 
Bà cứ chuẩn_bị hết_thảy mọi thứ đi ! 
Nghe ông nói vậy , bà_già liền ngồi dậy và cầm bầu ra bể và múc đầy nước . 
Bà cũng gọi đến một con sư_tử , dặn_dò nó đủ mọi việc . 
Sau đó thì bà để cho Trần_Công leo lên trên lưng của sư_tử , trên tay ông cầm một bầu nước đầy , còn tay kia thì cầm theo một nhành lá . 
Tiếp_theo sư_tử chở theo Trần_Công , liệng một vòng ở trên không_trung rồi hạ xuống những nơi trền giới cần làm mưa . 
Khi ông nhìn xuống thì chỉ thấy mọi thứ đều chỉ nhỏ ly ty như những hạt bụi mà_thôi . 
Nhưng bởi_vì lo_lắng đến những việc mình đã hứa hơn . 
Ông lập_tức cầm lấy nhành lá , rồi nhúng nó vào trong bầu nước , sau đó vẩy lia_lịa khắp mọi nơi . 
Khi nhìn lại thì thấy ở một phía trời đang mịt_mù dần . 
Ông cũng chắc_mẩm rằng mưa to lắm , vì thế mà trong lòng cũng cảm_thấy thích_thú lắm . 
Vậy là ông cứ lần_lượt đến từng nơi rồi vẩy mãi . 
Khi sư_tử chở ông tới chỗ vùng Hạ_Hoà , lúc này ông chợt nhớ đến lời than_phiền của dân_chúng về thời_tiết hạn_hán nơi đây , vậy là bụng liền bảo dạ rằng : " Ta nên cho thêm họ ít nước , coi như là bù cho những lần nắng hạn chói chàng khi trước , chứ mưa như kia chắc_hẳn là không thấm vào đâu được . 
Hơn_nữa ta cũng muốn đền_đáp ơn cứu ta thoát khỏi cảnh chết khát ngày nào của họ " . 
Nghĩ vậy mà ông không thèm dùng nhành lá kia để vẩy nữa , ông cầm bầu nước rồi trực_tiếp dốc ngược xuống . 
Sư_tử thấy ông làm vậy thì hoảng_sợ lắm , vội_vàng kêu ông thu tay lại , sau đó chở ông lại chỗ thần Mưa . Không đầy một lát nó đã chở ông về đến nơi . 
Bà già cũng vội_vàng ra đón mà hỏi . 
Trần_Công cũng thật_thà mà kể lại cho bà nghe đầu_đuôi câu_chuyện . 
Nghe xong thì bà_già chỉ biết chép_miệng mà rằng : – Thôi rồi , vậy là ông làm hại cả vùng đấy rồi . 
Nơi ấy bây_giờ hẳn là chẳng còn mống nào có_thể sống_sót được . 
Nghe bà_già nói vậy thì Trần_Công giật_mình lắm , nhưng cũng vẫn không mấy tin_tưởng lời của bà_già . 
Ngày hôm sau thì ông liền từ_giã nhà thần Mưa để trở_lại trần_gian . 
Nhờ có chiếc gậy phép rút đất mà ông nhanh_chóng xuống được tới cõi_trần . 
Lúc đi qua vùng Hạ_Hoà , ông cố_tình ghé lại để xem_xét tình_hình . 
Thực_tế thì ở nơi này những nhà_cửa , những cây_cối , cùng những người và những vật trước đây đều không còn thứ gì cả . 
Những mô đất vốn cao lớn cũng đều hoá bằng hết cả , nếu_như không còn cái hòn đá mà ngày_trước ông nằm lại nghỉ_ngơi thì chắc_hẳn ông sẽ nghĩ nơi này là một cõi hoang_vu của thuở nào trước_kia . 
Lúc này ông mới tặc_lưỡi mà hối_hận rằng : – Đúng là , ai ngờ_đâu làm_ơn lại hoá hại chứ ! 
