Ngày_xửa_ngày_xưa , ở làng nọ có một nhà phú_hộ rất giàu_có , ông ta có một đứa con_trai đã mười năm tuổi vì vậy liền cho nó theo học ở nhà của một cụ đồ ngay ở trong làng . 
Nhưng anh_chàng này bản_tính vốn ngu_đần , hơn_nữa lại thích được chơi_bời và lêu_lổng hơn là học_hành , dù có cố_gắng nhét mấy thì cũng không có chữ nào có_thể lọt vào đầu . 
Cứ thế đến sang_năm , cha_mẹ đành phải kiếm cho anh ta một cô vợ . 
Người vợ này chính là con_gái của một nhà_nho , có nhan_sắc rất xinh_đẹp , không_những biết chữ mà tính_nết lại vô_cùng đoan chánh . 
Lễ cưới cuối_cùng cũng được diễn_ra theo như thoả_thuận của hai gia_đình , nhưng khi cô gái chuẩn_bị bước chân vào gia_đình nhà chồng thì lại nghe được tin xấu từ một người thân_thiết . 
Cô gái biết được người chồng mà mình sắp lấy là một người vô_cùng dốt_nát và ngu_đần . 
Tuy cô gái vô_cùng buồn_bã nhưng lễ cưới cũng đã hoàn_thành , nhà_trai cũng đã tới để rước dâu , tất_cả mọi chuyện đều đâu vào đấy cả rồi , nàng cũng không cách nào để trì_hoãn hoặc là từ_chối cho được . 
Sau cùng nàng cũng vẫn quyết_định chấp_nhận gả cho anh_chàng dốt_nát , nhưng nàng cũng tự_nhủ sẽ cố_gắng để thay_đổi , làm cho anh ta chăm_chỉ học_hành để thành người . 
Bởi vậy nên khi vừa làm xong lễ gia_tiên , cô gái liền xin cha_mẹ chồng để họ cho_phép mình và chồng mới cưới được ở_riêng cùng nhau trong gian nhà nhỏ . 
Sau khi được ở_riêng rồi , nàng liền vào trong buồng ngủ , đóng_cửa và cài then thật chặt , nàng bảo với chồng mình phải cố_gắng học_hành để kịp được chúng bạn , có như vậy thì nàng mới cho chồng được chung chăn chung gối với mình . 
Hắn nghe vậy thì bực lắm liền quát : – Tôi học_hành có kém người nào đâu , sao nàng lại dám bảo tôi phải đuổi kịp bạn_bè chứ , mà kịp là kịp như thế_nào chứ ? 
Người vợ bảo : – Thiếp sẽ ra cho chàng một câu này , đến khi nào chàng có_thể đối lại được thì thiếp sẽ mở_cửa cho chàng vào buồng : " Chồng phương Đông , vợ phương Tây , nín_lặng cho_hay , chớ lòng Nam_Bắc " . 
Điều hiển_nhiên là với sức học không_đâu_vào_đâu của hắn thì làm_sao có_thể đáp lại câu_đối này của vợ . 
Nhưng hắn cũng làm_bộ như đang nghĩ_ngợi , rồi lại hẹn nàng để đến sáng_mai thì hắn sẽ trả_lời . 
Sau đó hắn đành phải lên nhà trên để ngủ , vốn định sáng_mai sẽ đến trường rồi nhờ thầy giải hộ câu đó . 
Nhưng lúc cụ đồ được người học_trò kể lại cho nghe toàn_bộ chuyện trong đêm tân_hôn thì cũng thương_hại hắn đôi phần , vì vậy mới dặn hắn rằng đợi đến khi tan học , đợi cho mọi người đều về hết rồi thì sẽ chỉ hắn . 
Buổi chiều hôm đó , sau khi tất_cả học_trò đều đã giải_tán cả thì cụ đồ mới gọi hắn và bảo : – Bây_giờ con cứ về và đối lại vợ như này : " Trai phận cấn , gái phận tốn , không nên cãi_lộn , trái đạo càn_khôn " . 
Nhưng là hôm ấy lại bất_ngờ còn một người học_trò nữa vì bận phải chép bài nên còn sót ở lại ngồi ở ngay sau vách . 
Câu_chuyện oái_oăm của người bạn_học kia hắn nghe không sót một chữ , tất_nhiên cũng nghe được câu_đối mà cụ đồ mách cho bạn , hắn lập_tức học nhẩm cho thuộc ngay . 
Hắn cũng rất khôn_ngoan khi biết rằng người bạn kia tất phải mất một khoảng thời_gian mới có_thể học thuộc được câu nói kia . 
Vì vậy mà khi trời nhá_nhem tối , hắn liền lẻn vào nhà của người bạn , đứng trước cửa buồng ngủ của người vợ sau đó đọc câu_đối với hy_vọng mình là người được bẻ hoa đầu_tiên . 
Không ngoài dự_đoán của hắn , cô gái sau khi nghe hắn đọc câu_đối thì tấm_tắc mà khen hay , cũng giữ đúng như lời hứa của mình mà mở_cửa buồng ngủ cho cái kẻ mà nàng ngỡ là chồng của mình . 
Nàng cũng để cho hắn được chung chăn chung gối với mình . 
Mãi cho đến khi nửa_đêm thì hắn thác là có chuyện phải lên trên nhà , sau đó thì một_mạch đi thẳng về nhà mình . 
Lại nói đến anh chồng thật_sự thì phải mất suốt một đêm mới có_thể học thuộc được câu_đối mà cụ đồ mách cho . 
Đến khoảng nửa_đêm canh ba thì hắn mới gõ_cửa buồng . 
Người vợ cũng mở cửa ra để đón chồng . 
Nhưng nàng lại vô_cùng ngạc_nhiên vì chồng mình lại đọc câu_đối buổi tối_qua . 
Nàng bỗng_nhiên giật_mình mà hỏi dồn lại rằng : – Sao chàng lại đối lại nữa làm gì ? 
Hôm_qua đã đối rồi mà ? 
Người chồng một_mực khẳng_định tối_qua mình không hề tới . 
Người vợ sửng_sốt , lại nghe được giọng nói của hai lần quả có điểm khác nhau , đến lúc này nàng mới sực biết rằng mình đã mắc phải mưu_kế thâm_độc của một tên vô_lại , còn bị hắn khinh_bạc . 
Nàng lập_tức vào buồng trong mà khóc gào than với đất_trời một_mình vô_cùng thảm_thiết . 
Sau đó bởi một cơn đau khiến nàng mất_trí và lập_tức cắn lưỡi để tự_tử . 
Người chồng khi thấy vợ chết thì cũng không hiểu chuyện gì đang xảy_ra . 
Hắn bèn lẳng_lặng mà tìm đến nhà của cụ đồ sau đó kể lại cho thầy . 
Nghe vậy thì cụ đồ ngạc_nhiên lắm , ông cũng nghĩ mãi mà cũng không hiểu được lý_do là gì , tuy_nhiên cũng vẫn dặn người học_trò của mình phải giữ kín mọi chuyện , có gì thì ông sẽ giúp hắn tìm cho bằng được thủ_phạm thực_sự . 
Sáng hôm sau , nhân lúc các học_trò đang tề_tựu ở phòng học đông_đủ thì cụ đồ mới tươi_cười mà nói với tất_cả rằng : – Thầy mới nghĩ ra câu_đối coi như là vừa với sức học các trò . 
Nếu_như ai có_thể ứng_đối được câu_đối này mà nghe hay thì thầy chắc_chắn sẽ thưởng cho người đó thoi mực cùng quản_bút . 
Sau đó cụ đồ đọc vế câu_đối mà cô gái kia ra cho chồng của mình . 
Trong khi tất_cả những học_trò khác đều nghĩ_ngợi đủ điều thì tên bất_lương mang lòng phản bạn kia hý ha hý hửng đọc nguyên_văn câu_đối hắn từng nghe trộm được buổi chiều ngày hôm_qua : – Con xin được đối lại câu_đối của thầy : " Trai phận cấn , gái phận tốn ... " Vừa nghe được đoạn đầu thì cụ đồ đã thét lên để đám học_trò kia bắt hắn đem trói lại . 
Cụ đồ đứng trước mặt tất_cả mọi người mà vạch_trần tội_ác của hắn , bởi_vì chỉ duy_nhất người thứ hai đã nghe_lỏm vế câu_đối ấy cũng như câu_chuyện đêm tân_hôn của bạn thì mới có_thể làm ra được cái việc đáng chết kia . 
Sau cùng hắn cũng phải cúi đầu mà nhận mọi tội_lỗi . 
Trong lúc nhà phú_hộ cử_hành đám_tang cho con dâu mới bạc_mệnh thì ở nơi này mọi người cũng đang áp_giải kẻ gian_ác kia lên trình quan để xử tội . 
May nhờ cụ đồ hết lời xin khoan_hồng nên hắn mới có_thể thoát bị trảm_quyết , nhưng hắn bị phán án chung_thân , còn phải đền cho người khổ_chủ kia đủ một giành bạc . 
Và từ đó người_ta mới truyền lại cho nhau câu nói " Nữ_hành giành bạc " , nhưng đến tận ngày_nay thì cũng có rất nhiều người không hiểu được từ " hành " kia là có nghĩa gì . 
