Ngày_xửa_ngày_xưa , tại Cao_Bằng có một người trẻ_tuổi tên là Triều , theo nghề chài_lưới nay chỗ này mai chỗ khác . 
Gia_sản cũng chỉ có độc một bộ_đồ làm nghề , nhưng được cái tính anh thương người , nên mỗi khi đánh được nhiều cá , anh đều đem đi đổi lấy gạo rồi phân_phát cho mấy người nghèo_khó anh gặp trên đường . 
Vì thế mà mọi người trong vùng đều vô_cùng yêu_quý anh . 
Sau một thời_gian dài ở Cao_Bằng , Triều dời sang Thái_Nguyên , anh vẫn tiếp_tục nghề đánh_cá của mình . 
Khi ở đây , anh cũng vẫn tiếp_tục giúp_đỡ mọi người mà không nề_hà điều gì . 
Một ngày nọ , anh đi đánh_cá , nhưng rủi thay ngày đó anh chẳng bắt được con nào . 
Khi về anh bắt_gặp một cụ già đang nằm co_quắp , cả người run lẩy_bẩy ở gốc cây xem đường . 
Thương người , anh liền cởi chiếc áo_ấm duy_nhất mình đang mặc rồi đem nó đắp cho cụ già kia . 
Một thời_gian sau , trong một ngày anh đang ở giữa sông cất vó , tự_dưng Triều lại nghe thấy tiếng đàn từ đâu vọng xuống . 
Tiếng đàn khiến anh dừng tay mà say_sưa nghe . 
Ngày hôm sau , trong lúc quăng chài , anh lại được nghe tiếng đàn kia vọng từ trên núi cũ xuống . 
Thấy lạ nên anh liền thu_dọn đồ_đạc , quyết_tâm leo núi để tìm người gảy ra tiếng đàn kia . 
Có tiếng đàn dẫn lối , anh cứ thế mà vạch đám cỏ lau bước đi . 
Sau cùng đi đến chỗ bãi rộng , ở đó có một ông cụ già râu tóc bạc_phơ ngồi trên một phiến đá . 
Anh thấy cụ già vẫn đang mải_mê lướt tay trên dây đàn , tạo ra những âm_thanh tuyệt_vời mà không hay_biết có người xuất_hiện . 
Triều bỗng nhận ra khuôn_mặt người này rất giống cụ già mà không lâu trước đây anh gặp nơi gốc cây . 
Khi tiếng đàn ngừng lại , anh mới tiến đến mà hỏi cụ già : – Thưa cụ , cụ có_thể nói cho cháu biết cụ là ai , tại_sao lại ngồi nơi đây mà đánh đàn ? 
Cụ già nhìn anh hiền_hậu , sau đó liền chỉ vào phiến đá ngay trước mặt mà nói : – Ta ngồi đây đợi con ! 
Con leo núi mệt lắm không ? 
Hãy ngồi đây nghỉ_ngơi một lát đi . 
Triều đưa tay nhận lấy chén nước ông cụ đưa cho , lại nghe hỏi : – Con còn nhớ ta không ? 
Triều liền đáp : – Có ! 
Cụ là người ngày đó nằm gốc đa ở đầu làng đúng không ? 
Cụ già cười trả_lời : – Đúng ! 
Hôm ấy vì nhường manh áo cho ta mà con phải mình trần . 
Trên đời thật ít người như vậy . 
Vì thế ta muốn tặng cho con một cái áo khác để đền_bù cho con . 
Ông cụ nói xong liền cởi lấy chiếc áo mình đang mặc rồi quàng cho Triều , sau đó thì biến_mất luôn . 
Từ ngày mang áo , Triều biết được chiếc áo mà Tiên_ông cho không phải chiếc áo bình_thường , nó chính là bảo_vật , chỉ cần mặc nó sẽ giúp người_ta có phép tàng_hình . 
Mỗi khi mặc áo vào người là không ai biết được anh đang ở trước mặt họ . 
Thấy thế Triều mừng lắm , anh liền đi ngao_du khắp mọi nơi . 
Anh hay mặc áo , sau đó đến chỗ mấy bọn phú_hộ giàu_có , đường_đường_chính_chính đi vào mà lấy tiền lấy gạo rồi đem chia cho mấy người nghèo_khó ngoài kia . 
Anh cũng kín_đáo mà trị_tội mấy kẻ bất_lương hay bạc_ác mà mình gặp . 
Bên vệ đường , những người luôn sống cơ_cực nằm vạ_vật khắp nơi mà than_thở , bỗng_nhiên thấy xuất_hiện trước mặt là những quan_tiền . 
Còn có mấy tên quan gian_ác đang đánh người ngay chính công_đường , tự_dưng bị roi quất vào lưng rõ đau , nhưng tìm đi tìm lại vẫn chẳng thấy ai cả . 
Sự_việc như vậy xảy_ra khắp các vùng , kẻ mừng , người lo , nhưng ai_ai cũng linh_tính rằng đó là do trời phật có mắt hiển_linh . 
Triều cứ như vậy mà đi hết nơi này đến nới khác , vừa giúp_đỡ người gặp cảnh nghèo_khó , vừa trừng_trị bọn tham_quan gian_ác . 
Một ngày_kia , anh tìm đường đến kinh kinh_kì . 
Khoác áo tàng_hình lên người , thế là anh thoả_thích mà đi khắp nơi ngắm_nghía mà không lo bị bắt . 
Anh vào nhà bọn tham_quan quyền_quý , rồi lại ngang_nhiên ra_vào nơi cung_cấm mà vốn từ xưa không một kẻ nghèo_khó nào được phép bước chân vào . 
Vì thấy khắp nơi phố_phường , dân_nghèo nhan_nhản nên anh lẻn vào trong kho của vua , khuân của ra để phân_phát cho mọi người . 
Vì vậy kho công luôn hao_hụt , quan_quân nhiều lần tìm_kiếm nhưng không_thể tìm ra thủ_phạm . 
Và khắp nơi ở kinh_đô xuất_hiện tin_đồn là có tiên hiển_linh cứu_giúp dân_nghèo đói_khổ , trị_tội kẻ_gian , tiên ở mọi nơi nhưng không bao_giờ lộ_diện . 
Triều thì vẫn ngày_ngày đi đây_đó cứu dân nghèo dân khó , luôn tâm_niệm đó là bổn_phận và trách_nhiệm của mình , không một_chút băn_khoăn nghĩ đến chuyện được người_đời báo_đáp . 
Những việc anh làm khiến bọn giàu_có sợ_hãi biết_bao khi tiền tự_dưng không cánh bay đi , dù_cho khắp mọi nơi đều có người_người canh_gác phòng_bị . 
Nhưng một ngày , khi anh trừng_trị tên có quyền có thế cậy mình mà đánh người vô_tội , sau đó vì nhiều người hầu kẻ hạ ập vào nên anh vội_vàng bỏ đi . 
Vô_tình chiếc áo mắc vào gai tre bên bờ , rách mất một mảng . 
Sợ để nguyên như vậy sẽ bị lộ nên anh kiếm một mảnh giẻ mà vá lại chỗ rách . 
Sau vẫn tiếp_tục ra_vào cung vua lấy bạc chia cho dân_nghèo . 
Thấy kho_bạc của mình ngày_ngày thêm hao_hụt thì nhà_vua lo_lắng lắm . 
Người mới lệnh cho quan coi khố lùng bắt bằng được cái tên trộm_cắp bí_ẩn kia , nếu không thì bọn chúng phải chịu tội . 
Nhưng đám quan lính nhiều lần rình bắt nhưng chẳng thu_hoạch được gì cả . 
Mà tiền trong kho vẫn cứ ngày_một vơi . 
Sau đó chúng đành sai người đan một cái lưới để làm bẫy chụp mấy thứ đáng nghi . 
Ngày hôm đó , trong lúc canh_gác , bọn chúng thấy con bướm lạ màu trắng bay từ ngoài cổng vào kho . 
Con bướm_trắng cứ lượn_lờ những nơi đặt bạc , sau đó bình_thản mà bay ra . 
Bọn quan coi kho lập_tức chụp lưới vào chỗ con bướm kia , chiếc lưới rất nhạy nên Triều ngay_lập_tức bị tóm gọn . 
Vì chiếc áo vá nên Triều bị lộ . 
Bọn quan coi kho sau khi bắt được anh liền gô cổ lên cho vua . 
Nhà_vua bèn sai nhốt anh vào ngục , chờ ngày khác xét_xử . 
Vào thời ấy , vua nước láng_giềng vốn có mưu_đồ sang nước ta đánh chiếm từ lâu . 
Đúng thời_gian Triều lộ mặt và bị bỏ ngục thì sai cả vạn quân mã kéo sang . 
Vua nước ta liền cho quân ra chống lại , nhưng trận nào cũng thua , không_thể ngăn_cản bước_tiến như vũ_bão của kẻ_thù . 
Tình_hình lúc ấy vô_cùng nguy_cấp . 
Tin chiến_trận liên_tục đưa về khiến kinh_thành không ngày nào không náo_loạn . 
Biết tin , Triều nói với bọn lính cai xin cho gặp Vua và cầu đi ra biên_thuỳ diệt giặc để cứu nước . 
Nghe vậy thì vua mừng lắm , vội kêu người tháo hết xiềng_xích , cho gọi tới và nói : – Ngươi cần có bao_nhiêu người ? 
Anh đáp : – Thưa bệ_hạ , tôi chỉ cần một_mình là đủ . 
Chỉ xin người ban cho tôi thanh gươm mà_thôi . 
Nhà_vua lập_tức tháo gươm bên mình ra trao lại cho Triều , còn sắc_phong cho anh chức Hộ_quốc tướng_quân . 
Không_những vậy , còn hạ chiếu ban lệnh quân_đội phải hoàn hoàn tuân lệnh anh . 
Dân_chúng nghèo_khổ khắp nơi nghe được tin vua đã tha tội cho anh , còn phong làm tướng_quân ra chiến_trường đuổi giặc , họ rủ nhau tìm đến xin anh cho theo cùng . 
Thấy mọi người nhiệt_tình , Triều sắp_xếp họ thành đội_ngũ chỉnh_tề rồi cùng nhau tiến về nơi chiến_trận . 
Khi tới vùng mà quân giặc chiếm_đóng . 
Lập_tức Triều mặc áo tàng_hình của mình vào , tiến thẳng vào trong trại giặc . 
Ít phút sau , tên tướng giặc đã bị anh chém chết_tươi . 
Cả đám quân thấy tướng bị giết như_rắn_mất_đầu , bọn chúng bỏ lều bỏ trại chạy trốn về nước . 
Thấy vậy , đám người theo Triều cứ thế chia nhau chặn đầu khắp nơi tóm gọn đám quân tiên_phong , áp_giải chúng trở_về . 
Triều cũng làm y_như vậy tại các trại khác của quân địch . 
Không lâu sau , cả đội quân tiên_phong của giặc không bị bắt sống thì cũng bị tiêu_diệt gọn sạch . 
Những toán quân còn_lại vô_cùng kinh_ngạc khi thấy bao_nhiêu tướng giỏi của mình đều bị chém đầu , tin rằng Đại_Việt là có thần_tiên giúp_sức . 
Bọn chúng sợ_hãi , không dám tiến_lên , vua nước láng_giềng không còn cách nào khác đành phải cho chúng rút_lui . 
Vùng biên_giới trở_lại bình_yên . 
Khắp nơi đều ngợi_ca công_lao to_lớn của Triều . 
Khi Triều trở_lại kinh_thành , nhà_vua vô_cùng vui_mừng , không ngớt lời khen_ngợi anh . 
Sau đó thì ban tước đại_thần cho anh , ban đất_đai , hơn_nữa còn gả công_chúa cho anh . 
Từ ngày ấy , dân_chúng không gọi tên anh mà lại gọi Quan_Triều . 
Hiện_nay ở cùng Cao_Bằng vẫn còn đền thờ vị Quan_Triều này . 
