Ngày đó , chẳng biết từ khi nào mà cũng chẳng rõ bằng cách như thế_nào , Quỷ gần như chiếm giữ toàn_bộ đất_nước . 
Dân_chúng chỉ sống nhờ và làm nông_nghiệp trên ruộng_nương của Quỷ mà_thôi . 
Lũ_Quỷ dữ đối_xử với người ngày_một quá_đáng . 
Chúng tăng gấp đôi số_lượng của_cải mà dân ta phải giao_nộp mỗi năm lên , mỗi năm thì số_lượng lại cứ tăng dần gấp đôi thậm_chí gấp 3 . Về sau , chúng còn bắt người phải nộp theo thể_lệ quái_dị do chúng đưa ra đó là " ăn_ngọn cho gốc " . 
Người không chịu làm theo thì chúng lại dùng vũ_lực để cưỡng_ép người phải thực_hiện . 
Chính vì vậy mà sau mùa gặt năm đó , người chỉ còn_lại trơ_trụi những gốc rạ . 
Cảnh_tượng thê_thảm diễn_ra khắp nơi , người chỉ còn_lại da_bọc_xương đâu_đâu cũng có người chết vì không có gạo để ăn . 
Lũ quỷ độc_ác thấy vậy mà cười nhạo đắc_ý . 
Đức phật ở phương Tây đến và có ý_định cứu_giúp dân ta chống lại , đẩy_lùi sự thống_trị bóc_lột áp_bức tàn_nhẫn của lũ quỷ dữ . 
Sau mùa vụ ấy , Phật nói với dân ta không trồng lúa nữa mà cày đất ruộng thành từng luống rồi trồng khoai . 
Dân ta làm theo đúng lời đức Phật bảo . 
Lũ_Quỷ không ngờ được rằng con_người đã có kế_sách để chống lại nó nên cứ ra đúng theo thể_lệ mà nó đặt ra từ mùa trước : – " ăn_ngọn cho gốc " . 
Vụ thu_hoạch đó , lũ Quỷ rất bực_tức khi thấy con_người gánh từng gánh khoai về nhà , khoai chất thành đống to lù_lù , còn toàn những lá cùng dây thứ mà chúng không_thể nhai nổi lại chất đống chất đùn ở chỗ chúng . 
Nhưng ngặt nỗi , quy_định là do chúng đặt ra , con_người đã làm theo đúng nên chúng không biết làm thế_nào được . 
Đến vụ sau , Quỷ lại đổi sang quy_định mới đó là " ăn gốc cho ngọn " . 
Lần này Phật lại bảo dân ta lại chuyển về trồng lúa . 
Và kết_quả là lũ Quỷ lại trắng_tay . 
Chúng chỉ có rơm rạ còn những bông lúa vàng là của người . 
Lũ_Quỷ rất hậm_hực , chúng lại đổi sang luật_lệ " lấy cả gốc lẫn ngọn " . 
Quỷ đắc ý_nghĩ : – " Lần này bọn chúng muốn trồng gì tuỳ , cuối_cùng không_thể lọt khỏi bàn_tay bọn ta đâu " . 
Nhưng Phật lại nói với người dân đổi giống khác . 
Phật đưa hạt_giống của cây ngô cho người dân gieo_trồng khắp các thửa ruộng . 
Lại một lần nữa lũ quỷ lại hỏng ăn , ôm một bụng tức_giận , cay_cú mà không làm gì được . 
Còn người lại sung_túc , biết_bao_nhiêu gánh ngô phơi đầy sân . 
Lũ_Quỷ không chịu thua , nó bắt người trả lại hết ruộng_nương , không cho người thuê_mướn để canh_tác nữa . 
Chúng thầm nghĩ : " thà_rằng không được gì , còn hơn để chúng ăn một_mình " . 
Lần này Phật lại bảo dân ta đàm_phán với chúng cho dân ta tậu một mảnh đất chỉ bằng bóng của một cái áo_cà_sa . 
Tức_là dân sẽ dựng một cây tre trên ngọn cây có buộc một cái áo_cà_sa , bóng của áo che đến đâu thì đất đến đó là của người dân , đổi lại chúng sẽ có được rất nhiều thóc_lúa . 
Lúc đầu quỷ không chấp_nhận nhưng sau khi suy đi tính lại chúng đồng_ý . 
" gì chứ ! 
Bằng có chiếc áo_cà_sa thôi mà " - Quỷ thầm nghĩ . 
Thế là dân ta dựng cây tre lên , trên ngọn cây Phật hất áo_cà_sa cho bay ra thành một tấm vải tròn . 
Sau rồi Phật làm_phép biến cây tre vút cao dần lên tới tận trời xanh . 
Bỗng_nhiên trời_đất chuyển âm_u , bóng của cái áo từ_từ phủ kín hết mặt đất . 
Lũ quỷ quá bất_ngờ , chúng cứ dắt nhau lùi lại khi cái bóng lớn dần . 
Chúng cứ tiếp_tục lùi cho đến cuối_cùng chúng không còn đất nữa , và chạy ra tận biển đông . 
Chính vì thế mà người_đời gọi chúng là Quỷ_Đông . 
Ấm_ức vì toàn_bộ ruộng_đất hoa_màu bị con_người lấy mất , lũ Quỷ bàn nhau triệu_tập quân binh để cướp đất . 
Trận_chiến giữa dân ta và bọn quỷ dữ diễn_ra rất quyết_liệt vì đội quân của Quỷ có cả một bầy thú_dữ như chó_sói , mãng_xà , ngựa điên , hắc hổ , báo gấm , ... 
Bên ta , Phật giúp người ngăn_chặn sự tiến_công của chúng , Phật cầm tầm_xích quật tới_tấp vào đội quân của Quỷ làm cho chúng không_thể tiến_công . 
Bại_trận , Quỷ sai quân đi thăm_dò điểm yếu của Phật . 
Phật nói với chúng Phật sợ oản , chuối , trứng luộc , cơm nắm và hoa_quả . 
Và ngược lại Phật biết được chúng sợ tỏi , máu_chó , vôi_bột . 
Trận_chiến tiếp_theo , đội quân quỷ dữ ném không biết bao_nhiêu là cơm nắm vào Phật , Phật nói với dân ta nhặt hết lấy dùng làm lương_thực rồi lấy máu_chó vẩy ra khắp mọi nơi . 
Quân_đội của Quỷ hốt_hoảng bỏ chạy toán_loạn khi thấy máu_chó . 
Lần tiến_công thứ hai , chúng lại ném chuối vào Phật , dân ta nghe lời phật nhặt về làm lương_thực rồi vẩy nước tỏi vào phía Quỷ làm cho chúng khiếp_sợ bỏ chạy thoát_thân . 
Lần nữa , quân của Quỷ lại ném trứng luộc vào Phật . 
Và thế là người lại có thêm lương ăn . 
Người nghe lời Phật hất vôi_bột và quật lá_dứa vào quân Quỷ . 
Quỷ hoảng_sợ bỏ chạy , cuối_cùng chúng bị Phật đày ra tận biển đông . 
Phật thấy thương_hại khi chúng cúi rập đầu cầu_xin được vào thăm mộ tổ_tiên hai hoặc ba ngày_một năm nên đồng_ý . 
Cũng chính vì thế , cứ đến Tết Nguyên_Đán mỗi năm là ngày vào thăm đất_liền của Quỷ , dân ta lại trồng cây nêu để Quỷ không bén_mảng tới chỗ người đang sống . 
Trên cây nêu còn có một bó lá dứa( hoặc đa đỏ mỏ ) để nhắc_nhở và làm cho Quỷ sợ . 
Ngoài_ra , mọi người còn vẽ hình một cái cung tên hướng mũi_nhọn về phía đông và rắc vôi_bột xuống đất trong những ngày Tết để cấm_cửa Quỷ . 
Có câu ca_dao : " Cành đa lá_dứa treo cao Vôi_bột rắc ngõ chớ trêu mọi nhà . 
Quỷ vào thì Quỷ lại ra . 
Cành đa lá_dứa thì ta cứa mồm " Thuở xưa mọi người còn tin rằng những khi cần xua_đuổi quỷ như khi có dịch_tễ chẳng_hạn , thì treo một bó lá_dứa trước ngõ hoặc vẩy máu_chó khắp nơi cho Quỷ khỏi đến quấy_nhiễu . 
Ðàn_bà hay buộc tỏi lên giải yếm cũng là nhằm mục_đích giống như vậy . 
