Ngày_xửa_ngày_xưa , ở một ngôi làng nhỏ có một bà lão tuổi cũng đã cao và vô_cùng nghèo_khó . 
Trông bà rất gầy_gò , ốm_yếu , nét mặt bà nhăn_nhúm và đượm một vẻ buồn_phiền . 
Bà sống một_mình trong một chiếc lều nhỏ rách_nát chỉ đủ che mưa che nắng chứ không che được những cơn gió rét của mùa đông . 
Bà không có con , không có cháu bên cạnh mình để đỡ_đần và chăm_sóc những lúc ốm_đau . 
Ngày qua ngày , bà phải ra ngoài đồng mò từng con cua , bắt từng con ốc nhỏ để đổi lấy tiền mua gạo sinh_sống qua_ngày . 
Rồi một hôm , trong lúc đang bắt ốc , bà bắt được một con ốc rất đẹp . 
Con ốc có chiếc vỏ màu xanh ngọc_bích , nó to hơn ngón_cái bà một_chút và toả ra những ánh_sáng lấp_lánh rất đẹp dưới ánh mặt_trời . 
Bà vui_mừng , nâng_niu con ốc trên đôi bàn_tay gầy_guộc nhăn_nheo và đầy vết chai sạm của mình . 
Bà thấy rất thương ốc nên bà không bán mà đem nó về nuôi trong một chiếc chum nước dựng ở sân_nhà . 
Ngày qua ngày , bà vẫn cặm_cụi với công_việc của mình . 
Bà vẫn ra đồng mò cua bắt ốc . 
Nhưng bà rất_đỗi ngạc_nhiên khi trở_về nhà , tất_cả sân_nhà đã sạch_sẽ tươm_tất , vườn rau phía sau nhà thì đã sạch cỏ , cơm_nước trên bàn đã nấu tinh_tươm . 
Bà nghĩ mãi những không_thể nghĩ được ai đã giúp mình . 
Hôm sau , bà vẫn ra đồng như thường_lệ , nhưng lần này giữa buổi bà quay trở_về nhà . 
Về tới cổng , bà rón_rén bước tới nép sau cánh cửa để xem ai giúp bà hôm_qua . 
Bà thấy từ trong chiếc chum nước bước ra là một cô gái xinh_đẹp , làn da cô trắng hồng , đôi mắt to đen như mắt bồ_câu ẩn dưới hai hàng mi cong_vút . 
Mái_tóc cô đen một màu đen ánh và dài óng_ả . 
Cô khoác trên mình một chiếc áo màu ngọc_bích , dáng đi nhẹ_nhàng uyển_chuyển nhưng cô vẫn làm việc nhà một_cách nhanh thoăn_thoắt . 
Cô dọn_dẹp nhà_cửa , quét sân , nhổ cỏ sau vườn . 
Khi công_việc vườn_tược xong_xuôi , cô lại đong gạo nấu cơm cho bà lão . 
Đến lúc này thì bà lão đã nhận ra tất_cả , bà nhẹ_nhàng bước tới chiếc chum , lấy chiếc vỏ ốc rồi đập vỡ . 
Nghe thấy tiếng_động , cô gái vội_vàng quay lại chiếc chum để chui vào chiếc vỏ ốc nhưng đã quá muộn . 
Bà lão chạy tới ôm lấy cô và nói : – Con_gái ! 
Hãy ở lại đây với mẹ ! 
Từ đó trở đi , bà lão và cô gái sống với nhau rất vui_vẻ và hạnh_phúc . 
