Ở một vùng quê nọ có một đôi vợ_chồng nghèo , họ đã sống với nhau nhiều năm mà chưa có lấy một mụn con . 
Cả hai đã cùng nhau đi đến hết chùa này đến đền khác để khấn_vái , và mãi sau người vợ mới sinh được một người con_trai . 
Cu_cậu ăn_uống rất khoẻ , lớn_nhanh_như_thổi . 
Càng lớn hắn lại càng ăn nhiều hơn , dù có nấu hết nồi này chảo nọ hắn cũng ăn hết . 
Đôi vợ_chồng nghèo thương con cũng cố_gắng làm_lụng đêm_ngày , nhưng cuối_cùng cũng vẫn không đủ nuôi con . 
Nhà có cái gì đáng tiền họ cũng đều đem bán để mua đồ ăn thức uống cho cậu con_trai lót_dạ . 
Khi trong nhà chẳng còn thứ gì đáng_giá để bán được nữa , họ mới hoảng_hốt đi tìm cách . 
Nhưng cuối_cùng cũng không biết phải làm_sao ngoài việc để cho con_trai mình đi tha_phương_cầu_thực khắp nơi . 
Một ngày nọ , người cha mới gọi con_trai mình lại và nói rằng : – Con cũng đã khôn_lớn rồi , cha_mẹ cũng sắp gần_đất_xa_trời , không_thể làm_việc nuôi con được nữa . 
Khi trước nhà ta khá_giả , lúc đó hoàng_đế Trung_Quốc có vay nhà ta 70 vạn lạng cả vàng và bạc . 
Nay con hãy tìm cách đi sang đó đòi nợ mà ăn . 
Người con_trai nghe cha dặn_dò như vậy thì nghe lời chuẩn_bị lên_đường ngay . 
Chàng cứ đi dọc theo đường bờ biển mà tìm tới phương Bắc . 
Ngày_kia , chàng đến một xứ lạ , chàng vô_tình bắt_gặp một người khổng_lồ đang chăm_chỉ tát biển . 
Thấy lạ nên chàng đến hỏi : – Này anh , anh đang làm gì vậy ? 
Người khổng_lồ thấy anh_chàng hỏi thì trả_lời : – Tôi đang tát cạn biển , tìm vàng_bạc châu_báu dưới đó . 
Anh_chàng vô_cùng ngạc_nhiên : – Sức một_mình anh sao mà tát cạn biển cho được ? 
– Sức_khoẻ của ta không ai có_thể bì kịp . 
Không tin thì anh lại đây xách thử cái gàu của ta xem . 
Anh_chàng nghe lời đến xách thử chiếc gàu của người khổng_lồ . 
Và ngạc_nhiên sao , chiếc gàu đối_với anh không phải là chuyện gì khó . 
Người khổng_lồ cảm_thấy lạ , ngay sau đó bèn mời anh_chàng về nhà mình cùng kết bái anh_em . 
Sau đó anh_chàng quyết_định rủ người khổng_lồ cùng đi : – Anh theo tôi sang đòi nợ vua Trung_Quốc , khi đó tha_hồ lấy tiền mà ăn_chơi , còn việc tát biển này để đó khi về rồi tiếp_tục sau . 
Nghe anh_chàng nói , người khổng_lồ cũng lấy_làm đúng , liền cùng anh đi . 
Trên đường đi , vào một ngày , họ đến trước một ngọn núi . 
Trên hòn đá lớn dưới chân núi có một chàng trai trẻ_tuổi đang ngồi rất nhàn_hạ . 
Hai người thấy vậy bèn tiến tới hỏi hắn đang ngồi đấy làm gì . 
Hắn trả_lời : – Ta ngồi chỗ này , thi_thoảng lại thổi ngã mấy cái cây rồi đem về làm củi đun . 
Nghe thấy chuyện lạ , hai người liền bảo anh làm thử cho mình xem . 
Quả_nhiên , người kia chỉ thổi nhẹ một hơi thì vô_khối cây_cối trước mặt đột_nhiên đổ rạp xuống như vừa bị bão quét qua . 
Hai người vui_mừng nói với anh : – Bác có tài thế này , có_thể nổi_tiếng khắp thiên_hạ , sao lại chọn sống ở nơi hẻo_lánh này ? 
Vậy đi ! 
Bác cùng chúng_tôi sang Trung_Quốc đòi nợ vua , coi_bộ còn thú_vị hơn là việc này đấy ! 
Nghe lời đề_nghị , anh_chàng ngay_lập_tức đồng_ý . 
Rồi tất_cả lại cùng nhau lên_đường . 
Cuộc hành_trình sang phương bắc lại tiếp_tục , mười ngày sau , mọi người đến trước một khu rừng . 
Từ sâu trong rừng , một người vô_cùng cao lớn , trên vai anh_chàng vác một đôi voi mà chân đi nhanh như bay . 
Mấy người vô_cùng kính_phục , vội_vàng gọi lại : – Bác gánh voi đi đâu_đấy ? 
Tôi ngày nào cũng vào rừng tìm voi để bắt . 
Bắt được thì trói mang về róc thịt lấy ngà đem bán lấy tiền ăn_uống . 
Cả bọn thấy vậy bèn bảo : – Ấy , bác có sức_khoẻ như vậy tội_gì cặm_cụi nơi rừng sâu cho khổ . 
Đi với bọn tôi đi , đi đòi nợ vua Trung_Quốc , sau đó về chia nhau ăn_tiêu . 
Nghe cả ba_cùng nói vậy , anh_chàng thấy vừa_ý liền bỏ lại đôi voi đang vác trên vai mà nói : – Ừ ! 
Đi thì đi . 
Họ cứ đi , đi mãi rồi cuối_cùng cũng đến được kinh_đô Trung_Quốc , bốn anh_chàng liền tìm đường vào hoàng_cung . 
Nhưng đám lính canh cổng lại nhất_quyết cản lại không cho họ vào trong . 
Mấy anh_chàng bực_tức nổi_xung lên với bọn chúng : – Bọn tao sang đòi nợ chứ có đi chơi đâu mà chúng bay cản . 
Họ chút nữa thì định cho toán lính canh một trận , nhưng chàng trai ăn khoẻ lại cản họ lại . 
Anh_chàng viết một bức thư đòi nợ , sau đó kêu tên lính đem vào dâng vua . 
Nhận được thư , Hoàng_đế Trung_Quốc lấy_làm lạ bèn sai người ra xem kẻ nào dám to_gan đến đòi nợ . 
Viên cận_thần lĩnh lệnh đi ngay , khi trở vào thì tâu lại rằng : – Ngoài cổng có tới bốn tên người_ngợm dị_hình từ nước An_Nam sang , bọn chúng nói phải đòi được nợ mới chịu trở_về . 
Bọn chúng còn định đánh cả lính canh . 
Nghe tên cận_thần bẩm_báo , Hoàng_đế không vui nhưng cũng nén bực_tức cho truyền dọn yến_tiệc tử_tế để chuẩn_bị gặp_mặt bọn họ . 
Bốn anh_chàng được quan dưới đưa tới một phòng ăn riêng ăn_uống nghỉ_ngơi ở đó trong ba ngày liền . 
Nhưng qua ngày thứ ba , viên quan trông_nom ngự thiện vì thấy họ ăn tợn quá đành phải đi bẩm_báo vua là kho thức_ăn của người , vì tiếp đại bốn vị khách kia giờ đã vơi đi già nửa . 
Cả Hoàng_đế lẫn mấy vị quan trong triều đều giật_mình , vội_vàng tìm cách ám toán họ đi cho đỡ phiền . 
Cuối_cùng hạ_lệnh mời bốn anh_chàng đi hồ chơi thuyền , sau đó đánh chìm thuyền cho cả đám chết_đuối . 
Bốn anh_chàng không hề hay_biết nên dễ_dàng sa_chân vào bẫy , bị đắm truyền chìm xuống nước cả_thảy . 
Giữa lúc nguy_nan đó , anh_chàng khổng_lồ đã nhanh tay nắm chiếc thuyền , lấy sức tát lấy tát để . 
Chỉ một lát , nước trong hồ cạn khô , cả bốn người thoát chết . 
Thấy bọn họ vẫn lành_lặn , Hoàng_đế thực_sự nổi_giận , vội_vàng sai người thiết yến , định chờ tới lúc cả bốn người no say thì cho quân vào vây giết . 
Ngày hôm ấy , bốn chàng trai cũng thoải_mái vô_tư uống hết chén này đến chén khác không mảy_may nghi_ngờ . 
Sau khi thấy họ ngà_ngà say , bốn phía phục_binh ào_ào xông ra đông như kiến . 
Cả bọn bất_ngờ định chạy trốn thì bị anh_chàng thổi khoẻ cản lại mà nói rằng : – Mấy anh yên_tâm , để tôi cho bọn chúng xiêu_dạt một phen , xem ai sợ ai ! 
Dứt lời , anh lấy hơi rồi thổi liền mấy cái . 
Toán lính của vua không chịu nổi sức gió lớn như vậy , cả đám bay tan_tác như đống lá khô . 
Còn bên trong , bốn chàng vẫn tiếp_tục ngồi ăn_uống cho đến khi mãn tiệc mới thôi . 
Qua lần này thì Hoàng_đế Trung_Quốc thực_sự cảm_thấy lo_sợ . 
Vua triệu hết các vị quan của mình lại bí_mật tìm cách đối_phó . 
Nhưng tất_cả họ đều khuyên vua nên trả quách nợ đi cho xong_chuyện . 
Vua ngập_ngừng : – Nhưng 70 vặn lạng thì nhiều quá . 
Các khanh tìm cách bắt chúng giảm bớt đi được không ? 
Một viên quan vẻ mặt gian_manh tâu lại rằng : – Bệ_hạ cứ bằng_lòng trả . 
Nhưng người ra_lệnh cấm các thần_dân , cấm thuyền_bè , xe_cộ khắp nước không cho họ gánh thuê chở thuê cho chúng . 
Và bắt chúng phải chở hết một lần . 
Như vậy dù là sức Hạng_Vũ cũng chỉ mang được chừng dăm_bảy trăm cân là nhiều . 
Vua nghe lấy_làm hài_lòng và đồng_ý làm theo cách đó . 
Ngày lấy vàng_bạc cũng tới , tất_cả chỉ thấy có một_mình anh_chàng gánh voi , đem theo hai sọt lớn vào kho vua . 
Bọn chúng không ngờ rằng chỉ có một_mình anh_chàng đã thừa sức gánh theo 70 vạn lạng . 
Thấy vậy bọn quan quản kho không biết nên làm thế_nào , chỉ đành cắm mặt vào cân lấy cân để , kho_bạc của vua vơi đi trông_thấy . 
Đòi được nợ , bốn chàng trai trước khi về còn theo lễ cúi chào hoàng_đế rồi mới ung_dung rời khỏi hoàng_cung . 
Họ lại theo đường cũ mà về nước , sau đó họ cùng nhau chia vàng_bạc và sống sung_túc đến cuối đời . 
