Ngày_xưa , có một cô gái tên là Huyền_Nương . 
Cô tuy đã mười lăm tuổi nhưng lại không thích làm_việc bếp_núc , không thích may_vá thêu_thùa . 
Cả ngày cô chỉ ham_mê ca_hát mà không làm việc gì khác nữa . 
Mẹ của Huyền_Nương là một goá_phụ , gia_đình cũng không phải giàu_sang phú_quý nhưng lại thường hay soi_mói , chanh_chua chuyện thiên_hạ . 
Vì thế mà hấu hết mọi người trong làng đều không mấy có thiện_cảm cùng hai mẹ_con họ . 
Bất_ngờ một ngày nọ , người mẹ mắc bệnh nặng không_thể đi đâu , bà ta chỉ có_thể nằm yên một chỗ . 
Vì thế mà Huyền_Nương phải thay mẹ làm việc nhà , từ chuyện bếp_núc đến dọn_dẹp , nàng còn phải nấu cháo , đun nước để cho mẹ dùng . 
Nhưng khổ_nỗi , nàng ngày thường có bao_giờ chịu để_ý việc gì đâu , khi vào bếp , nàng nhìn thấy cái gì cũng lúng_túng , không biết phải làm gì . 
Chính vì vậy mà chỉ một chốc nàng lại cất tiếng : – Mẹ à , gạo đâu rồi ? 
Mẹ ơi , đá đánh lửa để chỗ nào ? 
– Mẹ à , đỏ từng này nước vào nồi vừa chưa thế ? 
Mẹ ơi , gàu múc đâu mất rồi ? ... 
Trong người mang bệnh vô_cùng mệt_mỏi , nhưng lại bị con_gái kêu réo liên_tục , người mẹ bực lắm bèn nói lẫy : – Ta ước con mọc thật nhiều mắt rồi tự mình tìm đồ , cứ kêu réo cả ngày điếc cả tai . 
Nghe mẹ nói giận , Huyền_Nương mới hỏi lại : – Mẹ hết thương con rồi sao ? 
Bà ta chẳng thèm nhìn Huyền_Nương , liên mồm càu_nhàu chanh_chua : – Thương cái nỗi gì , không có con cũng chẳng sao cả . 
Bỗng_nhiên giữa không_gian vang lên giọng nói có chút khàn_khàn : – Điều_ước của người mẹ vô_tâm không thương con_gái sẽ thành hiện_thực . 
Lúc này người mẹ vô_cùng sợ_hãi . 
Bà ngó_trước_nhìn_sau vẫn không thấy bóng_dáng của ai , bà gượng dậy chạy xuống bếp tìm con_gái , nhưng Huyền_Nương không có ở đó . 
Bà kinh_hoảng chạy ra vườn gào gọi con : " Huyền_Nương ơi ! 
Huyền_Nương ! " Nhưng không có một tiếng đáp lại , bà thụp xuống ôm đầu rên_rỉ : " Huyền_Nương ! 
Trời_ơi , con đâu rồi ! " . 
Sau đó bà lại tiếp_tục chạy đi tìm con , khi đến chỗ cuối vườn , bà thấy đôi hài cỏ Huyền_Nương vẫn hay mang đang ở bên một bụi cây lạ . 
Từ bụi cây trổ ra một trái nhìn rất kỳ , thân nó dài , trong , lại có nhiều mắt xung_quanh , còn toả ra hương thơm nhè_nhẹ . 
Mắt bà chợt sáng lên , một tay cầm nhặt đôi hài cỏ , tay kia run_rẩy vươn ra chạm vào trái lạ trước mặt , nước_mắt bà lại trào ra , bà đau_lòng nói : – Con_gái ! 
Huyền_Nương của mẹ ! 
Mẹ hiểu rồi . 
Sau đó từ trong trái lạ phát ra tiếng khóc_lóc nỉ_non . 
Và da trái từ màu xanh , sau nghe tiếng than_khóc và hứng nước_mắt của người mẹ thì chuyển màu vàng . 
Ngày đó mọi người hay gọi thứ trái lạ kia là Huyền_Nương , sau này thì đổi lại gọi trái thơm . 
