Ngày_xưa , có 1 cậu bé được mẹ rất_mực nuông_chiều cho_nên cậu ta rất nghịch_ngợm và rất mải chơi . 
Có 1 lần , cậu ta bị mẹ quát , cậu tỏ thái_độ vùng_vằng rồi bỏ đi khỏi nhà . 
Cậu ta đã lang_thang rất nhiều nơi , mẹ cậu ở nhà không biết được tin_tức gì của cậu từ lúc cậu bỏ đi nên rất buồn và lo_lắng . 
Ngày nào cũng vậy mẹ cậu ngồi trên bậc thềm trông_ngóng cậu trở_về nhà . 
Vài tuần trôi qua mà vẫn không thấy cậu trở_về nhà . 
Bởi_vì do quá buồn đau và mệt_mỏi nên mẹ cậu đã đổ bệnh và qua_đời . 
Cậu cũng đã bỏ nhà đi đã khá lâu rồi , cho đến 1 hôm , bụng cậu vừa đói vừa lạnh , cậu lại còn bị lũ trẻ lớn_tuổi hơn bắt_nạt , cậu khi đó mới nhớ đến mẹ của mình . 
- " Phải rồi , khi mình đói , mẹ nấu cơm cho mình ăn , khi mình bị trẻ_con khác ăn_hiếp , mẹ luôn bênh_vực mình , mình phải về với mẹ thôi " . 
Khi đó cậu đã tìm đường trở_về nhà . 
Tại ngôi nhà quen_thuộc , mọi thứ vẫn như xưa , nhưng_mà cậu tìm mãi vẫn không thấy mẹ đâu . 
Cậu khản tiếng gọi mẹ : – Mẹ ơi mẹ đâu rồi , con đói quá mẹ ơi ! 
– Gọi mẹ mãi vẫn không thấy mẹ đâu , cậu ta khuỵ xuống , rồi ôm 1 thân cây ở trong vườn và khóc . 
Kỳ_lạ thay , cành cây bỗng rung mạnh . Cây nghiêng cành , 1 trái to rơi vào lòng bàn_tay cậu bé . 
Cậu bé cắn trái_cây đó 1 miếng rất to . 
Cậu kêu lên " chát quá " Lại có một trái nữa rơi xuống . 
Cậu lột vỏ , cắn vào hột của trái . 
Cậu kêu lên " cứng quá " . 
Tiếp_theo lại có một trái nữa rơi xuống tay cậu . 
Cậu khẽ lấy tay bóp men quanh trái , lớp vỏ mềm của trái dần_dần khẽ nứt ra 1 khe nhỏ . 
1 dòng sữa trắng sóng_sánh tiết ra , có vị thơm ngọt như sữa mẹ . 
Cậu ta ghé miệng hứng lấy những dòng sữa ngọt_ngào của trái . 
Cây bỗng rung_rinh cành lá , thì_thào : " Ăn trái 3 lần mới biết được trái ngon Con có lớn_khôn mới biết lòng cha_mẹ " . 
Cậu đã khóc oà vì nhận ra rằng mẹ cậu đã không còn nữa . 
Cậu đưa_mắt nhìn lên những tán lá xanh , những cành cây xum_xuê trĩu nặng quả ngọt , lá một mặt xanh nhẵn , một mặt đỏ_hoe như đôi mắt của người mẹ nhớ con khóc mòn_mỏi đợi con trở_về . 
Cậu ôm cây khóc nức_nở , thân cây thô_ráp xù_xì tựa như đôi bàn_tay của người mẹ hàng ngày_một_nắng_hai_sương làm_việc vất_vả để nuôi con . 
Nước_mắt cậu rơi xuống gốc cây . 
Cây xoà cành ôm lấy cậu , cành lá khẽ rung_rinh như bàn_tay của người mẹ âu_yếm vỗ_về . 
Cậu rất ân_hận nhưng mọi chuyện giờ cũng đã quá muộn_màng . 
Trái_cây thơm ngon trong vườn nhà cậu ai cũng rất thích khi được ăn thử chúng . 
Vì thấy trái ngon và lạ nên họ đã xin hạt về gieo_trồng . 
Vì trái_cây có những giọt sữa trắng như sữa mẹ nên mọi người đặt cho nó cái tên cây Vú_Sữa . 
