Xưa có đôi vợ_chồng nhà nọ thương_yêu nhau hết_mực . 
Ngày mới lấy nhau , hai họ đã thề non hẹn bể rằng sẽ không bao_giờ xa nhau . 
Nếu một trong hai người ai chết trước thì người còn_lại sẽ chết theo để xuống dưới âm_phủ họ lại làm vợ_chồng của nhau . 
Sau đó không lâu , người vợ không hề bị bệnh_tật gì tự_nhiên qua_đời một_cách đột_ngột . 
Người chồng vô_cùng đau_khổ , không gì có_thể tả hết được sự đau_thương của người chồng . 
Anh đã nhiều lần có ý_định tự_tử để đi theo vợ như lời thề trước nhưng những lần anh tự_tử thì người_nhà phát_hiện và ngăn_cản kịp_thời . 
Hôm sắp_sửa đưa thi_hài của người vợ ra mộ thì có một đạo_sĩ đến bày cho anh_chàng phép cải_tử_hoàn_sinh mà theo như lời của ông đạo_sĩ thì đã ứng_nghiệm với rất nhiều người . 
Phép cải_tử_hoàn_sinh của ông ta thực_ra không có gì khó , chỉ cần người còn sống có chút gan_dạ và phải kiên_trì là có_thể làm được . 
Mỗi ngày người còn sống phải ôm_ấp người đã chết ba lần để truyền hơi ấm từ người mình sang người đã chết . 
Ngày nào cũng phải làm như vậy , không được bỏ ngày nào và thực_hiện trong vòng ba tháng mười ngày là người chết sẽ sống lại . 
Người chồng cám_ơn đạo_sĩ và làm đúng như lời vị đạo_sĩ kia dặn với hy_vọng mong_manh rằng có_thể đưa được người vợ mình quay trở_lại dương_thế . 
Ngày_ngày chàng ôm_ấp người vợ đã quá_cố , truyền hơi ấm của mình sang cái xác_chết đã lạnh_toát và tím_tái . 
Nhưng sau đó ba ngày , xác_chết bắt_đầu phân_huỷ và thối rữa . 
Mùi hôi_thối từ tử_thi bay ra nồng_nặc khắp xóm làm hàng_xóm không ai chịu_đựng được . 
Họ đành phải kéo nhau sang nhà và bắt anh_chàng đem xác vợ đi chôn . 
Vạn_bất_đắc_dĩ , người chồng phải nhờ hàng_xóm láng_giềng làm giúp cho anh một cái bè để anh đưa xác vợ mình đi nơi khác , tránh ảnh_hưởng tới xóm_làng . 
Mọi người rất vui_lòng giúp_đỡ anh việc này vì phần thương anh vì vợ mất sớm , phần thấy anh rất yêu_thương vợ mình . 
Chỉ trong vài tiếng , một chiếc bè đã làm xong , anh đã lên bè chở xác người_yêu đi biệt . 
Chiếc bè cứ trôi đi mãi , trôi mãi . 
Người chồng thì vẫn kiên_trì hàng ngày ấp_ủ và truyền hơi ấm cho vợ . 
Tử_thi đó trông vẫn như là người vợ đang ngủ . 
Trong anh loé lên chút hy_vọng mong_manh . 
Đến một nơi nọ không có người , anh cắm bè lại bên một bãi cỏ rộng và lên bờ để nấu_ăn . 
Tình_cờ khi anh đang đi nhặt củi thì anh gặp một cụ già , ông cụ với dáng đi khoan_thai , râu trắng , tóc bạc_phơ . 
Anh ngạc_nhiên khi giữa cảnh trời hoang_vu này lại xuất_hiện một cụ già lạ_lùng đến vậy . 
Anh đang suy_nghĩ thì bỗng_nhiên , cụ già đã xuất_hiện ngay trước mặt , biết đây là bậc tiên phật , anh ngồi vục xuống dưới chân cụ rồi kể lại sự_tình của mình cho cụ nghe . 
Anh cầu_khẩn xin cụ làm_phúc cứu cho vợ anh được sống trở_lại . 
Cụ già kì_lạ đó chính là đức phật , đức phật thấy anh_chàng quá yêu_thương vợ , cụ bảo : – Thôi được , giờ con hãy dẫn ta tới chỗ người vợ của mình , ta sẽ chỉ cho con cách làm vợ_con sống lại . 
Khi tới chỗ người vợ , đức phật bảo anh : – Giờ con hãy lấy kim trích ở tay ra 3 giọt máu rồi nhỏ vào miệng vợ mình . 
Khi đó thì vợ_con sẽ sống lại . 
Anh làm theo lời phật , quả_nhiên sau khi nhỏ 3 giọt máu thì vợ anh mấp_máy môi từ từ sống lại như vừa trôi qua một giấc_ngủ dài . 
Trước khi trở_về , đức phật có hỏi người vợ của anh_chàng : – Chồng của ngươi có dùng 3 giọt máu của chính mình để cứu ngươi , vậy ngươi có hứa sẽ yêu_thương chồng mình suốt đời này không ? 
Người vợ thề_thốt một câu chắc_nịch : – Con hứa , thưa đức phật . 
Đức phật bảo : – Vậy không can gì , nếu ngươi không thương_yêu anh ta nữa , ngươi chỉ cần trả lại cho chồng ngươi 3 giọt máu , khi đó hai ngươi sẽ hết nợ_nần . 
– Để giúp_đỡ cho hai vợ_chồng anh_chàng trở_về quê_hương , đức phật gọi một con cá_sấu khổng_lồ tới chở hai vợ_chồng về . 
Đi được nửa ngày_đường thì cá_sấu đói bụng , nó bảo hai vợ_chồng lên bờ nghỉ_ngơi tạm để nó đi kiếm cái ăn . 
Trên bờ có một quán cơm , hai vợ_chồng anh_chàng dắt nhau vào đó . 
Trong quán cơm hôm đó có một người thương_gia buôn_bán rất sang_trọng và giàu_có , anh ta thấy người vợ của anh_chàng kia nhan_sắc đẹp tuyệt_trần hiếm có người con_gái nào sánh kịp nên đã nổi tà_dâm , âm_mưu chiếm_đoạt . 
Anh ta lân_la tới gần chỗ hai vợ_chồng và đưa ra rất nhiều vải lụa và đồ trang_sức vô_cùng đẹp để mời chào , mục_đích là để tán_tỉnh người đàn_bà đẹp này mà_thôi . 
Anh ta nói trên thuyền anh ta còn rất nhiều đồ trang_sức quý nữa , mời cả 2 người xuống xem . 
Nhưng người chồng không mảy_may quan_tâm đến những thứ này nên anh không hề màng tới . 
Cơm_nước xong_xuôi , hai vợ_chồng dắt nhau ra bờ sông , chỗ hẹn với con cá_sấu để ngồi đợi . 
Hai người họ ngồi dưới một bóng cây cao ở đó để ngồi đợi và cùng nhau chuyện_trò . 
Chuyện_trò được một lúc thì hai người ngủ thiếp đi lúc nào không hay . 
Phía đằng sau , người thương_gia kia vẫn bí_mật đi theo sau họ tới tận nơi này . 
Thấy hai vợ_chồng nằm ngủ , người thương_gia khẽ đến đánh_thức người vợ , mời nàng xuống dưới thuyền gần đó để biếu cho nàng một món trang_sức , anh ta còn nói nếu nàng đeo nó vào sẽ đẹp lên muôn phần . 
Nghe nói thế , người đàn_bà cũng cảm_thấy lay_chuyển , nàng quyết_định theo anh_chàng thương_gia xuống thuyền trong lúc chồng mình còn ngủ say . 
Chỉ trong nháy_mắt , theo ám_hiệu của chủ , bọn thuỷ_thủ đã giương buồm , cho thuyền nhổ_neo nhanh_chóng lên_đường . 
Nói đến cá_sấu , khi đến chỗ hẹn chỉ thấy người chồng đang ngủ say mà không thấy bóng_dáng người vợ . 
Nó đánh_thức người chồng dậy và hỏi chuyện , anh chồng tỉnh dậy ngơ_ngác không biết vợ đi đâu , anh hoài_nghi cá_sấu đã ăn thịt vợ mình nên đã đổ tội cho nó . 
Để tự mình giải mối oan , anh bảo người chồng kiếm một cành cây luồn qua miệng mình khua trong dạ_dày xem có người vợ không . 
Quả đúng là trong bụng cá_sấu chỉ có xương cá và mấy hòn đá_cuội , lúc đó anh mới biết là mình đã sai . 
Tìm khắp nơi xung_quanh không thấy vợ , anh ngồi xuống khóc thảm_thiết . 
Thương_tình anh chồng , cá_sấu bảo anh ngồi lên lưng nó đuổi theo mấy chiếc thuyền vừa rời bến để dò_hỏi may_ra có chút hy_vọng . 
Sau khi dò_hỏi vài người lái thuyền , người_ta cho_biết vừa_nãy có một chiếc thuyền buôn đi qua , trên thuyền có một người đàn bè đẹp và hình_dáng nét mặt họ tả thì đúng là vợ của anh . 
Cá_sấu tăng_tốc đuổi theo con thuyền buôn . 
Một lúc sau , cá_sấu cũng đuổi kịp con thuyền . 
Nhìn thấy vợ mình trên đó , anh_chàng cất tiếng gọi to : – Nàng cứ nhảy ra đây ... 
Tôi không_thể sống thiếu nàng được .... 
Rồi tôi sẽ làm cho nàng có cuộc_sống sung_túc . 
Nhưng người vợ vì tham sang nên đã bội_tình : – Chàng hãy trở_về đi ! 
Em đành phụ chàng , ở bên chàng em không được phú_quý , chàng hãy tha_thứ cho em . 
Nói xong , người vợ đưa cho người chồng một túi vàng và nói : – Chàng hãy nhận lấy túi vàng này , số vàng này coi như em trả ơn cứu mạng của chàng Người chồng quá thất_vọng , tức_tối anh ném túi vàng xuống biển và nói : – Thôi được , nàng hãy trả lại cho ta 3 giọt máu như lời nàng đã hứa với đức phật . 
Người đàn_bà trích máu ra trả lại cho chồng , vừa trích xong thì lập_tức ngã vật xuống chết ngay . 
Người thương_gia kia thấy người đàn_bà đã chết lập_tức cho người ném xác nàng xuống biển . 
Nhưng do phép_màu của đức phật , người đàn_bà đó đã hoá thành còn muỗi . 
Vì thiếu máu nên ta thấy muỗi thường đi lén hút trộm máu của mỗi người một_ít để sống . 
