Ngày_xửa_ngày_xưa , ở một làng nọ có hai chàng trai cùng làm nghề cuốc mướn cày thuê , một anh là Thiên , anh kia là Địa . 
Cả hai đều có điểm giống nhau chính là họ đều là những kẻ nghèo_rớt_mùng_tơi , hơn_nữa cả hai đều là trẻ mồ_côi cả cha lẫn mẹ . 
Tuy_nhiên thì Thiên lại có phần sáng_dạ hơn , ai bảo gì thì anh đều hiểu được . 
Vậy là một ngày_kia Địa mới bảo Thiên rằng : – Nếu_như cả hai ta đều cùng thế này thì không biết đến bao_giờ mới có_thể ngước đầu lên được . 
Nhưng anh lại được cái thông_minh , nếu_mà được học_hành đến_nơi_đến_chốn thì sau này chắc_chắn sẽ thi đậu được làm quan to . 
Tôi nghĩ rồi , từ mai anh đừng làm nữa , một_mình tôi sẽ cố_gắng sức để làm thêm , lấy tiền để nuôi anh việc ăn_học . 
Khi nào anh được ăn_nên_làm_ra rồi thì đôi ta sẽ cùng hưởng chung phú_quý . 
Thiên nghe bạn nói vậy cũng gật đầu đồng_ý , Địa cũng không quên dặn_dò : " Khi nào anh hiển_đạt rồi thì đừng quên tôi đấy nhé ! " . 
Sau ngày ấy thì Địa luôn cật_lực ngày_đêm làm_thuê lấy tiền nuôi bạn học_hành . 
Khi thấy Thiên càng học càng tiến thì anh_chàng cũng càng hăng_say làm_việc hơn , không quản chi chuyện gì . 
Thời_gian cứ như vậy trôi qua , loáng cái đã qua mười năm dùi_mài đèn_sách , cuối_cùng thì Thiên cũng được đậu khoa thi_hương , sau đó lại tiếp_tục đi thi_đình và đỗ Trạng_nguyên . 
Nhà_vua bổ_nhiệm hắn làm quan to trong triều , người hầu kẻ hạ trong phủ vô_cùng đông_đúc , còn có được dinh_thự vô_cùng nguy_nga , hắn cũng được tất_cả mọi người trong thiên_hạ trọng_vọng . 
Nghe tin Thiên đỗ Trạng_nguyên lại được vua cất_nhắc , Địa vô_cùng sung_sướng . 
Vì vậy mà ngay_lập_tức anh_chàng này đem trâu cày đến trả lại cho chủ . 
Sau đó không chần_chờ bán luôn cái nhà mà mình đang ở để lấy chút tiền mua chút đồ lễ đến tìm dinh bạn . 
Nhưng Địa nào_ngờ được rằng khi cầm theo đồ lễ đến nơi ở của Thiên thì kẻ kia cũng đã thay_lòng_đổi_dạ tự bao_giờ , hắn bây_giờ chẳng muốn nhận người bạn cũ này nữa . 
Hơn_nữa hắn còn không quên căn_dặn bọn lính canh chặn Địa ở ngoài cổng không cho vào . 
Bị bạn đuổi thì Địa tủi_thân lắm , nhưng không còn cách nào đành lủi_thủi trở_về . 
Khi anh_chàng đi tới bờ sông thì liền ngồi lại , nghĩ đến bạn lại không ngờ lòng người đen_bạc , nước_mắt lại rơi lã_chã , anh_chàng tự thương cho cái số_phận hiu hẩm của mình . 
Hơn_nữa bây_giờ có muốn trở_về làng thì cũng không còn chỗ nào để ở , vì anh đã lỡ bán mất căn nhà của mình rồi . 
Đột_nhiên Bụt từ đâu hiện lên , giả làm một người đi đường ngang qua chỗ anh rồi dừng lại và hỏi_thăm : – Làm_sao con lại ngồi đây mà khóc ? 
Nghe thấy Bụt hỏi vậy , Địa cũng thành_thật kể hết đầu_đuôi tất_cả mọi chuyện . 
Sau đó Bụt bèn hoá_phép biến ra cho anh_chàng một chiếc thuyền , rồi dặn : – Thôi_thì bây_giờ con hãy ở lại nơi bến sông này chở khách đò qua_lại cũng sẽ đủ ăn , không cần phải đi đâu làm_thuê làm_mướn nữa . 
Từ ngày đó Địa ở luôn nơi bến sông để làm chống đò chở khách sang ngang . 
Tuy_nhiên thì anh_chàng cũng chỉ làm đủ tiền nuôi miệng chứ không_thể để_dành được ít nào . 
Bởi vậy mà ngày giỗ cha cũng đã đến nhưng anh lại chẳng có gì để mà làm cúng được . 
Buổi chiều ngày hôm ấy , khi chở được mấy lượt khách sang bên kia bờ sông , Địa vừa đưa truyền đi về được nửa sông thì lại nghe thấy có tiếng ai gọi đò . 
Dù đã đi xa nhưng anh vẫn quay thuyền lại . 
Người gọi đò là một người đàn_bà trẻ_tuổi , rất xinh_đẹp . 
Khi ấy trời cũng đã nhá_nhem tối rồi , người đàn_bà kia bảo Địa rằng : – Trời tối rồi mà đường tôi cần đi còn xa quá , anh có_thể làm_ơn để tôi nghỉ nhờ ở đây qua đêm nay được không ? 
Nhà Địa ở hiện_giờ chỉ là một túp lều nho_nhỏ mà anh_chàng dựng tạm bên bờ sông , bên trong nhà cũng chỉ có duy_nhất một chiếc chõng , nhưng là anh cũng vui_vẻ nhường nó cho người đàn_bà kia nằm . 
Khi Địa chuẩn_bị trở ra ngoài để tìm nơi ngủ tạm thì người đàn_bà tự_nhiên lại hỏi anh là : – Anh đã cưới vợ chưa ? 
Tuy là ngạc_nhiên nhưng Địa cũng vẫn trả_lời thật : – Tôi chưa . 
– Vậy tôi xin được làm vợ anh nhé ! 
Lúc này thì Địa không_chỉ ngạc_nhiên mà_còn rất bỡ_ngỡ nữa , anh hoàn_toàn không biết phải trả_lời người kia thế_nào . 
Thấy vậy nàng lại nói tiếp : – Tôi đây vốn là người ở cung tiên . 
Vì trời thấy anh là một người tử_tế nhưng phải chịu nhiều khổ_sở nên mới phái tôi xuống đây để giúp cho anh được sung_sướng . 
Khi nói xong nàng lập_tức hoá_phép để biến túp lều nhỏ bên bờ sông của Địa_thành dinh_cơ vô_cùng đẹp_đẽ có nhà ngói , có tường dắc , lại còn cả hành_lang và sân gạch , bên trong nhà thì các thứ đồ_dùng đều có đầy dủ , hơn_nữa còn có từng đoàn người hầu kẻ hạ nữa . 
Nhìn thấy những điều này thì Địa vừa kinh lạ lại vừa vui_sướng . 
Sau đó nàng tiên lại tiếp_tục làm_phép hoá_ra những cỗ_bàn vô_cùng linh_đình giúp anh_chàng tổ_chức giỗ cúng cho cha . 
Sáng ngày hôm sau thì nàng tiên nói với Địa mặc đồ bằng gấm_vóc , rồi ngồi lên kiệu để đến nhà Thiên , mời hắn tới nhà mình để ăn giỗ . 
Khác với lần trước , lần này khi Địa đến thì Thiên cho người tiếp_đãi tử_tế hơn . 
Tuy_nhiên khi nghe Địa nói tới là để mời hắn đến nhà_ăn giỗ cúng cha thì hắn liền bĩu môi mà nói rằng : – Nếu_như chú muốn mời ta đến nhà chú chơi thì hãy đem chiếu hoa trải từ đây tới đó , như thế thì ta sẽ đến . 
Nghe hắn nói , Địa_liền trở_về và kể lại toàn_bộ cho vợ mình nghe . 
Sau đó nàng tiên hoá_phép để trải chiếu hoa hết đoạn đường dài bắt_đầu từ cổng nhà mình cho đến tận dinh nơi Thiên đang ở . 
Thiên cũng không ngờ được rằng chỉ trong một thời_gian ngắn mà Địa đã trở_thành người giàu_có , vì vậy liền đến xem rõ sự_tình . 
Khi đến nơi quả_thực hắn thấy vô_cùng lạ_lẫm với nhà_cửa cũng như đồ_đạc trong nhà Địa , hắn biết với cơ_ngơi bây_giờ thì có rất ít người có_thể bì kịp với Địa . 
Trong khi ăn giỗ thì vợ Địa cũng tự mình ra để mời rượu . 
Thiên nhìn thấy nàng thì động_lòng , bởi_vì nàng quả_thực quá đẹp , hắn đâm_ra lại ghen tỵ khi thấy Địa được hạnh_phúc . 
Khi rượu say thì hắn nói : – Này , chú hãy đổi cho tôi vợ chú , cơ_nghiệp của chú cho tôi , còn tôi sẽ nhường cho chú chức quan và dinh_cơ hiện_tại của tôi cho chú . 
Địa tất_nhiên không bao_giờ mong_muốn điều đó xảy_ra . 
Nhưng chưa kịp từ_chối thì nàng tiên đã nói_nhỏ bên tai khuyên Địa đồng_ý . 
Vậy là hai bên cùng lúc làm giấy_tờ giao_ước . 
Sau đó thì Địa được người hầu điệu lên võng trở_về dinh , Thiên thì say rượu ngủ ly_bì một giấc lâu . 
Sáng hôm sau khi Thiên tỉnh lại , hắn hoàn_toàn ngơ_ngác khi nhìn thấy mình đang nằm trong một túp lều lụp_xụp cạnh bên sông . 
Hắn không tìm thấy người vợ xinh_đẹp và dinh_cơ lộng_lẫy ngày hôm_qua đâu , tất_cả đều biến_mất hết . 
Kể từ ngày đó thì hắn đành làm tiếp công_việc chống đò của Địa trước đây . 
Còn Địa bây_giờ bỗng lại hoá thông_minh và khôn_ngoan hơn , sau đó cứ làm quan và hưởng sung_sướng đến hết đời . 
