Ngày_xửa_ngày_xưa ở huyện nọ có chị_gái đã goá chồng , được cái mặt_mũi sáng_sủa rất dễ_coi , hơn_nữa khá khôn_ngoan và lanh_lợi . 
Vì thấy có một đoá hoa xinh lại dễ hái dễ vin nên có rất nhiều anh_chàng thường_xuyên ngấp_nghé . 
Và trong số đám người thường hay lui_tới ấy còn có cả thầy sãi , xã trường cùng với quan_huyện . 
Cả ba người này đều dày công mà thả không biết bao_nhiêu là lời ong_bướm , rồi thì ai cũng cứ ngỡ rằng mình chính là người lọt được vào mắt_xanh của cô gái goá chồng xinh_đẹp kia . 
Nhưng thực_ra thì cô nàng chả có chút gì gọi là tơ_vương với cả ba người họ cả . 
Chị goá thầm nghĩ : " Cả ba người này đều là những người có vai_vế cả , nhà ta thì cũng đôi lần phải nhờ_vả , không_thể nào cứ hiên_ngang mà cự_tuyệt họ được " . 
Bởi nghĩ thế nên khi ba người đó tới thì chị ta vẫn cố_gắng tiếp_đãi ngọt_ngào nhất có_thể . 
Đối_mặt với những cái liếc mắt mà đưa tình của bọn họ , hay_là những câu nói_bóng_nói_gió , tuy_rằng không có vồ_vập nhưng chị ta cũng chẳng tỏ_ra mình thờ_ơ với người nào cả . 
Vì thế nên càng khiến cho ba người kia ngỡ rằng cá cắn câu , vì thế mà càng ra_sức mà theo_đuổi hơn . 
Nhưng_mà sau cùng thì chị ta cũng bắt_buộc phải tỏ rõ tình_cảm cũng như thái_độ của mình , cũng không_thể suốt ngày giả_lả rồi cho_qua được nữa , đặc_biệt là xã_trưởng , vì hắn là một tay có quyền có thế ở trong làng , hơn_nữa cũng gần đường lui_tới vì vậy cứ luôn canh săn_đón mãi . 
Chị ta thầm nghĩ trong bụng : " Bọn này thực là đáng ghét mà , chúng cứ bám ta như đỉa đói ấy . 
Bây_giờ phải nghĩ ra cách nào mà tóm một mẻ cả ba tên , không_thể nào cứ kéo dài như thế này mãi " . 
Vào một ngày nọ , khi chị ta không có việc gì làm ngồi ở nhà chơi thì đột_nhiên thầy sãi từ đâu xuất_hiện . 
Sau màn trầu nước chào_hỏi thì thầy sãi cũng bắt_đầu tỷ_tê mà đòi cho được lấy một buổi để mà hẹn_hò . 
Chị ta liền đáp lại ngay : – Vậy là thầy sãi muốn gì đây , tối nay thầy thấy có được không thế ? 
Sãi ta nghe vậy thì như mở_cờ ở trong bụng , vui_vẻ ra_mặt : – Ô ! 
Nếu được thế thì hay quá rồi ! 
Nhưng có chắc không vậy ? 
– Chắc như là đinh đóng cột ấy chứ . 
Thầy nhớ canh một rồi đến chơi nhé ! 
Đợi cho thầy sãi đã về thì chị ta mới lật_đật đi tìm xã_trưởng , báo cho hắn biết muốn hẹn vào tối nay . 
Đương_nhiên là xã_trưởng sướng đến run người lên bởi_vì cái lời mời đột_ngột này rồi . 
Sau đó thì cũng đến lượt tên quan_huyện , hắn phải gọi là ngập_tràn niềm vui khi nghe chị ta báo cho mình lời hứa mà hắn đã đợi_chờ từ bấy lâu_nay . 
Vào buổi đêm_ngày hôm ấy , khi trăng cũng đã lặn thì thầy sãi mới lén_lút tới nhà chị goá gọi cửa . 
Rất nhanh chị ta liền chạy ra mở_cửa rồi mời thầy sãi vào trong nhà . 
Thầy sãi liền hỏi chị : – Trong nhà này có người nào không ? 
Chị ta đáp lại ngay : – Không có . 
Cả nhà thiếp đã đi vắng cả rồi ! 
Sãi ta cũng chỉ chờ có câu nói ấy thôi là bắt_đầu giở thói lả_lơi của mình . 
Khi thấy chị ta không có cự_tuyệt mình thì sãi càng lấn tới làm_già . 
Tuy_nhiên thì giữa lúc mà sãi ta chuẩn_bị lên giường rồi thì lại có tiếng gọi cửa vang lên . 
Tiếng gọi ấy có khác nào một gáo nước_lạnh hắt thẳng vào lưng đâu , khiến cho sãi ta cầm_cập run_sợ . 
Chị goá lại làm_bộ như ngạc_nhiên lắm mà bảo : – Tiếng ai nghe như là tiếng của thầy xã thế nhỉ ? 
Chẳng biết là đêm hôm lại tới nơi này làm_gì nữa ? 
Nghe chị ta nhắc tới xã_trưởng thì sãi ta càng sợ_hãi hơn nữa , lập_tức kêu chị goá chỉ cho mình một chỗ kín_đáo để mà nấp cho nhanh . 
Cuối_cùng thì nghe theo lời chỉ của chị goá mà thầy sãi phải chui xuống dưới gầm giường , bởi_vì nhà chị ta lại chẳng có cái cửa sau nào cả . 
Mọi chuyện đã đâu vào đấy rồi thì chị goá mới mở_cửa để đón xã_trưởng . 
Và sau màn chào_hỏi và mời_mọc dạo_đầu , chị goá lúc này đột_nhiên lại hỏi : – Nhân_tiện có thầy xã ở đây thiếp muốn hỏi chút việc . 
Thấy chị ta ấp_úng , xã_trưởng cười bảo : – Có việc gì thì cứ nói ra_đi . 
– Chả_là thiếp phận đàn_bà cũng chẳng biết_đâu là phép vua hay lệ làng . 
Xin hỏi thầy xã là như thầy sãi ấy , nếu_như bị phát_hiện bỏ chùa đi ve gái thì sẽ bị xử_lý như thế_nào ạ ? 
Nghe chị ta hỏi thì xã_trưởng lại cười hề_hề rồi trả_lời ngay : – Ồ ! 
Cái quân đó vốn là cái đồ trốn xâu lại lậu thuế , nếu_như mà tóm được thì cứ đem chém quách đi cho_rồi , chứ để lại làm_chi nữa ! 
Xã_trưởng cũng chẳng khác thầy sãi là bao , khi biết được trong nhà hiện_giờ đang vắng_vẻ thì cũng bắt_đầu giở thói bài bây ra . 
Chị goá cũng chẳng tỏ_vẻ gì là cự_tuyệt cả . 
Câu_chuyện đương đi đến bước mặn_nồng thì bất_thình_lình tiếng gọi cửa lại vang lên . 
Xã_trưởng nghe thấy tiếng gọi thì vô_cùng thất_kinh , bởi_vì hắn đã nhận ra cái tiếng gọi ngoài kia chẳng ai khác mà chính là tiếng của quan_huyện . 
Hắn sợ_hãi mà kêu lên : – Chết_nỗi , không biết đêm hôm thì khuya_khoắt mà quan_lại mò tới đây để làm_chi nữa ? 
Biết làm thế_nào bây_giờ ? 
– Thầy xã chớ có lo . 
Cứ để thiếp tìm một chỗ cho thầy nấp tạm đã . 
Sau cùng thì xã_trưởng được chị goá đẩy vào trong buồng , liền vội_vàng kiếm một góc khuất mà ngồi rúm_ró trong ấy . 
Khi đã giải_quyết xong , lúc này chị goá mới lại thong_thả đi ra mở cửa mời quan_huyện vào trong nhà . 
Sau màn mời trầu mời nước thì chị ta lại ngỏ lời muốn hỏi quan : – Thiếp có chuyện này muốn hỏi quan một_chút . 
Quan_huyện cũng rất hào_phóng mà đáp ngay : – À , có việc gì thì cứ nói . 
– Bẩm quan là , nếu_như bắt được thầy sãi đêm hôm mà bỏ chùa đi chơi gái sẽ bị xử vào tội gì ạ ? 
– Ồ ! 
– Quan cười rồi trả_lời : – Nếu_như mà bắt được thì cứ đánh năm roi , hay mười roi , sau đó thì bắt phạt xâu như với dân_sự thôi ! 
Quan_huyện vừa dứt lời thì thầy sãi vội_vàng bò ra từ bên dưới gầm giường , sãi ta lóp nga lóp_ngóp bò tới chân quan_huyện mà lạy , vừa lạy lại vừa kêu : – Bẩm quan lớn , ngài quả_thật là minh lắm , không như cái anh xã đang nấp trong kia thì quả_thực quá_tay mà . 
Tội có như thế thôi mà anh ấy lại muốn đem xử chém . 
