Ngày_xửa_ngày_xưa , theo tục cứ ba năm Thần cây lại tổ_chức một cuộc thi cây giữa các loại cây . 
Và cứ đều_đặn ba năm , các con của Thần cây lại đem về cho cha mình những giống cây mới để tham_gia tranh giải . 
Tiêu_Lá , con út của vị Thần cây vừa_mới lấy vợ , sinh được đứa con đầu_lòng là trai và vô_cùng đáng yêu . 
Tiểu_Lá vô_cùng yêu_quý con_trai , có_thể ngồi yên một chỗ ngắm nó cả ngày mà không biết chán . 
Một ngày nọ , trong lúc ngắm_nhìn con mình , Tiêu_Lá đột_nhiên nghĩ ra một ý_tưởng mới là tạo ra một giống cây . 
Mà thân của cây mập tròn như chân_tay con mình , mát_mẻ và nhẵn bóng hệt da thịt nó vậy . 
Còn lá cây , tuy ít nhưng lại rất to , còn phải nhìn giống những chiếc lông chim lớn và xoè ra tứ_phía . 
Để khi con lên năm , sáu tuổi có_thể bẻ lá che mưa che nắng . 
Về quả , nó phải giống ngón tay mũm mỹm của con_trẻ , xếp dọc dài theo hướng sống lá . 
Khi quả chín , nó sẽ thơm ngon như mùi sữa quyện vào mật . 
Lúc con lớn chỉ cần đưa tay với là có_thể hái quả xuống bóc mà ăn . 
Tuy_vậy , có một điều mà Tiêu_Lá vô_cùng lo_lắng . 
Thời_gian đó có xuất_hiện con chim ác to_lớn , có lông rằn_ri nhìn y_như vảy rắn vậy . 
Nó từ nơi nào rất xa mà bay tới đây , chuyên ăn_cắp hạt_giống của đủ thứ cây quý đem đi mất . 
Để giữ cho giống cây mới không bị đánh_cắp , Tiêu_Lá liền tìm cách để giống cây của mình tạo ra những cây con không phải bằng hạt mà bằng cách đẻ ra từ củ , từ gốc cây mẹ . 
Vì muốn trêu tức con chim ác kia nên Tiêu_Lá vẫn để cho quả của giống cây mới có hạt . 
Tuy_nhiên , những hạt ấy không bao_giờ mọc thành cây con dù có gieo_trồng và chăm_sóc kĩ_lưỡng đến đâu . 
Nhưng hình_như chim ác cũng biết chuyện nên nó chuyển sang phá cây . 
Khi lứa quả đầu_tiên của giống cây ấy vừa chín , chim ác liền bay tới . 
Nó bay tới vào đêm khuya , láy cái mỏ quặm của mình mổ liên_tiếp . 
Tiêu_Lá thấy quả quý của mình bị phá thì tức lắm . 
Vì thế đêm hôm ấy bèn thử đợi để bắt con chim ác xấu_xa kia cho bằng được . 
Nhưng chim ác cũng rất khôn , nó đánh_hơi được Tiêu_Lá đang thức mà rình nấp nên chỉ bay qua rồi biến_mất . 
Nhưng khi chàng chỉ cần chợp mắt một cái là ngay_lập_tức nó lại lao đến mà phá cây phá quả . 
Không còn cách nào khác , Tiêu_Lá vì muốn bảo_vệ quả của mình nên đành thức cả đêm trông_chừng . 
Có lần ngủ quên nhưng chàng chợt tỉnh , lần đó thiếu chút là tóm được con chim ác kia . 
Xui_xẻo là chàng chỉ bắt được túm lông của nó và để nó thoát . 
Nhưng nhờ lần đó mà sau này con chim ác rất sợ hình bàn_tay , vì điều đó làm nó nhớ lại lần Tiêu_Lá suýt tóm gọn nó trong lòng bàn_tay . 
Biết được điều ấy , chàng liền nảy ra ý mới . 
Chàng không để quả của cây mọc dọc theo cuống lá mà xếp chúng lại thành khóm giống hình bàn_tay đang xoè , cho chúng mọc xoay tròn dần xuống , cứ nối_tiếp nhau . 
Quả_nhiên chim ác không dám bén_mảng tới phá chỗ cây cùng quả quý của Tiêu_Lá nữa . 
Mà dáng mọc của quả nhìn cũng rất đẹp_mắt , nhìn nó y_hệt bàn_tay con_trẻ xoè múa . 
Con_trai Tiêu_Lá vô_cùng thích_thú với giống cây mới này , chàng cũng rất hài_lòng với nó . 
Cuối_cùng tiếng trống báo_hiệu của cuộc thi đã vang lên . 
Ba mươi năm người anh của Tiêu_Lá từ khắp các nơi đều đã có_mặt , ai cũng đem theo cây về tham_dự . 
Đủ các loại cây với hình_dáng , màu_sắc , hương_vị đa_dạng , có cây to , cũng có cây nhỏ , có cả quả chua lãn quả ngọt , ... 
Và người cuối_cùng đem cây tới dự_thi là Tiêu_Lá nên giống cây chàng đem tới được xếp cuối hàng . 
Buổi sáng của ngày thi đã tới , Thần cây với bộ râu tóc đã bạc trắng , cười hiền_hoà đi xuống từ núi cao . 
Thần vô_cùng vui_mừng vì năm nay có đủ ba sáu người con của mình tới tham_dự cuộc thi . 
Thần đến xem từng cây , nghe từng con nói về điều hay , cái lạ của các giống cây quý . 
Thần càng_ngày_càng vui , khuôn_mặt vô_cùng rạng_rỡ khi thấy được thành_quả lao_động của con mình . 
Khi trông thấy giống cây mới vừa lạ , vừa đẹp lại đong_đầy thương_yêu của Tiêu_Lá với con_trẻ , Thần cây khi đó cười to , sau đó trao cho chàng giải nhất của cuộc thi năm nay . 
Giống cây ấy chính là cây chuối hiện_nay . 
Còn nói về việc cái tên của cây này thì có_lẽ là do khi ấy , mọi người hỏi nhau là cây nào đạt giải nhất , mọi người đều nói : Cây cuối ! 
( nghĩa_là cái cây ở hàng cuối_cùng ) . 
Sau nhiều năm đọc lệch ra thành cây Chuối . Nếu hỏi vì_sao mà " bàn_tay " chuối hiện_nay không phải năm quả như năm ngón tay , mà lại nhiều hơn rất nhiều . 
Điều này dễ hiểu lắm : là do trẻ_em vô_cùng thích chuối nên những bàn_tay này cứ mọc thêm nhiều quả hơn để chiều lòng các em . 
Đó cũng là cách cây chuối thể_hiện rằng mình rất hiểu tâm ý của người tạo ra mình . 
Chính là tình_yêu dành cho con , cho trẻ của chàng Tiêu_Lá , con út Thần cây . 
