Ngày_xửa_ngày_xưa , ở làng nọ có ba người chơi thân cùng nhau từ nhỏ . 
Bạn nhỏ tên Thư rất thích ngâm thơ đọc sách . 
Bạn Mộc lại ham hái cỏ , trồng cây . 
Còn bạn Quân thì lại mê_mẩn múa đao , đánh võ . 
Tuy_nhiên , Quân từ nhỏ đã bị câm điếc , lúc muốn nói cho bạn điều gì đó , cậu đều phải dùng tay_chân ra_hiệu . 
Vì vậy mà tay_chân của cậu vô_cùng nhanh_nhẹn , chỉ cần nhìn qua người_ta cũng hiểu lời cậu muốn nói . 
Quân ra ngoài xem được người_ta đánh võ , múa đao thì đều về nhà tập theo . 
Cậu còn mang con dao nhỏ ở nhà ra để tập đánh võ . 
Vì thế mà bao_nhiêu con dao trong nhà , không con nào không sứt_mẻ . 
Sau đó cha_mẹ cậu bèn đem hết những dao lớn cùng dao nhỏ giấu đi , rồi đưa cho con_trai mấy cành tre nho_nhỏ để tập . 
Ngày qua ngày , thường thì cha_mẹ cậu phải lên rừng chặt củi kiếm cơm , còn Quân thì mang roi , dắt trâu theo sau để kéo củi trở_về nhà . 
Tuy không có dao nhưng cậu vẫn hăng_say tập đánh , múa suốt ngày mà không thấy chán . 
So với hai người bạn cùng lứa thì Quân lớn hơn hẳn , người cậu cao to và rất khoẻ_mạnh . 
Cây roi nhỏ giờ đã không vừa tay , vì vậy cậu lại lấy nhiều cây mây chập lại để luyện_tập . 
Mỗi lần múa , ngọn roi trong tay cậu cứ vù_vù hệt như gió bão . 
Nhiều khi vào rừng gặp phải trăn dữ , cậu chỉ vụt nhẹ một cái , con trăn liền đứt đôi . 
Khi gặp phải hổ ác , Cậu chỉ quật đúng một roi thì hổ liền toác cả đầu . 
Dân_chúng quanh vùng ấy thấy Quân có tài quất roi thì quen gọi cậu là Quất_Giỏi . 
Một năm nọ , đất_nước đang yên_bình thì có tin báo rằng giặc ngoài kéo quân sang đánh chiếm . 
Bọn giặc đông như kiến , như sóng dữ ào_ào kéo vào bờ_cõi nước ta , chúng mang theo vô_vàn vũ_khí , xa trông lại cứ tua_tủa y_như rừng lau , rừng mía . 
Hơn_nữa tên tướng phía quân giặc còn có phép tinh , dù có bị đao_kiếm chặt vào thì ngay_lập_tức chỗ đứt sẽ liền ngay lại như chưa có chuyện gì . 
Nhà_vua biết chuyện thì vội_vàng hạ_lệnh sai quân_lính đi khắp nơi tìm người tài_giỏi để dẹp giặc yên bờ_cõi . 
Quất_Giỏi nghe tin vua tìm người liền xin cha_mẹ cho_phép mình lên kinh . 
Trước lúc cậu đi , Thư lấy cây_bút đẹp nhất của mình tặng cậu . 
Còn Mộc thì đem túi gạo ngon nhất cho cậu . 
Nhà_vua nhìn thấy Quất_Giỏi tới bèn hỏi : – Nhà_ngươi liệu có sức để giết được tên tướng giặc bên kia không ? 
Quất giỏi không nghe thấy gì , lại tưởng vua đang hỏi mình cầm cái gì ở tay thì cậu liền giơ cây_bút Thư tặng mình lên . 
Nhưng do trên đường đi xa , cậu đã vô_tình làm rớt đầu cây_bút từ lúc nào không hay . 
Thấy vậy vị quan dẫn cậu tới liền thưa : – Anh ta nói sẽ quyết chặt bay đầu tên tướng giặc . 
Nhà_vua lại tiếp_tục hỏi : – Bao_lâu thì diệt được giặc ? 
Nghe lầm vua hỏi là mang gì trên vai , cậu bèn mở túi ra cho mọi người xem . 
Vị quan kia lại tâu lên : – Anh ta nói khi ăn hết chỗ gạo này thì giặc sẽ hết . 
Sau đó vua lại hỏi thêm là : – Dẹp giặc xong , nhà_ngươi muốn được thưởng gì ? 
Lại tưởng rằng vua hỏi mình kiếm đâu , cậu bèn giơ roi mây lớn của mình lên . 
Vị quan bên cạnh thấy ngọn roi mây của Quất_Giỏi chỉ về phía cây chanh trĩu quả nên bẩm vua : – Thưa bệ_hạ , có_lẽ biết cây chanh của bệ_hạ ra quả vàng nên anh ta muốn xin ? 
Nhà_vua nghe vậy cũng liền gật đầu và nói : – Được ! 
Ta không tiếc ngươi điều gì . 
Xong_xuôi , Quất_Giỏi liền ra_hiệu để vua chuẩn_bị cho mình một roi sắt có ba cạnh , dài như cây tre nhưng nhỏ như roi mây . 
Sau đó cậu cưỡi voi , mang theo roi sắt ra trận . 
Tướng giặc vừa lúc đó cũng cưỡi voi đem theo quân_lính đến áp sát nơi kinh_thành , khi thấy Quất_Giỏi một_mình một voi đi tới thì hắn liền vuốt râu cười_khẩy : – Nhãi_con ! 
Ngươi cầm roi để phủi bụi trên áo_giáp của ta à ? 
Không để hắn dứt lời , Quất_Giỏi đã vung roi vụt tới , tiếng roi rít nghe lạnh cả gáy . 
Và bên hông của tên tướng giặc chạm phải roi liền rách toác ra . 
Nhưng chỉ trong chớp mắt , da thịt hắn lại liền kín lại như bình_thường . 
Hắn tức_giận liền vùng cây đại_đao to hơn cái mái_chèo của mình về phía đầu của Quất_Giỏi mà chém xuống . 
Nhưng cậu đã kịp tránh_né . 
Cậu lại nghiến chặt răng , dùng sức vung đường roi tiếp_theo về phía tên kia . 
Bao_nhiêu cây_cối chung_quanh đều rạp cả xuống như có gió_lốc vừa ghé qua . 
Tướng giặc cũng đã cúi xuống và né được roi , nhưng vừa lúc hắn ngẩng đầu lên , đường roi thứ ba của Quất_Giỏi nhanh_như_chớp mà tới khiến hắn không sao tránh kịp . 
Lãnh trọn một roi này , đầu tên tướng giặc rơi xuống , lăn lông_lốc bên cạnh chân_voi . 
Nhà_vua vô_cùng mừng_rỡ , làm yến_tiệc đón tin Quất_Giỏi đã thắng trận và trở_về . 
Khi vua hỏi : " Tên tướng giặc thực bay đầu rồi ư ? " . 
Lúc này Quất_Giỏi đột_nhiên nghe được và nói được : – Muôn_tâu bệ_hạ , tên giặc quả có phép tinh da thịt liền lại được , nhưng lại không_thể liền đầu được ! 
Như lời hứa lúc trước , nhà_vua đem cây chanh quý với những quả vàng lấp_lánh ban thưởng cho Quất giỏi và dặn rằng : – Nếu muốn có vàng thì cứ hái quả , còn nếu muốn đuổi rét kêu nắng hãy bẻ cành mà trồng sâu xuống dưới đất . 
Được thưởng cây quý , Quất_Giỏi liền cảm_tạ ơn vua rồi trở_về làng mình . 
Năm ấy trời bỗng rét dữ , khi Quất_Giỏi trở_về đến quê_nhà thì trông thấy lúa ngô của dân_làng sắp hỏng hết đến nơi . 
Thư thì đang ốm nặng vì không chịu nổi rét lạnh . 
Còn Mộc thì suốt ngày lo_lắng cho mấy cây_cối mình trồng bởi_vì rét mà sắp chết hết . 
Thấy tình_cảnh trên , Quất_Giỏi không chần_chừ thêm phút_giây nào , cậu đem cây quý vua ban ra bẻ từng cành , từng cành mà cắm sâu vào lòng đất . 
Tự_nhiên trời đang rét lạnh tan hết , mây_mù đều bay đi hết . 
Sáng ra thì thấy trên cao mặt_trời rực_rỡ , nắng âm khắp nơi . 
Mọi người trong vùng đều khoẻ_mạnh trở_lại . 
Cây_cối khắp nơi cũng đâm chồi nảy lộc , chim_chóc thì líu_lo . 
Mọi người đều vô_cùng mừng_rỡ và lạ_lùng vì sự này . 
Từ ngày đó , Quất_Giỏi cùng với hai người bạn của mình thân lại thêm thân , yêu_thương nhau nhiều hơn nữa . 
Năm đó , nhờ chăm_chỉ học_hành mà Thư đỗ Trạng_nguyên . 
Còn Mộc ham nghiên_cứu cây_cỏ thì tạo ra được một giống lúa mới hạt rất to , nấu cơm rất dẻo và thơm . 
Về phần Quất giỏi , cậu vẫn ngày_ngày mang theo roi của mình lên rừng giết hết lũ thú_dữ để dân_làng có cuộc_sống yên_ổn để làm_ăn , buôn_bán . 
Từ khi đó , hàng năm hễ vào mùa Đông , chỉ cần thấy cây chanh có quả vàng ra hoa kết_quả là biết nắng lại về . 
Lúc Xuân sang , mọi người liền lấy tên của Quất_Giỏi để đặt tên cho loài cây kia . 
Cây_Quất xuất_hiện từ đó . 
