Ngày_xửa_ngày_xưa , trong một túp lều tranh vách nứa có một người phụ_nữ goá chồng sống cô_độc . 
Phía trước cửa có một mảnh vườn nhỏ và hai cây hoa_hồng , một cây có hoa màu đỏ còn cây kia có hoa màu trắng . 
Bà có hai người con_gái và bà đặt tên cho hai cô là Bạch_Tuyết và Hồng_Hoa vì hai cô đẹp tựa hai cây hoa_hồng vậy . 
Hai cô đều rất chăm_chỉ , ngoan_ngoãn khiến nhiều người ghen tỵ với bà . 
Bạch_Tuyết tính_tình dịu_dàng , nết_na , thường hay ở nhà giúp mẹ làm việc nhà , hoặc là đọc sách , tâm_sự cùng mẹ . 
Còn Hồng_Hoa thì lại thích vui đùa , hái hoa , bắt bướm ngoài đồng . 
Hai cô rất yêu_thương nhau , đi đâu họ cũng tay trong tay cùng nhau . 
Mỗi khi cô chị nói " Hai chị_em ta sẽ không rời xa nhau " thì cô em lại nói tiếp " suốt đời . " Thấy vậy bà mẹ nói thêm : – Hai đứa các con khi có gì thì cũng chia_sẻ cho nhau nhé ! 
Bạch_Tuyết và Hồng_Hoa hay vào rừng kiếm quả dại . 
Muôn thú trong rừng rất quý_mến , thân_mật với hai cô và chúng không bao_giờ làm hại tới họ . 
Họ thân_thiết với nhau tới mức hai cô cho thỏ ăn trên tay mình , vui đùa bên cạnh những chú Hoẵng đang gặm cỏ , nhảy_nhót cùng những chú Hươu , hát véo_von cùng những chú Chim non trên cành . 
Những khi muộn quá không về nhà được thì hai chị_em nằm cạnh nhau trên những đám rêu và ngủ lại ở đó đến sáng . 
Bà mẹ cũng biết vậy nên chẳng lo_âu gì . 
Hai chị_em quét_dọn nhà_cửa rất sạch_sẽ . 
Hè đến thì Hồng_Hoa làm_việc nội_trợ , mỗi sáng em đều hái một bó hoa có cả hoa_hồng trắng và đỏ rồi để lên trước giường của mẹ . 
Đông đến thì Bạch_Tuyết nhóm lửa và để nồi lên trên bếp . 
Nồi làm bằng đồng được đánh sáng_loáng như vàng . 
Buổi tối , khi tuyết rơi , thì bà mẹ nói : – Bạch_Tuyết , con hãy ra đóng cửa lại đi con . 
Xong rồi ba người họ cùng ngồi bên bếp lửa . 
Bà mẹ lấy cái kính_lão ra đeo vào đôi mắt đã mờ rồi cẩm quyển sách cũ ra đọc . 
Hồng_Hoa và Bạch_Tuyết vừa nghe mẹ đọc , tay lại vừa xe chỉ . 
Chú cừu non nằm cạnh sưởi ấm , đậu phía sau là một chú chim_gáy , đầu nó rúc rúc vào cánh của chính mình . 
Vào một buổi tối nọ , khi ba mẹ_con đang bên nhau ấm_áp như thế , thì lại có tiếng gõ cửa . 
– Hồng_Hoa , ra mở cửa đi con , chắc có người muốn xin trú nhờ qua đêm đó . 
Nghe lời mẹ , Hồng_Hoa chạy ra mở cửa , nhưng không phải là một người qua đường lại là một con gấu đen thò đầu to_tướng vào . 
Cô giật_mình hét lớn và lùi lại . 
Cừu con cũng hoảng_sợ kêu bê_bê , con chim_gáy vội vỗ cánh định bay lên trên cao . 
Còn Bạch_Tuyết thì trốn sau lưng mẹ . 
– Mọi người đừng hoảng_sợ ! 
Tôi không làm hại mọi người đâu . 
Vì tôi rét quá nên muốn sưởi nhờ một lát thôi – Gấu nói . 
– Khổ_thân cậu , lại gần đây mà sưởi , nhớ cẩn_thận không xém lông nhé . 
– Bà mẹ nói . 
Xong bà gọi hai con : – Hai đứa mau lại đây , không phải sợ , gấu không làm hại hai con đâu . 
Hai chị_em chạy lại , cừu con cùng chim_gáy cũng hết sợ mà lại gần . 
– Các bạn giúp tôi rũ hết tuyết trên lưng xuống được không ! 
– Gấu thỏ_thẻ . 
Hai chị_em giúp gấu rũ tuyết . 
Một lúc sau thì hai chị_em không_những không thấy sỡ hãi nữa mà_còn đùa_nghịch cùng với gấu . 
Hai chị_em hết giật lông lại để chân lên lưng rồi lại cầm cành cây quật vào gấu . 
Thấy gấu rên gừ gừ là hai chị_em lại phá lên cười . 
Khi mọi người đi ngủ , mẹ nói với gấu : – Cậu cứ nằm đấy mà sưởi cho ấm chứ bên ngoài lạnh lắm . 
Khi trời vừa sáng thì hai chị_em mở_cửa để gấu ra và nó chạy thẳng vào rừng . 
Kể từ hôm đó , tối nào gấu cũng đến sưởi nhờ và mọi người cũng thân với gấu hơn , hôm nào cũng chờ nó tới rồi mới đóng_cửa . 
Xuân đến , cây_cỏ tươi_tốt . 
Một ngày gấu nói với Bạch_Tuyết : – Hôm_nay tôi phải đi rồi . 
Hè này tôi không_thể tới đây được . 
– Vậy bạn đi đâu ? - Bạch_Tuyết hỏi . 
– Tôi phải vào rừng để giữ lấy của_cải , không cho những tên lùn xấu_xa lấy mất . 
Vào mùa đông lạnh_giá , băng_tuyết phủ trên mặt đất , thì bọn chúng phải ở dưới đất . 
Nhưng nay mùa hè đã đến , ánh nắng làm tan đi băng_tuyết , thì bọn chúng lại chui lên và tìm cách lấy trộm của_cải của tôi – Gấu trả_lời . 
Bạch_Tuyết rất buồn vì gấu phải đi . 
Lúc cô mở_cửa để gấu ra thì vô_tình gấu bị vướng vào chốt cửa làm trầy một tý da . 
Cô nhìn thấy dường_như có vàng dưới da gấu nhưng cô không chắc_chắn lắm . 
Còn gấu thì đi thẳng vào rừng . 
Sau đó không lâu , mẹ bảo hai chị_em vào rừng để kiếm củi . 
Hai chị_em nhìn thấy một cái cây rất to ai đó đã hạ xuống . 
Trong đám cỏ dưới gốc cây có thứ gì đó cứ nhảy_nhót từ chỗ này sang chỗ nọ . 
Hai chị_em đến gần thì thấy một tên lùn đang bị mắc_kẹt . 
Thấy hai chị_em , nó quắc cặp mắt đỏ_lừ và quát lớn : – Sao chúng mày cứ đứng mãi ở đấy vậy , còn không mau cứu tao ra . 
– Bác làm gì bị như vậy ? 
– Hồng_Hoa hỏi . 
– Đồ ngu , chúng mày còn tọc_mạch , tao muốn chặt cây lấy củi đun bếp , nhưng không may bị vướng ở đây . 
Ôi bộ râu đẹp_đẽ của tao ! 
Chúng mày còn cười à , đồ nhãi_ranh hơi sữa kia . 
Mặc_dù hai chị_em đã cố_gắng hết_sức nhưng không tài nào gỡ râu của tên lùn nó ra được . 
– Để tôi tìm người đến giúp - Hồng_Hoa nói . 
Tên lùn nhảy_bổ lên : – Mày điên hả điên ! 
Ai cần ? 
Hai đứa chúng mày là đủ lắm rồi . 
Mau nghĩ cách khác đi . 
– Ông đừng nóng , tôi có cách để cứu ông - Bạch_Tuyết nói . 
Rồi cô lấy từ trong túi ra một cái kéo nhỏ , cắt râu tên lùn . 
Thoát nạn , tên lùn không thèm cảm_ơn mà đi vội về hướng cái bị toàn vàng miệng càu_nhàu : – Đồ ác_độc ! 
Chúng mày dám cắt râu đẹp của ông . 
Rồi chúng mày sẽ bị quỷ_sứ xử tội . 
Tên lùn khoác bị vàng và đi thẳng . 
Một thời_gian sau , khi hai chị_em đi câu cá thì lại thấy vật gì như con châu cấu đang nhảy_nhót bên bờ suối . 
Hai chị_em chạy tới thì nhận ra tên lùn lần trước . 
– Ông làm_sao vậy ? 
Hay_là ông muốn xuống suối ? - Hồng_Hoa hỏi . 
Tên lùn gào to : – Tao không bị điên . 
Mở_mắt to ra mà nhìn đi , con cá mất_dạy này muốn kéo tao xuống suối đấy . 
Chả_là khi tên lùn đang câu cá thì râu nó bị gió cuốn vướng vào cần_câu . 
Có con cá lớn cắn câu nên kéo cả tên lùn xuống . 
May hai chị_em đến kịp và giữ nó lại . 
Hai chị_em giúp nó gỡ râu nhưng không được . 
Chỉ còn một cách là dùng kéo cắt đoạn râu đi . 
Tên lùn nghe thấy thế liền kêu ầm lên : – Đồ ác_độc ! 
Chúng mày lại cắt râu của tao lần nữa à ? 
Tao nguyền_rủa chúng mày suốt đời . 
Được cứu , tên lùn không nói gì mà khoác bị toàn ngọc_trai lẩn vào sau tảng đá . 
Một lần khác khi hai chị_em đang trên dường đi mua băng và kim chỉ , họ thấy có một con phượng_hoàng liệng trên đầu rất lâu , rồi sau đó xà xuống chỗ một tảng đá . 
Và ngay sau đó là tiếng kêu oai_oái . 
Chạy đến nơi thì thấy tên lùn lần trước đang bị phượng_hoàng quặp chặt . 
Phải vất_vả lắm hai chị e mới kéo tên lùn thoát khỏi con phượng_hoàng . 
Nhưng khi tên lùn hết sợ thì nó lại quác mồm ra mắng : – Chúng mày thật là vụng_về , không nhẹ_tay hơn một tý được à . 
Kéo mạnh quá làm cái áo mỏng của tao rách hết rồi đây này . 
Rồi nó ôm túi ngọc len_lỏi qua mấy tảng đá vào hang . 
Hai chị_em đã biết nó xấu_tính nên không để_ý và tiếp_tục đi . 
Trên đường về nhà , lúc hai chị_em lại đi qua bãi đất hoang thì lại trông thấy tên lùn . 
Nó đang đổ hết số ngọc từ túi ra chỗ đất trống . 
Dưới ánh hoàng_hôn , ngọc sáng lấp_lánh . 
Hai chị_em đứng lại nhìn . 
– Chúng mày đứng ở đấy làm gì ? - Thằng lùn quát . 
Mặt nó đỏ_ửng lên vì bực_tức . 
Nó định chửi_mắng nữa thì lại có con gấu đen tiến đên , miệng gầm_gừ . 
Tên lùn hoảng_sợ chồm dậy , toan trốn vào hang , nhưng gấu đã chặn đường . 
Nó sợ_hãi , quỳ xuống van_lạy : – Lạy ngài ! 
Mong ngài tha tội cho con , con xin dâng cho ngài số ngọc_trai kia . 
Xin ngài cho con một con đường sống , ăn thịt một tên bé tý gầy_gò là con thật không bõ làm ngài dính răng , chỉ làm bẩn cái miệng thơm_tho của ngài thôi . 
Hai đứa con_gái kia thịt nó thơm ngon lại mềm , ngài hãy ăn thịt chúng nó đi . 
Nhưng gấu chẳng thèm để_tâm , cứ thế tát một cái thật mạnh vào tên lùn gian_ác làm nó chết_tươi . 
Về phần hai chị_em , họ hoảng_sợ và toan chạy trốn thì gấu lại gọi với theo : – Hồng_Hoa , Bạch_Tuyết ơi ! 
Hai bạn đừng sợ , đợi tôi cùng đi_nữa . 
Hai chị_em nhận ra đấy là tiếng của bạn gấu nên dừng lại . 
Nhưng thật bất_ngờ , trước_mắt hai chị_em lúc này không phải là gấu . 
Gấu rũ_bỏ bộ lông xuống và biến thành một chàng trai trẻ khôi_ngô mặc áo dát vàng . 
– Ta là hoàng_tử . 
Tên lùn kia đã lấy cắp của_cải của ta và còn phù_phép làm ta trở_thành gấu , phải sống lang_thang ở rừng tới khi nó chết thì ta mới được trở_lại thành người . 
Và giờ đúng là đáng_đời hắn – Hoàng_tử nói . 
Không lâu sau , Bạch_Tuyết và Hoàng_tử thành_thân . 
Còn Hồng_Hoa thì kết_hôn với em_trai của Hoàng_tử . 
Thế là bốn người họ cùng mẹ già sống vui_vẻ với nhau . 
Còn hai cây hoa_hồng năm nào cũng ra rất nhiều hoa toả hương thơm thoang_thoảng . 
