Ở làng Tiên_Châu nay là thuộc địa_phận của tỉnh Hưng_Yên , ngày_trước có một anh_chàng học_trò họ Lê . Người anh rất cao lớn , anh ăn khoẻ như hổ , chính vì thế mà mọi người trong vùng gọi anh là Như_Hổ . 
Gia_đình nhà anh nghèo nhưng cha_mẹ anh cũng vẫn cố_gắng cho anh được ăn_học tử_tế . 
Từ lúc Hổ biết làm văn_bài , mỗi bữa cơm anh ăn hết bảy nồi cơm . 
Chỉ chưa đầy nửa năm là trong nhà đã không còn chút gạo nào , cha_mẹ anh phải cho anh_chàng đi gửi_rể ở nhà ông Nhạc ở làng bên . 
Nhà ông Nhạc là một gia_đình giàu_có ở làng Thiện_Phiến . 
Khi rể mới đến thì ông cho Hổ ăn mỗi bữa cơm là 5 nồi , nhưng Hổ vẫn kêu đói và nằm_khểnh ra không học_hành gì được . 
Một hôm ông_Nhạc đến tìm gặp cha của Hổ và hỏi : – Ông bảo con_trai ông là một người chăm_chỉ học_hành mà sao tôi thấy thì khi nó đến nhà tôi thì tôi thấy nó chả học_hành gì cả ? 
Cha của Hổ hỏi lại ông Nhạc : – Thế mỗi bữa ông cho nó ăn bao_nhiêu nồi cơm ? 
Ông_Nhạc đáp : – Mỗi bữa tôi cho nó ăn hẳn 5 nồi , từng đấy bằng cả nhà tôi và người ở ăn còn không hết . 
Cha Hổ nói : – Thế thì tôi hiểu rồi , ông cho cháu ăn thế thì nó không học là phải . 
Khó_khăn như nhà tôi mà_còn phải cho nó ăn 7 nồi nó mới chịu học . 
Kể từ hôm đó cha vợ bảo người hầu trong nhà thổi riêng cho Hổ bẩy nồi cơm mỗi bữa , khi đó mới thấy Hổ cầm sách học được vài tiếng . 
Người mẹ vợ tức là vợ ông Nhạc tỏ ý không hài_lòng . 
Một hôm bà ta phàn_nàn với chồng rằng : – Các cụ đã có câu lấy vợ thì xem tông mà lấy chồng thì xem giống , nhà mình lấy phải đồ ăn_hại rồi , không làm được chút cơm_cháo gì cả . 
Ông_Nhạc đáp : – Thằng Hổ nó có sức ăn hơn người thì chắc_chắn nó sẽ có tài hơn người , bà đừng có lo ! 
Bà vợ bảo : – Vậy tôi tính thế này , ta hãy lấy vài mẫu ruộng hoang của nhà , sau đó thử cho nó làm xem nó có làm được không , lúc đó là ta sẽ biết ngay nó có ăn_hại hay không mà . 
Ông_Nhạc nghe thấy vợ mình nói thế có_vẻ như hợp_lý nên quyết_định bảo hổ vỡ ruộng giúp . 
Hổ nhận việc ngay và nói : – Mấy mẫu ruộng đó cha cứ để con lo , ngày_mai cha cứ nấu cơm cho con ăn đầy_đủ , con sẽ làm thật chu_đáo . 
Đến ngày hôm sau , sau khi Hổ ăn xong , Hổ cầm con dao lớn ra ngồi dưới gốc đa ở đầu làng . 
Trời gió hiu_hiu thổi làm Hổ buồn_ngủ , anh đánh luôn một giấc ngon_lành . 
Đến khi mẹ vợ đi phiên chợ về thấy Hổ vẫn còn đang ngủ ngon dưới gốc cây , bà tất_tưởi chạy nhanh về nhà nói với chồng : – Ông xem thử đi , coi còn có_thể thổi thêm nhiều cơm cho nó ăn không . 
Không tin tôi , thì ông có_thể chạy ra xem , thằng Hổ ấy , nó đang nằm ở gốc đa ở đầu làng kia kìa ! 
Nhưng bà mẹ vợ không biết rằng , lúc bà đi , cũng là lúc chàng Hổ thức_giấc . 
Và chỉ trong thời_gian một buổi , anh_chàng cầm dao đi xuống ruộng phát liền một lúc xong ba mẫu cỏ . 
Chàng Hồ làm nhanh đến mức mà cá dưới nước không kịp chạy , chết nổi lên đầy đồng , có bắt cũng không_thể nào đếm hết được . 
Đến khi bà mẹ vợ đi ra xem , thì không_chỉ ruộng hết cỏ , mà_còn có_thể lượm được mấy thùng cá . 
Đến lúc này bà ta mới tấm_tắc khen_ngợi chàng rể tài_ba . 
Đến mùa gặt , khi lúa đơm bông , vàng_ươm , thì mẹ vợ lại nhờ con rể đi mướn lấy 20 công gặt . 
Nhưng chàng Hổ lại bỏ đi chơi đâu một lúc lâu , đến khi về thì không có mướn được công nào . 
Nhưng_mà , khi đó mẹ vợ đã chuẩn_bị xong một nồi đầy cơm để chờ thợ đến . 
Thấy vậy , Hổ liền bảo : – Nếu_như họ đã không chịu đến , thì con xin dốc sức giúp thầy u . 
Nói là làm , Hổ một_mình ăn hết cả một nồi cơm lớn . 
Thấy mẹ vợ tỏ_ra khó_chịu , chàng liền thưa : – Thầy mẹ yên_tâm , mấy mẫu lúa ấy thì cứ để con gặt , rồi con gánh về , chỉ một ngày là xong thôi . 
Nói xong , chàng Hổ liền cầm lấy dao , chặt ngang thân tre làm lạt , chỉ trong nửa ngày , chàng đã gặt xong 2 mẫu lúa , và rồi bó thành 4 – 5 gánh lớn , lần_lượt gánh về . 
Đúng như lời Hổ nói , đến chập_tối thì mọi việc đã hoàn_toàn xong . 
Cũng kể từ khi đó , mẹ vợ không còn cảm_thấy ghét Hổ nữa , bà cảm_thấy yêu_mến cậu con rể của mình , giúp cậu ăn no an_tâm tu_chí học_hành . 
Bản_tính thông_minh , nên Hổ học đâu nhớ đó , và chẳng bao_lâu đã đỗ ông nghè . 
Trong lúc Hổ đi thì có kết_bạn với anh_chàng tên_gọi Nguyễn_Thanh , nổi_tiếng là ăn khoẻ . 
Vậy nên , trước khi chia_tay , có mời bạn đến nhà và Hổ hỏi bỡn rằng : – Bác Hổ , nhà có đủ cho tôi ăn trong một tháng không ? 
Nguyễn_Thanh liền đáp : – Chuyện đấy thì bác khỏi cần lo , cứ đến thôi , kiểu gì cũng đủ ? 
Trong thời_gian đi thi Hổ kết_bạn với một anh_chàng cũng nổi_tiếng ăn khoẻ tên là Nguyễn_Thanh , người trong xứ Thanh . 
Khi chia_tay , mời bạn đến nhà , Hổ hỏi vui : – Nhà bác có đủ gạo và thức_ăn cho tôi ăn một tháng không ? 
Nguyễn_Thanh tự_tin trả_lời : – Bác đừng lo , cứ đến nhà tôi chơi , một tháng chứ mười tháng cũng đủ . 
Ít_lâu sau , Hổ cùng người đầy_tớ qua chơi nhà Nguyễn_Thanh . 
Đến thì Nguyễn_Thanh đi vắng , chỉ gặp vợ bạn , Hổ liền bảo : – Tôi là bạn ông nhà , có hẹn tới nhà chơi , tất_cả đầy_tớ độ có tầm 30 người , nhờ bác biện cho bữa cơm . 
Nghe thấy vậy , người vợ Nguyễn_Thanh liền cho thổi một nồi cơm lớn cho 50 người ăn , và cho giết một con lợn to nhất làm thành 6 mâm cỗ bưng lên mời khách . 
Trước mặt người phụ_nữ , Hổ sai người hầu làm_bộ giả_vờ gọi tất_cả đầy_tớ vào ăn , nhưng_mà đến cuối_cùng thì chỉ có duy_nhất một thầy và một tớ ngồi ăn hết mâm này đến mâm khác . 
Ăn xong , thì Hổ xin phép cáo_từ . 
Khi ông Thanh về nhà , nghe chuyện vợ kể lại , ông nói : – Chỉ có_thể là Lê_Như_Hổ mà_thôi ! 
Thời_gian trôi , một năm sau thì ông Nguyễn_Thanh đến thăm nhà Hổ , Hổ liền sai người làm_thịt 2 con lợn và thêm 4 mâm_xôi để đãi khách . 
Người làm bưng lên cho chủ và khách mỗi người một mâm_xôi lớn và một con lợn . 
Hổ ăn hết phần mình còn sang cả mâm bạn . 
Nguyễn_Thanh liền nói : – Bác ăn quả như Hổ . 
Cơ_nghiệp nhà tôi chắc cũng chỉ nuôi bác được chục ngày mà_thôi ! 
Sau này , Hổ trở_thành quan lớn ở trong triều . 
Trong một lần được cử đi sứ ở phương Bắc ( Trung_Quốc ) thì Hổ có đưa theo một người hàng thịt có tài đối_đáp để theo hầu . 
Khi sứ_bộ đến kinh_đô , vua nước phương bắc nghe tiếng sứ_giả nước nam là người ăn khoẻ khác_thường , vua sai làm một đại_tiệc lớn có 18 mâm xếp chồng lên nhau thành 18 tầng . 
Và ở tầng cao nhất , thì nhà_vua có căn_dặn người đầu_bếp lấy một cái đầu cá làm thành như đầu người để tính doạ sứ_giả . 
Nào_ngờ đâu , Hổ ăn một_mạch liền không nghỉ , đến đoạn đầu người , nhìn qua là đã biết đầu cá , Hổ liền cầm_đầu rồi móc mắt giơ lên rồi bảo người hầu : Ta trước tới nay chưa từng ăn thịt người , nay là được Hoàng_Đế phương bắc cho ăn đầu người phương Bắc , quả là đáng quý . 
Hãy mang dao ngay lại đây cho ta . 
Mọi chuyện tới tai vua , mặc_dù rất kính_phục nhưng_mà cho rằng câu nói đó làm_nhục quốc_thể , nên đã cho người hầu mang đầu đi , rồi sai người lấy khăn để bịt mắt Hổ lại , giữ riêng tại một nơi . 
Tới 3 ngày sau thì dắt Hổ đi khắp mọi người , rồi lại đưa về chỗ ăn yến_tiệc . 
Đến đây vua liền hỏi Hổ , đây là đâu ? . 
Hổ đáp : " Chính là chỗ ăn tiệc hôm nọ " . 
Vua khen Hổ là người có tài , rồi tha cho Hổ , sai người tháo khăn bịt mắt Hổ ra . 
Năm đó , nước phương bắc gặp hạn_hán nặng , đã 3 tháng trôi mà không có lấy nổi giọt mưa . 
Vua phương Bắc liền mời sử giả các nước tới bàn chuyện . 
Hổ ta bèn nhờ người hàng thịt xem thử thiên_văn , thì thấy trời khó có mưa trong thời_gian tới , nhanh_trí Hổ bèn thưa với vua phương bắc rằng : – Nước chúng_tôi là nước nhỏ , vậy nên xin để có cho các nước lớn hơn cúng_lễ trước . 
Vua phương bắc nghe theo , Sứ_giả các nước lớn đã cố hết_sức làm lễ , nhưng chẳng có giọt mưa nào . 
Đến lượt sứ nước Nam ta , Hổ tâu rằng : – Trong sứ_bộ nước tôi có một người có phép hô_phong_hoán_vũ , nếu bệ_hạ cho_phép thì tôi xin được gọi người đó vào . 
Vua lập_tức cho người đi gọi , Hổ đưa người hàng thịt tới gặp vua , vì biết rằng sắp tới chưa_thể có mưa nên người hàng thịt nói : – Xin bệ_hạ cho xây một cái đài cao 10 trượng : trên đó phải sắm đủ lễ_vật cần_thiết . 
Thần sẽ chọn ngày tốt để trai_giới lên đàn rồi gọi mưa đến Công_việc cứ kéo dài , kéo dài rất lâu cho tới khi thời_điểm mưa sắp đến thì Hổ mới tâu vua cho làm lễ_bái . 
Quà nhiên sau khi làm lễ , trời mưa suốt 2 ngày 2 đêm . 
Vua phương Bắc mừng_rỡ , khen người sứ nước ta tài_giỏi . 
Vua phương bắc bèn phong cho người hàng thịt là " Lưỡng_quốc_quốc_sư " , còn Hổ thì được phong là " Lưỡng_quốc thượng_thư " Hổ là người tài , nên nhà_vua muốn chàng ở lại dậy dỗ cho Hoàng_tử , tuy là muốn về nhưng không cách nào từ_chối , bất_đắc_dĩ Hổ phải nhận_lời ở lại để dạy_học . 
Theo nguyên_tắc dạy của Hổ thì : " Tiên_học_lễ , hậu học văn " nên Hoàng_tử cứ hư thì Hổ cầm roi đánh mạnh vào mông . 
Hoàng_hậu thấy vậy sót con , nên xin nhà_vua mời thầy khác , nhờ vậy mà Hổ được trở_về nước . Lúc hai thầy_trò Hổ về , vua nước ta cho là hổ có công_lao , phong thưởng rất hậu . 
Sau này khi Hổ qua_đời , vua phương Bắc còn sai người sang điếu ban thưởng một chiếc áo_quan bằng đồng . 
