Ngày_xửa_ngày_xưa vùng nọ có một cô gái sinh ra trong một gia_đình rất nghèo . 
Càng không may hơn bởi_vì cô sinh ra có một cục bướu rất lớn ngay trên khuôn_mặt . 
Khi cô càng lớn thì cục bướu ấy cũng càng to hơn , bởi vậy nên nhan_sắc cô so_sánh ra đều thua_chị_kém_em . 
Tuy_nhiên thì cô vẫn không bởi_vì như thế mà buồn_rầu , ngày nào cô cũng vui_vẻ mà ca_hát vui đùa . 
Vào một buổi trưa ngày hè nóng_bức , cô theo chân những người bạn của mình cùng lên rừng để kiếm củi nhặt cành . 
Bởi_vì quá mải_mê đi tìm_kiếm nấm , cô cứ vui_chân mà đi tận vào trong rừng sâu , cũng quên luôn thời_gian nên trời ngả chiều mà cô vẫn không nhận ra . 
Bầu_trời đột_nhiên kéo tới mây đen , trời càng_ngày_càng tối hơn , báo_hiệu cho một cơn giông_bão sắp đến . 
Quả_nhiên lúc cô định quay người trở_lại tìm_kiếm những người bạn cùng đi thì đã không còn kịp thời_gian nữa rồi . 
Lúc này gió thổi rất mạnh khiến cho cây trong rừng cứ xào_xạc không thôi , cành khô thì liên_tục gãy tạo ra những âm_thanh răng_rắc đáng sợ . 
Bấy_giờ thì những hạt mưa lớn cũng bắt_đầu trút xuống , hắt hết vào da mặt cô . 
Không còn cách nào khác hơn , cô đành phải chạy đi tìm_kiếm cho mình một nơi ẩn_nấp đợi cho mưa_gió qua đi . 
May_mắn sao cô vừa kịp bước chân chạy vào một gốc cây_cổ_thụ , cô nép mình chui vào hốc cây để tránh những cơn mưa lớn ngoài kia . 
Tuy_nhiên khi mưa_gió đã tạnh , cô bước ra khỏi hốc cây thì trời bên ngoài đã tối_mịt rồi . 
Cô tự_nhủ rằng : – Chắc bây_giờ các bạn của ta cũng đã rủ nhau mà về hết rồi . 
Trời tối lại còn đường rừng , ta đi một_mình quả là đáng sợ lắm . 
Hay thôi , đành ở lại nơi này đợi đến khi trời sáng vậy , ta nghĩ là không có cách nào tốt hơn nữa . 
Nghĩ thế nên cô đem chỗ hốc cây dọn_dẹp lại một_chút cho sạch_sẽ , sau đó nép mình vào đó để nghỉ_ngơi , cũng không quên chất bó củi đã nhặt được ngay ở cửa phòng_ngừa thú_dữ tới . 
Trời càng_ngày_càng khuya , đột_nhiên xuất_hiện những tiếng cười tiếng hát , còn cả những tiếng đàn tiếng sáo vui_vẻ khiến cho cô đang ngủ trong hốc cây cũng phải tỉnh_giấc . 
Khi cô nhìn ra bên ngoài thì thấy mặt_trăng chiếu sáng khắp nơi , giống như là ban_ngày vậy . 
Nhìn tới chỗ bãi đất bằng ở phía bên kia của gốc cổ_thụ thì cô trông thấy ở đó có một đám người vui_vẻ cùng nhau múa hát . 
Cô liền ra khỏi hốc cây . 
Ban_đầu thì cô cứ ngỡ đó là một đám người nào đó vào rừng sớm để đợi đến khi trời sáng ngắm bình_minh nên mới bày ra ca_hát nhảy_múa để góp vui . 
Nhưng khi cô nhìn thật kĩ thì mọi chuyện không giống như cô nghĩ trước đó . 
Bên kia toàn là một đám người có hình_dung khá dị_thường , lại ăn_mặc vô_cùng khác lạ , họ có khuôn_mặt đen_thui và mọc đầy những lông_lá vô_cùng gớm_ghiếc nữa . 
Thấy vậy thì cô bụng_bảo_dạ rằng : – Đây đúng là một đám quỷ rồi ! 
Nghĩ vậy cô lập_tức rùng_mình . 
Tuy_nhiên thì sau đó cô lại đánh_bạo mà bước gần tới , cô đứng nấp ở ngay sau gốc cây_cổ_thụ để rình xem . 
Bên kia bọn quỷ vẫn đang vui_vẻ mà ca_hát , chúng không hề phát_hiện ra có người đang theo_dõi hoạt_động vui_chơi của chúng . 
Tuy_rằng giọng hát của đám quỷ này chẳng hay chút nào nhưng nghe lại cảm_thấy rất là vui , niềm vui đó cũng dần_dần lây sang cho cô . 
Vì vậy , trong lúc bất_cẩn không chú_ý , cô liền lẩm_bẩm mà hát theo chúng bằng giọng rất nhỏ phát ra bên trong cổ_họng . 
Nhưng rồi hứng_thú tăng lên , rồi đột_nhiên cô lại cất cao giọng hát của mình , cũng quên_bẵng việc mình đang ẩn_nấp nơi đây . 
Khi nghe thấy có tiếng hát lạ vang lên thì đám quỷ kia lập_tức im_bặt . 
Sau đó chúng nhìn nhau một cái rồi cùng ùa tới chỗ gốc cây_cổ_thụ . 
Một con quỷ trong đám reo lên : – Hà hà , hát khá hay đấy ! 
Nào , ra đây đi , ra đây đi , rồi chúng_ta cùng nhau hát cho vui nào ! 
Chúng vui_vẻ kéo cô gái ra khỏi gốc cây rồi tiến về phía bãi đất trống thúc_giục cô tiếp_tục hát . 
Cô gái thấy đám quỷ nhiệt_tình , cũng cố_gắng lấy hết can_đảm của mình ra mà hát lại ca_khúc vừa_nãy . 
Giọng của cô trong_vắt tựa như dòng nước mát lạnh khiến cho đám quỷ đều phải im_lặng mà lắng_nghe . 
Khi cô hát xong một bài thì chúng tấm_tắc ngợi_khen giọng hát tuyệt_vời của cô , rồi lại cùng nhau nhảy_múa vô_cùng thích_thú . 
Sau đó chúng đem tới những quả ổi , quả sim để mời cô cùng ăn , khi cô ăn xong thì chúng lại yêu_cầu cô hát thêm nữa . 
Sau đó thì chúng cứ lần_lượt mà đàn mà hát và cùng nhau nhảy_múa hết cả đêm dài . 
Nhưng đến gần sáng , tiếng gáy của gà rừng buộc đám quỷ này phải ngưng lại cuộc chơi đang vui_vẻ . 
Có một con quỷ bảo cô rằng : – Cô hát thực_sự hay lắm đấy ! 
Tối mai lại đến đây để hát cùng chúng_tôi nữa nhé ! 
Cô gái trả_lời : – Cái đó còn tuỳ xem thế_nào đã . 
Nó lập_tức kêu : – Ấy , ấy , còn tuỳ là như thế_nào chứ ? 
Này chúng mày , lỡ như tối mai cô ấy lại không chịu tới đây nữa thì sao ? 
Lại có một tiếng_nói theo : – Vậy chúng_ta hãy bắt cô ấy đem thứ gì đó để lại đây để mà làm_tin đi ! 
Cả đám nghe vậy thì cùng nhau reo vang : – Đúng đấy ! 
Đúng đấy ! 
Rồi một đứa nhanh_nhảu chỉ vào cái bướu ở trên mặt cô gái và nói : – Này ! 
Chúng_ta giữ lại cái này đi , chắc_chắn là của_quý đấy . 
Muốn lấy lại thì mai cô nhớ tới nữa nhé ! 
Nói đoạn nó phẩy nhẹ_tay một cái thì cái bướu nằm trọn trong tay quỷ , sau đó thì cả đám lập_tức biến_mất như chưa từng xuất_hiện vậy . 
Đợi cho ngày sáng hẳn thì cô gái mới trở_về nhà , trong lòng thì vô_cùng mừng_rỡ . 
Bởi_vì cục bướu ở trên mặt của cô đã được đám quỷ kia lấy đi rất thần_diệu , khiến cho mặt cô bây_giờ cảm_thấy vô_cùng nhẹ_nhõm và thoải_mái . 
Về đến làng , gặp ai thì cô cũng đem câu_chuyện mình gặp tối hôm trước kể lại vô_cùng tường_tận cho mọi người nghe . 
Cũng chẳng bao_lâu mà câu_chuyện ấy đã được đồn đi rất xa , khắp các nơi từ đầu đường tới cuối chợ đều biết . 
Khi ấy ở ngay làng bên cạnh , có nhà phú_ông nọ cũng có cô con_gái bị mọc một cục bướu lớn ngay trên mặt . 
Vô_tình nghe được câu_chuyện kia nên cô này vội_vã tìm tới nhà cô gái là nhân_vật chính trong tin_đồn để xin cô chỉ cho mình đường tới chỗ đám quỷ mang hy_vọng là đám quỷ ấy có_thể giúp nhổ đi cái bướu xấu_xí ở trên mặt mình . 
Cô gái tốt_bụng chỉ đường rất cặn_kẽ , cuối_cùng thì cô con_gái của phú_ông cũng tìm đến được gốc cây_cổ_thụ rồi vào nấp sẵn ở trong hốc cây ấy . 
Nửa_đêm đến thì đám quỷ lại xuất_hiện , chúng vội_vàng chạy tới gốc cây_cổ_thụ để tìm cô gái với giọng hát rất hay tối hôm_qua : – Nào cô gái , hãy xuống đây và cùng ca_hát cùng chúng_tôi nào ! 
Vì cô con_gái phú_ông ở nhà vốn được chiều_chuộng nên quen luôn thói gắt_gỏng , lại thấy toàn những cánh_tay với lông_lá gớm_ghiếc vươn tới kéo lấy vạt áo nên khó_chịu lắm , cô gạt hết ra và gắt : – Buông hết tay ra đã , tránh ra để tôi tự xuống . 
Thật kinh_tởm mà ! 
Sau đó cô nhảy ra khỏi hốc cây , tuy_nhiên thì trên mặt vẫn tỏ_ra sợ_hãi cùng thái_độ xa_lánh với đám quỷ kia , cô không dám lại gần đám quỷ ấy . 
Phải đợi đến khi đám quỷ thúc_giục vài_ba lần thì cô mới bắt_đầu cất giọng ca_hát , nhưng nét mặt thì khó_chịu vô_cùng , bởi_vì thế nên giọng hát của cô cũng mất tự_nhiên hơn . 
Mỗi khi cô cố để lên nốt cao thì giọng của cô lại cứ the_thé , đám quỷ nghe thấy chẳng hay chút nào cả . 
Cô chỉ mới hát xong có một bài thôi thì cả đám quỷ đã tỏ_ra không hài_lòng với giọng hát ấy . 
Một con quỷ trong đám chán_nản nói : – Sao hôm_qua hát hay thế mà hôm_nay hát lại chán_ngắt thế ? 
Thôi cô mau về cho rảnh đi ! 
– Đúng đấy , thôi về đi ! 
Cả đám quỷ bắt_đầu lớn_tiếng xua_đuổi khiến cô phật_ý vô_cùng , chẳng nói chẳng rằng mà quay lưng bỏ đi . 
Tuy_nhiên khi cô mới chỉ bước được vài bước thì nghe được có tiếng bước chân đuổi theo mình và tiếng gọi : – Này cô , chúng_tôi đem trả lại cho cô vật làm tin này . 
Cô gái chỉ vừa ngoảnh lại nhìn thì cảm_thấy như có vật gì đó mềm_nhũn từ xa văng ngay vào má của mình . 
Khi cô vươn tay lên sờ thì mới biết đó là một cái bướu nữa , vậy là từ bây_giờ trở đi , trên mặt cô không phải chỉ có một cục bướu , mà là có tới hai cục . 
