Ngày_xửa_ngày_xưa , trên một bờ biển rộng_lớn có ông lão đánh_cá sống cùng bà vợ của mình trong một túp lều tồi_tàn . 
Hàng ngày , khi ông chồng đi thả lưới bắt cá thì bà vợ ở nhà kéo sợi . 
Một ngày nọ , cũng như bao ngày khác , ông lão ra biển đánh_cá . 
Nhưng thật không may , lần thứ nhất kéo lưới lên thì chỉ thấy có toàn đất ; đến lần thứ hai thì cũng chỉ có một cây rong biển sa lưới ; lần thứ ba kéo lưới thì có một con cá_vàng . 
" Ông lão ơi ! 
Ông làm_ơn làm_phúc thả tôi trở_về biển đi , tôi hứa là sẽ trả ơn ông mà , ông muốn gì tôi cũng đồng_ý " – con cá_vàng cất tiếng van_xin . 
Ông lão vô_cùng kinh_ngạc và cũng rất xúc_động khi nghe thấy con cá van_xin , vì vậy ông lão quyết_định thả con cá đi . 
" Mong rằng trời_đất sẽ phù_hộ cho ngươi ! 
Hãy trở_về với mẹ biển_cả của ngươi mà vùng_vẫy . 
Ta không đòi_hỏi gì của ngươi đâu " - ông lão thả con cá và nói . 
Ông lão tay không ra về , về đến nhà liền kể cho bà vợ nghe câu_chuyện của lão và con cá_vàng ... 
Vừa nghe hết câu_chuyện bà vợ lập_tức mắng té_tát ông lão : " Sao ông ngốc quá vậy ! 
Lẽ_ra ông phải bắt con cá đó trả ơn cái gì chứ . 
Sao ông không đòi một cái máng lợn , cái máng cho lợ ăn nhà mình gần vỡ hết rồi kìa " . 
Sau khi bị bà vợ mắng_nhiếc , ông lão lủi_thủi ra biển tìm cá . 
Biển tịnh lặng với những con sóng nhỏ lăn_tăn . 
Ông lão vừa cất tiếng gọi thì cá_vàng đã ngoi lên mặt biển . 
Nghe hết lời bộc_bạch của ông lão , cá_vàng niềm_nở nói : " Ông lão ơi , đừng lo_lắng ! 
Tôi sẽ cho ông cái máng lợn mới " . 
Nói rồi cá_vàng lặn xuống biển . 
Ông lão trở_về nhà và rất vui_mừng khi nhìn thấy cái máng lợn mới trước cửa chuồng lợn nhà lão . 
Nhưng vui_mừng chưa được bao_lâu thì bà vợ lại quát to : " Đồ ngốc ! 
Sao ông lại không đòi nó một ngôi nhà mới rộng_rãi hơn hả ? " . 
Ông lão lại một_mình ra biển tìm cá . 
Biển xanh nổi sóng ào_ạt . 
Ông lão chưa gọi thì cá_vàng đã ngoi lên mặt nước , cất tiếng chào ông lão . 
Ông lão khẩn_khoản kể lại cho cá_vàng nghe việc mụ vợ ông đòi một ngôi nhà mới . 
Nghe xong cá_vàng liền nói : " Ông lão ơi ! 
Trời sẽ phù họ cho gia_đình ông và mụ vợ ông sẽ có một ngôi nhà mới thật đẹp " . 
Nói xong , cá_vàng biến_mất trong làn nước trong xanh . 
Ông lão quay về nhà thì thấy không còn là túp lều rách_nát mà thay vào đó là một ngôi nhà rất to và đẹp còn có cả lò_sưởi . 
Mụ vợ lão ngồi cạnh của sổ , vừa thấy lão về bà ta lại mắng_nhiếc không tiếc lời : " Đồ ngu ! 
Sao lại có người ngốc như ông cơ chứ . 
Tôi muốn là nhất_phẩm phu_nhân , ông mau ra biển nói cho cá biết đi " . 
Ông lão khốn_khổ lại lại lóc_cóc ra biển gọi cá . 
Lần này biển xanh nổi sóng dữ_dội . 
Ông lão khốn_khổ nói cho cá_vàng biết mong_muốn của mụ vợ . 
Nghe xong , cá_vàng ân_cần an_ủi ông lão : " Ông lão không phải lo_lắng đâu ! 
Trời cao sẽ phù_hộ cho lão ! " . 
Về đến nhà mụ vợ loã đã trở_thành nhất_phẩm phu_nhân như ý_muốn của mụ . 
Mụ mặc trên người bộ quần_áo sang_trọng , vòng cổ ngọc_trai , tay mụ đeo nhẫn vàng và chân mụ đi đôi giày nhung đỏ . 
Trong nhà có bao_nhiêu là kẻ hầu người hạ . 
Ông lão cất tiếng chào : " Kính chào nhất_phẩm phu_nhân ... ... " chưa nói hết câu thì mụ vợ lại mắng_nhiếc một rồi rồi ra_lệnh cho lão đi quét_dọn chuồng ngựa . 
Ông lão sống cuộc_sống như kẻ hầu người hạ trong một thời_gian , một hôm mụ vợ cho gọi lão đế . 
Vừa nhìn thấy ông lão mụ giận giữ quát to : " Ta không muốn là nhất_phẩm phu_nhân nữa . 
Ta muốn làm nữ_hoàng của vương_quốc này . 
Ngươi hãy lập_tức ra biển nói cho con cá kia biết vậy " . 
Ông lão tội_nghiệp lặng_lẽ quay đầu bước đi . 
Biển xanh nổi sóng mù_mịt . 
Ông lão lần thứ tư cất tiếng gọi cá . 
Cá_vàng từ những con sóng dữ bơi lên và hỏi ông lão : " Ông lão ơi ! 
Có chuyện gì thế ? " . 
Ông lão thật_thà kể lại việc mụ vợ lão nổi điên và đòi làm nữ hoàng,rồi chuyện mụ tát vào mặt lão .... 
Cá_vàng lắng_nghe ông lão khốn_khổ và an_ủi : " Ông lão ơi đừng lo . 
Tôi sẽ kêu_trời phù_hộ cho , mụ vợ lão sẽ thành nữ_hoàng như bà ta muốn " . 
Về đến nhà , ông lão sửng_sốt khi thấy nhà lão biến thành cung_điện nguy_nga tráng_lệ , còn mụ vợ lão giờ đã là nữ_hoàng đang ngồi dự tiệc . 
Xung_quanh mụ có bao_nhiêu là cung_nữ , người thì rót rượu , kẻ thì dâng bánh ... 
Toán vệ vinh với gươm giáo tuốt trần chỉnh_tề đứng hầu . 
Ông lão vô_cùng bất_ngờ trước sự_việc đang diễn_ra trước mắt , lúm khúm cúi rạp người mà chào_hỏi mụ vợ : " Người đã hài_lòng rồi chứ , thưa nữ_hoàng ? " . 
Mụ vợ không thèm đếm_xỉa đến lời_nói của lão , ra_lệnh cho quân_lính đuổi lão ra ngoài . 
Đám vệ_binh nhận lệnh tuốt gươm xông đến , ông lão sợ_hãi run bần_bật ... 
Chứng_kiến tình_cảnh đáng thương của ông lão , nhiều người lên_tiếng chế_giễu : " Đáng_đời ! 
Có thế mới sáng_mắt ra , đừng có thấy người sang mà bắt quàng làm họ " . 
Ít_lâu sau , mụ vợ lại nổi cơn thịnh_nộ sai bọn vệ_binh tìm lão đến . 
Vừa nhìn thấy lão ở cửa mụ đã lớn_tiếng quát : " Lão già kia , mau ra biển tìm con cá và nói với nó rằng ta không thèm làm nữ_hoàng nữa . 
Ta muốn làm Long_Vương ngự dưới Long_Cung để con cá phải hầu_hạ và nghe lời ta ! " . 
Lần thứ_năm , ông lão tội_nghiệp lại lủi_thủi ra biển và cất tiếng gọi cá . 
Bỗng_nhiên một cơn dông ập đến , mặt biển nổi sóng ầm_ầm . 
Không như những lần trước , phải một lát sau cá_vàng mới ngoi lên . 
Khi nghe ông lão nói mụ vợ muốn làm Long_Vương , cá_vàng không_nói_không_rằng , lẳng_lặng lặn sâu xuống biển . 
Ông lão bất_ngờ , không biết làm thế_nào cứ đứng tần_ngần trên bờ biển với tiếng sóng gào_thét mà chờ_đợi . 
Cuối_cùng ông lão quyết_định quay về . 
Nhưng thật sửng_sốt , lâu_đài sa hoa tráng_lệ không còn nữa . 
Thay vào đó là túp lều sập sệ ngày nào và mụ vợ lão thì đang rầu_rĩ ngồi trước cái máng lợn sứt_mẻ . 
Hết Câu_chuyện trên muốn nhắn_nhủ đến chúng_ta một điều rằng : không nên ham lam bội_bạc các em nhé ! 
Chúc các em luôn mạnh_khoẻ , chăm ngoan học giỏi và nghe lời thầy_cô , ông_bà cha_mẹ nhé ! 
