Ngày_xửa_ngày_xưa có 1 người con_trai thật_thà , khoẻ_mạnh đi làm người ở cho 1 lão phú_ông . 
Chàng trai rất siêng_năng chịu_khó và rất giỏi việc đồng_áng cho_nên lão phú_ông muốn anh làm_việc thật nhiều cho lão . 
Rồi 1 hôm , lão phú_ông cho người gọi anh đến và dỗ ngon dỗ ngọt với anh rằng : – Con chịu_thương_chịu_khó làm thật nhiều , chịu_khó thức khuya dậy sớm để làm nhiều việc giúp cho ta , con đừng quản vất_vả nhọc_nhằn , 3 năm nữa ta sẽ gả đứa con_gái duy_nhất của ta cho con . 
Chàng trai cày kia tưởng lão phú_ông nói thực , nên hàng ngày đều ra_sức làm quần_quật làm_giàu cho lão . 
3 năm sau , nhờ có sự chăm_chỉ của anh mà lão phú_ông có thêm nhà ngói , sân gạch , mua thêm được rất nhiều ruộng vườn . 
Song lão phú_ông không hề giữ lời hứa năm xưa lão đã hứa với chàng trai cày . 
Lão đã tấm ngẩm tầm ngầm nhận_lời gả đứa con_gái duy_nhất của mình cho con_trai của 1 tên rất giàu_có ở trong vùng . 
1 hôm , lão phú_ông làm ra_vẻ thân_mật bảo chàng trai cày : – Con là người có rất nhiều công với gia_đình của ta . 
Con đã rất chịu_thương_chịu_khó 3 năm không quản_ngại vất_vả khó_khăn và cũng sắp đến lúc ta sẽ thực_hiện lời hứa của mình với con . 
Cơ_ngơi nhà ta cũng đã quá đầy_đủ không thiếu thứ gì , cũng là nhờ rất nhiều công_sức của con , giờ_đây ta chỉ thấy còn thiếu mỗi_một cây tre trăm đốt , con cố_gắng đi lên rừng tìm cho bằng được cây tre trăm đốt rồi mang về cho ta , ta hứa sẽ gả con_gái của ta cho con . 
Chàng trai cày rất vui_mừng phấn_khởi xách dao đi vào rừng . 
Chàng trai không hề biết rằng ở nhà lão phú_ông và tên nhà giàu kia đã chuẩn_bị hết sẵn cỗ_bàn để tổ_chức lễ thành_hôn cho con_trai của tên nhà giàu và con_gái lão phú_ông . 
2 lão hý hửng bảo nhau : " Thằng kia thật là ngu_ngốc , nó có đi hết năm này qua năm khác cũng chẳng bao_giờ mà tìm được ra cây tre dài đủ một trăm đốt ! 
Kiểu gì rồi nó cũng bị rắn độc cắn , hổ dữ vồ ! " . 
Nói về anh_trai cày , vì quá tin_tưởng lão phú_ông nên anh đã hỳ hục trèo đèo băng suối luồn tìm_kiếm hết bờ này bụi khác để tìm cho ra bằng được cây tre một trăm đốt nhưng anh chỉ tìm được những cây tre thấp bé thông_thường , cây tre mà cao nhất anh tìm được cũng chưa đủ 50 đốt . 
Anh buồn_rầu và thất_vọng ngồi xuống đất ôm mặt khóc . 
Nhìn thấy chàng trai ngồi khóc giữa khu rừng hoang_vu , bụt hiện lên hỏi anh : – Chàng trai , sao con lại ngồi khóc ở đây ? 
Chàng trai kể rõ ngọn_ngành chuyện của mình cho bụt nghe . 
Nghe xong bụt cười và nói : – Giờ con hãy nghe lời ta đi chặt đủ 100 đốt tre mang về đây , ta sẽ chỉ cho con cách có cây tre trăm đốt Chàng trai cày nghe lời bụt đi chặt tre , loáng một cái anh đã chặt đủ 100 đốt tre mang về . 
Bụt bảo anh : – Giờ con hãy hô một tiếng : " khắc nhập khắc nhập " thì ngay_lập_tức con sẽ có được cây tre trăm đốt . 
Nói xong bụt biến_mất , anh_trai ngày làm theo lời bụt dặn thì quả_nhiên 100 đốt tre nối với nhau ngay_ngắn thẳng hàng thành cây tre đủ dài 100 đốt . 
Anh hớn_hở nâng cây tre lên vai vác về nhà nhưng cây quá dài , anh không_thể nào đưa ra khỏi rừng nổi . 
Anh lại ngồi xuống và khóc . 
Thấy anh khóc bụt lại một lần nữa hiện lên hỏi : – Giờ con đã có cây tre trăm đốt như ý_muốn , cớ_sao con lại còn khóc ? 
Anh nói vì tre dài quá , con không tài nào mang nổi về nhà . 
Bụt liền bảo : – Con hãy hô khắc xuất khắc xuất thì lập_tức 100 đốt tre sẽ rời ra như cũ Anh làm theo lời bụt vừa dặn thì quả_nhiên 100 đốt tre tức_khắc rời ra . 
Anh vui_vẻ bó 100 đốt tre lại rồi gánh về . 
Lúc về tới nơi , thấy lễ cưới đang được tổ_chức linh_đình , hai họ đang sửa_soạn đón_dâu , anh mới vỡ_lẽ ra là lão nhà giàu đã lừa mình , hắn chỉ lừa anh vào rừng kiếm cây tre trăm đốt để rồi ở nhà hắn đem gả con_gái mình cho người khác . 
Anh_trai cày tức lắm lẳng_lặng không nói gì lấy 100 đốt tre ra sếp thành hàng rồi hô khắc nhập khắc nhập . 
Lão chủ thấy lạ quá chạy ra xem , ngay_lập_tức anh hô tiếp khắc nhập khắc nhập . 
Thế là lão ta dính luôn vào cây tre không tài nào rứt ra được . 
Lão thông_gia thấy vậy chạy lại định gỡ cho nhà chủ thì anh tiếp_tục hô khắc nhập khắc nhập . 
Thế là cả lão ta cũng dính chặt luôn vào thân tre . 
Hai lão nhà giàu khóc_lóc thảm_thiết , xin anh_trai cày gỡ ra khỏi cây , lão hứa sẽ gả con_gái mình cho anh như đã hứa . 
Lúc bấy_giờ anh_trai cày mới hô " khắc xuất khắc xuất " . 
Tức_thì cây tre rời ra thành 100 đốt , hai lão nhà giàu cũng rời luôn khỏi cây tre . 
Anh_trai cày làm lễ cưới cô gái và kể từ đó hai vợ_chồng chung sống với nhau rất hạnh_phúc . 
