Ngày_xửa_ngày_xưa , tại một vùng quê , có một anh học_trò tuy gia_cảnh rất nghèo_khó nhưng được cái anh học rất giỏi cho_nên thiên_đình khá coi_trọng . 
Trong sổ_thiên_tào khi đó , anh học_trò nghèo này đã được ghi cho đậu tiến_sĩ , làm đến chức quan thượng_thư trong triều_đình . 
Trên đường anh đi học hay phải đi qua ngôi đền thờ thần làng bên đường . 
Vốn có duyên đọc được tên anh ở sổ_thiên_tào nên vị thần làng đó đối_với anh học_trò nghèo ấy rất cung_kính . 
Mỗi khi thấy anh đi ngang qua , tượng của thần làng ngồi trên bệ lập_tức đứng dậy rất kính_trọng . 
Một ngày_kia , người từ trông giữ đền nằm_mộng thấy thần hiển_linh nói rằng : " Ngày_mai có quan lớn đến chơi nhà , ngươi phải dậy sớm dọn_dẹp đền cho thật sạch_sẽ , tươm_tất " . 
Khi tỉnh dậy , người từ giữ đền làm như lời thần bảo và đứng trông ở cổng đền suốt ngày hôm ấy để chờ_đón vị khách mà ông thần nhắc tới trong mơ . 
Nhưng hắn đợi mãi cũng không thấy ai xuất_hiện , trừ người học_trò nghèo nói trên , hôm đó đi ngang qua có ghé vào trong nghỉ chân . 
Người từ nhìn anh học_trò nghèo , lấy_làm coi_thường nên không để_ý đến . 
Một thời_gian sau , người trông đền lại tiếp_tục mơ thấy ông thần , và cũng dặn_dò hắn hệt như lần trước . 
Nghe lời ông thần , hắn cũng chờ_chực , nhưng không thấy ai ngoài là anh_chàng học_trò hôm trước , anh_chàng có đến và ngâm một bài phú rồi lại bỏ đi . 
Dù vậy hắn vẫn không tin anh học_trò nghèo là người mà ông thần nhắc tới . 
Sự_việc trên lặp lại lần thứ ba . 
Cho đến lúc này người từ giữ đền mới thấy mọi chuyện đều trùng_hợp với mọi lời thần đền căn_dặn , hắn liền đem chuyện kể lại với anh_chàng học_trò nghèo rồi bảo : Chuyện đã xảy_ra ba lần rồi , quá tam ba bận , tôi chắc_chắn thầy về sau sẽ đỗ_đạt chức quan to chẳng chơi . 
Nghe người từ nói vậy , anh học_trò này mừng_thầm trong bụng . 
Anh cũng tin chắc rằng mình đã cầm_chắc được tiền_tài , địa_vị trong tay . 
Sau đó lại nghĩ về tương_lai phía trước của mình . 
Ngày nọ , trong khi rảnh_rỗi , hắn ngắm_nghía lại vợ mình , hắn thấy vợ mình không được đẹp cho lắm . 
Đêm ấy , hắn nằm dưới ánh trăng vàng , hắn mơ về một người phụ_nữ đẹp hệt như chị Hằng vậy . 
Hắn ngẫm : " Ta nên cho vợ ta về thôi ! 
Mai_này khi đỗ_đạt rồi , thiếu_gì người muốn ngấp_nghé làm bà quan lớn . 
Lúc đó tha_hồ mà chọn những con vua cháu chúa , người_đẹp như tiên , da thì trắng môi thì đỏ , lại còn lắm của_cải " . 
Nghĩ vậy , ngay hôm sau người học_trò này bèn kiếm cớ cãi_cọ với vợ hắn rồi đòi bỏ bằng được . 
Mọi người trong vùng đều thấy lạ và tỏ_ra khinh_thường một người học_hành như hắn rồi lại làm mấy chuyện nhẫn_tâm như vậy . 
Nhưng hắn chẳng quan_tâm , chỉ cười_khẩy cho_qua mà không giải_thích gì . 
Lại một hôm , có người đến nhà hắn đòi nợ . 
Chỉ vừa bước vào sân , người đòi nợ ấy đã bị hắn chỉ thẳng_tay vào mặt mà mắng_chửi té_tát : – Ta chưa có , chưa trả . 
Không cẩn_thận mai_đây ta cắm đất vào vườn , vào nhà của mày cho_biết mặt . 
Không_chỉ người này , hắn còn đi khắp nơi , đe_doạ không biết bao_nhiêu người . 
Gặp ai , chỉ cần hắn không vừa_mắt , hắn lại nói : – Rồi chúng bay sẽ biết_tay ông ! 
Mọi hành_động ngang_ngược của người học_trò đều được bẩm_báo chi_tiết lên Thiên_đình . 
Ngọc_Hoàng biết chuyện vô_cùng tức_giận . 
Vì vậy , không lâu sau đó , người từ giữ đền lại nằm_mộng thấy ông thần báo tin cho_hay không phải kính sợ người học_trò kia nữa . 
Vì Ngọc_Hoàng đã lệnh tước mất sổ của anh học_trò , không cho đỗ_đạt nữa . 
Ông từ nghe vậy lấy làm_khó hiểu mà hỏi lại : " Tội nó ra_sao ? " . 
Ông thần mới kể ngọn_ngành mọi chuyện : " Nó làm nhiều chuyện sai , dưới trăng bỏ vợ , trước sân đòi nhà , chưa làm nên đã thất_đức . 
Nên bây_giờ không được ưu_ái hưởng phúc như trước nữa " . 
Quả_nhiên sau này , anh học_trò nghèo đó thi mãi vẫn không đỗ , có ý_muốn nối lại duyên xưa cùng vợ cũ nhưng không thành . 
Cửa_nhà của hắn thì ngày_càng sa_sút . 
Dân_gian có câu : " Chưa đỗ ông nghè đã đe hàng tổng " chính từ câu_chuyện này mà ra . 
