Ngày_xửa_ngày_xưa , có một cậu bé rất thông_minh , cậu tên là Mã_Lương . Cậu rất yêu vẽ nhưng vì nhà nghèo quá nên chẳng_thể nào mua nổi một cây_bút để vẽ . 
Vì cha_mẹ mất sớm nên em phải cô cút , hàng ngày đi kiếm củi sống qua_ngày . 
Một hôm trên đường gánh củi đi bán , Cậu có đi ngang qua cửa của một nhà quan . 
Cậu nhìn thấy một hoạ_sĩ đang vẽ tranh cho quan xem . 
Nhìn thấy thích quá cậu ghé lại sát cửa_sổ để nhìn . 
Cậu nói với người hoạ_sĩ : – Bác ơi , cháu từ nhỏ đã rất thích vẽ nhưng cháu rất nghèo nên không có tiền mua bút , bác cho cháu một chiếc bút vẽ bác nhé ! 
Tên quan và tay hoạ_sĩ thấy cậu bé nói vậy cười_phá lên và nói : – Mày đã nghèo thì đừng đua_đòi mà học vẽ , thôi cút đi bán củi tiếp đi để cho tao còn vẽ ! 
Mã_Lương nghe vậy tức_tối nói lại : – Học vẽ thì làm_gì có phân_biệt giàu_nghèo , chả nhẽ nghèo thì không được học vẽ sao ? 
Nói xong rồi cậu bỏ đi Mã_Công vẫn không hề bỏ_cuộc , cậu không hề từ_bỏ niềm đam_mê của chính mình . 
Khi lên núi để kiếm củi , cậu lấy cành cây vẽ phong_cảnh , chim_chóc ở trên nền đất . 
Khi cậu tới bên bờ sông để cắt cỏ thì cậu dùng những ngọn cỏ chụm lại thành bút , chấm xuống nước và vẽ những cảnh_vật xung_quanh lên tảng đá . 
Tối về cậu lại dùng những hòn than trong bếp củi vẽ lên khắp vách tường trong nhà . 
Với sự đam_mê nhiệt_huyết của mình với hội_hoạ và tài quan_sát rất tinh_tế , chim em vẽ như biết ca_hát , cá em vẽ như những con cá đang bơi_lội tung_tăng dưới làn nước trong_veo . 
Có lần Mã_Công vẽ một con sói lên vách núi , vì giống quá mà Dê , Bò ... 
nhìn thấy con sói vẽ tưởng rằng sói thật mà chùn bước không dám lên núi ăn cỏ . 
Có người thấy Mã_Lương chăm_chỉ học vẽ nên hỏi : – Mã_Lương ơi , cháu chăm_chỉ học vẽ thế để mai_sau đi phục_vụ cho nhà quan phải không cháu ? 
Mã_Lương lắc_đầu trả_lời rằng : – Không bác ạ , cháu không và sẽ không bao_giờ dùng tài_năng của mình để đi làm cho nhà quan . 
Cháu chỉ vì người nghèo mà vẽ thôi ! 
Với sự chăm_chỉ của mình và tài_năng trời phú , mã lương tiến_bộ nhanh_chóng . 
Nhưng em luôn ước_ao có được một cây_bút vẽ thật_sự để em có_thể vẽ được những bức tranh bằng mực thật đẹp chứ không_chỉ là những bức tranh bằng nước hay_là trên vách đá . 
Rồi một đêm , trong khi em đang mơ_màng ngủ thì bỗng trong nhà rực lên một ánh hào_quang kì_lạ . 
Trong ánh hào quan , một cụ già tóc bạc_phơ , râu rất dài với đôi mắt hiền_từ xuất_hiện . 
Cụ cho em một cây_bút vẽ và dặn_dò rằng : – Mã_Lương , ta tặng cháu cây_bút thần này , khi có cây_bút này , cháu sẽ có rất nhiều phép_màu và quyền_năng từ cây_bút . 
Nhưng cháu phải ghi_nhớ lời hứa cháu đã hứa với ta : " Chỉ_vẽ để giúp_đỡ người nghèo_khó , và vì người dân nghèo mà cầm bút vẽ " . 
Dặn_dò Mã_Lương xong_xuôi , ông cụ biến_mất cùng vầng hào_quang . 
Mã Lương định nói lời cảm_ơn cụ nhưng không kịp vì cụ hoá_phép quá nhanh . 
Khi tỉnh dậy , Mã_Lương tưởng chỉ là một giấc mộng , nhưng khi nhìn xuống tay , cây_bút thần đã nằm trong tay em đó sao ? 
Em vui_sướng reo lên : – Ha_ha . . 
Ta có bút để thoả_thích vẽ rồi ! 
Mã_Lương ngay_lập_tức trổ_tài hội_hoạ của mình . 
Cậu vẽ một chú chim , thì bỗng_nhiên chú chim trong ảnh hiện ra bay lên và cất tiếng hót . 
Cậu vẽ thêm một con cá thì con cá trong ảnh biến thành cá thật và quẫy đuôi bơi . 
– Đây đúng là một cây_bút thần rồi ! 
Mã_Lương reo lên Giữ đúng lời hứa với ông cụ , ngày_ngày Mã_Lương vẽ để giúp_đỡ người dân nghèo . 
Nhà nào thiếu cày em vẽ cày , thiếu trâu em vẽ trâu , thiếu ruộng em vẽ ruộng ... 
Một hôm khi đi ngang qua một mảnh ruộng , dưới ruộng có một bác dân_cày đang gò lưng kéo cày , đất quá rắn khiến cho bác dân_cày gắng lắm nhưng mãi không nổi . 
Thấy bác dân_cày quá vất_vả , Mã_Lương lấy bút ra vẽ một con trâu khoẻ tặng bác dân_cày . 
Một tên quan_huyện biết Mã_Lương có trong tay cây_bút thần , có_thể vẽ bất_kể thứ gì tuỳ_thích , hắn bèn sai quân_lính tới bắt Mã_Lương về . 
Với bản_tính vốn tham_lam , hắn đã sai em vẽ vàng_bạc châu_báu thật nhiều cho hắn . 
Nhưng Mã_Lương kiên_quyết : – Ông có giết tôi thì tôi cũng không vẽ ! 
Vì thấy Mã_Lương quá cứng_đầu không nghe lời hắn , hắn đã giam em vào ngục tối bỏ_mặc cho em đói_khát . 
Đêm hôm đó trời rất lạnh , tuyết rơi rất dày . 
Tên quan nghĩ trong bụng " Chắc_chắn thằng ranh Mã_Lương đã chết đói chết rét trong đó rồi " . 
Hắn lò_dò khoác áo_ấm mò vào ngục xem tình_hình ra_sao . 
Không ngờ cho hắn , khi vào đến ngục , hắn thấy Mã_Lương vẫn đang hoàn_toàn khoẻ_mạnh , cậu đang ngồi sưởi ấm và ăn những chiếc bánh_nướng thơm_phức . 
Đương_nhiên rằng , trong tay có bút thần , để có những thứ đó không hề khó_khăn gì đối_với Mã_Lương . Tên quan sai quân_lính chạy vào cướp lấy chiếc bút thần của Mã_Lương , nhưng khi quân_lính vừa tới cửa phòng giam thì đã không thấy Mã_Lương đâu nữa , chúng chỉ thấy còn mỗi chiếc thang mà em vẽ vẫn còn dựa ở đó . 
Tên quan ra_lệnh cho quân_lính tức_tốc đuổi theo nhưng em đã sớm vẽ cho mình một con tuấn_mã phóng đi cao chạy_xa_bay . 
Vì muốn ẩn mình , Mã_Lương đã chạy tới một thị_trấn khá xa . 
Cậu quyết_định ở lại thị_trấn đó làm nghề vẽ tranh để kiếm_sống . 
Vì không muốn những thứ mình vẽ ra lại biến thành_thật , nên tất các các bức tranh cậu vẽ đều cố_tình khuyết đi một thứ gì đó . 
Con thì thiếu mắt , con thì thiếu chân ... 
để tránh cho chúng trở_thành những con vật thật . 
Một hôm , Mã_Lương vẽ một con_cò trắng , không may sơ_ý cậu đã làm rơi một giọt mực vào mắt con_cò . 
Thế là con_cò từ trong tranh vỗ cánh bay ra . 
Tin cậu bé vẽ tranh thành_thật vang khắp cả thị_trấn . 
Viên quan thị_trấn nơi Mã_Lương đang ở báo ngay cho hoàng_đế . 
Chỉ vài ngày sau , Mã_Lương đã bị bắt và điệu về hoàng_cung . 
Hoàng_đế khi đưa em về cung đã bắt em vẽ cho hắn những gì hắn muốn . 
Nhưng tên hoàng_đế này là một kẻ tàn_bạo , ức_hiếp dân lành nên khi hắn bảo em vẽ Rồng thì em lại vẽ cho hắn một con tắc_kè , hắn bảo em vẽ chim Phượng_Hoàng thì em lại vẽ cho hắn một con Quạ . 
Hai con tắc_kè và Quạ sau khi vẽ xong hoá thật chui ra cắn nhau chí_choé làm hắn tức chết . 
Thấy Mã_Lương không nghe lời , hắn cướp cây bút thần và giam em vào ngục . 
Tên hoàng_đế cầm cây bút thần vẽ một núi vàng , không ngờ hắn lại vẽ ra một đống đá , đá từ trên cao rơi xuống làm hắn suýt mất_mạng . 
Biết chỉ có Mã_Lương mới có_thể dùng cây_bút này để vẽ thành những thứ có thật , hắn đã thả Mã_Lương ra khỏi ngục , dùng những lời nịnh_hót đường_mật để dụ em vẽ theo ý hắn . 
Vì muốn lấy lại cây_bút , Mã_Lương đã giả_vờ đồng_ý nghe theo lời hắn . 
Hoàng_đế dụ em vẽ ra một cây hái ra tiền vàng , thì Mã_Lương vẽ ra biển_cả , sau đó em mới vẽ ra một hòn đảo nhỏ trên đó có cây hái ra tiền vàng như tên hoàng_đế muốn . 
Tên hoàng_đế vẫn nhẫn_nhịn em dụ em vẽ ra một con thuyền lớn để hắn chèo thuyền ra đảo hái vàng . 
Lần này Mã_Lương vẽ ra ngay một con thuyền đúng như_ý hắn . 
Thấy có thuyền tên hoàng_đế và những tên tham_quan lên thuyền trèo lái ra đảo . 
Mã_Lương tiếp_tục vẽ ra một cơn gió để đẩy con thuyền ra khơi nhanh hơn . 
Khi thuyền đã ra xa , em lập_tức huơ bút vẽ cho gió nổi rất to , sóng nước cuộn trào . 
Chiếc thuyền không chịu được gió to sóng lớn nên đã nhấn_chìm cả lũ tham_quan và tên hoàng_đế cường_bạo xuống biển sâu . 
Sau khi trừng_trị được tên quan gian_ác , Mã_Lương lại quay trở_về dùng cây_bút vẽ giúp_đỡ dân_nghèo . 
