Xưa có một anh_chàng tiều_phu nghèo , cha_mẹ anh bệnh nặng nên qua_đời sớm , anh phải sống mồ_côi cha_mẹ từ nhỏ và tài_sản của anh chỉ có một chiếc rìu . 
Hàng ngày anh phải xách rìu vào rừng để đốn củi bán để lấy tiền kiếm_sống qua_ngày . 
Cạnh bìa rừng có một con sông_nước chảy rất xiết , ai đó lỡ trượt chân rơi xuống sông thì rất khó bơi vào bờ . 
Một hôm , như thường_ngày chàng tiều_phu vác rìu vào rừng để đốn củi , trong lúc đang chặt củi cạnh bờ sông thì chẳng may chiếc rìu của chàng bị gãy cán và lưỡi rìu văng xuống sông . 
Vì dòng sông nước chảy quá xiết nên mặc_dù biết bơi nhưng anh_chàng vẫn không_thể xuống sông để tìm lưỡi rìu . 
Thất_vọng anh_chàng tiều_phu ngồi khóc_than thở . 
Bỗng từ đâu_đó có một ông cụ tóc trắng bạc_phơ , râu dài , đôi mắt rất hiền_từ xuất_hiện trước mặt chàng , ông cụ nhìn chàng tiêu phu và hỏi : - Này con , con đang có chuyện gì mà ta thấy con khóc và buồn_bã như vậy ? 
Anh_chàng tiều_phu trả_lời ông cụ : - Thưa cụ , bố_mẹ cháu mất sớm , cháu phải sống mồ_côi từ nhỏ , gia_cảnh nhà cháu rất nghèo , tài_sản duy_nhất của cháu là chiếc rìu sắt mà bố_mẹ cháu trước lúc qua_đời để lại . 
Có chiếc rìu đó cháu còn vào rừng đốn củi kiếm_sống qua_ngày , giờ_đây nó đã bị rơi xuống sông , cháu không biết lấy gì để kiếm_sống qua_ngày nữa . 
Vì vậy cháu buồn lắm cụ ạ ! 
Ông cụ đáp lời chàng tiều_phu : - Ta tưởng chuyện gì lớn , cháu đừng khóc nữa , để ta lặn xuống sông lấy hộ cháu chiếc rìu lên . 
Dứt lời , ông cụ lao mình xuống dòng sông đang chảy rất xiết . 
Một lúc sau , ông cụ ngoi lên khỏi mặt nước tay cầm một chiếc rìu bằng bạc sáng_loáng và hỏi anh_chàng tiều_phu nghèo : - Đây có phải lưỡi rìu mà con đã làm rơi xuống không ? 
Anh_chàng tiều_phu nhìn lưỡi rìu bằng bạc thấy không phải của mình nên anh lắc_đầu và bảo ông cụ : - Không phải lưỡi rìu của cháu cụ ạ , lưỡi rìu của cháu bằng sắt cơ . 
Lần thứ 2 , ông cụ lại lao mình xuống dòng sông chảy xiết để tìm chiếc rìu cho chàng tiều_phu . 
Một lúc sau , ông cụ ngoi lên khỏi mặt nước tay cầm chiếc rìu bằng vàng và hỏi chàng tiều_phu : - Đây có phải là lưỡi rìu mà con đã sơ_ý làm rơi xuống sông không ? 
Anh_chàng tiều_phu nhìn lưỡi rìu bằng vàng sáng_chói , anh lại lắc_đầu và bảo : - Không phải là lưỡi rìu của con cụ ạ Lần thứ 3 , ông cụ lại lao mình xuống sông và lần này khi lên ông cụ cầm trên tay là chiếc rìu bằng sắt của anh_chàng tiều_phu đánh_rơi . 
Ông cụ lại hỏi : - Vậy đây có phải là lưỡi rìu của con không ! 
Thấy đúng là lưỡi rìu của mình rồi , anh_chàng tiều_phu reo lên sung_sướng : - Vâng cụ , đây đúng là lưỡi rìu của con , con cảm_ơn cụ đã tìm hộ con lưỡi rìu để con có cái đốn củi kiếm_sống qua_ngày . 
Ông cụ đưa cho anh_chàng tiều_phu lưỡi rìu bằng sắt của anh và khen : - Con quả là người thật_thà và trung_thực , không hề ham tiền_bạc và lợi_lộc . 
Nay ta tặng thêm cho con hai lưỡi rìu bằng vàng và bạc này . 
Đây là quà ta tặng con , con cứ vui_vẻ nhận . 
Anh_chàng tiều_phu vui_vẻ đỡ lấy hai lưỡi rìu mà ông cụ tặng và cảm_tạ . 
Ông cụ hoá_phép và biến_mất . 
Lúc đó anh_chàng tiều_phu mới biết rằng mình vừa được bụt giúp_đỡ . 
