Ngày_xửa_ngày_xưa ở làng nọ có một chàng thợ_săn còn trẻ_tuổi . 
Vẫn như lệ thường , ngày đó anh cũng vào tận trong rừng sâu để săn thú rừng . 
Trong lúc anh mải_mê đuổi theo con mồi là một con hươu thì vô_tình đi lạc vào một nơi mà anh chưa từng bước chân tới . 
Lúc này anh đã cảm_thấy rất mệt và cũng rất đói nữa , anh liền tìm đường để trở_về . 
Tuy_nhiên , dù có cố đến mấy thì anh càng đi càng lạc vào sâu hơn . 
Không tìm được lối ra , lại còn bị lạc tận sâu trong rừng , anh liền tìm nước để giải cơn khát . 
Khi anh vạch lá rẽ cây để lần tìm xuống khe suối thì nhìn thấy ở ngay bên bờ suối có một ngôi nhà nhỏ . 
Anh mừng lắm , vội_vàng chạy tới gõ_cửa để xin nghỉ chân nhờ . 
Mở_cửa cho anh là một cô gái . 
Khi nhìn thấy chàng trai trẻ_tuổi thì cô có_vẻ như mừng_rỡ lắm . 
Cô lập_tức mời anh vào trong nhà , cũng chẳng có ý_định che_giấu suy_nghĩ của bản_thân là muốn tìm một anh bạn_trai đã từ lâu lắm rồi , hôm_nay lại gặp được anh ở nơi này thì cô vui_lòng lắm . 
Thấy anh có_vẻ đói , cô liền đem thức_ăn ngon dọn ra để anh ăn . 
Mặc_dù trong lòng có nghi_hoặc nhưng_mà chàng thợ_săn trẻ_tuổi ấy vẫn ăn_uống no_nê , thoả_thích . 
Đợi cho anh ăn xong thì cô gái bảo : – Giờ thì anh mau theo tôi đi trốn ở nơi này , không thì sẽ bị nguy_hiểm tới tính_mạng của anh đấy ! 
Chàng thợ_săn vô_cùng ngạc_nhiên mà hỏi lại : – Sao lại có_thể nguy_hiểm đến tính_mạng chứ ? 
Cô gái trả_lời : – Ôi ! 
Vậy là anh không biết sao ? 
Mẹ của tôi chính là mụ Chằn đấy , toàn ăn thịt con_người không thôi . 
Hôm_nay thì mẹ tôi bận đi ra ngoài kiếm mồi đấy . 
Nếu_như để mẹ tôi gặp được thì mạng anh khó mà chu_toàn được . 
Nhưng anh gặp được tôi thì chẳng phải lo gì đâu , chỉ cần anh cùng tôi kết thành đôi là tốt rồi . 
Buổi đầu_tiên thì anh hãy ẩn tạm vào một nơi kín_đáo đã , đợi cho tôi khuyên dỗ mẹ tôi xong thì anh hãy ra ngoài sau . 
Nói xong cô gái lập_tức đưa anh vào trong một cái hầm tối , sau đó lại vần thêm đá để lấp kín miệng hầm lại . 
Khi trời đã tối hẳn thì mụ Chằn mới từ bên ngoài trở_về . 
Vừa bước chân tới cửa thì mụ đã khịt khịt cái mũi rồi bảo : – Trong nhà này có mùi của thịt người ! 
Trong nhà này có mùi của thịt người ! 
Dù_cho cô con_gái cố giấu quanh_co nhưng chỉ một lát là mụ đã tìm và lôi ra được chàng thợ_săn trẻ_tuổi từ dưới hầm kín lên . 
Cô gái lập_tức chạy tới mà cầu_xin : – Con xin mẹ hãy tha cho nó một lần đi . 
Con mẹ cần có chồng mà . 
Mẹ đừng có mà giết anh ấy ! 
Thấy con_gái khẩn_thiết van_xin mình , mụ Chằn liền nhìn về phía chàng thợ_săn mà hỏi : – Mày đồng_ý lấy con tao làm vợ mày không ? 
Bất_đắc_dĩ , trong tình_huống này cũng không biết phải làm thế_nào mới tốt , anh đành nhắm mắt gật đầu bừa : – Tôi xin vâng ! 
Tôi xin vâng ! 
Kể từ ngày đấy trở đi , chàng thợ_săn phải ở lại nơi đây và đóng vai chàng rể của mụ Chằn . Anh và con_gái mụ Chằn ăn_ở với nhau được một thời_gian thì anh bắt_đầu buồn chán , anh rất nhớ nhà_cửa cùng làng quê của mình , bụng thì muốn trốn chạy lắm , nhưng anh nghe vợ mình nói mụ Chằn có rất nhiều phép_thuật , vì vậy cứ ngần_ngại mãi . 
Một ngày_kia mụ Chằn phải rời khỏi nhà để đi kiếm mồi , chàng thợ_săn ở nhà cố hết_sức để dỗ_dành vợ mình lấy cho xem những bảo_bối phép_thuật của mụ Chằn . Nghe lời chồng tỷ_tê mãi nên cô vợ cũng mủi_lòng , dẫn anh tới một gian buồng luôn đóng kín , cô mở buồng ra , cũng không quên nói với chồng rằng : – Cái buồng này lúc nào mẹ cũng khoá kín cả , mẹ cũng chẳng cho ai vào trong này đâu . 
Nhân hôm_nay tôi trộm được chìa_khoá nên mới mở cho anh xem thử đấy ! 
Vào bên trong buồng , vợ anh chỉ vào một chiếc gậy và nói : – Cái gậy này là gậy thần đấy . 
Gõ đầu này có_thể làm chết người , gõ đầu kia thì lại làm cho người đã chết được sống lại đấy . 
Sau đó trỏ tiếp về phía hai cái túi và bảo : – Còn đây là hai cái túi bảo_bối đấy . 
Một cái thì có_thể khiến cho sông biển lập_tức nổi thành những cánh rừng rậm . 
Còn cái kia lại khiến cho đồi núi đổ sập thành biển , vô_cùng màu_nhiệm đấy ! 
Chàng thợ_săn ra_vẻ như nghi_ngờ lắm , cô vợ thấy thế thì cứ cố cãi mãi , cô bảo : – Nếu anh không tin thì đợi mẹ tôi trở_về sẽ làm thử cho anh xem , lúc đấy thì biết ngay thôi ! 
– Nếu đã thế thì nàng hãy để cho tôi dùng thử cây gậy đó một_chút , cho tôi gõ vào người nàng để xem nó có thực_sự hiệu_nghiệm không , sau đó thì tôi sẽ gõ cho nàng sống lại . 
Vì muốn chồng tin lời mình nên cô vợ đồng_ý để chồng thử ngay . 
Anh thợ_săn lập_tức lấy đầu gậy gõ vào người vợ một cái , người vợ liền lăn ra chết_tươi . 
Nhưng_mà chàng thợ_săn có sẵn kế_hoạch của mình nên đời_nào làm cho con_gái của mụ Chằn kia sống lại . 
Nhân cơ_hội này , anh cướp luôn chiếc gậy thần cùng với hai chiếc túi bảo_bối , sau đó trốn khỏi nhà của mụ Chằn . Chàng thợ_săn đi hết một buổi , từ lúc sáng sớm cho tới tận trưa , cũng không dám dừng chân lại nghỉ_ngơi dù chỉ một_chút . 
Khi mặt_trời đã dần ngả về chiều thì anh đột_nhiên nghe thấy được đằng sau có tiếng ào_ào . 
Lúc này anh cũng biết là mụ Chằn khi về tới nhà nhìn thấy mọi chuyện đã biết hết và đuổi tới nơi rồi , vì anh nghe nói là mụ ta có được phép rút đất . 
Anh lập_tức lấy một túi bảo_bối ném mạnh ra phía sau . 
Ngay_lập_tức thì một dãy núi mọc lên lởm_chởm , cây_cối cùng tre_pheo cứ mọc lên bạt_ngàn . 
Anh_chàng thợ_săn lẩm_bẩm : – Dù_cho mụ ta có tài phép gì đi_chăng_nữa thì vượt_qua được dãy núi kia cũng bở_hơi_tai rồi ! 
Anh lại tiếp_tục cắm_đầu mà chạy trốn . 
Tuy_nhiên mặt_trời chỉ vừa_mới gác núi thì anh lại nghe được tiếng của mụ Chằn đang la_hét phía sanh lưng : – Thằng nhãi kia , nếu muốn tốt thì mau dừng lại cho tao ! 
Nghe tiếng mụ thì chàng thợ_săn hoảng lắm , nhưng vẫn cố_gắng trấn_tĩnh , lập_tức rút cái túi bảo_bối thứ hai rồi ném thật mạnh ra sau . 
Phía sau vốn là đất_liền thì lập_tức lại biến thành biển nước lớn mênh_mông sóng vỗ , hai bên bờ xa nhau tít_tắp . 
Anh vẫn cắm_đầu chạy , trong miệng lại lầm_bầm mấy tiếng : – Lần này muốn đuổi tới được thì hoạ là biết bay ! 
Nhưng chàng thợ_săn ngờ_đâu rằng dù anh có chạy nhanh hơn nữa thì cũng chỉ được một quãng là mụ Chằn đã có_thể đuổi gần kịp được anh rồi . 
Đến lúc này thì anh đã vô_cùng mệt_mỏi . 
Trong tình_huống nguy_cấp , anh đột_nhiên nảy ra một kế . 
Anh liền đứng nấp ở phía sau một gốc cây_cổ_thụ và chờ_đợi . 
Ngay khi mụ Chằn vừa chạy qua thì anh bất_ngờ xông ra gõ ngay cho mụ một gậy khiến mụ lăn ra chết_tươi . 
Sau khi đã diệt_trừ được mụ Chằn thì anh mới yên_tâm mà ngồi lại lấy sức để đi tiếp . 
Sau bao gian an vất_vả anh cũng tìm được đường để trở_về làng_xóm của mình . 
Tất_cả bà_con láng_giềng đều vô_cùng mừng vì thấy anh vẫn còn sống nguyên_vẹn trở_lại . 
Anh cũng không quên việc dùng tới cây gậy phép của mình mà cứu_giúp tất_cả mọi người không may . 
Khoảng những ngày ấy thì mẹ của nhà_vua đột_nhiên gặp chứng_bệnh hết_sức nguy_kịch . 
Bởi_vì nhà_vua là một người con rất hiếu_thảo nên lệnh cho quan binh đi khắp nơi trong cả nước tìm người tài có_thể trị bệnh được cho mẹ mình , còn hứa sẽ ban thưởng cho quan cao và lộc hậu nữa . 
Khi nghe được tin này thì chàng thợ_săn lập_tức khăn_gói mang theo gậy thần tới kinh_đô . 
Tuy_nhiên lúc anh tới được kinh_thành thì mẹ của nhà_vua đã qua_đời từ mấy ngày trước , cũng đã chuẩn_bị xong lễ chôn_cất rồi . 
Anh lập_tức chạy tới cửa Ngọ môn để xin được vào trong cung chữa bệnh . 
Nhưng mấy lính thị_vệ ở đấy lại cản không cho_phép anh được bước vào trong . 
Anh liền bảo : – Tôi nghe tin hoàng_đế đi khắp nơi để cầu người tới chữa bệnh của hoàng_thái_hậu mà ? 
Mấy tên lính thị_vệ lập_tức đáp lại : – Đúng vậy . 
Nhưng_mà hoàng_thái_hậu đã qua_đời năm ngày trước rồi , bây_giờ ông vào thì làm gì được nữa . 
– Dù có chết rồi thì tôi vẫn cứu được ! 
Khi nghe anh tự_tin công_bố thì họ cũng đưa anh vào trong cung để diện_kiến nhà_vua . 
Nhà_vua tin lời anh nên cho người mở áo_quan của hoàng_thái_hậu để anh làm_phép . 
Anh chỉ gõ nhẹ một gậy vào cái xác kia thì hoàng_thái_hậu lập_tức tình lại . 
Cả nhà_vua cùng với đám con_cháu hoàng_gia đều vô_cùng mừng_rỡ , sau đó thì phong quan cho anh , cùng ban thưởng vô_cùng hậu_hĩnh . 
