Chuyện kể ngày_xửa_ngày_xưa , có 1 cô bé hay quàng một chiếc khăn màu đỏ , mọi người thấy vậy nên gọi cô là cô bé quàng khăn đỏ . 
Đến 1 hôm nọ , mẹ cô dặn cô đem bánh mà mẹ cô vừa làm xong sang biếu bà ngoại . 
Trước khi cô bé ra khỏi nhà mẹ cô có đặn cô rất kĩ : – Đường vòng qua rừng rất nhiều chó_sói , nên con đi thì hãy đi đường_thẳng để tránh bị chó_sói ăn thịt . 
Cô bé dạ dạ vâng vâng mẹ rồi cầm giỏ bánh đi sang nhà bà ngoại . 
Trên đường đi , cô bé thấy đường qua rừng có rất nhiều hoa thơm , nhiều con bướm với đôi cánh thật đẹp với đủ mọi sắc_màu , quên lời mẹ đã dặn cô bé tung_tăng đi theo đường rừng . 
Cô bé đi được 1 đoạn đường thì gặp bạn Sóc , Sóc nhắc_nhở cô bé : – Cô bé quàng khăn đỏ ơi , ban_nãy tôi có nghe thấy mẹ cô dặn rằng cô phải đi đường thẳng , không được đi đường vòng qua rừng kẻo chó Sói ăn thịt cơ_mà . 
Cô nghe lời mẹ dặn đi . 
Không nghe , cô bé không trả_lời Sóc . 
Cô nhất_quyết không nghe lời mẹ dặn và lời khuyên của Sóc nên vẫn cứ đi đường_vòng qua rừng . 
Cô bé vừa tung_tăng trên đường , vừa bắt bướm hái hoa . 
Đến tới giữa khu rừng thì cô bé gặp chó Sói . 
Con chó_Sói rất to_lớn tiến đến trước mặt cô , chó_Sói cất giọng ầm_ầm hỏi cô : – Này , cô bé quàng khăn đỏ , cô đang tung_tăng đi đâu thế ? 
Thấy chó_Sói đang ở trước mặt mình và hỏi , cô bé cũng rất sợ_hãi , nhưng_mà cô cũng đành phải mạnh_dạn trả_lời câu hỏi của chó_Sói : – Tôi đang đi sang nhà bà ngoại tôi để tặng bà ngoại giỏ bánh mà mẹ tôi mới làm xong . 
Chó_sói nghe thấy cô bé quàng khăn đỏ nói đang đi sang bà ngoại tặng bánh , nó thầm nghĩ trong bụng : À , hoá_ra con_bé này lại còn có bà ngoại nữa , thế thì ta phải tính ăn thịt cả 2 bà cháu nó mới được . 
Mưu_tính trong bụng vậy cho_nên chó_Sói lại hỏi cô bé : – Nhà bà ngoại cô ở nơi đâu , có còn xa không cô bé ? 
Cô bé quàng khăn đỏ đáp : – Nhà bà ngoại tôi ở tại bên kia khu rừng này . 
Ngôi nhà mà có cái ống_khói cao tít ấy , chỉ cần đẩy cửa là vào nhà được luôn . 
Nghe xong , chó_Sói thôi chưa ăn thịt cô bé mà nó chạy thẳng 1 mạch tới nhà bà ngoại cô bé . 
Biết vào nhà dễ_dàng nên chó_Sói đẩy nhẹ cửa vào nhà rồi vồ lấy bà cụ nuốt_chửng ngay . 
Ăn thịt xong bà ngoại cô bé , nó lên giường đắp kín chăn giả_vờ bà ngoại đang ốm . 
Vì chó_sói chưa ăn thịt cô bé ngay lúc còn ở trong rừng nên cô bé đã đến được nhà bà ngoại . 
Khi đến cô bé thấy chó Sói đắp chăn kín người nằm ở trên giường , cô bé quàng khăn đỏ tưởng là " bà ngoại " cô đang bị ốm thật , cô cất tiếng hỏi : – Bà của cháu ơi ! 
Bà ốm lâu chưa bà ? 
Sói không đáp lại cô bé , nó vẫn chùm chăn kín_mít giả_vờ rên hừ ...hừ – Bà ơi , mẹ cháu bảo cháu mang chút bánh mới làm sang biếu bà . 
– Vậy à , thế cho bà cảm_ơn hai mẹ cháu . 
Cháu ngoan của bà lại đây với bà . 
Cô bé quàng khăn đó chạy tới bên cạnh giường , thấy lạ cô bé hỏi : – Bà ơi , sao cháu thấy tai bà hôm_nay dài thế ? 
– Tai bà dài để có_thể nghe được cháu nói rõ hơn , con sói đáp lại cô bé – Bà ơi , hôm_nay mắt bà nhìn to và đen thế ? 
– Mắt bà to để bà có_thể nhìn_ngắm cô cháu gái xinh_đẹp của bà được rõ hơn , Cô bé thấy lạ_lẫm nên hỏi tiếp : – Bà ơi , vậy sao hôm_nay cháu thấy mồm bà to thế ? 
– Mồm bà to để bà có_thể ăn thịt cháu ngon_lành Nói xong , con sói tung chăn chồm dậy lao vào vồ lấy cô bé ăn thịt . 
May đúng lúc đó , có bác thợ_săn đi ngang qua , sẵn có chiếc búa trong tay bác phang ngay một cú trời_giáng vào đầu con sói . 
Bị trúng đòn con sói gian_ác lăn_quay ra chết . 
Biết con sói vừa ăn thịt bà_cô bé , bác nhanh tay lấy con dao trong bếp mổ bụng con sói kịp_thời cứu được bà . 
May_mắn , cả hai bà cháu thoát khỏi nạn này . 
Từ ấy trở đi , cô bé quàng khăn đỏ không bao_giờ dám sai lời mẹ dặn nữa . 
