Ngày_xưa có một vị vua , ông có ba người con_gái đều vô_cùng xinh_đẹp . 
Vì vậy có rất nhiều quan văn_võ đến cầu làm rể . 
Tuy_vậy , tất_cả những người đến đều không làm vừa_lòng các cô con_gái của ông . 
Một ngày , vị vua này bèn gọi cả ba cô con_gái của mình đến và phán : Trong triều không thiếu các vị quan giỏi tướng tài , nhưng các con lại không ưng một ai . 
Cha sẽ để cho các con tự chọn , thuận ai ưng ai thì lấy . 
Cả ba người đều ngoan_ngoãn vâng lời . 
Họ đóng cho riêng mình một cái mảng , sau đó cứ xuôi theo dòng sông để đi tìm chồng . 
Cô Cả vừa đi được một đoạn ngắn thì gặp được một người đang đứng cạnh bờ , chàng vẫy tay gọi cô : – Hỡi nàng chở mảng ơi , nàng ghé vào cho tôi nhờ với ! 
Thấy chàng trai người đen_thùi_lùi , lại xấu_xí , cô Cả mới bĩu môi nói lại : – Eo ui ! 
Ngươi xấu thế kia , ai mà thèm chở . 
Nói xong nàng chèo mảng đi thẳng . 
Cô Hai đi ngay phía sau , khi tới nơi , chàng trai kia cũng gọi : – Hỡi nàng chở mảng ơi , nàng ghé vào cho tôi nhờ với ! 
Thấy chàng , cô Hai cũng nhăn mặt : – Xấu thế kia , ai thèm chở . 
Rồi đến lượt chiếc mảng của cô Ba đi qua . 
Cũng như hai lần trước , chàng trai thấy mảng tới bèn cất lời nhờ chở giùm . 
Không như hai cô chị của mình , cô Ba không chê_bai chàng trai , mà vui_vẻ chèo mảng vào bờ và kêu chàng trai lên . 
Khi chàng trai đặt_chân lên mảng , chàng bỗng_nhiên biến thành một con cọp vằn , nó ngồi ngay phía trước mảng . 
Cô Ba vẫn không để_ý , nàng vẫn cười vui_vẻ . 
Khổ_nỗi , khi nàng cố sức chèo nhưng chiếc mảng của nàng vẫn không chịu động_đậy . 
Còn về phía cô Cả cùng cô Hai , cả hai người vẫn xuôi mảng theo dòng sông , và đều tìm được cho mình người chồng ưng_ý . 
Chở theo người chồng có vẻ ngoài xinh_đẹp , hai nàng vô_cùng thích_chí bèn ngược sông để trở_về cung_điện . 
Khi tới chỗ cũ , họ thấy cô Ba_– em_gái của mình vẫn đang loay_hoay gắng_sức chèo mảng giữa dòng , bên trên thì có một con cọp đang ngồi chổm hổm ở đó . 
Họ cười vang mà chế_nhạo cô : – Chồng người không lấy , quanh_quẩn ở đây lấy chồng cọp à ? 
Nói xong hai cô chị lại tiếp_tục chèo mảng mang chồng đẹp của mình về ra_mắt vua_cha . 
Nhưng họ vừa dứt lời , chiếc mảng của cô Ba bỗng_nhiên tự rời bến , vượt trước cả chiếc mảng của hai cô chị , lao vút đi như mọc cánh . 
Khi về tới cung_điện , cô Cả cùng cô Hai cùng tâu với cha mình rằng : – Chúng con theo mảng đi xa , chọn được chồng người_đẹp , em Ba lười đi nên lấy phải chồng cọp kia kìa ! 
Nghe hai cô con_gái nói vậy , vua_cha cũng chỉ nhẹ_nhàng trả_lời : – Cha cho các con quyền tự_ý tìm chồng , vì vậy ưng ai thuận ai cha không quản , các con cứ_việc lấy người mình thích . 
Nay nàng Ba chọn phải cọp thì cọp là chồng nó , cũng là con rể ta . 
Hai nàng nghe vậy chỉ cười thầm rồi lui ra ngoài . 
Một ngày_kia , vua cha mới gọi ba chàng rể của mình tới và nói : – Ta thả rất nhiều trâu , bò , lợn , ngựa vào trong rừng . 
Trong ba người các ngươi , người nào lùa được tất_cả chúng vào chuồng , thì người đó là người làm_ăn giỏi , như vậy ta sẽ thưởng người đó số gia_súc kia . 
Chồng của cô Cả và cô Hai ngay_lập_tức sai gia_đinh vào rừng chặt củi , làm cho mỗi người một cái chuồng nhốt gia_súc thật đẹp , sau đó mới đi vào rừng . 
Hai người nhìn đàn gia_súc đông_đúc của vua mà thấy choáng_ngợp . 
Nhưng họ không_thể nào lùa chúng vào trong chiếc chuồng của mình được . 
Dù họ có hò_hét khản giọng , vác gậy đuổi chúng , nhưng đàn gia_súc vẫn không chịu nghe lời . 
Hai chàng tới đầu núi này , chúng bèn chạy sang núi khác . 
Cả hai đều thấm mệt rồi mà vẫn chưa lùa được con vật nào vào chuồng . 
Trong lúc đó , chàng rể Cọp lại một_mình vác những cây gỗ lớn , đóng cọc , quây một khoảng đất rộng làm chuồng . 
Tuy những cọc gỗ làm rào của chàng rất xấu , nhưng chiếc chuồng lại rất rộng và vô_cùng vững_chắc . 
Khi chiều dần tối , hai người anh hoàn_toàn kiệt sức , chàng Cọp lúc này mới nhàn_nhã bước vào rừng . 
Một điều kì_lạ là , khi chàng Cọp vào rừng , tất_cả những gia_súc kia của nhà_vua đều đồng_loạt kéo nhau theo sau chàng trở_về . 
Thấy chuyện lạ , cả hai chàng rể ngay_lập_tức chạy về bẩm_báo với vua : – Thưa vua_cha , chúng con cho làm chuồng đẹp mà không hiểu sao bọn gia_súc không chịu vào . 
Tất_cả trâu , bò , lợn , ngựa chạy vào cái chuồng xấu trơ_trọi mà em rể Cọp làm hết rồi . 
Cô Cả , cô Hai nghe vậy thì tức lắm , mới la lên : – Trâu , bò , lợn , ngựa gì đó không có thì_thôi , chồng đẹp mới là quý ! 
Vua_cha hài_lòng nói : – Được . 
Rể_Cọp làm_ăn giỏi , rất xứng lấy nàng Ba . 
Từ ngày đó trở đi , vua_cha rất quý chàng Cọp . Sắp đến ngày sinh vua_cha , chàng rể Cọp mới bảo vợ mình : – Nay sinh_nhật vua_cha , nàng để tôi ra sông kiếm ít cá về làm cơm canh cho cha . 
Thấy chàng Cọp đi lấy cá , hai chàng rể người cũng lẽo_đẽo theo sau . 
Cả ba ra đến suối , cùng dùng chung một cái chài . 
Cả hai người anh cứ mãi tranh nhau cái chài , họ đòi quăng trước . 
Nhưng lại sợ ướt hết bộ quần_áo đẹp của mình , vì thế chỉ dám lội quanh rìa bờ , chỗ nước nông . 
Vì vậy mà cả hai lội cả buổi cũng không bắt được con cá nhỏ nào cả . 
Sau đó họ mới đưa chài cho chàng Cọp rồi nói : – Chú_Cọp được vua_cha khen làm_ăn giỏi hơn bọn anh , chú quăng thử xem có bắt được nhiều cá không ? 
Chàng Cọp không nói gì , chỉ nhận lấy chài rồi lẳng_lặng tiến lại chỗ nước sâu trong lòng suối . 
Chàng bẻ lấy cành cây , đập đập vào mặt nước để dồn đám cá vào một chỗ , sau đó mới quăng chài xuống . 
Chỉ một lát sau , chàng Cọp kéo chài , trong đó có rất nhiều cá . 
Chàng quăng thêm mấy chài nữa , được một gánh cá đầy mang về cho vợ . 
Chàng còn cẩn_thận dặn vợ : – Mình đem cá để làm cơm cho vua_cha . 
Tôi có việc bận phải đi vài hôm . 
Khi nào trông thấy mưa to gió lớn thì là lúc tôi về . 
Dặn_dò vợ xong_xuôi , chàng Cọp bèn chạy ra nơi bờ sông , sau đó nhảy xuống và biến_mất . 
Không biết đầu_đuôi sự_việc , hai chàng anh rể vội_vã chạy về tâu với vua : – Em rể Cọp bị ngã_xuống sông chết_đuối rồi ! 
Nghe vậy vua_cha đau_buồn , vô_cùng thương_tiếc chàng rể Cọp giỏi_giang , hiếu_thuận . 
Còn về phần chàng Cọp , sau khi nhảy xuống nước , chàng liền trút bỏ lốt da cọp , biến thành một chàng trai vô_cùng khôi_ngô tuấn_tú , vận trên mình bộ quần_áo lụa_là lộng_lẫy , sau đó lên ngựa phi về nhà . 
Khi ấy , bầu_trời mưa to sấm giật , cây_cối ngả_nghiêng , chớp rạch ngang trời . 
Tất_cả mọi người đều nhìn thấy một chàng trai tuấn_tú , cưỡi bạch_mã từ phía xa đi tới . 
Cô Ba nhìn thấy , nàng nhận ra ngay đó là chồng mình bèn chạy ra đón . 
Đến lúc này mọi người mới hay đó là chàng Cọp , và vô_cùng bất_ngờ . 
Tất_cả đều trầm_trồ khen_ngợi . 
Còn hai cô chị của cô Ba vô_cùng tức_giận , nhưng cũng vô_cùng xấu_hổ khi nghĩ_lại những hành_động trước_kia của mình . 
Chàng Cọp dừng ngựa , bế cô Ba lên cùng và trở_về nhà của họ . 
Khi cả hai đến trước nhà , nó đột_nhiên biến thành toà nhà rộng_lớn tráng_lệ , còn có vườn , có nương , có ao , có ruộng . 
Đôi vợ_chồng trẻ cùng nhau chung sống , cùng nhau phát rẫy làm nương ngày qua_ngày , sống bên nhau hạnh_phúc , đầm_ấm . 
Họ có rất nhiều gia_súc trâu , bò , lợn , ngựa . 
Khi đến mùa lại có nhiều lúa , nhiều ngô . 
Còn về phía hai cô chị , họ tuy lấy được người chồng đẹp , nhưng đều là những kẻ lười_biếng , chẳng chịu làm_ăn gì . 
