Ngày_xửa_ngày_xưa , tại một vùng quê nọ có một người đàn_bà đã sắp đến ngày sinh_nở , nhưng vô_tình mắc phải bệnh nặng . 
Người đàn_bà này tự biết bản_thân không_thể sống tiếp để sinh con ra , vào lúc gần hấp_hối , người thiếu_phụ đau_lòng chảy nước_mắt nhìn chồng mình , bàn_tay run run đặt lên bụng bầu , nức_nở : " Con ... 
còn con chúng_ta ... " chưa dứt lời đã tắc thở mà chết . 
Người chồng cùng lúc mất cả vợ lẫn đứa con chưa kịp chào_đời thì đau_đớn tuyệt_vọng , gào khóc thảm_thương . 
Mấy hôm sau ngày chôn_cất người thiếu_phụ xấu_số nọ , bà lão với cái quán thong_manh dưới gốc đa ngoài cánh_đồng bỗng thấy một người đàn_bà đến mua mật ở quán mình . 
Bà lão nhìn người đàn_bà kia quả thấy dáng quen_quen nhưng không nhận ra là ai . 
Nhưng đứa cháu gái bà lão , khi thấy người đàn_bà kia thì vô_cùng sợ_hãi . 
Cho đến khi người đàn_bà đó đi khuất nó mới nói với bà lão là nó thấy vị khách kia giống_hệt người thiếu_phụ trong làng mới chết mấy hôm trước . 
Vào xế_chiều ngày hôm sau , người thiếu_phụ hôm trước cũng lại tới quán của bà lão hỏi mua mật . 
Khi bà lão hỏi , người đó nói rằng mua cho đứa con dại bởi_vì chị ta không có sữa cho con bú . 
Khi người thiếu_phụ rời đi , bà lão sai đứa cháu gái đi theo thì thấy người thiếu_phụ kia đi thẳng về phía cánh_đồng , nơi có ngôi mả mới chôn . 
Sau đó bà lão bán hàng mới tìm đến nhà_báo tin cho người chồng biết . 
Người chồng nghe vậy , ngày hôm sau bèn tới chỗ quán của bà lão , nấp một chỗ chờ sẵn xem thực_hư mọi chuyện ra_sao . 
Vào tầm chiều muộn , quả_nhiên người vợ đi từ phía đống đến hàng_quán , anh ta vội_vàng chạy ra tóm vợ lại hỏi . 
Người thiếu_phụ vẫn không nói_năng gì cả , chị ta cứ cúi mặt xuống rồi bỏ chạy . 
Chồng chị ta đuổi theo sau , nhưng không đuổi kịp , cũng không thấy bóng_dáng vợ mình đâu nữa . 
Mọi chuyện xảy_ra nhanh quá , anh ta chỉ biết gào khóc , rồi điên_cuồng lao tới mả vợ , gục xuống đó mà kêu_gào trong đau_đớn , anh ta khóc lặng đi . 
Nhưng bỗng_nhiên , như có tiếng khóc của trẻ_con văng_vẳng bên tai , tiếng khóc như từ dưới mả vang lên vậy . 
Anh ta áp sát tai xuống mả thì tiếng khóc kia càng rõ_ràng . 
Anh chồng choàng tỉnh , vội_vã chạy về nhà , sau đó mang theo cuốc thuổng ra đào mả của vợ mình lên . 
Khi cạy nắp quan_tài , anh ta thấy bên trong có một đứa bé trai đang cựa_quậy trên bụng mẹ , phía mép quan_tài còn vương vài giọt mật . 
Cơ_thể người vợ đã cứng lạnh từ lâu , bụng bầu thì đã xẹp xuống , cái xác vẫn còn nguyên_vẹn như trước . 
Nhưng anh chồng lại nhìn thấy nét tươi_cười hạnh_phúc trên khuôn_mặt của vợ mình , một vẻ thanh_thản khác hoàn_toàn với vẻ mặt đau_thương ngày chị ta trút hơi_thở cuối_cùng . 
Anh ta nhẹ_nhàng bế lấy đứa con_trai , cùng nhau trở_về nhà . 
Mọi người trong làng giúp anh ta đậy lại nắp quan_tài và cùng nhau đắp lại mả cho chị vợ . 
Đứa bé trai ấy cũng vui_vẻ trưởng_thành bên cha mình như bao đứa trẻ khác trong làng . 
Nhưng mẹ đứa bé thì không thấy xuất_hiện lại lần nào nữa . 
Anh chồng nhiều lần trở_lại mả vợ , rồi lại quanh_quẩn chỗ hàng_quán của bà lão dưới gốc đa mong gặp lại vợ nhưng cũng không được . 
