Ngày_xửa_ngày_xưa ở làng nọ có anh_chàng chẳng tài chẳng nghệ , nhưng lại được cái là tính_tình hiền_lành và hay thương người . 
Từ khi vợ anh ta chết thì anh ta càng_ngày_càng túng bần hơn trước . 
Còn có dạo thì anh ta còn phải đi ngửa_tay mà ăn_xin nữa . 
Nhưng bởi_vì nghề này lại hèn_hạ , hơn_nữa cũng chẳng kiếm đủ nuôi thân , vì vậy anh_chàng liền đổi nghề đi làm_thuê làm_mướn ở khắp nơi . 
Nhưng_mà chỉ làm có một ngày thì anh đã cảm_thấy cả người mệt_nhọc , lại còn bị mấy người chủ la_mắng thậm_tệ , bởi vậy nên anh lại định đổi sang nghề câu , chính là cái nghề mà anh cảm_thấy tự_do và thong_thả hơn nhiều . 
Buổi chiều ngày hôm đó thì người_ta trả cho anh ba mươi đồng kẽm . 
Với số tiền ít_ỏi ấy anh định để làm vốn đem đi mua lưỡi_câu và dây câu quyết_tâm kiếm_sống bằng nghề mới này . 
Sáng ngày hôm sau , anh liền ra bờ sông ngồi câu cá . 
Tuy_nhiên thì đến tận khi trời đã trưa muộn mà anh vẫn chưa kiếm được chút gì . 
Mà đống mồi anh mang theo cứ từng chút từng chút một mất_toi vô_ích . 
Đến tận khi trời đã về chiều thì anh mới thấy phao_câu chìm xuống dưới , anh lập_tức giật_dây câu lên và thấy một con rắn_nước cắn mồi . 
Anh_chàng bực_mình lắm , liền gỡ con rắn_nước ấy ra rồi quẳng ngay nó xuống sông . 
Rồi lần thứ hai anh giật câu lại vẫn nhìn thấy con rắn_nước hồi nãy cắn câu lần nữa . 
Anh liền than_thở rằng : – Này rắn ơi ! 
Tao đây đã nghèo lắm rồi , cũng chỉ có ba mươi đồng kẽm thôi đấy . 
Mày đừng có hại tao hết luôn chỗ mồi này , rồi_đây thì tao biết lấy gì để mà kiếm_ăn đây ? 
Anh lại gỡ rắn khỏi lưỡi_câu và quẳng nó xuống dưới sông . 
Nhưng lần thứ ba anh ta câu được vẫn lại là con rắn khi nãy . 
Nhưng lần này thì anh vô_cùng giận_dữ , anh không thèm thả nó đi_nữa mà túm lấy cổ nó mang đi định giết . 
Khi ngang qua cửa đền của bà thần Khai_Khẩu , đột_nhiên con rắn_nước kia kêu lên : – Ấy khoan , đừng có giết tôi , tôi đây chính là con của vua Thuỷ_phủ . 
Bởi_vì muốn làm_bạn cùng với anh nên tôi mới tự mình cắn câu của anh nhiều lần thế đây . 
Anh hãy cho tôi theo anh đi , tôi có_thể giúp cho anh vượt_qua mọi cảnh nghèo_khó trong đời . 
Thấy rắn nói vậy thì anh_chàng cũng nghe lời mà cho rắn theo bên người . 
Cũng kể từ ngày đó thì anh đi câu được nhiều cá hơn , có thứ ăn , lại có thứ bán nên cuộc_sống của anh cũng trở_nên dễ_dàng hơn rất nhiều . 
Và anh cùng với rắn lại ngày_càng tương_đắc hơn . 
Vào một ngày_kia , rắn nói với anh rằng ba ngày nữa thì nơi này sẽ xảy_ra trận lụt vô_cùng lớn mà trước_nay chưa từng xuất_hiện . 
Anh_chàng liền nghe theo lời rắn mà đóng lấy một chiếc bè bằng nứa để đề_phòng tai_nạn . 
Hơn_nữa anh cũng tốt_bụng đi loan tin cho tất_cả mọi người ở xung_quanh cùng biết . 
Tuy_nhiên lời_nói của anh chả người nào thèm nghe thèm tin cả . 
Sau ba ngày thì quả_nhiên là trời nổi đầy giông bão , mưa_to_trút_xuống làm nước sông dâng lên cao như là biển_cả vậy . 
Tất_cả người cùng vật , còn có đồ_đạc cùng với mùa_màng ở khắp nơi đều bị cuốn đi mất_tích . 
Cho đến tận ngày mà cơn bão ấy đã tạnh thì anh_chàng kia mới chống chiếc bè nứa của mình tìm về nơi chốn cũ . 
Khi nhìn thấy một tổ kiến lềnh_bềnh nổi ở trên mặt nước thì rắn mới bảo anh : – Này anh , mau cứu đám kiến kia đi . 
Anh_chàng liền đáp lại : – Vớt làm_chi cái bầy kiến nhỏ tý ấy , để cho chúng nó bò ra khắp bè à ! 
Tuy_nhiên thì rắn vẫn khẩn_khoản mà nói : – Không được , anh nghe lời của tôi đi mà . 
Sau này chúng nó khắc trả ơn anh xứng_đáng . 
Và rồi anh cũng ngoan_ngoãn nghe lời của rắn , anh vớt cả tổ kiến kia lên bè . 
Nhưng đi thêm một đoạn nữa thì anh lại gặp thêm được con chuột đang bì_bõm lội nước , nhìn như sắp chết_đuối rồi vậy . 
Và rắn lại bảo anh cứu_vớt chuột lên . 
Nhưng anh lại trả_lời : – Ồ , chuột thì cứ để cho nó chết đi chứ cứu nó lên để làm gì chứ ? 
Rắn vẫn kiên_quyết nói : – Không được , anh nghe lời của tôi đi mà . 
Sau này nó khắc trả ơn anh xứng_đáng . 
Anh lại nghe theo lời rắn và cứu_vớt con chuột sắp chết_đuối kia lên bè . 
Và họ lại tiếp_tục đi tiếp , rồi họ trông thấy một con trăn lớn , nó đang cuộn tròn ở trên ngọn cây ngay giữa dòng nước lũ để đợi chết . 
Lần này rắn cũng lại bảo anh cứu_giúp con trăn kia . 
Anh lại nói : – Ồ , nhìn con trăn kia kinh lắm , chúng_ta sao lại cứu nó thế ? 
– Không được , anh nghe lời của tôi đi mà . 
Sau này nó khắc trả ơn anh xứng_đáng . 
Và anh lại tiếp_tục nghe lời của rắn mà cứu trăn lên bè của mình . 
Và cuối_cùng thì họ lại gặp được một người đàn_ông , người này đang cố sức bám_víu lấy cây gỗ và nổi lềnh_bềnh ngay giữa dòng nước lũ . 
Lần này thì anh chẳng đợi cho rắn bảo gì đã định cứu người kia lên , nhưng_mà rắn lại cản anh và bảo : – Này anh à , đừng có cứu nó , sau này nó tất sẽ làm hại anh . 
Nhưng anh lại nói : – Nhưng_mà người_ta chẳng bảo cứu một người ở dương_gian thì bằng một ngàn người âm_ty hay sao . 
Vậy thì sao chúng_ta chỉ cứu vật lại không cứu người chứ ? 
Nói xong mặc cho rắn hết_mực can_ngăn nhưng anh vẫn quyết_định theo suy_nghĩ của bản_thân , đem người đang sắp chết_đuối kia vớt lên trên bè của mình , rồi còn cho người đó sưởi ấm cùng ăn_uống vô_cùng tử_tế nữa . 
Mấy ngày nữa qua đi , cuối_cùng thì nước cũng đã rút hết , và anh_chàng liền thả tất_cả những con vật mà mình cứu được lên bờ . 
Còn về phía người kia bởi_vì gia_đình đã phiêu_bạt , hơn_nữa nhà_cửa cũng trôi mất hết nên anh liền cho người đó ở lại cùng với mình rồi cùng nhau câu cá để nuôi thân , cũng coi người đó như em ruột trong nhà mà đối_đãi . 
Đến ngày rắn_nước phải trở_lại Thuỷ_phủ , nó liền mời anh_chàng cùng theo mình cùng xuống dưới thuỷ_cung của cha mình chơi vài ngày . 
Trên đường đi thì rắn có dặn anh rằng : – Nếu_như xuống đó cha tôi có tặng anh cái gì thì nhớ đừng có nhận đấy , rồi anh hãy xin cây đàn thất huyền đấy . 
Cây đàn ấy nếu_như có giặc thì chỉ cần gảy một bài thôi mà có_thể đánh cho giặc tan_tác . 
Khi vua Thuỷ nhìn thấy con mình trở_về còn mang theo bạn tới chơi thì vui_mừng lắm , khoản_đãi anh vô_cùng hậu_hĩnh . 
Rồi sau đó vua Thuỷ còn sai quân hầu của mình đem rất nhiều vàng_bạc châu_báu ra biếu nhưng là anh nhớ lời mà rắn dặn nên khước_từ ngay , và cũng chỉ xin mỗi cây đàn thất huyền thôi . 
Vì_nể chàng nên vua Thuỷ thuận lòng mà cho chàng ngay . 
Khi anh trở_lại nơi đất_liền thì vô_cùng quý_mến chiếc đàn là món quà của vua Thuỷ . 
Vào một ngày nọ anh_chàng có việc nên phải đi rất xa . 
Trước lúc anh ra_đi thì cũng không quên giấu chiếc đàn thần của mình xuống dưới đáy cót thóc , cũng không quên dặn người bạn sống chung với mình chớ bén_mảng tới gần chỗ cót thóc ấy . 
Tuy_nhiên thì người kia khi nghe lời dặn của anh thì biết rằng đồ_vật giấu ở dưới đất chắc_chắn là vật quý . 
Vì thế đợi cho anh_chàng đi khỏi thì bèn tìm_kiếm ngay , cuối_cùng cũng tìm được cây đàn ở dưới cót thóc . 
Và hắn cũng đã biết được sự nhiệm màu của cây đàn nên lấy trộm nó rồi lập_tức bỏ trốn tới kinh_đô mục_đích để tạo_lập công_danh cho bản_thân . 
Lúc bấy_giờ là thời_gian mà quân_đội của nhà_vua đang phải đối_đầu với nước láng_giềng , bởi nước kia luôn kéo quân sang bờ_cõi nước ta để mà quấy_nhiễu . 
Hắn liền mang theo đàn thần vào cung tâu với vua xin được đi đánh giặc . 
May nhờ có đàn thần nên hắn một_mình có_thể đánh tan được quân_đội của kẻ địch . 
Khi hắn thắng trận trở_về thì nhà_vua cùng quan_quân trong triều đều hết lời khen_ngợi , còn phong cho hắn chức đại_tướng , và ban thưởng vô_cùng hậu . 
Sau khi đã được hưởng giàu_sang thì hắn không còn suy_nghĩ tới người ân_nhân trước_kia của mình . 
Nhà_vua sau đó còn có ý_định gả con_gái mình cho đại_tướng nữa . 
Tuy_nhiên thì vừa lúc hứa_hôn xong thì công_chúa đột_nhiên bị câm . 
Bởi vậy mà hôn_lễ giữa công_chúa và đại_tướng đành phải hoãn lại đợi khi nào công_chúa được lành bệnh thì mới cử_hành được . 
Nói về chuyện của anh_chàng kia , lúc anh trở_về thì lại thấy cây đàn quý đã mất_tích , mà bạn ở chung cũng chẳng thấy đâu cả thì giờ mới vội_vàng đi tìm . 
Khi vào tới kinh_đô thì anh vô_tình gặp lại người bạn ở chung ngày nào giờ đã ngồi trên kiệu sơn son thiếp vàng , bên cạnh còn có rất nhiều quân_gia kéo_theo hầu rất đông . 
Nhìn thấy người quen nên anh liền đón kiệu dừng lại để hỏi_thăm . 
Tuy_nhiên người kia chỉ vừa nhìn thấy anh – người ân_nhân cũ của mình trước đây thì vội_vàng thét lính kêu bắt trói người đó lại . 
Và rồi , vì sợ mọi chuyện về cây đàn bị bại_lộ , hắn liền vu cho anh tội cấu_kết với giặc ngoài , kêu người nhốt anh vào một nơi vô_cùng kín_đáo , cũng không cho ăn_uống gì chỉ chờ tới ngày để đưa anh ra ngoài pháp_trường xử chém . 
Lúc ở trong ngục tối , anh chỉ biết than_thân_trách_phận mình thì từ đâu bầy kiến mà anh cứu ngày nào đã tìm được cách lọt vào trong ngục để hỏi_thăm anh : – Tại_sao chàng lại bị giam ở đây thế ? 
Anh_chàng vô_cùng ngơ_ngác chẳng hiểu chuyện gì đang xảy_ra cả , anh chỉ nghe thấy tiếng ai đó đang hỏi mình , vì vậy lập_tức hỏi lại : – Là ai đấy ? 
Sao tôi lại nghe thấy tiếng nhưng lại không thấy người đâu cả ? 
– Chúng_tôi chính là bầy kiến mà ngày trước chàng đã cứu thoát khỏi nạn lụt , hiện_giờ chúng_tôi đang ở ngay dưới chân của chàng đây này . 
Anh_chàng liền cúi đầu xuống và tìm_kiếm , quả_nhiên thấy đàn kiến đang bò lổm_ngổm ở dưới đất . 
Anh liền kể lại cho chúng nghe toàn_bộ mọi chuyện , kể về nông_nỗi hiện_tại của mình . 
Bầy kiến bảo với anh : – Tuy_rằng chúng_tôi chẳng_thể làm gì cho chàng , nhưng_mà chúng_tôi sẽ đi tìm con chuột ngày xưa chàng cứu , may_ra thì chuột sẽ có kế_sách gì để cứu được chàng . 
Vì vậy đàn kiến liền chia nhau ra khắp các phương_hướng để tìm_kiếm chuột . 
Khi tìm thấy chuột , cúng báo tin cho nó biết việc ân_nhân của chúng đang gặp nguy_hiểm . 
Chuột liền nói : – Giờ chắc là chàng ấy đói lắm , hãy để tôi vào ngục và mang tới cho chàng chút thức_ăn . 
Sau đó tôi sẽ đi tìm trăn thử xem nó có_thể nghĩ ra mưu_kế nào hay không . 
Chuột lẻn vào trong ngục , mang theo bánh cùng khoai mà nó đã lấy cắp được ở nhà_hàng đem vào trong phòng giam cho anh_chàng ăn tạm . 
Anh thấy vậy thì cảm_động lắm . 
Sau đó thì cả gia_đình của nhà chuột cùng nhau đi tìm_kiếm con trăn ngày nào . 
Khi tới gần nhà của trăn thì cả nhà chuột đều vô_cùng sợ_hãi , chúng lo rằng trăn sẽ ăn thịt mình nên phải trèo lên tận cây cao mới dám gọi vọng xuống dưới : – Này bác trăn ! 
Này bác trăn ! 
Trăn đang ở trong nhà thì nghe thấy có tiếng gọi , khi nó đi ra nhìn thì một con chuột đã già liền đánh_bạo mà leo xuống và kể lại câu_chuyện gặp nạn của người ân_nhân . 
Nghe xong thì trăn liền nhả một viên ngọc ra rồi bảo chuột đem nó đưa tận_tay cho ân_nhân rồi bảo : – Viên ngọc này ấy mà , khi mài thành bột thì có_thể làm thuốc chữa bệnh câm đấy . 
Hãy bảo ân_nhân của chúng_ta đem nó đi chữa bệnh cho nàng công_chúa , như thế thì chàng tất có_thể thoát nạn này . 
Khi nhận được viên ngọc quý trăn gửi thì anh_chàng lập_tức kêu cai_ngục tới và nói rằng mình có_thể chữa lành bệnh cho công_chúa . 
Và người_ta liền đưa anh tới diện_kiến nhà_vua . 
Quả_nhiên , công_chúa sau khi uống xong thứ nước mà anh_chàng đưa thì lập_tức khỏi bệnh , nói_chuyện lại được bình_thường . 
Nhưng_mà câu nói đầu_tiên của nàng khi khỏi bệnh lại là đòi được lấy người đã cứu mình . 
Nhà_vua vô_cùng khen_ngợi tài_năng của anh_chàng , liền triệu anh lại và hỏi vì_sao lại có được thứ thuốc kì_diệu thế . 
Sau đó anh_chàng liền đem lại đầu_đuôi của câu_chuyện kể lại cho nhà_vua nghe , anh kể lại câu_chuyện từ lúc câu được con rắn_nước , rồi lại cứu những con vật cùng người trong nạn lụt , rồi tới chuyện bị người mình cứu phản_bội , sau đó là chuyện những con vật kia tìm cách để trả ơn mình , trong đó chính là chuyện trăn đã cho mình ngọc quý để chữa bệnh cho công_chúa . 
Nhà_vua nghe xong toàn_bộ câu_chuyện thì chậc lưỡi mà rằng : – Đúng là bụng_dạ của con_người còn sâu hiểm hơn là những con vật có vẻ ngoài nguy_hiểm nữa . 
Và ngay_lập_tức , nhà_vua kêu lính bắt giam cái tên đại_tướng bất_nhân bất_nghĩa kia giam lại để chờ ngày xét_xử . 
Còn về chuyện của anh_chàng kia , nhà_vua liền phong cho anh làm quan , còn gả con_gái mình cho anh . 
Kể từ đó anh được sống sung_sướng vô_cùng . 
Đến tận ngày_nay thì người_ta vẫn còn truyền nhau câu nói : " Cứu vật vật trả ơn , cứu nhân nhân trả oán " . 
Câu này là dùng mỉa_mai những kẻ sống lấy oán báo ân , còn thua_kém cả những con vật nữa . 
