Xưa ở một miền gần biển , có đôi vợ_chồng tuổi cũng đã khá cao mà vẫn mãi chưa có một mụn con . 
Nghĩ tới cảnh hiu_quạnh lúc về già , hai vợ_chồng ngày_ngày đều khấn trời , cầu phật ao_ước một đứa con để dựa_dẫm lúc tuổi già . 
Thế rồi , người vợ bỗng_nhiên có_mang , trải_qua 9 tháng 10 ngày mang_thai người vợ đã không sinh ra một đứa con mà lại sinh ra một cái bọc , mở bọc ra thì trong bọc là một con dê đực . 
Người chồng thấy vậy nên rất thất_vọng vì tưởng_chừng như chắc_chắn đã có một đứa con mà bấy_lâu ao_ước nhưng cuối_cùng lại thất_vọng , ông bảo người vợ đem ném con dê vừa_mới sinh ra xuống sông cho khuất mắt . 
Người vợ không nỡ tâm nên khuyên_nhủ chồng là cứ giữ lại để nuôi . 
Vì quá phiền_não buồn lòng nên người chồng đã ngã_bệnh nặng và qua_đời . 
Đứa con dê thì mau ăn và rất nhanh lớn , rất giỏi chăn lợn , trông gà , giúp_đỡ làm những việc vặt trong gia_đình giúp mẹ nên người mẹ phần não cũng khuây_khoả hơn . 
Có một hôm dê đi chơi về , dê đặt đầu_vào lòng mẹ và nói : – Mẹ à ! , con thấy phú_ông ở làng bên có ba cô con_gái rất xinh_đẹp , mẹ đi dạm_hỏi cho con_một cô ! 
Người mẹ nghe con mình nói vậy cười to và bảo : – Mày đúng là đứa không biết_thân_biết_phận . 
Con_gái phú_ông thì xinh_đẹp , nhà thì lại giàu_có , ai_đời ông ấy lại gả con_gái mình cho một đứa con_trai giống dê như mày cơ chứ ! 
Nhưng dê nằng_nặc nhất_quyết bắt mẹ đem trầu cau sang nhà phú_ông để hỏi_vợ cho bằng được . 
Người mẹ thấy đứa con nài_nỉ quá nên đành_lòng chiều con liều đi một chuyến đến nhà phú_ông xem sao . 
Gặp phú_ông , bà chần_chừ ngần_ngại mãi , về sau bà mới dám ngỏ lời hỏi xin cưới một cô con_gái cho đứa con dê của mình . 
Vừa nghe bà nói vậy thì phú_ông đã nổi_giận lôi_đình , quát_mắng và đuổi bà đi : – Con mụ này có câm ngay không ! 
Mụ trông thế mà dám láo ! 
Dám vác cái mặt_mo sang đây để dặm hỏi đứa con_gái cành_vàng_lá_ngọc của ta cho đứa con_người chả giống người mà lại giống dê của mụ à ? 
Mụ hãy xéo ngay khỏi nhà ta ! 
Trước khi đi thì dê cũng đã dặn kĩ mẹ rằng : – Con biết chắc khi mẹ ngỏ lời thì phú_ông sẽ nổi_giận và quát_tháo , nhưng mẹ hãy cứ bình_tĩnh nhẫn_nhục mà ngồi lại cho con . 
Đúng như theo lời của dê dặn từ trước , người mẹ đã cố_gắng ngồi lại mặc_dù phú_ông rất nổi_giận . 
Cuối_cùng phú_ông bất_đắc_dĩ bảo : – Thôi được rồi , nếu mụ đã xin như vậy thì ta cũng cho con_trai mụ có một cơ_hội . 
Giờ ta sẽ gọi tất_cả ba đứa con_gái của ta ra để hỏi xem có đứa nào đồng_ý lấy con_trai mụ làm chồng không , nếu đứa nào bằng_lòng ta sẽ gả đứa đấy . 
Sau đó , phú_ông gọi cả 3 cô con_gái lên và hỏi . 
Ông hỏi cô con_gái lớn : – Con_gái , giờ con_trai mụ này muốn sang hỏi một trong 3 con làm vợ , vậy con có đồng_lòng lấy con_trai của mụ làm chồng không ? 
Cô con_gái lớn nguýt mẹ dê một cái rồi quay đầu đi vào phòng , vừa đi cô ta vừa nói : – Úi_dào , chả ai điên đi lấy một con dê làm chồng ! 
Phú_ông cười có_vẻ rất khoái trí . 
Tiếp đến ông hỏi cô con_gái thứ hai : – Còn con , có muốn được lấy dê không ? 
Cô con_gái thứ hai cười nhếch mép nói : – Bà nghĩ sao , tôi xinh_đẹp thế này mà phải đi lấy một thằng người chả ra người , dê chả ra dê Phú_ông tiếp_tục cười rất thích_thú , ông ta được đà hỏi tiếp cô con_gái thứ 3 với vẻ mặt rất hớn hởn vui_sướng như đang chơi một trò_chơi thú_vị : – Nào con_gái , con là người cuối_cùng đấy , con có đồng_ý lấy con_trai mụ này làm chồng không ? 
Ông ta không ngờ rằng , cô con_gái thứ 3 ông nép cúi đầu thưa : – Thưa cha , con đồng_ý ạ ! 
Phú_ông há_hốc mồm , ông ta ngạc_nhiên khi con_gái ông ta chấp_nhận lấy một con dê . 
Nhưng vì đã chót hứa với bà mẹ dê nên hắn ta đành phải đồng_ý . 
Nhưng hắn không_thể để con_gái mình lấy dê được , hắn nghĩ một hồi rồi nói : – Thôi được , con_gái ta đồng_ý thì ta cũng chấp_thuận . 
Nhưng để có_thể lấy con_gái ta về làm dâu , nhà mụ phải sắm đủ sính_lễ gồm 100 con trâu , 100 con lợn , một mâm vàng , một mâm bạc . 
Nếu không đủ sính_lễ , ta sẽ không gả con_gái ta cho nhà mụ . 
Nghe phú_ông nói vậy , bà mẹ lật_đật chạy về nhà kể lại cho con_trai mình nghe và nói : – Con_trai , hãy tử bỏ ý_định hỏi cưới con_gái phú_ông thôi con . 
Mặc_dù ông ý đồng_ý nhưng lễ thách lại rất cao , hoạ_may có vua_chúa mới sắm đủ . 
Dê nói với mẹ : – Mẹ đừng lo , con sẽ lo đủ Đêm hôm đó , trong khi mẹ dê đang ngủ say , dê bước ra sân , hoá thành một chàng trai trẻ khôi_ngô tuấn_tú , chàng hô : – Lấy cho ta tất_cả mọi thứ đầy_đủ để ta làm sính_lễ cưới vợ Ngay_lập_tức , các gia_nô xuất_hiện , họ mang đầy_đủ lễ_vật gồm vàng_bạc , trâu bò rồi biến_mất . 
Chàng trai lại chui vào lốt dê trở_lại hình_hài dê như cũ và gọi mẹ dậy kiểm_tra đầy_đủ lễ_vật để ngày_mai sang nhà phú_ông hỏi_vợ . 
Ngày đón_dâu , dê bon_bon đi trước , cô con_gái út của phú_ông lẽo_đẽo theo sau cùng với 2 người chị_gái . 
Sau khi vào buồng làm lễ động_phòng , cô gái bỗng thấy chồng mình cởi bỏ bộ lốt dê trở_thành một chàng trai tuấn_tú , cô vừa mừng vừa sợ . 
Sáng dậy , chàng lại chui vào bộ lốt dê như cũ , rồi bước ra nhà ngoài . 
Hai người chị cố nạn lại để xem em mình sống với chồng dê ra_sao , nhưng họ thấy cô em dường_như không có gì là hối_hận khi có chồng là một con dê cả . 
Không khỏi cảm_thấy ngạc_nhiên , họ mon_men dò_hỏi cô em cho ra sự_thật . 
Cô em thật_thà kể lại cho hai người chị nghe việc đêm qua , hai cô chị không tin nên quyết tối nay rình_mò tìm_hiểu . 
Đêm đến , hai cô chị lui_tới phòng vợ_chồng dê để ngó qua khe cửa_sổ , đúng như cô em kể , họ không ngờ rằng cô em mình lại lấy được một người chồng khôi_ngô đến thế , vượt xa rất nhiều con_trai trong thiên_hạ . 
Ngày hôm sau , hai cô chị khuyên cô em đốt lốt dê đi để cho chồng không_thể trở_lại hình_dạng dê nữa . 
Quả_nhiên , kể từ khi đấy , dê chấm_dứt cuộc_đời là một chú dê . 
Còn hai người chị tiếc_nuối và ghen tỵ với cô em_gái vì số_phận may_mắn . 
Hơn một năm sau , một hôm chồng trao cho người vợ một con dao và một hòn đá_lửa và dặn_dò : – Tôi sắp phải đi xa phải vượt muôn_trùng sóng nước , cuộc đi này khá lâu và chưa hẹn ngày về , lần này tôi đi cũng không_thể mang nàng theo bên mình . 
Nàng nhớ , ở nhà phụ_giúp mẹ , đừng đi đâu xa . 
Hai vật này nàng hãy luôn giữ bên mình để làm vật phòng_thân , có lúc nàng sẽ dùng tới . 
Rồi sáng sớm hôm sau , Dê từ_biệt mẹ và vợ rồi dong buồm ra khơi . 
Vợ Dê ở nhà chăm_chỉ làm_việc , chăm_lo gia_đình và hết_lòng phụng_dưỡng mẹ chồng . 
Nhớ lời chồng mình dặn trước khi đi xa , cô luôn_luôn mang bên mình con dao và hòn đá . 
Một ngày_kia , hai người chị đến nhà rủ cô em_gái đi chơi hội . 
Vợ_Dê khước_từ nhưng vì hai chị rủ mãi nên bèn theo họ đi chơi . 
Cả 3 người lên một con thuyền đã đậu ở sẵn bến . 
Thuyền băng_băng rẽ sóng , 3 chị_em vui_vẻ trò_chuyện . 
Sang tới hôm sau , ba chị_em lại ra mũi thuyền trông mây ngắm biển . 
Nhưng vì hai cô chị trước khi đi đã bàn mưu_tính kế , chờ lúc cô em vô_ý , hai cô chị đẩy cô em ngã xuống biển . 
Vợ dê không kịp kêu cứu thì sóng biển đã đánh cô chìm_nghỉm , còn hai cô chị sau khi thực_hiện thành_công mưu_đồ thâm_độc liền hối_hả cho thuyền vào bờ . 
Khi về còn giả_bộ hốt_hoảng báo tin là em mình sơ_ý sảy chân rơi xuống biển . 
Nói đến vợ của Dê , trong lúc vùng_vẫy dưới sóng nước thì bỗng thình_lình một con cá_kình xuất_hiện nuốt_chửng cô vào bụng . 
Vì luôn mang bên mình 2 vật mà chồng dặn_dò , cô rút dao ra đâm vào bụng con cá tứ_tung . 
Con cá_kình bị đâm quẫy cực_kì dữ_dội . 
Nhưng vì bị đâm thủng bụng nên nó chỉ sau một hồi nó đã chết , xác nổi lềnh_bềnh lên trên mặt biển . 
Xác con cá_trôi dạt vào một hòn đảo , vợ dê rạch bụng cá chui ra ngoài . 
Đây là một hòn đảo hoang không một bóng người , nàng bèn dùng dao chặt cây , dựng lều ở tạm . 
Sẵn có hòn đá_lửa mang theo bên mình , nàng nhóm củi lên sưởi , xẻ thịt cá_kình nướng ăn . 
Sau đó nàng đi vào rừng hái quả , kiếm rau làm thức_ăn thêm . 
Cứ như vậy , mặc_dù cuộc_sống khó_khăn nhưng nàng vẫn cố vượt_qua . 
Một hôm , vợ Dê nhìn ra xa bỗng thấy một con thuyền đi ngang qua đảo , nàng bèn buộc áo vào một cành cây rồi phất lên làm hiệu . 
Con thuyền thấy người ra_hiệu cứu_giúp liền rẽ sóng tiến vào đảo . 
Khi cập bến , nàng vui_mừng khôn siết khi người đó lại chính là chồng dê . 
Hai vợ_chồng ôm nhau và khóc vì mừng_rỡ . 
Hai vợ_chồng lên thuyền trở_về nhà , trên đường về nàng kể hết những chuyện đã sảy ra với mình cho chồng nghe , về chuyện hai cô chị hãm_hại mình ra_sao . 
Khi về đến nhà , Dê dấu vợ ở trong buông không cho một ai biết , chàng sai người dọn một bữa cơm linh_đình nói là để cúng vợ . 
Chàng cho mời mọi người lối_xóm và bà_con họ_hàng , cả gia_đình nhà vợ tới dự . 
Hai người chị nghe thấy tin Dê trở_về mừng hấp hởi , vội đến ngay . 
Cả hai giả làm bộ khóc_lóc thảm_thiết dựng ra một câu_chuyện rất lâm ly bi_đát cho cô em xấu_số . 
Sau đó , chúng còn dùng chiêu mỹ_nhân_kế tà lưa đưa tình với người em rể tuấn_tú mà chúng vẫn ước_ao được chung_tình . 
Dê vẫn giả_bộ tin lời rồi thủng_thỉnh đi khắp các bàn mời rượu . 
Đoạn dê bảo hai người chị : – Em xin được gọi ra một người để hầu hai chị ! 
Dê vén màn cửa , người vợ trong buồng bước ra trước sự ngạc_nhiên của mọi người , còn hai cô chị thì thấy sửng_sốt , sợ_hãi . 
Nhân lúc mọi người đang mải ăn_uống , chúng lén bước ra ngoài rồi chạy trốn . 
Nhưng khi đi được một đoạn đường thì bị thần sét đánh một tia chết luôn . 
Từ đấy , hai vợ_chồng Dê ở với nhau hạnh_phúc và sung_sướng tới trọn đời . 
