Ngày_xưa , ở một ngôi làng nhỏ , có một người làm nghề thuyền_chài có một cô con_gái rất xin xắn , đáng yêu . 
Khi cô con_gái đến tuổi trưởng_thành , có rất nhiều chàng trai trong vùng ngỏ ý muốn được kết_duyên cùng cô gái nhưng mãi vẫn chưa có đám nào thành cả . 
Một thời_gian sau , có một chàng trai tên Quảng đã lấy được cô gái về làm vợ . 
Quảng là chàng thanh_niên khoẻ_mạnh , làm nghề buôn hàng thuyền , theo tiếng_địa_phương gọi là nghề buôn ghe . 
Mới về chung sống với nhau chưa được bao_lâu , nhưng Quảng đã phải đi làm_ăn xa để lo sinh_kế cho gia_đình , để lại một_mình vợ trong một ngôi nhà nhỏ . 
Từ đó , mỗi buổi chiều đến , cô gái lại ra bờ sông trông_ngóng chồng trở_về . 
Nhưng càng đợi càng không thấy tin_tức gì của chồng , trong khi những đoàn thuyền khác đã lần_lượt trở_về . 
Họ cũng không nhắc gì đến nhóm thuyền của Quảng . 
Khi ấy , trong lòng người vợ trào_dâng một nỗi sợ_hãi : hay_là chồng mình đi biển gặp bão lớn , hay_là đã có chuyện gì không may xảy_ra ? ... 
Đã năm , sáu tháng trôi qua , nàng vẫn chờ_đợi tin_tức nhưng như những con thuyền đi dần vào bờ , nhen_nhóm lên cho nàng hy_vọng rồi lại vụt tắt . 
Bỗng_nhiên một ngày , người chồng trở_về trong khi người vợ đã chắc_mẩm mình phải sống làm goá_phụ . 
Anh vào nhà và kể cho vợ nghe những chuỗi ngày hành_trình lênh_đênh trên biển đầy gian_khổ . 
Anh kể về cuộc_sống của anh và những người bạn_hữu ở trên một hòn đảo xa_lạ . 
Nếu không phải nhờ có mưu_trí thì chắc anh và mọi người đã không_thể sống_sót trở_về quê_hương . 
Từ đây , những ngày đoàn_tụ hạnh_phúc của đôi vợ_chồng trẻ đã trở_lại . 
Những niềm vui chưa kịp trọn_vẹn thì những nỗi buồn đã tới . 
Trong lòng người chồng bỗng sinh ra những nghi_hoặc cho vợ mình . 
Anh ta vốn là người hay ghen , lại nghe điều_tiếng của mọi người nói rằng trong thời_gian qua , hôm nào người vợ của mình cũng ra khỏi nhà từ sáng sớm đến tối_mịt mới về . 
Thấy thế , máu_ghen trong lòng anh càng trào_dâng hơn nữa . 
Anh không ngờ rằng trong lúc mình đang phải vật_lộn với sống_chết mà vợ mình lại không đoan_trang như thế . 
Mặc cho vợ phân_trần , giải_thích , anh cũng chẳng mảy_may suy_nghĩ lại . 
Người vợ chỉ biết câm nín nhẫn_nhịn , thì anh ta lại xuống_tay hành_hạ vợ mình . 
Không_những thế , một ngày_kia , anh lại ra_đi với ý_định để trừng_phạt vợ mình . 
Chuyến ra_đi làm_ăn này của anh với những người bạn mà không biết khi nào mới quay trở_về . 
Vì anh lẳng_lặng ra_đi , không nói một lời nào với vợ nên người vợ cũng không biết chồng mình đi đến nơi nào , và bao_giờ mới trở_lại . 
Nhưng sau môt thời_gian làm_ăn ở nơi đất khách , người chồng trở_về với rất nhiều tiền_bạc . 
Hắn đã trở_nên giàu_có , nhưng lại không cảm_thấy hạnh_phúc nên hắn muốn trở_về tìm vợ mình , mong nàng nối lại tình xưa , về chung sống như cũ . 
Khi bước chân vào nhà , tìm mãi mà không thấy bóng_dáng người vợ đâu , chỉ thấy một căn nhà lạnh_lẽo , không bóng người . 
Hắn cảm_thấy trong lòng mình buồn nặng_trĩu . 
Hắn ta lang_thang bên bờ sông , tìm đến nơi mà mọi người nói rằng trước đây vợ hắn hay đứng ở đó đợi chồng . 
Bỗng hắn thấy thấp_thoáng xa_xa một bóng người rất giống vợ mình . 
Hắn reo lên mừng_rỡ và chạy lại . 
Mặc_dù đó đúng là vợ hắn nhưng giờ_đây , nàng đã hoá thành một bức tượng đá , ánh mắt trông_đợi vẫn xa_xăm nhìn ra biển . 
Từ đó , tại bờ biển Quảng_Nam , người_ta vẫn gọi ngọn tháp ở cạnh bức tượng đó là tháp Bà_Rầu . 
