Ngày_xửa_ngày_xưa tại 1 vùng nọ có 1 người tiều_phu tên là Cuội . Vào 1 hôm , như thường_lệ , Cuội vác rìu đi vào khu rừng sâu để tìm cây chặt về làm củi . 
Lúc Cuội đến sát 1 bờ suối nhỏ , Cuội bỗng_nhiên hoảng_hồn trông_thấy 1 cái hang cọp . 
Cuội nhìn phía trước rồi nhìn ra phía sau thì chỉ thấy có 4 con cọp con đang đùa_giỡn với nhau chứ không thấy cọp mẹ đâu . 
Thấy vậy Cuội nhanh chân lao tới chỗ 4 con cọp vung rìu bổ cho mỗi con cọp 1 nhát . 
Bị cuội vung rìu bổ nên 4 con cọp con lăn_đùng ra trên mặt đất . 
Nhưng_mà đúng lúc đó thì cọp mẹ vừa đi săn mồi về tới nơi . 
Nghe tiếng gầm kinh_hoàng của cọp mẹ ở đằng sau lưng , Cuội chỉ kịp quăng rìu trèo thoắt lên trên ngọn 1 cây cao gần đó . 
Từ phía trên quan_sát xuống dưới , Cuội trông thấy cọp mẹ vật_lộn trước 4 đứa con đã chết của mình . 
Cơ_mà chỉ 1 lát sau , cọp mẹ nhanh chân đi tới 1 gốc cây gần nơi Cuội đang ẩn_nấp , cọp mẹ ngoạm lấy 1 ít lá cây rồi quay trở_về hang nhai nát lá và mớm vào miệng cho con . 
Lập_tức mấy phút sau , 4 con cọp con đã vẫy đuôi sống trở_lại như chưa hề bị sao , điều kì_lạ này làm cho Cuội hết_sức kinh_ngạc . 
Cuội ngồi ẩn_nấp ở trên cây đợi_chờ cho tới khi cọp mẹ mang con đi nơi khác an_toàn hơn , Cuội mới trèo xuống cây và tiến đến cây lạ mà cọp mẹ vừa ngoạm lá kia để trổ gốc mang về . 
Dọc đường về Cuội gặp 1 ông lão ăn_xin nằm chết dưới một gốc cây , Cuội nhanh_chóng đặt rìu xuống và nhanh tay dứt luôn vài lá cây lạ kia nhai nát và mớm vào miệng cho ông lão ăn_xin ! 
thật là diệu_kì , Cuội vừa mớm cho ông lão ăn_xin một lát ông lão đã mở_mắt sống lại . 
Thấy có loài cây lạ_kì và phép_màu , ông lão hỏi chuyện Cuội . Cuội thật_tình thuật lại rõ ngọn_ngành câu_chuyện mình đã trông thấy lúc ở trong rừng . 
Nghe xong ông lão liền bảo với Cuội : – Trời_đất_ơi ! 
Loại cây này quả_thực là cây có phép_màu " cải_tử_hoàn_sinh " đấy con . 
Đúng là ông trời ban cho con để con cứu_giúp mọi người trong nhân_gian . 
Con hãy mang cây về và chăm_nom cho cây thật tốt nhưng con nhớ phải tưới cho cây bằng thứ nước sạch , đừng tưới cây bằng nước bẩn kẻo cây bay trở_lại trời con nhé ! 
Nói xong ông lão ăn_mày chống gậy và đi . 
Còn Cuội tiếp_tục lên_đường gánh cây lạ về nhà trồng . 
Cuội chọn một góc vườn thoáng mát và sạch_sẽ phía đông để trồng cây , vẫn nhớ lời ông lão ăn_mày dặn , hàng ngày Cuội cũng tưới nước cho cây bằng nước giếng trong . 
Kể từ ngày cuội tìm được cây_thuốc thần , anh_chàng đã cứu được rất nhiều người . 
Cứ có gia_đình nào có người vừa qua_đời là cuội lại ra vườn , bứt một_ít lá cây_thuốc thần mang tới tận nhà để cứu cho người đã tắt_thở chết đi sống lại . 
Tin_Cuội có cây_thuốc quý có khả_năng cải_tử_hoàn_sinh đồn đi khắp nơi từ gần đến xa . 
Một hôm , đang trong lúc lội qua một con sông thì cuội gặp xác một con chó chết_trôi . 
Cuội kéo nó lên bờ rồi lấy lá thần trong túi ra cứu_chữa cho con chó . 
Được cuội cứu sống , con chó quấn_quýt lấy chân cuội để tò lòng biết_ơn . 
Kể từ khi đó , nó đi theo cuội và cuội cũng có thêm một chú chó tinh_khôn để bầu_bạn . 
Một lần khác , cô con_gái một phú_ông giàu_có ở làng kế bên bị sẩy chân người suối chết_đuối . 
Biết được Cuội có lá thần có_thể cải_tử_hoàn_sinh , lão chạy sang nhờ_cậy cuội cứu_giúp . 
Cuội vui_lòng theo lão về nhà lấy lá thần cứu con_gái lão . 
Chỉ vài phút sau khi cứu_chữa , cô gái đã dần hồng_hào trở_lại và sống dậy . 
Biết Cuội là người đã cứu sống mình từ cõi chết trở_về , cô gái xin làm vợ chàng để đền ơn cứu mạng . 
Phú_ông cũng bằng_lòng gả con_gái mình cho Cuội . Vợ_chồng Cuội sống với nhau rất êm_ấm và hạnh_phúc . 
Tai_ương ập đến với gia_đình nhà Cuội khi một hôm , trong lúc Cuội vắng nhà , có bọn giặc đi ngang qua nhà Cuội . Biết_Cuội có cây_thuốc thần có khả_năng cải_tử_hoàn_sinh , chúng lên kế_hoạch hãm_hại gia_đình chàng . 
Thấy vợ Cuội đang dọn_dẹp ở trong nhà , chúng lao vào giết vợ Cuội , không_những vậy chúng cố_ý moi toàn_bộ ruột của cô vứt trôi sông hòng làm cho Cuội vô_phương cứu_chữa . 
Khi Cuội trở_về nhà thấy vợ đã chết , cuội liền lấy lá thần cho vợ ăn , nhưng tuyệt_nhiên người vợ vẫn lạnh_ngắt vì không có ruột cô không_thể nào sống được . 
Thấy chủ mình chết thảm , con chó lại gần xin hiến bộ ruột của mình cho chủ . 
Cuội không dám chắc có_thể được nhưng cũng liều một phen . 
Quả_nhiên người vợ đã sống lại và vẫn xinh_đẹp như xưa . 
Thương cho con chó trung_thành , Cuội bèn lấy đất_sét nặn thử một bộ ruột cho nó . 
Điều thần_kì đã lại một lần nữa sảy ra khi chú chó cũng sống lại và khoẻ_mạnh như trước . 
Trải_qua hoạn_nạn này , chủ và vật lại càng yêu_quý nhau hơn . 
Nhưng cũng kể từ khi đó thì vợ Cuội trở_nên đãng_trí hay quên , hễ cứ dặn_dò việc gì là chốc_lát lại quên ngay . 
Nhiều lúc cuội rất bực_mình , đã rất nhiều lần Cuội dặn kĩ vợ : " Có đái thì đái bên Tây , chớ đái bên đông kẻo cây về trời " . 
Nhưng vợ cuội lại quên ngay sau đó . 
Vào một buổi chiều , khi Cuội lên rừng kiếm củi chưa về , người vợ ở nhà quên hết lời chồng dặn đã ra vườn đái vào gốc cây quý . 
Không ngờ rằng , khi chị ta vừa đái xong thì mặt đất xung_quanh bỗng rung_chuyển , cây đảo mạnh , gió thổi ào_ào . 
Cây đa trồi gốc lên khỏi mặt đất bay lên trời . 
Vừa lúc ấy Cuội về đến nhà , thấy cây quý bay lên , Cuội vứt luôn gánh củi xuống đất chạy tới cố_gắng giữ cây lại . 
Nhưng khi đó , cây quý đã bay lên quá đầu người , Cuội chỉ kịp móc chiếc rìu vào gốc cây để kéo . 
Thế nhưng cây mỗi lúc một bốc lên cao không tài nào níu nổi , Cuội nhất_quyết không chịu buông tay thành_thử cả cây và người đều bay vút lên tận cung_trăng . 
Từ đó , cuội ở trên cung_trăng cùng với cây quý của mình . 
Mỗi năm cây quý chỉ rụng một lá duy_nhất xuống biển , khi lá cây rụng xuống , lũ cá_heo đã trực sẵn đớp lấy lá để cứu cho tộc loại của chúng . 
Nhìn lên mặt_trăng , thấy rõ hình một cây_cổ_thụ lớn có người ngồi dưới gốc cây . 
Dân_gian gọi đó là hình chú cuội ngồi dưới gốc cây đa ... 
