Ngày_xửa_ngày_xưa trong một gia_đình trưởng giả giàu_có có rất nhiều người ở , trong số đó có một cô gái trẻ . 
Cô mặc_dù đã làm_việc vất_vả luôn_chân_luôn_tay cả ngày nhưng vẫn bị nhà trưởng giả đối_xử rất tệ_bạc . 
Không_những chúng không cho cô đủ cơm_ăn_áo_mặc mà cô còn bị chúng mắng_chửi đánh_đập thậm_tệ . 
Chính vì vậy mà cô gái trẻ đang tuổi ăn tuổi lớn lại ngày_càng một teo_tóp , nhìn vừa xấu_xí lại vừa lôi_thôi bệ rạch hết_sức . 
Vào một ngày nọ , gia_đình trưởng_giả có một bữa tiệc , họ_hàng nhà lão đến đông_đủ , đồ ăn thức uống tràn_trề , chúng ăn_uống linh_đình . 
Trong lúc đó , cô gái lại phải đi lấy nước , cô gánh luôn vai mà không kịp . 
Gánh đến chuyến thứ mười thì cô đã quá mỏi và ngồi_bệt xuống bờ giếng . 
Lúc đó cô tự_nhiên thấy tủi cho thân_phận của mình và bưng mặt khóc nức_nở . 
Bỗng_nhiên đức Phật hiện lên dưới hình_hài của một cụ già . 
Ông cụ lại gần cô gái để xin nước với gương_mặt mệt_mỏi . 
Thấy vậy cô gái vội_vàng múc nước cho cụ uống . 
Uống nước xong ông cụ nói là đói bụng và hỏi cô xem có gì cho ông cụ ăn được không . 
Cô gái nghĩ một lát thì chợt nhớ ra phần cơm của cô chưa ăn , liền nói với ông cụ hãy chờ cô một lát và gánh nước trở_về . 
Không lâu sau cô quay lại , vừa đưa cơm cho ông cụ vừa nói : – " Bọn họ để_phần cơm này cho con , nhưng toàn là cơm cháy , cụ chịu_khó ăn bát cơm này để cho no bụng " . 
Khi đã ăn hết , ông cụ nói với cô : – " Vừa_rồi , tại_sao con lại khóc " Cô ngại_ngùng cúi mặt xuống mà không nói gì . 
Thấy vậy ông cụ lại nói : – " Con đừng ngại , ta là Phật_đây , con là người tốt . 
Con muốn gì ta sẽ giúp con " . 
Cô gái trẻ vừa ngạc_nhiên vừa vui_mừng , giãi_bày hết nỗi_lòng mình với phật . 
Biết được mong_muốn của cô gái là làm thế_nào để cho mình đỡ xấu_xí , đức phật bảo cô hãy lội xuống nước , khi thấy có bông hoa nào đẹp thì bứt lấy là sẽ được như cô mong_muốn . 
Cô gái nghe lời phật lội xuống nước và bứt một bông hoa_màu trắng . 
Lúc lên đến bờ , tự_nhiên cô trở_nên xinh_đẹp với làn da trắng_nõn , quần_áo thì sang_trọng lộng_lẫy . 
Lúc cô gánh nước về nhà thì lão trưởng_giả và mọi người há_hốc mồm ngạc vì ngạc_nhiên . 
Cô đẹp đến mức bọn họ không còn nhận ra được . 
Khi nghe cô kể lại câu_chuyện , mọi người ai_nấy đều muốn mình được may_mắn như cô . 
Tức_khắc , họ đổ_xô nhau ra bờ giếng mong cho đức phật làm cho mình trẻ đẹp lại như cô . 
Họ vô_cùng vui_sướng như nhặt được của khi ra đến nơi mà vẫn thấy ông cụ vẫn còn ngồi đó . 
Họ thi nhau dâng xôi_thịt cho ông cụ : " Cụ ơi ! 
Mời cụ ăn , rồi cụ hãy làm_ơn làm_phúc mà giúp chúng co nữa ! " Thấy vậy , đức phật nói bọn họ lội xuống nước và cũng căn_dặn bọn họ giống ý như cô gái . 
Dưới giếng khi đó có rất nhiều hoa , bông thì trắng bông thì đỏ . 
Tất_cả mọi người ai cũng đều nghĩ là màu đỏ thì đẹp hơn nên đều bứt chúng . 
Nhưng thật không ngờ , khi họ lên đến bờ thì không_những không trẻ đẹp ra mà lại già đi , da mặt thì nhăn_nheo còn người thì nhìn quắt lại , mình_mẩy đầy lông_lá , không_những thế chúng còn mọc thêm cả cái đuôi phía sau lưng . 
Người dân trong làng đi lấy nước nhìn thấy thế hoảng_hốt : – " Nhìn những con quỷ kìa , nó cắn người đó dân_làng ơi , đánh chết chúng nó đi ! " . 
Mọi người lập_tức tay_cầm đòn_gánh xông đến . 
Thế là cả bọn người_nhà lão trưởng giả tham_lam hốt_hoảng ba_chân_bốn_cẳng chạy thẳng lên rừng . 
Từ đó trở đi , cô gái sống cùng với những người nghèo_khổ trước_kia cùng làm gia_nhân trong nhà trưởng_giả và họ cùng nhau hưởng hết toàn_bộ số của_cải của lão để lại . 
Còn về phần lão trưởng giả cùng người_nhà lão giờ phải sống ẩn_náu tít trong tận rừng sâu , hàng ngày chúng phải kiếm trái_cây rừng để ăn . 
Bọn chúng đi không được thẳng lưng như trước_kia mà phải lom_khom , quần_áo thì rách te_tua nhìn rất khốn_khổ . 
Nhưng chúng không_thể từ_bỏ lòng tham , từ_bỏ dễ_dàng số của_cải của chúng được , thi hoảng vào ban_đêm thì chúng lại tìm về gõ_cửa hoặc là ngồi ở trước cổng mà gào rú cả đêm tới rạng sáng mới chịu về lại rừng . 
Cô gái và những người sống cùng cô thấy sợ nên cứ đến hễ đến tối là bảo nhau đóng_cửa thật chặt . 
Họ cùng nhau nghĩ cách để đuổi chúng đi . 
Họ bảo nhau bôi hết mắm_tôm lên toàn_bộ những cánh cửa trong nhà , rồi nung nóng bao_nhiêu là lưỡi cày đem đặt khắp ở cổng của căn nhà . 
Đúng như dự_tính , buổi đêm hôm đó chúng lại rủ nhau mò về . 
Theo như thông_lệ , chúng bám vào song cửa định đu lên nhưng thật không may cho chúng , khi chúng vừa chạm vào thì đã bị dính đầy mắm_tôm vào tay . 
Không_những thế mắm_tôm còn từ tay mà vấy khắp lên cả người , toàn_thân hôi_hám bẩn_thỉu không sao tả hết . 
Chúng vô_cùng khiếp_sợ rủ nhau ra trước cổng ngồi như trước_kia chúng thường làm . 
Nhưng lần này , ngay khi chúng đặt đít ngồi xuống thì bị những lưỡi cày nung nóng chọc ngay vào mông . 
Vừa bị đau lại vừa bị bỏng rát , chúng kêu_la inh_ỏi rồi co cẳng chạy thẳng một_mạch vào rừng . 
Kể từ đó chúng không bao_giờ dám bén_mảng về lại ngôi nhà lần nào nữa . 
Những khi dân_làng vào rừng đốn củi , nhiều người vẫn thỉnh_thoảng bắt_gặp chúng . 
Khi vừa trông thấy bóng người từ rất xa , chúng đã chuyền thoăn_thoắt theo những nhánh cây và trốn đi . 
Cũng chính vì thế mà mọi người gọi chúng là khỉ . 
Hiện_nay vẫn còn có rất nhiều người cho rằng loài khỉ thuộc họ trưởng_giả . 
Còn về những con khỉ đít đỏ là do chúng hưởng di_truyền từ vết bỏng của tổ_tiên chúng để lại . 
