Mỗi khi mùa tựu_trường sắp bắt_đầu , mẹ đều chuẩn_bị sách_vở và cặp_sách mới tinh_tươm để em đến trường . 
Năm nào cũng vậy , một năm mẹ sẽ sắm cho em một chiếc cặp theo ý_thích của em . 
Năm nay cũng vậy , mẹ dẫn em đi chợ và tuỳ em lựa_chọn . 
Em đã chọn cho mình môt chiếc cặp màu xanh nước biển có hình dãy núi và con sông nhỏ chạy qua . 
Trên dòng sông có một chiếc thuyền nhấp_nhô và một người phụ_nữ đang cầm tay_lái . 
Chiếc cặp của em có một chiếc khoá để nắp cặp khi mang ở phía sau lung . 
Có hai dây đeo màu xanh_dương , bản to vằng hai đốt tay khép lại với nhau để khi đeo em không bị đau lung . 
Chiếc dây làm chắc_chắn , có xốp ở bên trong nên đeo rất êm vai . 
Mẹ bảo khi chọn cặp phải chọn những chiếc cặp không quá cứng để em có_thể bỏ nhiều sách_vở mà không quá nặng . 
Ở hai bên chiếc cặp có hai cái túi nhỏ_nhỏ bằng lưới để em có_thể để khẩu_trang và giẻ lau bảng con . 
Em cũng có_thể bỏ vào đó chiếc lọ đựng phấn xinh_xinh , khi lấy ra rất dễ_dàng . 
Chiếc cặp_sách của em có hai ngăn to và một ngăn nhỏ có kéo khoá . 
Em sẽ phân ra một ngăn để vở viết và một ngăn để sách_giáo_khoa . 
Ngăn_kéo khoá em sẽ để hộp đựng bút , bảng con , bút_chì màu và một_số vật_dụng khác . 
TRong cặp nhiều khi em còn mang theo đồ_chơi như bi , vòng thổi để khi ra chơi có_thể vui_chơi với bạn_bè . 
Nhìn tổng_thể chiếc cặp của em có chiều dài 40 cm , chiều rộng gần 30 cm . 
Mẹ bảo khi em đeo cặp ở sau lung thì chiếc cặp dường_như to hơn người em . 
Đối_với mỗi bạn học_sinh thì chiếc cặp là người bạn thân_thiết nhất mỗi khi đến trường . 
Dù nắng hay mưa , dù nhiều sách_vở hay ít sách_vở thì chiếc cặp vẫn không bao_giờ than_thở nhọc_nhằn . 
Em rất yêu_quý chiếc cặp của mình . 
