Có những chuyến đi khiến cho người đi cảm_thấy nhung_nhớ khi phải rời xa . 
Chuyến đi về thăm quê ngoại dịp hè vừa_rồi khiến em nhớ mãi . 
Bởi nó có nhiều kỉ_niệm với mảnh đất rất ít khi em có dịp trở_về . 
Giữa cái nắng mùa hè chói_chang , em cùng ba_mẹ trở_về thăm bà ngoại . 
Đó là một vùng quê nghèo , nắng gắt , gió_Lào cứ rít mạnh lên từng hổi . 
Nhà bà ngoại nằm bên cánh_đồng , trước sân nhà có một cái ao rất to . 
Buổi tối ra đây hóng gió chắc_chắn rất mát . 
Khi được sống những ngày yên_bình nơi quê_nhà , em cảm_thấy tâm_hồn mình nhẹ_nhõm , không phải lo_nghĩ đến chuyện học_hành như lúc ở nhà . 
Em được hoà_mình vào thiên_nhiên , vui_chơi với những đứa trẻ thôn_quê mộc_mạc , chân_chất như vậy . 
Và cũng từ chuyến đi này em có thêm nhiều người bạn mới mà sau khi về nhà em vẫn luôn nhớ mãi . 
Bà ngoại tươi_cười hớn_hở đón gia_đình em . 
Trưa hôm đó bà và mẹ nấu món canh cá_rô đồng thơm ngon tuyệt_vời . 
Em ăn mãi không biết chán . 
Đây là bữa cơm đầu_tiên tại quê ngoại . 
Ngoại còn bảo sẽ nấu cho em thêm nhiều món mang hương_vị đồng_quê khác nữa . 
Buổi chiều hôm đó em theo bác Hai ra đồng bắt cá_rô . 
Vì mùa nước vừa cạn nên cá_rô mắc_kẹt ở giữa đồng . 
Em bì_bõm lội theo sau bác và hai anh con_trai bác . 
Bùn đất ở vùng quê khiến em có cảm_giác gần_gũi , thân_thuộc đến lạ_kì . 
Mặc_dù mặt_mũi lẫm lem nhưng em rất thích được lội bùn như thế này . 
Hôm đó em đã bắt được một con cá_rô to bằng bàn_tay của trẻ_con . 
Mặc_dù công_lao không lớn nhưng ai cũng khen em giỏi . 
Tối hôm đó có mấy đứa trẻ_con trong xóm đến nhà ngoại chơi . 
Chúng nó mang theo ống bơ đong gạo và rủ em đi bắt đom_đóm . 
Em chưa bao_giờ được bắt đom_đóm và cũng chưa bao_giờ thấy đom đom bay nhiều như thế này trên cánh_đồng . 
Một khung_cảnh khiến cho em mê_mẩn . 
Đúng là quê_nhà mới có được những điều bình_dị những tươi_đẹp này . 
Từng chú đom_đóm nằm ngoan_ngoãn trong ống bơ và lần_lượt toả_sáng . 
Đến sáng hôm sau thì không biết chúng đã kéo nhau đi đâu hết . 
Những ngày sau ở quê ngoại , em chơi thân hơn với mấy đứa trong xóm . 
Chúng nó đi đâu em cũng đòi đi , đi thả diều , đi bắt cá , đi chơi trò trốn_tìm , đi chăn trâu ... 
Ba_mẹ vẫn bảo rằng mỗi lần về quê sẽ khiến cho em lớn và hoà_đồng hơn . 
Em vẫn hy_vọng sẽ được trở_về quê ngoại trong thời_gian sớm nhất . 
