Nhà em có một mèo con mới được 5 tháng tuổi . 
Cả nhà ai cũng thích ngắm_nhìn chú mèo con tinh_nghịch này . 
Mọi người vẫn gọi nó là Mun , vì tên nó phù_hợp với màu lông của nó . 
Em cũng rất yêu_thích chú mèo_Mun bé_bỏng , đáng yêu này . 
Mèo_Mun có một người em ra sau nó , nhưng lại lớn hơn nó . 
Bởi vậy cả nhà ai cũng muốn mèo Mun nhanh lớn , hay ăn hơn nữa để có_thể lớn bằng em nó . 
Mèo_Mun có bộ lông màu đen_nhánh , người_ta vẫn bảo là màu đen tuyền rất mượt . 
Đôi mắt màu đen_láy , long_lanh cứ nhìn chăm_chăm vào mọi thứ xung_quanh . 
Chú mèo_Mun tuy được sinh ra 5 tháng rồi nhưng nó vẫn còn bé_nhỏ lắm , song lại nhanh_nhẹn và có_thể chạy_nhảy khắp nơi . 
Có_thể vì thân_hình nhỏ_nhắn đã tạo nên lợi_thế cho việc chạy_nhảy của nó như thế này . 
Mỗi lần nó chạy_nhảy là em lại thích_thú và cứ muốn nhìn nó mãi mà_thôi . 
Hai đôi chân của nó bé_xíu , có móng_vuốt sắc nhọn có_thể cào cấu những vật xung_quanh . 
Có hôm nó thấy một con dán bò trên tường , thế là nó nhảy lên cào và in hằn vết cào trên gỗ . 
Chú mèo tuy bé nhưng ăn rất nhiều , mỗi lần ăn nó chỉ chăm_chú ăn , không để_ý đến những chuyện xung_quanh . 
Cái đuôi của nó ngắn tũn , cứng_cứng , cứ ngoe_nguẩy bên này sang bên kia . 
Những lúc nó chạy_nhảy ở giữa sân , cái đuôi của nó cứ cong lên rồi cụp xuống , nhìn rất đáng yêu . 
Hai cái tai nó cứ vểnh lên , rồi lại cụp xuống khi nó đang nằm ngủ . 
Khi ngủ bộ ria mép của nó cứ vểnh lên vểnh xuống trông rất đáng yêu . 
Nó cứ hay kêu meo meo mỗi khi thấy có chuột ở trên nóc nhà , nhưng nó lại không thèm bắt chuột . 
Cứ nhìn lũ chuột chạy lông_nhông ở trên mái nhà như thế . 
Mỗi lần đi ngủ , em lại hay ôm mèo đi ngủ . 
Những ngày mùa đông_lạnh , mỗi lần em đi ngủ là chú mèo Mun đó lại tự chui vào chăn nằm ngủ . 
Em mong sao chú mèo đó lớn thật nhanh , vì em rất yêu_thương chú mèo đó . 
