Khu vườn nhà em trồng rất loại cây_ăn_quả , nhưng cây_ăn_quả mùa hè như vải , nhãn , ổi vẫn nhiều nhất . 
Nhà em có một cây vải được trồng từ rất lâu_đời . 
Ba bảo rằng từ thời ông nội đã có rồi , cho đến hiện_nay hằng năm nó vẫn sai trĩu quả . 
Cây vải nhà em cao hơn mái nhà , tán cây xoè rộng lan_toả bóng_mát mỗi khi mùa hè về . 
Tuy_nhiên tán và cành cây của nó không lớn , khẳng_khiu nhưng có độ dẻo_dai rất cao nên khi leo lên đó không bị gãy . 
Thân cây vải xù_xì , sờ vào cảm_giác nham nhám và sần_sùi . 
Chỉ cần một vòng_tay của em là đã có_thể ôm lấy thân cây vải một_cách dễ_dàng . 
Nó không có bộ rễ to đồ rộ và mọc tràn_lan trên mặt đất . 
Rễ của cây vải mọc rất khiêm_tốn , chỉ có một_vài rễ ngoi lên mặt đất mà_thôi . 
Lá của cây vải có màu xanh thẫm , có hơi_hướng giống với lá của cây nhãn . 
Mỗi khi mùa thu về lá của cây vải bắt_đầu ngả màu và sang mùa đông thì nó khô_héo và rụng xuống cội . 
Đến khi mùa xuân đến thì những chiếc lá lại bắt_đầu nhú lên , đâm chồi nảy lộc non . 
Chờ đến khi mùa hạ đến thì cành lá sum_sê và toả bóng_mát rợp khắp . 
Cây vải có hoa_màu trắng bé_xíu chen_chúc nhau giấu sau từng tán lá xanh . 
Từng cụm từng cụm cứ khép_kín vào nhau , khi có gió thổi qua thì những cánh hoa bé_xíu mỏng_manh lại rơi_rụng xuống mặt đất . 
Chờ thời_kì thụ_phấn thì bắt_đầu đơm quả bé tý_xíu . 
Quả vải cứ thế lớn lên từng ngày . 
Vỏ của quả vải không trơn mịn mà sờ vào hơi nhám . 
Vải là loại quả đặc_trưng của mùa hè , khi ăn hơi nóng so với những loại quả khác . 
Tuy_nhiên vẫn có rất nhiều người mê_mẩn quả vải này . 
Vì hương_vị thơm_lừng , cùi vải dày và ngọt_lịm khiến người ăn không_thể cưỡng lại được . 
Mùa vải năm nào của gia_đình em cũng có rất nhiều quả , từng chùm từng chùm cứ cụm vào nhau trĩu cả cành . 
Có khi ba em phải buộc từng chùm vào lại với nhau vì sợ cành cây sẽ bị gãy . 
Cả nhà em ai cũng thích ăn vải . 
Khi mùa vải chín , mẹ thường hái những chùm quả to và tròn nhất đặt lên bàn_thờ ông để tưởng_nhớ công_lao trồng và chăm_sóc vải của ông . 
Mỗi lần nhìn cây vải em lại thấy nhớ ông nhiều vô_kể . 
