Nhà em ở cạnh dòng sông Lam hiền_hoà chảy quanh_năm suốt tháng . 
Nước sông xanh biêng biếc nép mình bên bãi ngô xanh và chảy dài đến vô_tận . 
Đến mùa mưa , nước lũ dâng cao , sông Lam dường_như chuyển_đổi cả màu_sắc và lượng nước . 
Khi mùa lũ nổi lên , hầu_hết mực nước ở các sông đều dâng cao lên và màu đục_ngầu . 
Đây là đặc_trưng của nước sông mùa lũ chứ không_chỉ riêng ở quê em . 
Sông Lam hai bên bờ vào mùa này vẫn còn có ngô và khoai trồng xen_kẽ nhau . 
Vì mực nước cao nên hoa_màu cũng xanh tốt hơn rất nhiều . 
Vào mùa lũ , thời_tiết mưa nhiều , những đợt mưa dai_dẳng khiến cho nước sông đục_ngầu , không còn trong xanh nữa . 
Mực nước bỗng_nhiên dâng cao đột_ngột khiến cho bọn trẻ xóm em không dám xuống tắm mỗi khi trưa về nữa . 
Dòng nước chảy xiết cũng mạnh hơn , từng đợt sóng cuồn_cuộn như một khung_cảnh đánh nhau tung_toé của nước . 
Màu nước ngả vàng , giống như màu đất bùn , thi_thoảng nước lại cuộn lên dữ_dội . 
Đứng trên bờ nhìn xuống dòng sông em thấy hơi sợ vì nước chảy quá mạnh , vỗ liên_tục vào bờ dữ_dội , mãnh_liệt . 
Thi_thoảng lại thấy nước sông cuốn đi những chiếc lá không biết rơi_rụng từ đâu , cuốn đi đến một nơi xa_xôi , rất xa nơi em sinh_sống . 
Đứng từ xa nhìn dòng sông mùa lũ , em có cảm_giác sông đang oằn mình để chảy , như một con rắn khổng_lồ đang lồng_lộn giữa bãi bờ bạt_ngàn ngô và khoai . 
Mẹ thường không cho em ra bờ sông khi mùa lũ đến , vì sợ sảy chân , sợ gặp tai_nạn sông_nước nên em chỉ dám lén_lút trốn mẹ ra đây , hoặc nhìn sông từ phía xa . 
Mấy đứa trẻ xóm em vào mùa lũ cũng ít_ra bờ sông hơn , vì chúng sợ dòng nước hung_dữ dưới kia . 
Dòng sông mùa lũ tuy màu_nước không xanh trong nhưng em vẫn thấy nó rất đẹp , bởi rằng nó gắn với nhiều ký_ức tuổi_thơ em . 
