Mùa xuân là mùa đẹp nhất trong năm , cũng là mùa bắt_đầu của một năm . 
Khi mùa xuân đến muôn hoa đua nở , cảnh_sắc thiên_nhiên tràn_đầy sức_sống . 
Khu vườn nhà em khi mùa xuân về cũng thật đẹp và tinh_khôi . 
Chưa có mùa nào em cảm_thấy vẻ_đẹp rạng_ngời của khu vườn như khi mùa xuân đến . 
Mùa xuân đến , tiết trời không còn lạnh căm_căm , thấu da thấu thịt nữa mà đã có những tia nắng ấm_áp chiếu xuống mọi vật . 
Thời_tiết êm_ái , dễ_chịu như thế này sẽ khiến cho sức_khoẻ con_người tốt hơn và muôn vật cũng tràn_đầy sức_sống hơn . 
Khi mùa xuân đến , cả khu vườn nhà em như choàng mình thức_dậy sau một giấc_ngủ dài của mùa đông . 
Thời_tiết mùa đông khắc_nghiệt nên mọi vật ảm đảm , thiếu sức_sống . 
Khi những ánh nắng mùa xuân len_lỏi vào khu vườn khiến cho nó có thêm sức_sống , vươn_mình thức_dậy . 
Vườn nhà em trồng rất nhiều cây , nào_là cây ổi , cây na , cây xoài và một_số loài hoa nữa . 
Mỗi cây đều mang một màu_sắc riêng , đặc_trưng riêng . 
Sáng sớm ra khu vườn , em thấy có những giọt sương còn vương lại trên những bông hoa_cúc vàng vừa nở từ hôm_qua . 
Cánh hoa mỏng_manh , bé_xíu như uống cạn giọt sương và vươn_mình ra hứng lấy ánh mặt_trời . 
Những chiếc lá của cây ổi , cây na khi mùa đông còn ngự_trị ngả màu xám , xanh đậm nhưng khi xuân đến bỗng_nhiên trở_nên xanh_tươi hơn . 
Thi_thoảng có những đợt gió xuân thổi qua , tán lá khẽ đung_đưa như đang vui đùa với gió . 
Là_là sát mặt đất là những vạt rau mẹ trồng cuối đông . 
Nào_là rau xà_lách , rau cải , rau_mùi , đậu_ván ... 
Nhìn cây nào cũng tươi_tốt , đầy sức_sống . 
Lá rau xà_lách to gấp đôi lòng bàn_tay , màu xanh mướt như ngọc , nhìn rất thích mắt . 
Những luống bắp_cải to và chắc_nịch . 
Nó cuộn tròn và chắc_chắn , gối_đầu trên mặt đất như đang nằm ngủ chờ mẹ em thu_hoạch . 
Trên những cành cây cao , tiếng chim hót líu_lo như đánh_thức cả khu vườn . 
Niềm vui ngày mới của ba em chính là được ngắm khu vườn xinh_đẹp , tươi mới , tràn_đầy sức_sống như thế này . 
Em vẫn thường cùng ba vun_vén những gốc xoài , na , ổi để mùa sau có thêm nhiều quả hơn . 
Mùa xuân đến , mọi thứ như bừng tỉnh . 
Kể_cả cảnh_sắc và con_người đều tươi mới , sạch tinh_tươm như vừa được tắm_táp cơn mưa dịu nhẹ của mùa xuân . 
Em thấy yêu thêm hơn nữa khu vườn khi mùa xuân đến . 
Yêu bàn_tay mẹ đã chăm_sóc nó thật tốt . 
