Từ lúc bước vào học lớp 1 , em đã ở cùng với bà nội . 
Nhà bà nội cũng gần nhà em nên em vào ở với bà cho vui . 
Bà nội vẫn thích ở một_mình nên ba đã làm cho bà môt gian nhà nhỏ , rất yên_tĩnh đối_với người già . 
Bà nội em năm nay bước sang tuổi 80 , mái_tóc nội đã bạc kín cả đầu . 
Nội hay quấn khăn trắng trên đầu vì ông nội đã mất . 
Nhiều lần em hỏi nội , thì nội chỉ_bảo rằng ông mất nhưng nội vẫn luôn nhớ ông , vẫn thấy ông ở đâu_đó trong gian nhà này . 
Bà nội mặc_dù lưng đã còng nhưng bà vẫn bước đi nhanh và khoẻ . 
Mỗi khi có mấy con gà ngang_nhiên đào bới ở dưới góc vườn , bà liền chống gậy đi xuống đó . 
Bà bảo phải đi đi_lại lại thì mới khoẻ và sống lâu với con_cháu được . 
Mỗi lần bà ngồi ở bậc thềm nhìn ra xa , ánh mặt nội đăm_chiêu như đang nghĩ_ngợi về việc gì đó . 
Mặc_dù bà đã già nhưng bà vẫn muốn tự mình nấu cơm cho em ăn . 
Bà nấu món cá kho nghệ rất ngon và thơm . 
Ai ăn cũng tấm_tắc khen ngon . 
Khi thấy em đi học về , bà mỉm_cười rất hiền_hậu làm em hết mệt_mỏi . 
Mặc_dù ngoài trời rất nóng_nực nhưng nhìn thấy nụ_cười của bà là em thấy rất hạnh_phúc . 
Bàn_tay bà rất gầy , vì bà bảo ngày_xưa bà vất_vả nuôi con trưởng_thành . 
Những vết chai_sạn trên tay bà khiến cho em luôn nhắc_nhở rằng phải trân_trọng bà và trân_trọng những gì mà bà mang lại cho thế_hệ con_cháu mai_sau . 
Ngày_ngày bà quanh_quẩn ở trong nhà và làm_vườn rau , thi_thoảng bà mới chống gậy ra ngoài đường để đi thăm con_cháu . 
Hàng_xóm xung_quanh ai cũng yêu_quý bà , vì bà hay giúp_đỡ mọi người . 
Có gì có_thể san_sẻ cho mọi người bà cũng không ngần_ngại . 
Đây là tính_cách mà bà trong mắt mọi người là một người tốt và đáng kính . 
Em luôn mong sao bà sẽ luôn khoẻ_mạnh để sống lâu với con_cháu . 
Em đã kể với bà về ước_mơ được làm nhà_báo , sẽ được đi nhiều nơi , em sẽ mua cho bà những món quà của các vùng_miền . 
Bà luôn là người mà em yêu_quý và trân_trọng đến hết cuộc_đời . 
