Em đã cùng bà nội ngồi dưới sân hóng gió và ngắm ánh trăng sáng vằng_vặc trên bầu_trời cao . 
Mỗi lần ngồi ngắm trăng với bà , giọng bà kể chuyện đều_đều khiến em như đi lạc vào câu_chuyện cổ_tích . 
Rất nhiều mùa trăng trung_thu đã trôi qua , rất nhiều kỉ_niệm còn đọng lại trong em . 
Nhưng có_lẽ đêm trăng rước đèn trung_thu khiến em nhớ mãi không quên là đêm trăng rằm trung_thu năm_ngoái . 
Đêm trăng ấy đã để lại trong em nhiều cảm_xúc nhất . 
Hôm đó là tằm trung_thu tháng Tám , trăng sáng như gương , em còn nhìn thấy cả chú cuội ngồi một_mình ở gốc cây đa . 
Em tưởng tưởng ra cảnh chú cuội ngủ quên nên để trâu ăn mất lúa nhà trời . 
Bà nội bảo rằng đêm trăng rằm tháng Tám đẹp nhất , bởi_vì đó là đêm trăng được chị Hằng ghé xuống nhân_gian chơi với các em thiếu_nhi . 
Hôm đó , em ăn cơm thật sớm , hý hửng cầm lấy chiếc đèn ông sao 5 cánh xinh_đẹp chuẩn_bị đi rước đèn ở sân_nhà_văn_hoá xóm . 
Mấy đứa trẻ_con xóm em đứa nào cũng vui_vẻ , hào_hứng vì sắp được đi phá_cỗ trung_thu . 
Thực_ra nói phá_cỗ cho oai nhưng chỉ là bí_thư xóm tổ_chức cho trẻ_con rước đèn , được phát mấy cái bánh_kẹo . 
Nhưng đứa nào đứa nấy đều rất vui , vì lát nữa thôi chúng em sẽ được xếp thành một hàng dài rước đèn xung_quanh xóm và hát vang lên . 
Chỉ nghĩ đến giây_phút đó thôi em đã thấy sướng lắm rồi . 
Mới 7h tối mà sân_nhà_văn_hoá đã chật_ních người , từng chiếc đèn được thắp nến lung_linh , huyền_ảo , thật đẹp . 
Trên bầu trơi cao và xa , ánh trăng_tròn hơn mọi ngày , sáng một_cách lạ_kỳ . 
Trăng_tròn như cái đĩa , không có một vết khuyết nào hết . 
Cảnh_vật ở đây dường_như sáng bừng lên khi có ánh trăng chiếu vào . 
Các cô chú trong chi_hội đoàn kêu_gọi chúng em tập_trung thành những hàng dài , phát bánh_kẹo cho lần_lượt từng cháu . 
Ai cũng ngoan_ngoãn ngồi yên chờ đến lượt mình nhận kẹo . 
Ôi những cái kẹo có vỏ lóng_lánh , nhiều màu_sắc . 
Em đã nghĩ đến viễn_cảnh sau khi ăn xong sẽ thu_thập vỏ kẹo để hôm sau mang đến lớp chơi . 
Chỉ ít phút sau , con đường đã ngập_tràn đèn ông sao sáng_trưng . 
Có nhiều bạn còn khúm_núm che lấy chiếc đèn vì sợ gió thổi vào sẽ tắt nến . 
Vui nhưng_mà cũng vất_vả lắm đấy . 
Có một_số bạn được bố_mẹ mua cho chiếc đèn chạy bằng pin , vang lên những âm_thanh rất hay . 
Chúng em không có , nên chốc_chốc lại liếc sang đó với ánh mắt thèm_thuồng . 
Nhưng_mà em vẫn thích rước đèn ông sao bằng tre hơn , vì có tay cầm giơ được lên cao . 
Ánh trăng lúc ấy rọi xuống mặt đất , chúng em ngỡ như chị Hằng đang ghé xuống cùng vui_chơi và rước đèn cùng . 
Cảm_giác đó thật thích . 
Vì mẹ bảo phải ngoan và nghe lời mới gặp được chị Hằng nên hôm đó em ngoan lắm . 
Đêm hôm đó , mọi thứ dường_như bừng sáng lên một_cách lạ_kỳ . 
Tiếng hò_hét , reo vui và tiếng bước chân thình_thịch tạo nên một khung_cảnh đáng nhớ . 
Đây là ngày của thiếu_nhi nên người_lớn để cho chúng vui_chơi thoải_mái , không bắt phải ngồi vào bàn học . 
Đêm trăng rằm tháng Tám năm_ngoái thực_sự rất đẹp và đáng nhớ đối_với em . 
Năm nay , rằm tháng Tám chưa đến , nhưng em đã tưởng_tượng ra cảnh được cầm chiếc đèn chạy bằng pin . 
Mẹ hứa sẽ mua cho em rồi . 
Nên em cứ hy_vọng rằng trung_thu năm nay sẽ có một chiếc đèn chạy bằng pin , có_thể mang đi khoe khắp xóm_làng . 
