Gia_đình em có nuôi một con cún con xinh_xắn và đáng yêu . 
Nó do một chú chó được ba em mang về từ miền Nam về nuôi sinh ra nhưng vì dịch_bệnh nên sau khi sinh chú cún này được hai tháng thì chết . 
Bởi vậy chú cún con này chỉ có một_mình , làm_bạn với mèo con và các thành_viên trong gia_đình em . 
Cả nhà vẫn gọi cún con là Tũn , cái tên thật ngộ_nghĩnh , đáng yêu . 
Ôm nó vào lòng thật thích_thú , không muốn bỏ . 
Chú cún tròn_vo như một cục bông màu ghi nhạt , bộ lông của nó mềm_mềm , thi_thoảng mới dựng_đứng lên trông ngộ ngộ . 
Đôi mắt của chú chăm_chú nhìn mọi vật xung_quanh , rồi lại lim_dim , cuộn tròn nằm ngủ . 
Mỗi khi nhớ về chú cún nhỏ này , em lại nhớ đến kỉ_niệm mà em không bao_giờ quên . 
Hồi đó em bị điểm kém , mẹ la em , em vùng_vằng bỏ đi . 
Mẹ tức_giận nên cứ để mặc em bỏ chạy . 
Em biết mình làm như vậy là không đúng nhưng_mà mỗi lần nước_mắt rơi thì lại bỏ chạy như vậy . 
Em không ngờ khi em chạy thì chú cún con cũng đuổi chạy theo em . 
Nhưng em lại không ngoái nhìn đằng sau nên không để_ý đến nó . 
Khi em mệt quá , ngồi_bệt xuống bãi cỏ ở chân đê gần nhà , mới thấy đằng xa chú cún ục_ịch chạy theo . 
Lúc đó em thương Tũn lắm , nó đã phải một_mình chạy theo em tới một nơi xa như thế này . 
Em nhìn nó , nó nhìn em âu_yếm và chạy đến rúc vào chân em dụi dụi cái đầu và nằm im_lìm . 
Nó cứ mở mắt nhìn bầu_trời cao và xanh , chốc_chốc lại nhìn em . 
Không sủa vang một tiếng , chỉ nghe tiếng kêu rên rất bé của nó mỗi khi em vuốt long . 
Em và Tũn ngồi cạnh nhau , em không nói gì , chỉ thấy nhớ mẹ , vì mình làm sai nhưng lại bỏ đi như thế này . 
Không biết Tũn chạy theo em một quãng đường xa như thế này có mệt lắm không . 
Có_lẽ nó ra đây để bảo em về , mẹ đang chờ mà . 
Em ngồi một lúc và sau đó cũng ôm nó về nhà . 
Em không để nó đi bộ nữa mà ôm nó vào lòng vỗ_về âu_yếm . 
Nó cũng im_lặng theo em về nhà . 
Về nhà , em thấy mẹ đứng ở cổng ngóng_trông em và nở nụ_cười dịu khi thấy em bế Tũn về nhà . 
Mẹ không mắng nữa , Tũn reo vui nhảy phốc xuống sân chạy_nhảy . 
Có_lẽ đây là điều làm em nhớ nhất mỗi lần nhớ đến Tũn . 
