Gia_đình em nuôi nhiều gia_cầm như vịt , gà , ngan nhưng em vẫn thích nhất là chú vịt mẹ vừa_mới mua được 2 tuần nay . 
Chú vịt lúc mới mua về có màu vàng ơm , nhưng càng lớn lên thì nó có thêm canh và mọc lông dày hơn . 
Chú vịt của nhà em còn bé lắm , chưa được 1kg , có nhiều lúc em thấy nó chạy đi chạy lại giữa sân liền chạy nhanh và ôm lấy nó . 
Nó chỉ kêu " vịt !vịt " rồi nằm im , thi_thoảng ngọ_nguậy trong tay em mà_thôi . 
Chú vịt có cái mỏ bé tý , xinh_xinh chỉ bằng móng tay út của em , màu vàng nhạt . 
Mỗi lần chú đòi ăn hay kêu quác quác thì cái mỏ ấy lại nhọn ra nhìn rất đáng yêu . 
Đôi mắt bé_bé nhưng rất tròn và trong . 
Có_lẽ vì chú còn bé nên mắt mới trong_vắt như thế . 
Chú cứ nhìn những con vịt trưởng_thành khác với con mắt ngơ_ngác không biết gì . 
Em thích vuốt bộ lông màu vàng nhạt của chú vịt , vì nó mềm như tơ . 
Đôi chân của vịt con ngắn lắm , và không được khoẻ lắm . 
Em thường thấy nó vẫn hay ngã mỗi khi chạy theo vịt lớn hoặc chạy ra đồng kiếm_ăn . 
Cái đuôi thì ngắn tũn , vừa đi nó vừa ngoáy cái mông trông rất đáng yêu . 
Có một điều đặc_biệt là chú vịt con ấy không bao_giờ đi vào nhà , nó chỉ ở ngoài sân và vườn , thi_thoảng thì ra đồng với vịt lớn thôi . 
Mẹ hay cho vịt ăn cơm , ăn_cám dành cho heo . 
Vịt bé thế nhưng ăn khoẻ lắm , nhiều khi còn giành ăn với những con vịt lớn khác . 
Mẹ bảo rằng chẳng_mấy_khi mà vịt sẽ lớn như những chú vịt khác , lúc đó vịt sẽ tự đi kiếm được nhiều thức_ăn ở ngoài đồng . 
Rồi nó sẽ sinh thêm nhiều chú vịt con đáng yêu như nó nữa . 
Vì chú vịt này là vịt cái nên chắc_chắn nó sẽ sinh con . 
Em thích chú vịt con bé_bỏng này lắm . 
Em mong sao nó sẽ lớn nhanh thật nhanh . 
