Hôm_nay thành_phố nơi em ở bỗng_dưng mất điện , em hý hửng leo lên sân_thượng để ngắm trăng nhưng trăng ở đâu chẳng thấy . 
Tự_nhiên em thấy nhớ bà nội , nhớ đêm trăng hồi mùa hè năm_ngoái . 
Đêm trăng tháng_Năm , có gió hiu_hiu , có tiếng xào_xạc của lá , có bà và có ánh trăng_treo lơ_lửng trên ngọn tre . 
Năm_ngoái , em được ba_mẹ cho về quê nội chơi , một vùng quê thanh_bình và yên_ả . 
Về buổi tối em mới cảm_nhận thấy rằng nó hoàn_toàn đối_lập với thành_phố . 
Ở thành_phố em rất hiếm khi thấy mặt trăng_tròn và sáng , có_lẽ ánh điện đã che mất mặt_trăng rồi . 
Bởi vậy đêm trăng rằm tháng Năm hồi đó thực_sự khiến em rưng_rưng mỗi khi nhớ lại . 
Hôm đó nội bảo em bê chõng tre cùng nội ra ngoài hiên hóng gió . 
Chõng tre chắc_chắn và nằm rất mát , tuy nằm lâu sẽ hơi đau lưng nhưng em vẫn thích nằm . 
Bà mang theo một cái quạt làm bằng mo_cau rất to , lúc quạt lên rất mát . 
Em nằm gối_đầu lên chân bà và lắng_nghe bà kể chuyện . 
Bà tuy già rồi nhưng giọng nói vẫn trầm ấm lắm . 
Đêm tĩnh_lặng , chỉ nghe thấy tiếng dế kêu dưới đất và tiếng những thân cây tre kêu lên cót_két . 
Trăng hôm ấy rất sáng , không có một vết khuyết nào . 
Vầng trăng_tròn treo lơ_lửng ở trên ngọn tre đầu làng soi sáng cả một vùng . 
Tiếng gió thanh thanh khẽ lay lay khiến bàn_tay bà cũng đợ mệt hơn , không phải quạt nữa vì có làn gió tự_nhiên . 
Em ngồi ngắm vầng trăng ở trên cao , tưởng_tượng ra khung_cảnh chú cuội đang ngồi gốc cây đa và thiu_thiu ngủ để cho trâu ăn mất lúa nhà trời . 
Nhưng em không nhìn thấy chị Hằng ở đâu , chị Hằng hình_như đã đi chơi rồi . 
Màu của ánh trăng hôm đó thực_sự rất tinh_khiết , lan_toả xuống mặt đất khiến cho mọi vật trở_nên bừng tỉnh , vì đêm nay là đêm trăng rằm tháng Năm . 
Hôm đó , bà kể cho em nghe về tuổi_thơ mệt_nhọc mà thời của bà phải trải_qua . 
Cùng thường rủ nhau nằm chõng tre ngắm ánh trăng ở trên cao , chạy rượt_đuổi nhau xung_quanh sân . 
Chốc_chốc có những con muỗi bay qua bay lại vo_ve trước mặt em , bà lại ve_vẩy cái quạt . 
Bà bảo đêm trăng hôm_nay rất đẹp và ý_nghĩa đối_với bà , vì ngày_xưa bà cũng lấy ông nội vào ngày này . 
Đêm trăng ở quê nội năm_ngoái với bà thực_sự là đêm trăng đẹp nhất đối_với em từ trước đến nay . 
