Mùa hè năm_ngoái , bà ngoại từ quê lên thăm gia_đình em , bà mang theo rất nhiều quà quê cho mấy chị_em , nhưng em thích nhất là chú mèo_mướp màu đen rất đẹp . 
Bà bảo rằng đây là con mèo đầu_tiên được sinh ra từ chú mèo mẹ bà nuôi nhiều năm . 
Chú mèo ấy ngày_ngày lớn lên thật nhanh , hằng ngày quẩn_quanh bên chân em . 
Mẹ bảo rằng chú mèo này lớn rất nhanh nhưng lại lười bắt chuột , chỉ kêu meo meo doạ chuột chứ lười vận_động lắm . 
Tuy_nhiên em vẫn rất thích ôm nó vào lòng khi đi ngủ . 
Mẹ lại không thích thế chút nào , vì lông mèo sẽ dính vào chăn chiếu , vào người . 
Chú mèo nhà em có bộ lông màu đen mượt_mà , sờ vào rất êm và nhẹ_tênh . 
Khi em ôm nó vào lòng nó kêu gầm_gừ một lát rồi nằm ngoan ngoan trong vòng_tay em . 
Đôi mắt của nó màu xanh nhạt , tròn_xoe như hai hạt nhãn và long_lanh như màu_nước . 
Buổi tối khi em nhìn vào mắt nó thì có màu xanh , đôi_khi màu xanh đó doạ em phát sợ . 
Mẹ bảo buổi tối_mắt mèo sáng hơn buổi ngày rất nhiều , vì mèo hoạt_động đêm nhiều , nhưng còn mèo nhà em thì chỉ ăn và ngủ . 
Con mèo nhà em nặng tầm 2kg , đôi chân của nó rất uyển_chuyển khi di_chuyển ở trên gác bếp , nó nhảy rất nhẹ_nhàng , có đôi_khi nó nhảy nhanh thoăn thoát từ đất lên tận mái nhà để tìm bắt gián . 
Mèo nhà em hình_như thích bắt gián và thằn_lằn hơn là bắt chuột , vì em chưa thấy nó bắt chuột bao_giờ . 
Mỗi lần mẹ em cho nó ăn cơm thì nó lại ngoan_ngoãn đi thật nhanh và ăn sạch thức_ăn , không để rơi_vãi hạt nào ra khỏi bát . 
Mẹ bảo nó ở rất sạch_sẽ và biết_điều . 
Mùa đông đến , em thường ngồi cạnh mẹ ở bên bếp_lò , chú mèo cứ chờn_vờn xung_quanh chân và kêu gầm_gừ . 
Em thích vuốt bộ lông của nó như thế . 
Nhưng nhiều khi em bực_bội , em chỉ muốn đá nó một phát bay đi thật xa . 
Chú mèo_mướp nhà em có thói_quen khi nằm ngủ thì chui lên giường nằm cạnh em , đến nửa_đêm nó lại đi đâu , gần sáng nó lại về nằm cùng . 
Trông lúc nó ngủ bộ râu cứ giật giật , em rất thích_thú . 
Em mong sao con mèo nhà em ngày_càng lớn nhanh và sinh được một đàn con xinh_đẹp có_thể làm_bạn với em . 
Em rất yêu chú mèo_mướp màu đen đó . 
