Ông nội em vẫn bảo xung_quanh chúng_ta có rất nhiều người tốt . 
Họ vẫn luôn lặng_lẽ giúp_đỡ những người bên cạnh khi cần_thiết . 
Cạnh nhà ông nội em cũng có một người mà em rất yêu_mến . 
Đó là ông Hải , ông sống một_mình , vì vợ ông đã mất cách đây hai năm . 
Ông Hải năm nay đã bước sang tuổi 70 , tóc ông đã bạc hết , không còn sợi tóc đen nào . 
Nhìn ông rất giống ông tiên , bởi có chòm râu dài , thi_thoảng ông lại vuốt vuốt y_hệt như mấy ông tiên ở trong phim . 
Ông Hải là hàng_xóm thân_thiết với ông nội em nên ông cũng xem em như cháu . 
Có gì ông cũng để_phần cho em , vì cháu ông đều ở xa . 
Ông Hải có 3 người con_trai nhưng ai cũng có gia_đình và lập_nghiệp nơi xa , thi_thoảng mới có_thể về thăm ông được . 
Ông sống một_mình nên buồn lắm , bởi vậy chỉ có buổi tối ông mới về nhà ngủ , còn_lại ông sẽ đi sang chơi nhà hàng_xóm , đánh cờ_tướng với ông em nữa . 
Ông Hải mặc_dù đã rụng hết răng nhưng nụ_cười rất ấm_áp , hiền_lành . 
Mỗi lần ông cười , em thấy được sự thanh_thản và nhẹ_nhàng . 
Bàn_tay của ông cũng to như tay ông nội , và còn rất ấm_áp nữa . 
Mặc_dù ông đã lớn_tuổi nhưng bước đi vẫn thoăn_thoắt và dứt_khoát . 
Có_lẽ bởi sáng nào ông cũng dậy thật sớm đi tập thể_dục ở sân kho xóm nên mới khoẻ như vậy . 
Em nhớ có lần ông đi thăm cháu ở Huế về , ông mang rất nhiều bánh_kẹo và hoa_quả về . 
Ông mang sang biếu ông nội rất nhiều . 
Ông còn mua cho em một con búp_bê màu đỏ có phát ra nhạc rất đẹp . 
Em thích_thú và ôm lấy ông cảm_ơn rối_rít . 
Mỗi lần đi học về qua nhà ông , em thường chào ông thật to . 
Ông đã cao_tuổi nhưng hay giúp_đỡ những người xung_quanh . 
Vì ông là cán_bộ nghỉ hưu nên có tiền_lương , hàng tháng ông vẫn tích_cóp chút tiền nhỏ đó để giúp_đỡ những người có hoàn_cảnh khó_khăn trong xóm . 
Hành_động tốt đó của ông đã khiến cho nhiều người ngưỡng_mộ và yêu_mến ông hơn . 
Năm_ngoái ông ốm , ai cũng lo_lắng và đến chăm_sóc ông thường_xuyên . 
Em thương ông lắm . 
Mong sao ông nhanh khoẻ lại . 
Ông Hải là một người tốt mà em rất yêu_quý . 
