Nhà em có nuôi nhiều con vật như gà , chó , mèo , trâu , lợn , vịt , ngan ... 
Mỗi con đều có một đặc_điểm riêng_biệt dễ nhận ra . 
Tuy_nhiên em vẫn thích được ngắm_nhìn những chú lợn ăn no nằm mát ở trong chuồng , chẳng được đi đâu hết . 
Nhà em làm nhiều chuồng để nuôi lợn : lợn đẻ , lợn lấy thịt . 
Riêng có một chuồng lợn lấy thịt thì chỉ có một con . 
Suốt ngày chú ta chỉ có_ăn và ngủ , rồi lại thong_dong đi dạo ở trong chuồng . 
Chú lớn này là con của chú lợn đẻ ở chuồng khác . 
Chú ta đã được 5 tháng tuổi nên khá chững_chạc . 
Chú lợn màu trắng , có bộ lông nhạt cũng màu trắng , khi chú được tắm thì chẳng_mấy_chốc mà người chú khô rất nhanh . 
Da của chú hồng_hào , vì đang ở giai_đoạn trưởng_thành và phát_triển . 
Đôi mắt của chú to và tròn , có màu xanh_xanh , mỗi khi chú đói đôi mắt lim_dim và cứ nhìn ra bên ngoài . 
Những lúc chú ăn no thì đôi mắt díp lại dường_như là buồn_ngủ . 
Cái đuôi của chú ngắn tũn , chỉ bằng một gang tay của em . 
Tuy_nhiên cái đuôi này lại giúp_ích cho chú rất lớn trong việc xua_đuổi ruồi muỗi hằng ngày . 
Bốn cái chân của chú khá to và chắc_chắn , chú bước_đi rất nhanh ở trong chuồng . 
Chú lợn này nặng tầm 25kg , và mẹ bảo là chú đang trong giai_đoạn lớn rất nhanh . 
Chú ăn cũng rất nhiều , mỗi lần mẹ phải cho chú ăn một nồi cám rất to mới no . 
Nếu không no thì chưa đến giờ ăn chú đã kêu lên ầm_ĩ cả chuồng rồi . 
Chú ăn rất nhanh , cứ chìa cái mõm vào nồi và ăn , chẳng ngẩng đầu lên . 
Mỗi khi ăn xong , cái bụng chú lại căng tròn và chú nằm duỗi cẳng ra . 
Rồi cứ thế chú lại chìm vào giấc_ngủ . 
Cứ ngày lại qua_ngày , chú lớn_nhanh_như_thổi . 
Và đến một thời_gian nào đó chú lại được xuất chuồng . 
