Trước sân nhà em có một cây xoài do ông nội em trồng từ rất lâu . 
Cây xoài toả bóng_mát và vẫn cho trái chín hằng năm . 
Em rất thích cây xoài đó . 
Cây xoài cao quá ngôi nhà em , tán lá xum_xuê ở trên mái ngói đỏ tươi . 
Lá xoài rất xanh và đậm màu , chen_chúc nhau ở trên cao . 
Mẹ bảo rằng ngày_xưa ông nội mang giống xoài này từ Quảng_Trị về và nói rằng đó là giống xoài tốt , cho quả nhiều . 
Thân cây xoài xù_xì , không to lắm , màu nâu trầm , chỉ cần một vòng_tay của em là có_thể ôm được thân xoài . 
Thân cây xoài khẳng_khiu nhưng rất dẻo_dai . 
Mỗi khi mùa hè đến cây xoài lan_toả bóng_mát , che kín một khoảng sân_nhà em . 
Đó vẫn là nơi gia_đình em hóng gió và nơi mà lũ trẻ_con xóm em chơi đánh chuyền , chơi bi với nhau . 
Rễ xoài lan dài dưới mặt đất , nhô lên như những con trăn bé_nhỏ nằm im_lìm , rất ngoan_ngoãn . 
Khi mùa thu đến , lá xoài chuyển sang màu vàng và bắt_đầu rụng xuống . 
Mẹ thường gom lá xoài lại , phơi khô và mang vào đun bếp lửa . 
Đến mùa xoài , hoa xoài màu vàng nhẹ , từng chùm chen_chúc nhau đậu ở trên cành cây cao . 
Mỗi khi có gió nhẹ thổi qua , hoa xoài rụng lả_tả quanh gốc cây . 
Những chú ong chăm_chỉ vẫn cần_mẫn đến hút nhuỵ hoa , thơm_lừng . 
Hoa xoài có hương thơm dịu nhẹ nhưng lại lan_toả rất lâu , em thích được ngồi dưới gốc cây và hít mùi hương đặc_trưng đó . 
Đến độ đậu quả thì hoa xoài bắt_đầu cho những quả non chúm_chím . 
Nhưng phải không có sâu_bệnh và thời_tiết thuận_lợi thì quả xoài mới có_thể đậu được . 
Cây xoài nhà em năm nào cũng sai trĩu quả , quả to bằng nắm tay của ba , vỏ vàng ăn rất ngọt , thanh thanh . 
Nhiều năm gia_đình em ăn không hết , mẹ thường mang ra chợ bán và được nhiều người thích mua . 
Cây xoài gắn với tuổi_thơ em bên nội , vì năm nào nội cũng vun gốc xoài để xoài có_thể ra quả và đậu quả nhiều hơn . 
Nội thường dành quả nào to nhất phần em , vì nội_thương em nhất . 
Em mong cây xoài năm nào cũng ra quả_thật nhiều , thật to để em có_thể đặt lên bàn_thờ ông nội những trái chín mà ngày_xưa ông đã vun_trồng . 
