Vườn nhà em có rất nhiều loại cây , tuy_nhiên em vẫn thích những loại cây có toả bóng_mát để mấy đứa trẻ xóm em có_thể vui_chơi thoả_thích cho mùa hè . 
Và em vẫn thích nhất là cây bàng . 
Cây bàng là loại cây hiếm người trồng ở trong vườn , nó chủ_yếu được trồng ở sân trường để che bóng_mát . 
Nhưng em không biết từ lúc em sinh ra đã thấy cây bàng mọc lên từ bao_giờ . 
Cũng không hiểu vì_sao em lại thích_thú với loại cây này . 
Cây bàng nhà em cao và to , toả tán rộng xum_xuê một góc vườn . 
Thân cây bàng không to như cây xà_cừ , nên chỉ cần một vòng tay ôm là em có_thể ôm được cây bàng . 
Vỏ thân bàng xù_xì , có mọc lên nhiều ụ to như những khối_u bám chặt không chịu dứt ra . 
Rễ của cây bàng lan ra rộng xung_quanh nhìn như những con rắn khổng_lồ bò ngổn_ngang trên mặt đất . 
Những chiếc rễ đó là nơi để chúng em ngồi vui_chơi , độc sách hay nghe người_lớn kể chuyện . 
Em cũng không biết được rễ của cây bàng đâm xuống lòng đất sâu như thế_nào . 
Lá cây bàng thay_đổi theo mùa . 
Vào mùa xuân và mùa hè lá bàng xanh mướt , nhìn lá nào lá nấy to và xanh rất thích mắt . 
Còn mùa thu và đông thì lá bàng chuyển sang màu vàng rồi màu đỏ và bắt_đầu rụng đầy ở gốc cây . 
Ba em bảo đó là mùa bàng thay lá , khi nào mùa xuân đến thì lá bàng mới bắt_đầu đâm chồi , nảy lộc thành những chiếc lá to . 
Mỗi lần có những cơn gió thổi qua , lá và lá cọ_xát vào nhau tạo nên những âm_thanh nghe vui_tai . 
Nhiều người vẫn bảo bàng không có hoa , nhưng thực_ra hoa của cây bàng bị che_lấp sau lá , những chùm hoa trắng ly ty núp thật kín sau những chiếc lá to . 
Và khi đã đến thời_kì thì quả bàng được hình_thành . 
Quả bàng hình_bầu_dục , có màu xanh thẫm . 
Khi chín có màu vàng . 
Đây là loại quả gắn liền với kí_ức tuổi_thơ của nhiều đứa trẻ quê em . 
Quả bàng ăn bùi_bùi , thanh thanh rất thích . 
Nhiều đứa trẻ vẫn giành nhau từng quả bàng vì không phải mùa nào bàng cũng ra nhiều quả . 
Mỗi lần dứng dưới cây bàng , em lại thích_thú vì nó là loại cây thân_thuộc của gia_đình em . 
