Mỗi lần đi ra ngoài đường và mang theo đồ ăn là ba em vẫn bảo " Con ăn_uống dừng vứt rác linh_tinh nhé , phải giữ_gìn môi_trường sạch_sẽ đấy " . 
Em đã được ba chỉ_bảo về vấn_đề phải có ý_thức , trách_nhiệm để bảo_vệ môi_trường xung_quanh mình . 
Và hôm_nay em rất vui khi làm được việc đóng_góp vào việc bảo_vệ môi_trường . 
Chiều nay em với mẹ đi chợ ở gần đài phun nước của huyện . 
Em chờ mẹ ở đài phun nước trong khi mẹ vào lấy xe . 
Em thấy có rất nhiều anh_chị cầm túi nilon to và đi nhặt_nhạnh rác vứt bừa_bãi hai bên vỉa_hè . 
Các anh_chị mặc màu áo xanh tình_nguyện rất đẹp . 
Em thích_thú nhìn các anh_chị làm_việc . 
Em thấy các anh_chị đang làm_việc để giữ_gìn và bảo_vệ môi_trường . 
Chờ mẹ mãi không thấy ra , em liền bước xuống và chạy theo một chị nhặt rác xung_quanh đài phun nước . 
Em bảo : 
" Chị ơi chị cho em nhặt rác với nhé ? " . 
Chị mỉm_cười , xoa đầu em và bảo : " Em ngoan quá , vậy đi theo chị và nhặt xung_quanh đài phun nước này nhé " . 
Vậy là em xách túi nilon và nhặt những chiếc vỏ kẹo , lon bia mà mọi người vứt bừa_bãi cho vào túi nilon . 
Chẳng_mấy_chốc em đã nhặt được đầy túi , vì hôm_nay cuối tuần nhiều người đi chơi nên rác cũng nhiều hơn . 
Em thấy rất vui khi được làm việc này , vì em đã đóng_góp công_sức của mình vào bảo_vệ môi_trường trong_sạch hơn . 
Khi mẹ ra và thấy em đang nhặt rác , mẹ tươi_cười và bảo em ngoan . 
Tối hôm đó về nhà mẹ khoe ba và ba dẫn em đi ăn kem . 
Em rất vui . 
