Mỗi lần đến thăm khu vườn bé_bé , xinh_xinh của nhà ông nội em lại thấy thật thích_thú vì có rất nhiều loại cây , mỗi cây một vẻ_đẹp riêng . 
Bàn_tay ông nội chăm_sóc cẩn_thận , tỷ_mỉ từng nhành hoa . 
Tuy_nhiên em vẫn thích nhất là ngắm cây hoa_sứ được trồng trong chậu hoa có_lẽ và vừa một vòng ôm của em . 
Ông nội bảo trồng cây hoa_sứ là để làm cảnh , khiến cho khu vườn thêm sang_trọng và sức nức mùi thơm hơn . 
Hoa_sứ là loại hoa cảnh , trồng để trang_trí , và nó thường được trồng ở trong chậu , chứ không phải trồng ở mặt đất . 
Cây sứ chỉ cao tầm 1 mét , với những nhánh nhỏ toả ra mọi nơi . 
Thân cây hoa_sứ to bằng bắp_tay của em , nhưng có tầm 4 , 5 nhánh con mọc dài ra từ thân . 
Rễ của hoa_sứ bám chặt dưới mặt đất , bám vào cái chậu hoa mà nội tự làm . 
Nội thường xới xới đất để được tơi xốp , cây hoa cũng phát_triển nhanh và tươi_tốt hơn . 
Những chiếc lá của hoa_sứ màu xanh thẫm , có những gân nổi lên rất dày và không to lắm . 
Đặc_biệt hoa_sứ có màu hồng hoặc màu trắng , nhuỵ hoa màu vàng nhìn rất đẹp . 
Hoa_sứ là loài hoa thanh_tao , không_chỉ trồng ở nhà mà trong các ngôi chùa cũng được trồng rất nhiều hoa_sứ . 
Đó còn là loài hoa mang đến sự bình_yên . 
Hương_hoa sứ không thơm nồng , nó chỉ dịu nhẹ và nồng_nồng . 
Mỗi lần có gió thoảng qua mùi hương ấy len nhẹ vào cánh mũi thật thoải_mái . 
Ông nội chăm_sóc chậu hoa_sứ rất cẩn_thận và tỷ_mỉ . 
Em mong sao cây lớn thật nhanh , không bị sâu_bệnh để đơm hoa toả hương thơm_lừng . 
