Bé Tít của dì Mai năm nay đã được hơn 1 năm tuổi . 
Bé đang trong thời kì_tập đi tập nói . 
Mỗi lần sang nhà di Mai chơi , em thích_thú khi được ngắm_nhìn cử_chỉ , điệu_bộ của bé . 
Có_lẽ vì chưa_thể tự đi bằng đôi chân của mình và chưa nói được nên Tít chỉ biết ra_hiệu bằng cử_chỉ . 
Rất đáng yêu và thú_vị . 
Tít có rất nhiều quần_áo đẹp , dì Mai thường mua cho bé nhiều bộ_đồ siêu_nhân , vì bé rất thích siêu_nhân . 
Đồ_chơi cũng siêu_nhân , xe cũng có hình của siêu_nhân . 
Bé Tít mới hơn 1 năm nhưng rất cứng_cáp . 
Bé đã chững được rồi những chưa bước đi được . 
Phải vin vào người khác hoặc thành ghế mới có_thể chập_chững đi được . 
Khi nhìn thấy mẹ từ phía xa thì cu Tít lại lật_đật bò dậy , nhổm cái mông lên và chống tay vào thành ghế với với gọi theo " ma . .a ...ma " . 
Hình_như bé muốn gọi mẹ nhưng lại không thoát được ra ý . 
Những lúc như thế nhìn cu Tít rất đáng yêu , hành_động rất tự_nhiên , tuy vụng_về nhưng lại đáng yêu . 
Bé chưa_thể tự bước đi được nên khi muốn lấy cái gì cứ lổm_ngổm bò đến người khác và kéo tay họ đi , rồi chỉ vào đồ_vật mà bé muốn lấy . 
Khi không ai hiểu ý bé thì bé lại ngồi một góc và tự chơi một_mình . 
Dì_Mai bảo cu Tít chỉ gọi được " ba . .a " là rõ_ràng nhất , vì từ này rất dễ gọi . 
Ai tập nói cũng đều gọi từ này đầu_tiên , dễ phát_âm . 
Và cu Tít cũng như vậy . 
Mỗi khi thấy ba đi làm về là lại cười reo và liên mồm " ba . .a . .a " , còn bàn_tay thì cứ níu lấy tay_ba đòi bế . 
Những hành_động này thật tinh_nghịch và đáng yêu biết_bao . 
Đôi bàn_tay bé_xíu mỗi lần với với lấy một vật gì đó nhìn thích lắm , đôi chân thì nhún lên , cố với cho được vật để trên bàn . 
Cái mặt cu Tít xị lại khi dì Mai không cho lấy , nhưng bé lại rất ít khi khóc nhè . 
Mọi người trong nhà ai cũng yêu chiều cu Tít , vì cu Tít là cháu út của gia_đình . 
Bé cứ chập_chững vừa đi từng bước vừa gọi " ba . .a " . 
Mặc_dù trước mặt là mẹ nhưng bé lại gọi ba , có_lẽ vì từ này rất dễ gọi . 
Mỗi lần thấy cu Tít là em lại cảm_thấy vui_vẻ và phấn_chấn lên nhiều . 
Sự ngây_thơ , hồn_nhiên , những cử_chỉ đáng yêu đó khiến em nhớ về tuổi_thơ khi em còn bé . 
Có_lẽ cũng như cu Tít bây_giờ , tự mò_mẫm tập đi , tự bi_bô tập nói . 
Em mong cu Tít sẽ lớn nhanh thật nhanh để còn vui_chơi với em . 
