Mỗi người chúng_ta sinh ra đều có một người mẹ . 
Đó là người mang_nặng_đẻ_đau , chăm_lo và nuôi_dưỡng chúng_ta trưởng_thành . 
Mẹ của em cũng như bao người mẹ khác , đều rất yêu_thương con_cái . 
Em rất yêu mẹ của em . 
Mẹ năm nay đã gần 45 tuổi , mái đầu mẹ đã bắt_đầu có những sợi tóc màu bạc . 
Mỗi lần ngồi cạnh mẹ , mẹ lại bảo nhổ cho mẹ những sợi tóc đó . 
Người_ta bảo với em rằng đó là dấu_hiệu của tuổi già . 
Mà em thì không muốn mẹ già đi chút nào . 
Gương_mặt mẹ tròn , làn da bị sạm vì rám nắng . 
Suốt ngày mẹ em làm_việc đồng_áng từ sáng đến tối nên mẹ không trắng như nhiều người khác . 
Nhưng em vẫn thích sờ vào má mẹ khi nằm ngủ . 
Vì em nhận ra sự nhọc_nhằn , vất_vả của mẹ . 
Đôi mắt của mẹ em hiền lắm , mẹ cười mà mắt cũng biết cười . 
Mẹ chăm_sóc cho hai chị_em rất cẩn_thận , mỗi sáng mẹ đều chuẩn_bị cơm canh rất ngon cho em và ba ăn . 
Mẹ bảo bữa sáng quan_trọng nhất nên không được bỏ bữa . 
Khi chúng em đến trường , mẹ còn không quên chuẩn_bị khẩu_trang cũng như nước uống bỏ vào túi . 
Mẹ luôn là người phụ_nữ chu_đáo như vậy . 
Mỗi khi chị_em em đi học , mẹ ở nhà dọn_dẹp rất ngăn_nắp , vừa làm_việc đồng vừa làm việc nhà nhưng chưa bao_giờ mẹ than mệt_mỏi . 
Mẹ bảo là người mẹ , người vợ thì cần phải đảm_đang mới được nhiều người yêu_quý . 
Mẹ thường hay tết tóc cho em mỗi khi em đến trường . 
Mẹ bảo rằng phải gọn_gàng , sạch_sẽ thì mới có_thể học_hành giỏi_giang được . 
Mỗi khi chúng em bị ốm nét mặt mẹ lo_lắng chạy_vạy khắp nơi để mua thuốc , nấu cháu cho hai chị_em . 
Nhìn mẹ lúc ấy mà em thương quá , chỉ muốn mình nhanh khỏi để mẹ đỡ vất_vả . 
Cuối tuần mẹ hay dẫn hai chị_em đến thăm ông_bà nội . 
Mẹ dọn_dẹp , nấu cơm tươm_tất cho cả nhà cùng ăn . 
Bà nội yêu_quý mẹ lắm , vì mẹ vừa hiền vừa đảm dang . 
Hàng_xóm xung_quanh em cũng rất yêu_quý mẹ , vì mẹ hay giúp_đỡ người khác . 
Mẹ em là một người phụ_nữ tuyệt_vời . 
Em rất yêu_quý mẹ và mong mẹ luôn khoẻ_mạnh để sống mãi với em . 
