Kì nghỉ_hè vừa_rồi , ba_mẹ dẫn chị và em đi lên nhà bà ngoại chơi . 
Và em được ngắm_nhìn khu vườn của nhà ngoại , rất rộng , nhiều loại cây_ăn_quả và đặc_biệt có rất nhiều cây đang có quả chín mọng . 
Một khu vườn hoa_quả khiến em thích mê , không muốn rời chân bước đi . 
Em cũng không biết khu vườn nhà ngoại rộng bao_nhiêu , nhưng em đi mãi vẫn không hết . 
Vì nhà ngoại ở miền núi nên đất rộng . 
Trong khu vườn hoa_quả mùa hè đó em đã đếm được nhiều loại cây_ăn_quả : cây mít , cây nhãn , cây vải , cây xoài , cây na ... 
Lũ chim_chóc nhảy_nhót từ cành này sang cành khác và cất tiếng hót líu_lo râm_ran cả khu vườn . 
Vì đây là mùa hè nên cây nhãn và cây vải_thiều đang độ quả chín . 
Cây nào cũng sai trĩu quả , những chùm nhãn chi_chít nhau , quả bám lấy nhau trên cành cao chót vải . 
Cây vải_thiều thấp hơn , quả to hơn nên nặng_trĩu sà xuống mặt đấy . 
Quả to tròn , da trơn và đặc_biệt không có sâu . 
Bà ngoại bảo không phun thuốc sâu nên em có_thể hái ăn mà không sợ bị độc . 
Nhìn từng chùm vải_thiều to , chắc_nịch đang kéo căng cành cây bé xíu xuống mà em thích mê . 
Ở dưới một_số gốc vải có mấy tổ ong be_bé , những chú ong cần_mẫn rời tổ đi đâu xa để kiếm mật tới tối mới về . 
Bà bảo đó là ngôi nhà của chúng từ bao_nhiêu năm nay . 
Nhìn xa_xa , ở chỗ có mấy cây na , em nhận ra na cũng đã ra quả to nhưng vẫn còn xanh . 
Mắt na đang khép chặt , chưa hé mở ra nên chưa ăn được . 
Quả na to bằng nắm tay của em , tròn_tròn nằm vắt_vẻo và đung_đưa trên cây . 
Thi_thoảng có tiếng lá khô rơi xuống mặt đất , ngheo xào_xạc . 
Bỗng cơn gió từ đâu thổi về khiến những chiếc lá khô ấy theo gió cuốn về một gốc cây khác . 
Ở thân hai cây nhãn , bà buộc một chiếc võng chắc_chắn , trên võng còn có chiếc quạt mo . 
Em leo lên và đu mình trên cao , ngắm nắng tràn qua từng ngọn cây , ngắm khu vườn giữa trưa hè oi_bức và nghe tiếng bước chân của bà đang chậm_chạp đi trong khu vườn . 
Mùa hè luôn là mùa sôi_động nhất , chốc_chốc lại râm_ran tiếng ve_sầu kêu lên nhức_nhối . 
Những quả na , vải , nhãn vẫn cứ nằm im_lìm trên cây như chờ_đợi đến mùa thu_hoạch . 
Bà chọn những chủm vải to nhất hái cho nhà em để mang về nhà làm_quà quê . 
Bà vẫn luôn chu_đáo như vậy . 
Em rất thích_thú và cứ muốn ở lại khu vườn trái_cây của bà nội mãi_mãi . 
Vì sẽ rất lâu nữa em mới được ba_mẹ cho về đây chơi . 
