Bà nội em năm nay 80 tuổi , bà sống với chú Út cách nhà em 3 km . 
Vì nhà em và nhà chú Út gần nhau nên em thường_xuyên qua đó thăm bà và nghe bà kể chuyện . 
Là những câu_chuyện xưa rất xưa , em cũng không biết là thời_gian nào . 
Bà nội có gương_mặt tròn , mặc_dù da bà đã nhăn_nheo nhưng gương_mặt vẫn thoát lên vẻ thanh_cao , hiền_dịu . 
Đôi mắt bà đã phủ màu đục , mờ đi , nhìn mọi thứ không rõ nhưng em vẫn thấy được sự ấm_áp nơi đó . 
Mỗi lần bà mỉm_cười với em , em thấy được sự bình_yên và chở_che mà bà dành cho con_cháu . 
Hàm răng của bà vẫn còn rất chắc , bà bảo rằng ngày_xưa cụ Ngoại khi mất , hàm răng vẫn còn trắng và chắc , chưa rụng cái nào . 
Bởi vậy , nụ_cười của bà rất tươi và hiền_từ . 
Do tuổi_tác nên lưng của bà đã còng xuống từ bao_giờ , đi ra ngoài đường bà phải chống chiếc gậy tre mà ba em đã làm cho bà . 
Tiếng bước chân chậm_chạp , từ_từ và tiếng gõ của chiếc gậy xuống nền nhà làm bừng tỉnh cả căn nhà 5 gian rộng_lớn . 
Mỗi lần em vào nhà thăm bà , bà đều cho em nhiều quà_bánh mà chú Út đi công_tác mang về . 
Bà bảo em phải chăm học thì bà mới sống lâu và dành nhiều phần quà cho . 
Dạo gần đây bà hay đau lưng nên mỗi lần trái_gió_trở_trời , bà lại nằm một chỗ mà không đi được đâu . 
Em rất thương bà , và thường mang truyện vào đọc cho bà nghe . 
Em mong sao bà sẽ luôn mãi khoẻ_mạnh và sống với con_cháu thật lâu . 
Để sau này đi xa , em sẽ mang nhiều quà về cho bà , và gửi đến bà tình_yêu vô_cùng . 
