Có những kỉ_niệm trôi qua đi chỉ nhoè như một vạt nước nhỏ , nhưng có những kỉ_niệm cứ neo giữ mãi trong ký_ức . 
Em đã trải_qua rất nhiều kỉ_niệm ấu_thơ nhưng kỉ_niệm về những ngày_tháng đó vẫn khiến em nhớ khôn nguôi . 
Kỉ_niệm đó gắn với một người bạn , một người bạn mà bây_giờ đã cách xa em hàng nghìn cây_số . 
Năm đó nhà Lan ở cạnh nhà em , chúng em học chung một lớp , hằng ngày đi học chung một con đường . 
Em và Lan thân với nhau lắm , bố_mẹ cũng rất thích điều này . 
Ngày_ngày đi học , những lúc rảnh_rỗi hai đứa mang cuốc và rổ rá lên sau núi đào rau_má về ăn với cơm hoặc phơi lên làm nước uống . 
Dù trời nắng chang_chang nhưng hai đứa vẫn hỳ hục leo lên núi đến tận lúc mặt_trời tắt thì mới về . 
Rau_má trên núi nhiều lắm nên cả hai đứa đều đào được rất nhiều . 
Mồ_hôi đứa nào cũng nhễ nhãi . 
Chúng em cứ thế lớn lên bên nhau , cùng nhau học , cùng nhau giúp_đỡ ba_mẹ . 
Có một hôm Lan đi nắng nhiều nên về bị ốm , nằm bất_tỉnh suốt một buổi sáng . 
Lúc đó nước_mắt em cứ rơi , rơi mãi không thôi . 
Em nghĩ đến những điều không hay , nước_mắt cứ rơi . 
Em sợ Lan sẽ đi xa em . 
Mẹ bảo Lan không sao nhưng_mà em cứ ngồi cả buổi sáng để nhìn Lan và nắm lấy tay Lan . Đến chiều Lan tỉnh dậy , em ôm_chầm lấy Lan và khóc . 
Lan cười và nắm lấy tay em bảo " Tớ sẽ không rời xa cậu mà " . 
Trải_qua lần đó , em với Lan càng thêm thân_thiết nhau hơn . 
Nhưng có một chuyện mà cả Lan và em đều không biết là bố_mẹ Lan dự_định chuyển nhà vào Sài_Gòn . 
Hôm đó Lan gặp em , bảo muốn đi ra bờ đê hóng gió với em . 
Cả hai cùng đi , cỏ_may găm kín quần , găm cả vào áo nghe nhoi_nhói . 
Hôm đó có trăng lên cao , sáng lắm . 
Lan khóc , Lan bảo sắp phải vào Sài_Gòn . 
Lúc đó em im_lặng , không biết nói gì , chỉ kịp nói : 
– Tớ còn gặp lại cậu nữa không ? 
Lan mím môi không nói , chỉ khóc như vậy . 
Bởi vốn_dĩ Lan cũng không biết có quay lại đây nữa không , vì quê gốc của Lan cũng không phải ở đây . 
Lan đi , nhưng những kỉ_niệm của em và Lan vẫn luôn tồn_tại mãi trong kí_ức . 
Lớn lên chúng em vẫn liên_lạc với nhau . 
Năm_ngoái em vào Sài_Gòn và gặp được Lan . Chúng em chỉ cười , rồi khóc . 
Nhớ ngày_xưa . 
