Suốt những năm_tháng ngồi trên ghế nhà_trường cấp 1 , khi sắp phải rời xa nơi đây để bước sang một chặng đường mới . 
Em chợt thấy có nhiều cảm_xúc với chú trống nằm im_lìm quanh_năm ở một góc sân . 
Có_lẽ chiếc trống trường là hình_ảnh quá quen_thuộc đối_với mỗi ngôi trường , với từng bạn học_sinh . 
Chiếc trống trường là người bạn thân_thiết , là " chiếc đồng_hồ báo_thức " đến giờ vào học , đến giờ ra chơi và đến giờ ra về . 
Tiếng trống trường không nói , nhưng em biết rằng nó luôn yêu_quý từng thế_hệ học_sinh . 
Trống trường được làm bằng gỗ , đóng đinh từng tấm ván mỏng lại vơi nhau nhưng bên trong thì rỗng_tuếch . 
Vì bên trong rỗng thì tiếng kêu của nó mới kêu vang và xa hơn . 
Thường thì gỗ sẽ có màu nâu nhạt , trống trường thường đi liền với dùi trống . 
Đây là hai thứ bất_di_bất_dịch , luôn gắn liền với nhau vì có dùi trống thì mới có_thể cất lên thành tiếng được . 
Mặt trống được làm bằng da trâu rất mịn và chắc_chắn . 
Khi sờ vào đó em thấy nó mềm và mịn , lúc dùi trống gõ vào thì mặt trống lõm xuống một_chút và bật ra âm_thanh lớn . 
Chiếc trống trường rất to , phải hai bạn học_sinh ôm mới xuể , vì nó phình ở bụng , còn hai đầu lại thu nhỏ lại . 
Tiếng kêu của mặt trống êm nhẹ hơn khi gõ vào xung_quanh trống . 
Chiếc trống trường nằm trên một cái kệ và được bác bảo_vệ đặt ở một góc sân . 
Quanh_năm suốt tháng nó chỉ nằm đó , im_lìm , khi nào đến giờ ra chơi , ra về thì nó mới kêu lên một hồi dài . 
Mặc_dù quanh_năm bình_lặng nhưng hầu_như bạn học_sinh nào cũng yêu_quý chiếc trống trường , vì nó gắn liền với những tiết học . 
Hơn hết trống trường chính là mở_màn cho một năm_học mới nhiều thành_công hơn nữa . 
Vào lúc khai_giảng , trống trường được trang_trí hoa_văn rất đẹp để đồng_hành với chúng em trong năm_học mới . 
Khi mùa hè đến , trống trường nằm im_lìm bên những cây phượng già , hoa rụng lả_tả . 
Chúng em chia_tay chiếc trống trường về với gia_đình thân_yêu . 
Có_lẽ lúc đó trống trường cũng được nghỉ_hè . 
Em cứ có cảm_giác nó buồn khi phải chia xa từng thế_hệ học_trò . 
Em rất yêu_quý chiếc trống trường và dù sau này có rời xa mái_trường em vẫn luôn nhớ về nó như một người bạn cũ . 
