Có rất nhiều loại quả ngon và ngọt , nhưng em vẫn thích ăn nhất là quả xoài . 
Vì quả xoài có hương_vị thơm ngon đặc_trưng , mùi thơm của nó dễ_chịu khiến em rất thích . 
Nhà em có một cây xoài cao lớn ở góc vườn . 
Năm nào cây xoài cũng sai trĩu quả . 
Nó thuộc giống xoài_cát , không to lắm nhưng_mà ngọt_lịm . 
Để có_thể ra trái thì cần một quá_trình đơm hoa và đậu quả . 
Thời_tiết và quá_trình chăm_sóc của con_người cũng góp_phần tạo nên quả xoài . 
Quả xoài lúc bé chỉ bằng ngón tay , dài_dài , thon thon . 
Lớn hơn một_chút da xoài xanh ngăn_ngắt , treo lơ_lửng trên những cành cây cao . 
Xoài đậu từng chùm , dính vào nhau và đôi_khi lại chỉ đứng một_mình . 
Khi quả xoài chín thì có màu vàng rất đẹp_mắt . 
Một đầu căng mịn và tròn lẳn , còn đầu kia sẽ nhọn lên một_chút . 
Hương_vị của xoài chín khi gọt ra rất thơm , một mùi thơm dễ_chịu . 
Bóc lớp vỏ màu vàng ra thì em thấy một lớp thịt ở bên trong vàng đậm hơn , ăn rất bùi , thơm_thơm , ngọt_ngọt . 
Mỗi lần mẹ em đi chợ về đều mua xoài cho em ăn , vì đây là loài quả mà em thích nhất . 
Quả xoài tuỳ từng loại mà có kích_thước khác nhau . 
Có loại rất to , loại chỉ bằng nắm tay người_lớn , hoặc loại bé hơn chỉ bằng nắm tay con_nít . 
Độ ngọt của xoài cũng tuỳ_thuộc vào giống xoài gì . 
Bởi thế xoài có loại chua_chua , thanh thanh nhưng lại có loại rất ngon . 
Ăn vào ngọt đến tận ruột luôn . 
Em rất thích ăn xoài , và sau này em muốn khu vườn nhà mình trồng thật nhiều xoài . 
