Hôm_qua em đi nhà_sách với mẹ và mua rất nhiều đồ_dùng cho học_tập . 
Nào_là sách , vở , bút , thước , phấn , bảng ... 
nhưng em vẫn thích ngắm_nghía chiếc thước mà mẹ chọn nhất . 
Đây là chiếc thước em thấy đẹp nhất từ trước đến giờ . 
Chiếc thước có màu xanh nước biển rất dịu nhẹ , nhìn rất thích mắt . 
Trên chiếc thước có hình một dòng sông đang chảy uốn_lượn , quanh_co , có một chiếc thuyền bé tý và một người chèo lái nó . 
Em tưởng tưởng như chiếc thước chứa cả một thiên_nhiên rất đẹp , tuyệt_vời . 
Giống như con sông quê_hương em vậy . 
Chiếc thước dài 30 cm , có từng con_số để khi em nhìn vào sẽ biết được độ dài như thế_nào . 
Chiếc thước dẹt , khi kẻ nhìn rất rõ những đường_nét . 
Nó được đánh_số thứ_tự từ 1 đến 30 . Em không phải ngồi đếm xem nó có bao_nhiêu ô vì nó đã có sẵn con_số như thế rồi . 
Chiếc thước là người bạn đồng_hành của bút , vì thước và bút luôn đi liền với nhau , hỗ_trợ cho nhau . 
Ở trên chiếc thước người_ta có dán một miếng giấy nhỏ xinh , trang_trí hoạ_tiết và chừa một chỗ trống để em có_thể viết họ và tên , lớp vào đó . 
Bởi vậy từ khi có chiếc thước em không sợ bị thất_lạc nữa vì đã có tên em ở trên đó . 
Các bạn ai cũng khen chiếc thước của em đẹp , vừa màu_sắc dịu mắt , vừa trang_trí bối_cảnh thiên_nhiên hiền_hoà . 
Các bạn ai cũng muốn mượn chiếc thước này để kẻ lên những đường_nét thẳng_tắp ở trên quyển vở trắng_tinh . 
Em luôn giữ cho chiếc thước không bị dính mực ở trên , nếu có bị dính em sẽ nhanh tay lau sạch . 
Vì để lâu nó sẽ bám chặt không_thể rửa được . 
Mỗi khi em không dùng đến thước , em thường cất nó vào hộp bút xinh_xinh , để cho nó nghỉ_ngơi , khi có việc em sẽ dùng . 
Chiếc thước là đồ_dùng học_tập , là người bạn thân_thiết của em mỗi lần đến trường . 
Em sẽ giữ_gìn nó cẩn_thận . 
