Lan ơi ! 
Đi học Lan ơi ! 
Lan ơi ! 
Tiếng gọi Lan giữa trưa khiến cho em giât mình , tỉnh_giấc và thoát khỏi giấc mơ . 
Ôi giấc mơ , em vừa mơ gặp được bà tiên và kể cho bà tiên về 3 điều_ước của mình . 
Khi vừa kể xong thì giấc mơ biến_mất vì em đã tỉnh_ngủ . 
Đang chìm dần vào giấc_ngủ thì có một bà tiên xuất_hiện , cười thật hiện , lặng_lẽ đến bên giường và gọi em dậy . 
Em nghe rất rõ tiếng của bà , dịu nhẹ và đầm_ấm biết_bao . 
Bà tiên đã hỏi em về chuyện học_hành , chuyện gia_đình , chuyện về ước_mơ sau này của em . 
Em đã luyên_thuyên với bà tiên rất nhiều điều , bà cũng nói cho em nghe nhiều điều . 
Và bất_chợt bà hỏi nếu bà cho em 3 điều_ước thì em sẽ ước những gì . 
Em ấp_a_ấp_úng suy_nghĩ về điều mình mong_ước để có_thể trả_lời bà tiên . 
Bà tiên hỏi : 
Nếu có 3 điều ước thì con sẽ ước điều gì ? 
Kể cho bà nghe được không ? 
Dạ , nếu có 3 điều ước thì con sẽ ước ... 
Em ấp_a_ấp_úng rồi bắt_đầu kể cho bà tiên nghe . 
Điều_ước thứ nhất em ước sẽ trở_thành một bác_sĩ thật giỏi , vì từ bé cháu đã được mong làm bác_sĩ để chữa bệnh cho mọi người . 
Và cháu sẽ không phải lo đến vấn_đề bệnh_tật . 
Bà tiên nghe xong điều ước thứ nhất liền gật đầu cười và nói rằng em là một đứa trẻ ngoan . 
Bà bảo để thực_hiện được ước_mơ đó thì ngay bây_giờ em cần phải chăm_chỉ học_hành và tìm_tòi nhiểu kiến_thức thì mới có_thể làm được bác_sĩ . 
Vậy còn điều_ước thứ hai của con là gì ? 
Em gãi đầu bứt tóc một lúc rồi cũng trả_lời bà tiên : Cháu ước rằng ba_mẹ sẽ sống mãi với cháu , không bao_giờ rời xa . 
Bà tiên lại cười và bảo cháu hiếu_thảo , nếu cháu chăm ngoan , học giỏi , luôn_luôn nghe lời ba_mẹ thì ba mẽ sẽ mãi bên cạnh cháu thôi . 
Tự_nhiên em thấy vui vì điều mà bà tiên nói , vì từ trước đến nay em luôn nghe lời ba_mẹ . 
Điều_ước cuối_cùng của cháu là gì ? 
Em nghĩ mãi không ra điều ước thứ 3 là gì nữa , em ngồi một lúc lâu thật lâu rồi mới có_thể trả_lời được bà tiên : Cháu ước rằng ông nội sẽ trở_về ... 
Lúc đó có_lẽ mặt em buồn lắm , thấy bà tiên cũng lặng_lẽ một lúc và bảo rằng 
Ông nội vẫn luôn ở bên cháu đó , dù ông không ở đây nhưng ông vẫn luôn ở bên cạnh các cháu , chỉ cần cháu chăm ngoan và vâng lời thì ông sẽ không đi đâu cả . 
Bà tiên cười và bảo tôi phải luôn chăm ngoan học giỏi . 
Giấc mơ của em về bà tiên_chỉ có thế thôi . 
