Từ hôm_qua đến giờ mẹ vẫn khen em hoài vì em đã làm được một việc tốt khiến cho mẹ hài_lòng . 
Đó là việc em dẫn một bà cụ qua đường lúc đường đang đông người qua_lại và trời nắng chang_chang . 
Hôm đó em với mẹ đi siêu_thị về , mẹ xách rất nhiều đồ . 
Em phụ mẹ xách một túi rau và hai cái bánh mỳ . 
Em đội một cái mũ rộng vành để che nắng , còn mẹ đội một cái nón có màu vàng như nắng . 
Lúc mẹ và em đi đến ngã_tư đường thì thấy một bà cụ tay xách một túi đồ nặng , mắt nheo lại , nhìn dòng người qua_lại . 
Hình_như bà cụ đang muốn đi sang bên kia đường nhưng chưa đến đèn đỏ . 
Bà chừng 80 tuổi , vì mái_tóc của bà bạc_phơ hết rồi , em nghĩ không biết con_cái của cụ đâu rồi mà lại để cụ đi một_mình ngoài đường như vậy . 
Em nói với mẹ và muốn chạy lại dìu bà cụ qua đường . 
Mẹ nhìn em cười và xoa đầu bảo em ngoan và biết giúp_đỡ người khác . 
Mẹ đỡ lấy túi đồ trên tay em và bảo em dìu bà qua đường cẩn_thận . 
Em chạy ù lại phía bà và nói : 
– Bà ơi cháu dìu bà qua đường nhé . 
Mắt bà chợt sáng lên , mỉm_cười với em : 
– Cháu ngoan quá , bà cảm_ơn cháu nhé . 
Lúc đó em nắm lấy tay bà , bàn_tay thô_ráp , xạm đen như tay bà ngoại của em . 
Em dìu bà đi cẩn_thận khi có đèn đỏ dừng lại . 
Khi qua đến bên kia đường bà hỏi tên_tuổi , em hoc trường nào . 
Bà khen em ngoan , là người tốt biết giúp_đỡ người khác . 
Bà cho em hai quả lê rất to , có màu vàng dịu . 
Bà cảm_ơn rồi từ_biệt em ở đó . 
Từ lúc nãy tới giờ mẹ vẫn đứng từ phía xa và nhìn em . 
Hôm đó về nhà mẹ khoe với bố , mẹ mua cho em hai cây kem chanh bạc_hà mát lịm . 
Em vui vì đã làm được một việc tốt như vậy . 
Em sẽ cố_gắng phát_huy hơn nữa . 
