Chị Hai thương_nhớ ! 
Một năm rồi chị Hai chưa về nhà , ai cũng nhớ chị nhiều lắm . 
Hôm_nay vừa học bài xong , em nhớ chị và muốn viết cho chị một lá thư . 
Không biết bao_giờ thư mới đến tay chị nhưng em vẫn viết và hy_vọng chị sẽ biên thư_lại sớm cho em . 
Hôm_qua mẹ và ba mới nhắc đến chị và anh rể . 
Không biết anh_chị có khoẻ không , làm_ăn thế_nào , hạnh_phúc không . 
Mặc_dù chị vẫn gọi điện về thường_xuyên nhưng ba_mẹ vẫn lo cho anh_chị nhiều lắm . 
Chị có còn hay ốm mỗi khi trời trở gió lạ hay không . 
Ra ngoài chị nhớ mặc áo cẩn_thận đấy , ốm là ở nhà lo cho chị lắm . 
Cả anh rể nữa , anh thương chị lắm , chị ốm là anh lại buồn . 
Hi_vọng Tết năm nay chị về và được ở lại nhiều ngày với gia_đình mình . 
Em sẽ dẫn chị đến một nơi mà ngày_xưa chị_em mình vẫn hay chơi trò trốn_tìm . 
Chắc chị vẫn còn nhớ chỗ này chứ ạ ! 
Học_kì vừa_rồi em được học_sinh giỏi đấy chị ạ . 
Chị thấy em học có giỏi không . 
Vì em nghe lời chị cố_gắng học giỏi sau này phấn_đấu thành cô_giáo như chị . 
Ba_mẹ cũng muốn em trở_thành cô_giáo , cả gia_đình mình sẽ là giáo_viên hết chị nhỉ . 
Bà nội bảo hôm nào chị về bà sẽ nấu món canh cá chua cho chị ăn . 
Bà biết chị ăn được nhiều cơm nhất nhờ món ăn này . 
Mà bà nấu thì ngon lắm chị nhỉ . 
Chị không về là em ăn hết phần chị luôn đấy . 
Dạo này ba hay đi công_tác xa nên chỉ có em và mẹ ở nhà thôi . 
Những lúc em đi học thì chỉ có mẹ , mẹ cứ nhắc đến chị suốt " giá chị hai con mà lấy chồng gần thì có phải thường_xuyên về thăm nhà không " . 
Lúc nào sắp_xếp được thời_gian thì chị nhớ trở_về đấy chị nhé . 
Cả nhà ai cũng mong chị . 
Ba mới mua cho em một chiếc váy màu hồng xinh lắm , tiếc là chị không thấy em mặc bây_giờ . 
Hôm nào chị về em sẽ mặc cho chị xem nhé . 
Ba bảo hè sang năm ba sẽ cho mẹ và em vào thăm anh_chị đấy . 
Em chờ_đợi chuyến đi này quá , vì được gặp chị , được đi chơi với chị và nghe chị kể chuyện nữa . 
Mẹ gọi em xuống ăn cơm rồi , em sẽ viết tiếp trong thơ sau nhé . 
Thương và nhớ chị nhiều . 
