Trên sân trường nhà em có rất nhiều loại cây : cây bàng , cây xà_cừ , cây bằng_lăng , cây phượng . 
Loài cây nào cũng có đặc_trưng và vẻ_đẹp riêng của nó . 
Nhưng em vẫn thích nhất là cây phượng ở ngay bên dưới cột cờ . 
Em không biết cây phượng này có từ bao_giờ , chỉ biết từ khi em bước vào ngôi trường này , cây phượng đã sừng_sững đứng hiên_ngang bên dưới cột cờ . 
Mỗi mùa hè đến , phượng nở rực một góc . 
Cô_giáo em vẫn thường bảo rằng màu hoa_phượng chính là màu của tuổi học_trò . 
Cây phượng này cao hơn ngôi trường của em học , từng cành , từng lá xum_xuê , bao_phủ và tạo nên một bóng_râm rất mát . 
Thân cây phượng xù_xì , có nhiều con mắt nổi lên ở thân cây , là nơi chúng em vẫn bám vào và trèo lên cây vui_chơi . 
Lá của cây phượng giống như lá của cây me , nhưng nó dài hơn lá cây me . 
Ở dưới gốc cây , có những cái rễ rất to và dài bò lan ra ngoài_mặt đất như những con rắn đang im_lặng nằm ngủ một giấc thật ngon_lành . 
Rễ cây chính là nơi chúng em vẫn ngồi mỗi khi giờ ra chơi . 
Chúng em nói đủ mọi thứ chuyện , đũng quần cũng sắp bị mài mòn bởi rễ phượng . 
Chúng em còn có một trò_chơi đặc_biệt dưới gốc phượng này , chính là vẽ một vòng_tròn rộng xung_quanh cây phượng , chia thành hai nhóm , một nhóm ở trong vòng_tròn và một nhóm ở ngoài . 
Nhóm ở ngoài sẽ đuổi bắt nhóm ở trong , cứ thế chúng em chạy xung_quanh gốc phượng không biết mệt_mỏi . 
Mỗi khi có làn gió thổi qua , tán phượng rung rung lên âm_thanh rất thích_thú . 
Ánh nắng xuyên qua những tán lá , rọi vào khung cửa_sổ lớp em . 
Những sáng thứ_hai đầu tuần , trường em tổ_chức chào cờ , khi ngước mắt lên nhìn lá cờ bay phấp_phới trên bầu_trời bao_la , chúng em cũng thấy những tán phượng đang reo đùa như đang vẫy chào chúng em . 
Khi mùa hè đến , những chú ve êu râm_ran trên những tán cây không chịu ngớt . 
Vào tháng_Năm , hoa_phượng bắt_đầu nở_rộ , màu đỏ của hoa_phượng rực cả một góc sân trường . 
Chúng em thường nhặt lấy từng cánh phượng rơi_rụng xuống đất ép vào trang vở thành những chú bướm xinh_đẹp nhất . 
Bạn nào cũng thích_thú ép hoa vào trang vở chưa viết gì . 
Cây phượng trên sân trường là người bạn của em , em đã có rất nhiều kỉ_niệm đối_với loại cây này . 
Có_lẽ sau này khi rời xa mái_trường này , em vẫn sẽ luôn_luôn nhớ đến cây phượng dưới cột cờ này . 
