Mỗi lần nghe giọng mẹ cất lên " Vào bàn học bài đi con " thì em lại cảm_thấy vui_vui vì được ngồi vào chiếc bàn mà bố đã tự đóng cho em từ hồi năm_ngoái . 
Đấy là chiếc bàn bố dành tặng em dịp sinh_nhật , bố muốn em có_thể chăm_chỉ học_hành hơn . 
Chiếc bàn được đóng rất chắc_chắn , làm bằng gỗ sầu_đâu mà bố chặt ở ngoài vườn được ngâm ở dưới nước từ mấy năm trước . 
Mặt bàn bóng_loáng , màu nâu trầm , hình_chữ_nhật dài hơn cả hai cánh_tay của em . 
Chiều dài chiếc bàn hơn một mét và chiều rộng bằng một nửa chiều dài . 
Em để được rất nhiều sách_vở trên chiếc bàn , tự tay sắp_xếp cho chiếc bàn thật ngăn_nắp và gọn_gàng . 
Chiếc bàn học bố đóng liền với cái ghế rất vừa tầm khi ngồi học . 
Chiếc bàn học được bố tỷ_mỉ làm , đóng từng chiếc đinh rất chắc_chắn để giữ vững khi em ngồi học . 
Trên chiếc bàn học , ngoài việc để sách_vở em còn để cả những cuốn truyện thiếu_nhi bố mua cho em từ bé đến giờ . 
Thi_thoảng mẹ lại mang thêm một lọ hoa xinh_xinh vào đắp ở trên bàn khiến cho chiếc bàn của em thêm đẹp hơn . 
Ở bên dưới bàn , bố đóng thêm một ngăn bàn to , và chia thành nhiều ngăn nhỏ khác nhau để có_thể cất sách_vở không học vào đó cho đỡ vướng . 
Mỗi tủ nhỏ em lại tha_hồ để những vật_dụng khác nhau như đồ_chơi , bút hỏng , sách cũ . 
Mặc_dù chiếc bàn đã được hai tuổi nhưng mặt bàn vẫn bóng_loáng , nhẵn_nhụi , không bị trầy_xước nhiều . 
Mẹ vẫn bảo em phải chăm_sóc chiếc bàn như một người bạn thì mới có_thể học_hành giỏi được . 
Chiếc bàn_là món quà của bố , là người bạn thân_thiết của em . 
