Mỗi chúng_ta đều có một tuổi_thơ để nhớ về . 
Tuổi_thơ là nơi có biết_bao_nhiêu kỉ_niệm tươi_đẹp bên gia_đình , bạn_bè và mảnh đất mình lớn lên từng ngày . 
Không biết khi nhớ về tuổi_thơ mọi người sẽ nhớ nhất điều gì . 
Còn em , có_lẽ em sẽ luôn nhớ mãi kỉ_niệm đó , kỉ_niệm mà có_lẽ sau này em sẽ mang theo suốt đời . 
Quê em vẫn còn nghèo lắm , chưa có đường bên tông , chỉ có đường_đất . 
Trời nắng thì không sao nhưng khi trời mưa thì lấm bẩn và rất khó đi . 
Nhưng con đường này lại gắn liền với rất nhiều điều trong tuổi_thơ của em . 
Đây cũng chính là con đường dẫn tới ngôi trường ở phía xa kia , chạy qua một cánh_đồng rất lớn . 
Mỗi lần trời mưa , chúng em lại xắn quần tới quá đầu_gối , tay_áo cũng phải xắn vì bụi đất rất bẩn . 
Những bạn nào đạp xe cũng không_thể đi nổi qua con đường lầy_lội , trơn trượt ấy được . 
Thế mà có nhiều bạn vẫn đánh_liều đạp xe , trong đó có em nữa . 
Năm đó em học lớp 3 , mưa như trút , mưa xói còn con đường , lớp bùn đất nhầy nhầy lội phải quá mắt cả . 
Cán_bộ mới chủ_trương đổ đất làm đường nên khi mưa chắc_chắn không tránh khỏi lấm bẩn như thế này . 
Hôm đó em và 3 đứa hàng_xóm cùng đạp 4 cái xe , oai_phong vượt_qua con đường nguy_hiểm này . 
Tưởng_chừng chúng em sẽ vượt_qua nhưng ai ngờ mới đạp được vài vòng thì thằng Tý ở phía trước ngã lộn xuống đường . 
Cái áo trắng_tinh và cái quần màu xanh vừa mặc lúc sáng không biết biến thành màu gì . 
Đáng buồn_cười nhất là cái mặt lấm_lem , còn nó thì mếu . 
Em và hai đứa còn_lại thấy thằng Tý ngã không ngậm được miệng cười . 
Có_lẽ vì mải cười quá nên cả ba đứa bọn em ngã cùng lúc . 
Lúc đấy cả 4 đứa nhìn nhau , ngơ_ngác và cười rũ_rượi . 
Không đứa nào nhận ra đứa nào vì lấm_lem kinh_khủng . 
Cái cặp của em may mắt nó té xuống ruộng nên không bị lấm bùn , chỉ ướt ở bên ngoài . 
Vậy là buổi học hôm đó chúng em tới muộn 1 tiết vì phải về nhà thay quần_áo . 
Vậy mà đứa nào cũng rất vui_vẻ tươi_tỉnh , dù không ai sạch_sẽ . 
Có_lẽ đây là kỉ_niệm mà sau này ai nhớ lại cũng thấy buồn_cười và muốn tìm lại khoảnh_khắc đó . 
Bây_giờ đường_sá đã được làm bằng bê_tông , nên chuyện mưa lớn cũng không_thể ngập bùn như thế được . 
Đã hai năm trôi qua nhưng mỗi lần 4 đứa ngồi nhớ lại ai cũng cười và thoáng trong đó nỗi buồn_rười_rượi . 
Vì có_lẽ giây_phút này không trở_lại nữa . 
