Năm nay là năm_học cuối_cùng em được ngồi trên ghế nhà_trường tiểu_học . 
Cũng là 5 năm em đã gắn_bó với lớp_học này . 
Một lớp_học neo giữ trong em rất nhiều kỉ_niệm về thầy_cô và bạn_bè . 
Lớp_học của em mang tên 5D , là lớp chọn của khối lớp 5 nên được nhiều thầy_cô yêu_quý . 
Lớp em nằm ở cuối hành_lang , cạnh một cây bàng rất to và lan_toả bóng_mát . 
Lớp_học của em có diện_tích như những lớp_học khác , đủ để xếp thành 3 dãy bàn_ghế cho 40 bạn học_sinh . 
Trước khi bước vào lớp_học , đập mắt vào là tấm biển lớp màu đỏ và tên 5D màu vàng nổi_bật rất dễ nhận ra . 
Lớp_học em có 3 cánh cửa_sổ để thông gió cho thoáng mát , có một cửa chính đi vào , đi ra nằm gần với góc bảng . 
Bàn_ghế của lớp em được làm bằng gỗ sơn bóng_loáng . 
Nhà_trường vừa_mới thay cho lớp em từ năm_ngoái nên vẫn còn rất mới . 
Các bạn ai cũng giữ_gìn chỗ ngồi của mình sạch_sẽ , không có vết bẩn , vì cuối tháng cô_giáo sẽ kiểm_tra xem bàn bạn nảo lấm bẩn sẽ phạt trực_nhật một tuần . 
Chiếc bảng_màu đen đã có từ lúc em bước vào lớp 1 . Cho đến nay đã được 5 năm nhưng nó vẫn giữ được độ bóng_loáng , khi viết lên đó phấn rất mịn và ít_ra bụi bẩn . 
Chiếc bàn của cô_giáo đặt gần chiếc bảng , cũng được làm bằng gỗ rất giản_dị . 
Bao_giờ trên chiếc bàn của cô cũng có một cốc nước ấm . 
Vì cô sức_khoẻ yếu nên phải uống nước ấm , hạn_chế uống nước_lạnh . 
Bên ngoài lớp_học được sơn bằng màu vàng nhạt còn bên trong thì được sơn bằng màu xanh nhẹ , tạo sự dịu êm mỗi lần chúng em bước vào đó . 
Ở góc lớp của em có một cái chậu đựng nước để khi nào giặt giẻ lau bảng thì chúng em không phải đi ra ngoài . 
Nền của lớp em được lát bằng gạch đỏ nung rất mịn , quét_dọn cũng rất nhanh và tiện_ích . 
Các thành_viên trong lớp em ai cũng có ý_thức , trách_nhiệm để bảo_vệ và gìn_giữ lớp_học . 
Sắp tới khi phải xa lớp_học này , em sẽ rất nhớ đến nơi đây , vì in hằn bao kỉ_niệm với bạn_bè và thầy_cô . 
