Cô Phương_Thanh yêu_quý ! 
Vậy là một năm cũ sắp qua và năm mới nữa lại về cô nhỉ ? 
Cũng đã lâu lắm rồi cháu chưa viết thư hỏi_thăm sức_khoẻ gia_đình cô . 
Nhân_dịp năm mới sắp đến cháu viết thư hỏi_thăm gia_đình và chúc_mừng năm mới gia_đình cô . 
Từ khi gia_đình cô chuyển vào Đà_Lạt , cháu mới chỉ được ghé vào đó một lần . 
Bà nội rất nhớ cô chú , và mong cô chú có điều_kiện thì về thăm bà thường_xuyên . 
Cháu cũng rất nhớ cô , vì ngày_xưa cô thường chở cháu đi chơi xung_quanh xóm_làng . 
Mùa xuân sắp đén rồi cô nhỉ ? 
Cháu nhớ hồi cô còn chưa lấy chồng , vẫn sống với bà nội thì cô hay dẫn cháu đi mua quần_áo mới vào dịp cuối năm . 
Nhưng mấy năm nay cô không còn dẫn cháu đi_nữa , vì cô đang ở xa và cô cũng đã có gia_đình rồi . 
Chắc cô bận lắm . 
Gia_đình cô vẫn khoẻ chứ ạ . 
Em Chíp đã lớn chưa cô , cháu thấy cô gửi ảnh về thấy em Chíp rất giống cô , nhất_là đôi mắt . 
Sau này chắc em ấy xinh như cô luôn . 
Cô ơi , ở nhà đã chuẩn_bị Tết gần xong rồi , mẹ cháu đã mua rất nhiều lá dong để ngày_kia ba làm banh chưng rồi . 
Nhà cô đã chuẩn_bị Tết xong chưa , cô chú đi làm cả ngày chắc chưa chuẩn_bị được gì nhiều đâu nhỉ ? . 
Tết năm nay ở nhà làm_thịt trâu cô ạ , con nghé nhà cháu nuôi ấy . 
Cô không về được mà ăn thịt trâu , cháu để giành thịt trâu cho cô nhé ! 
Bà nội bảo rằng Tết năm nào cô không về nhưng vẫn gói quà về cho bà . 
Bà mong cô Tết năm sau thu_xếp công_việc về với bà cho vui ạ . 
Cô ơi , học_kỳ vừa_rồi cháu được học_sinh giỏi ạ ! 
Cháu rất vui , chắc cô cũng vui khi biết tin cháu được học_sinh giỏi ạ . 
Năm sau nếu cô về Tết cô mua quà cho cháu nhé . 
Cháu mong cô lắm . 
Cứ gần Tết ở nhà lại nhắc đến cô nhiều , vì cô là con út của bà , lấy chồng muộn nhất . 
Ai cũng yêu_quý và thương cô ạ ! 
Mẹ bảo nếu có ai vào đó chơi , nhất_định mẹ sẽ làm bánh_nếp mang vào cho cô , vì hồi còn ở nhà cô rất thích ăn bánh_nếp mẹ cháu làm ạ . 
Năm mới sắp đến rồi , cháu chúc gia_đình cô luôn_luôn mạnh_khoẻ , sống vui_vẻ . 
Cô chú đều thành_công trong công_việc , chúc em Chíp sẽ hay ăn chóng lớn . 
Tết sắp đến rồi , luôn nhớ về nhà cô nhé . 
Cả nhà nhớ và mong cô nhiều lắm ! 
Cháu yêu của cô . 
