Ngôi trường em nằm bên cạnh một bờ sông dài , quanh_năm nước đục_ngầu . 
Mẹ bảo rằng ngồi trường này đã được xây_dựng từ rất lâu . 
Từ thời mẹ đi học đã có , nhưng hồi đó cũ_kỹ chứ không được sơn lại mới như bây_giờ . 
Em đã gắn_bó với ngôi trường được hai năm . 
Nhà em nằm cạnh trường nên hồi bé vẫn hay ra đây chơi với mấy anh_chị . 
Hồi đó cỏ mọc um_tùm che kín cả lối đi vào trường . 
Bây_giờ cứ đầu năm_học thì chúng em dọn vệ_sinh , cắt hết cỏ dại để con đường quang sạch hơn trước . 
Ngôi trường của em gồm có 3 dãy nhà cấp 4 , chưa có nhà cao_tầng . 
Gian nhà nào cũng đều sơn màu vàng nhạt ở xung_quanh , bên trong thì để tường vôi màu trắng . 
Những dãy nhà đều nằm cách nhau một gốc cây xà_cừ rất to . 
Những lớp_học có bộ bàn_ghế bằng gỗ vững_chắc , để chúng em có_thể ngồi học thoải_mái nhất . 
Bạn nào cũng giữ cho chỗ ngồi của mình sạch_sẽ nhất . 
Nhìn xa_xa ngôi trường như đang nằm ngủ một giấc thật yên_bình , nhẹ_nhàng . 
Chỉ khi có học_sinh tới thì ngôi trường mới trở_nên đông vui , nhộn nhip như bầy chim vỡ tổ . 
Khung_cảnh đó ngày nào chúng em cũng có_thể chứng_kiến . 
Sân trường vẫn được làm bằng xi_măng , không có gạch đỏ như ở nhiều ngôi trường khác . 
Nhưng em vẫn luôn yêu_quý ngôi trường này , vì nó tạo cho em cảm_giác thoải_mái và gần_gũi có_thể tập_trung để học_tập . 
Trên sân trường có rất nhiều loại cây như cây phượng , cây bằng_lăng , cây bàng , cây xà_cừ . 
Mỗi loại cây đều có sức_sống dẻo_dai , mùa hè lan_toả bóng_mát để chúng em có_thể vui_chơi thoải_mái . 
Chính giữa sân trường có một chiếc cột cờ rất cao , lá cờ bay phất_phơ mỗi khi có gió thổi qua . 
Chiếc trống trường nằm ngay dưới cột cờ , nó nằm im cho đến khi bác bảo_vệ báo giờ vào học , giờ ra chơi và giờ ra về . 
Em rất yêu ngôi trường của em , nói đó em học_hỏi được rất nhiều kinh_nghiệm bổ_ích . 
