Chú Lý kính_mến ! 
Từ hồi gia_đình chú quyết_định ra đến đất_nước có những hàng bạch_dương , có tuyết trắng phủ đầy cháu chưa biên thư cho chú lần nào . 
Lần này vì ông_bà nhớ chú nhiều quá nên cháu muốn biên thư cho chú kể về tình_hình gia_đình cũng như hỏi_thăm sức_khoẻ gia_đình chú ! 
Chú vẫn thích đất_nước Nga từ bé nên chú đã sang đó sinh_sống , theo_đuổi ước_mơ của mình . 
Gia_đình chú vẫn khoẻ_mạnh chứ ạ ! 
Em Bi chắc lớn lắm rồi chú nhỉ , từ hồi em ấy đi vẫn còn bé tý nhưng giờ đã mấy năm rồi mà . 
Ở nhà mọi người vẫn khoẻ chú ạ ! 
Ba cháu vẫn đi làm xa nhà thường_xuyên , một tháng ghé thăm nhà được hai ngày rồi lại đi . 
Mẹ cháu cứ hay than ngắn thở_dài , muốn ba về làm gần nhà nhưng ba bảo ba cố thêm ít năm nữa rồi ba mới về . 
Cháu với mẹ và em Cún vẫn nhớ ba nhiều lắm . 
Mỗi lần ba cháu về đều mua rất nhiều quà_bánh cho gia_đình . 
Ba vẫn hay nhắc đến chú suốt , cứ bảo rằng bao_giờ chú về phải uống rượu với chú đến khi nào hai anh_em say thì_thôi . 
Lúc nào rảnh thì chú về Việt_Nam chơi chú nhé ! 
Ở nhà ai cũng mong chú ! 
Chú ơi ! 
Dạo này ông_bà không được khoẻ lắm . 
Chắc do thời_tiết nắng nóng kéo dài , gió_Lào bỏng rát nên sức_khoẻ người già suy sụt . 
Ông_bà không ăn được cơm , mẹ cháu phải nấu cháo cho ông_bà ăn . 
Nhưng ông_bà cũng chỉ ăn được một bát . 
Buổi tối ông không ngủ được , cứ nằm trằn_trọc mãi . 
Bà thì hay tỉnh_giấc và dậy lúc nửa_đêm . 
Ở nhà ai cũng lo_lắng cho sức_khoẻ của ông_bà . 
Nhưng chú đừng lo ạ ! 
Chắc do thời_tiết nên người già mới thế ạ ! 
Vừa_rồi , bác cả mới mua cho ông_bà một cái tủ_lạnh to lắm ạ , cháu chui người vào trong ấy ngồi vẫn rộng . 
Thích lắm chú ạ ! 
Bác cả bảo năm nào mà chú Lý về thì không phải mua tủ_lạnh cho ông_bà nữa . 
À chú Lý ơi ! 
Học_kỳ vừa_qua cháu được học_sinh giỏi ạ ! 
Cháu mừng lắm , cứ nhảy_cẫng lên . 
Ba mua cho cháu một chiếc xe_đạp điện để cháu đi học vì sang năm cháu đi học xa nhà rồi . 
Chiếc xe_đạp điện loại bé , màu xanh rất đẹp . 
Bao_giờ chú về cháu cho chú đi thử nhé ! 
Cháu cho cả em Bi cùng đi_nữa . 
Mẹ cháu gọi xuống ăn cơm rồi , cháu dừng bút đây ạ ! 
Thư sau cháu sẽ viết dài hơn cho chú . 
Cháu chúc gia_đình chú luôn_luôn mạnh_khoẻ , làm_ăn phát_đạt và nhanh_nhanh về Việt_Nam ạ . 
Cháu yêu_quý của chú ! 
