Bà kính_mến ! 
Lâu lắm rồi cháu không viết thư hỏi_thăm sức_khoẻ của bà và cô chú ở nhà . 
Từ hè năm_ngoái đến giờ , cháu chưa có dịp về thăm và và nghe bà kể chuyện . 
Hôm_qua cháu nghe ba cháu bảo rằng bà đang ốm . 
Cháu lo lắm nên cháu viết thư để hỏi_thăm sức_khoẻ của bà . 
Năm_ngoái bà còn rất khoẻ_mạnh , còn có_thể làm_vườn , đào đất , nhưng năm nay bà yếu đi rất nhiều . 
Ba cháu bảo do bà tuổi cao , thời_tiết thay_đổi thất_thường nên bà bị ốm . 
Cháu thấy lo cho sức_khoẻ của bà quá , cô chú đi làm cả ngày , mình bà ở nhà chơi với em Bi mà giờ bà ốm thì mọi người buồn lắm . 
Ba_mẹ cũng lo cho sức_khoẻ của bà và đang sắp_xếp lịch tuần sau về với bà ạ . 
Còn cháu phải đi học nên không về thăm bà được . 
Bà ơi ! 
Cháu nhớ mùa hè năm_ngoái được bà dẫn ra bờ sông Lam xem người_ta đánh_cá , rồi xem lũ trẻ trong xóm tắm và hét_hò ầm_ĩ . 
Rồi bà dẫn cháu ra đồng , ngắm cánh_đồng lúa đang đến mùa gặt . 
Cháu nhớ quê và nhớ bà lắm . 
Bà phải ăn_uống thật nhiều , uống thuốc để nhanh khỏi bà nhé . 
Bà nhanh khỏi thì mới có_thể chơi với con_cháu được ạ . 
Hè năm nay cháu sẽ lại về thăm bà tiếp , cháu sẽ mang cái túi đựng tiền nhỏ xinh mà hôm trước cháu đi chơi mua cho bà ạ . 
Thời_tiết mùa hè nắng nóng , bà phải cẩn_thận khi đi ra ngoài , không sẽ say nắng ạ . 
Bà ơi năm nay cháu được học_sinh giỏi ạ ! 
Bà thấy cháu có giỏi không ạ ! 
Năm_ngoái bà nói rằng nếu cháu được học_sinh giỏi thì bà sẽ thưởng cho cháu đúng không ạ ! 
Bà nhanh khoẻ để còn đi tìm phần_thưởng cho cháu nhé bà . 
Cháu nhớ và thương bà rất nhiều . 
Cháu yêu của bà ! 
Hạnh_Nguyên 
