Chiều hôm_nay , đang trên đường đi học về thì bỗng_nhiên trời mưa xối_xả . 
Cơn mưa tháng Bảy như trút cứ đổ xuống lòng_đường , nhanh và dữ_dội . 
Em và Mai_Anh vào trú ở một quán nhỏ ven đường về . 
Những hạt mưa lúc đầu bé tý , rồi nặng hạt thêm đổ xuống mặt đường đang nóng ran lên vì trời tháng Bảy nắng chang_chang . 
Mưa mỗi lúc một lớn , hạt to và tròn đua nhau rơi , vỡ oà trên những tán lá trên cao , rồi theo lá trôi xuống lòng_đường . 
Tiếng mưa rơi trên những mái tôn ven đường nghe lộp_độp , thật vui_tai . 
Trên con đường cuối ngày , rất nhiều người chay xe thật nhanh để về nhà . 
Người thì không mặc áo_mưa , người thì vội_vàng ghé vào quán mua áo_mưa , người thì trùm kín từ đầu đến chân cho khỏi ướt . 
Hình_như ai cũng rất vội_vàng để về nhà . 
Con phố cứ thế đông_đúc , nhộn_nhịp , tấp_nập người qua kẻ lại . 
Có nhiều em_nhỏ nép sau tấm áo_mưa của ba_mẹ , chỉ dám ló đôi mắt ra ngoài để ngắm_nhìn mưa . 
Mưa rơi xối_xả như gột_rửa sạch những ngày oi nồng của thành_phố . 
Con đường trở_nên sạch_sẽ , những tán lá cây được tắm mát trong cơn mưa mùa hạ mát_lành . 
Những chiếc lá bỗng_nhiên xanh và sạch hơn . 
Những lúc bình_thường bụi bẩn bám rất nhiều khiến cho những chiếc lá lấm bẩn . 
Càng lúc mưa càng to , tiếng sấm rền vang cả một khoảng trời . 
Có mấy chú chó nhà ai chạy lang_thang ở ngoài đường đang nháo_nhác tìm nơi trú mưa . 
Chốc_chốc có một_vài chiếc lá vàng theo làn gió thổi rơi_rụng xuống_đường . 
Những chiếc xe lao nhanh , phanh gấp khiến cho những chiếc lá ấy nằm im một chỗ , bị nước vùi_dập . 
Con đường khi trời mưa xuống thật tấp_nập , huyên_náo và không kém phần vui_vẻ . 
Em thích nhìn ngắm cảnh_vật mỗi khi trời đang mưa như thế này , trong_lành , mát_dịu . 
