Ở nhà , mẹ thường dạy em rằng " muốn trở_thành người tốt , con phải biết giúp_đỡ người khác khi họ gặp khó_khăn " , lời dạy của mẹ vẫn luôn in đậm trong tâm_trí em mỗi khi em gặp ai đó cần sự giúp_đỡ . 
Hằng ngày , em thường tự đi xe bus đi học . 
Có một buổi sáng , em dạy rất sớm và đi học sớm để kịp đến trường ăn sáng với các bạn . 
Em đi bộ ra bến_xe bus gần đầu ngõ . 
Em đứng đợi xe bus một lúc , thì bỗng_nhiên em nhìn thấy một bà cụ đi_lại gần chỗ em , bà hỏi em : 
" Cháu ơi , cho bà xin 5 nghìn bà đi xe bus , bà vừa bị cướp mất túi , mất hết tiền rồi ! " . 
Nhìn vẻ bề_ngoài của bà cụ đáng thương quá ! 
Em trộm_nghĩ bà cụ làm_gì có nhiều tiền mà ai lại cướp của bà như vậy . 
Rồi em lại nghĩ , bà muốn xin tiền mình ư ? 
Mặc_dù thương bà cụ nhưng mình làm_gì có tiền chứ , mẹ chỉ cho mình 5 nghìn để ăn sáng , nếu giờ mình cho bà cụ thì mình sẽ phải nhịn đói . 
Em đã đứng suy_nghĩ một lúc rồi tuyến xe bus đến trường em vừa đi qua mất , em đã bị lỡ mất rồi . 
Bà cụ vẫn đứng nhìn em , nghĩ một lúc em quyết_định cho bà tiền ăn sáng của em , bà cảm_ơn em rồi hai bà cháu lên xe cùng đi đến trường . 
Ngồi trên xe , em đã nghĩ vì bà cụ mà em đã không kịp đến trường để ăn sáng với các bạn , bụng em thì đói vì chưa ăn sáng . 
Nhưng nhìn sang bà cụ thì thấy bà đang tủm_tỉm cười . 
Em cũng không hiểu tại_sao . 
Xe bus đã dừng lại trước cổng trường em , em xuống xe và bà cụ cũng xuống . 
Em nhìn thấy bà cụ bước nhanh qua đường và đứng trước cổng trường em , một lúc sau có một bạn nữ chạy ra ôm_chầm lại bà cụ và hai người đã cười rất vui_vẻ với nhau , em cảm_thấy bà cụ đang rất hạnh_phúc . 
Nhìn thấy hai người , em nghĩ họ là bà cháu , lâu_ngày không được gặp nhau và giờ trên môi họ đang nở những nụ_cười mãn_nguyện . 
Em thực_sự cảm_thấy rất vui vì nhờ sự giúp_đỡ của em mà có_thể giúp hai bà cháu được gặp nhau . 
Dù chỉ là một bữa ăn sáng nhưng em đã làm được một việc có_ích là giúp_đỡ người khác khi gặp khó_khăn . 
Em mong rằng các bạn học_sinh sẽ có cùng suy_nghĩ giống em là sẽ luôn làm những việc tốt để trở_thành người tốt ! 
