Trước sân trường em có nhiều loại cây được trồng từ lâu_năm như cây xà_cừ , cây bàng , cây bằng_lăng , cây phượng . 
Nhưng em vẫn dành tình_cảm nhiều nhất cho cây phượng , có_lẽ vì nó nằm ngay bên ngoài khung cửa_sổ lớp em . 
Cây phượng có từ bao_giờ em cũng không biết nữa , chỉ biết rằng từ lúc em bước vào mái_trường này đã thấy cây phượng sừng_sững từ bao_giờ . 
Cây phượng cao quá mái ngói của trường , xoè tán rộng , loà_xoà trên mái . 
Thân cây phượng xù cù , màu nâu thẫm , thi_thoảng có nổi lên những cục to tròn như cái bướu . 
Một tay của em là có_thể ôm được thân phượng vào lòng . 
Cây phượng đứng bên cạnh khung cửa_sổ , vẫn bình_lặng từ ngày này qua ngày khác như các loại cây khác . 
Cây phượng có những chiếc lá bé_xíu , khi sờ tay vào lá sẽ cụp lại , giống như cây trinh_nữ . 
Nhưng lá của cây phượng to hơn lá của cây trinh_nữ . 
Mỗi khi có làn gió lùa đến , những chiếc lá bé_xíu rơi_rụng theo , đậu lại trên mặt đất . 
Mọi người vẫn bảo mùa hè là mùa của hoa_phượng , mùa của màu đỏ rợp kín cả một góc trường . 
Màu hoa_phượng còn là màu của sự chia_ly , của rời xa của bao thế_hệ tuổi học_trò . 
Hoa_phượng có màu đỏ , 5 cánh màu đỏ tươi , nhuỵ hoa màu vàng chụm lại thành một bông khoe sắc giữa tiết trời oi nực của mùa hè . 
Hoa_phượng bắt_đầu nở vào tháng 5 , khi sân trường dần_dần thưa vắng , học_trò chào tạm_biệt nhau bước vào một kì nghỉ_hè mới . 
Lúc ấy , hoa_phượng nở , nhắc_nhở học_trò luôn nhớ về nhau , nhớ về mái_trường . 
Hoa_phượng đẹp nhưng buồn , buồn vì mùa hè . 
Hoa_phượng nằm im_lìm một_mình trên gốc cây , thi_thoảng lại rơi_rụng trước sân trường . 
Gốc cây phượng loà_xoà mặt đất , bò lổm_ngổm như những con rắn khổng_lồ đang bò trên mặt đất . 
Đám học_trò bọn em vẫn nhặt những cánh hoa_phượng rơi xuống mặt đất để ép vào trang vở trắng_tinh đến lúc nào khô thì lấy ra . 
Những cánh hoa được ép mỏng_tang , khô và dễ vỡ . 
Học_trò vẫn bảo đó là loài hoa lưu_giữ những kỉ_niệm . 
Chúng em sắp phải rời xa mái_trường , sắp phải bước sang một chặng đường mời . 
Nhưng có_lẽ hình_ảnh cây phượng trên sân trường , bên cạnh cửa_sổ vẫn luôn gợi nhắc nhiều kỉ_niệm học_trò . 
