Mùa hè năm_ngoái , ba_mẹ em quyết_định chuyển sang một nơi khác sống , là một nơi rất xa nơi em đã sinh ra . 
Ba bảo để thuận_tiện hơn cho công_việc của ba . 
Nơi gia_đình em đến là một nơi ven biển , đứng bên này bờ không_thể nhìn được sang bên kia bờ có gì . 
Nhiều thứ xa_lạ , mọi người cũng xa_lạ . 
Nhưng có một người ngay từ khi gia_đình em chuyển đến đã không còn xa_lạ nữa . 
Là ông hàng_xóm mới của gia_đình em . 
Em vẫn nghe ba_mẹ gọi ông là ông Giáo , không biết ông ấy tên như thế hay_là vì ông ấy là giáo_viên nữa . 
Lâu dần em mới biết ông ấy là giáo_viên dạy tiểu_học , ở ngôi trường em đang theo học . 
Là thầy_giáo nhưng ông ấy rất gần_gũi , hiền_lành , thường hay qua nhà em chơi và lần nào qua cũng mang kẹo bánh qua cho em . 
Ở trường em gọi ông là thầy_giáo nhưng về nhà ông bảo cứ gọi ông là ông cho thân_thiết . 
Em cũng thích gọi ông hơn là thầy . 
Vì em thấy ông Giáo rất gần_gũi , có mái_tóc bạc_phơ , da hồng_hào rất giống ông nội em . 
Nhưng ông nội em đã mất cách đây hai năm , nên em xem ông hàng_xóm giống như ông nội . 
Ba_mẹ vẫn bảo rằng ông là người tốt_bụng , em phải vâng lời , lễ_phép với ông . 
Trước cổng nhà ông Giáo có hai cây phượng cao lớn , cứ mùa hè đến , tiếng ve kêu râm_ran và màu hoa_phượng nở đỏ_rực . 
Trưa hè , em hay trốn ba_mẹ ra đó ngồi chơi bi . 
Mỗi lần thấy em ngồi dưới cây phượng già , ông thường mang một chiếc ghế xếp ra ngồi hóng mát cùng em . 
Ông kể rất nhiều chuyện cổ_tích , chuyện cười cho em nghe . 
Em càng_ngày_càng quý_mến ông hơn . 
Giọng kể chuyện của ông rất ấm_áp , rất nhập_tâm , khi trầm khi bổng . 
Mỗi câu_chuyện cứ nhẹ_nhàng đi vào lòng em và lưu_giữ mãi . 
Em luôn muốn ngày nào cũng được ngồi cạnh ông , nghe ông kể chuyện , thấy ông cười và đôi_khi vuốt mái_tóc bạc_phơ của ông . 
Nhiều lần em vẫn ngây_ngô hỏi ông rằng : 
" Ông ơi sao ông không còn sợi tóc đen nào thế " . 
Đứa trẻ lớp 5 như em thật ngốc_nghếch . 
Ông bảo rằng vì ông_già rồi , ông sắp về với tổ_tiên nên tóc ông bạc hết . 
Em cứ mường_tượng nơi chốn bên kia mà ông kể như thế_nào mà nghĩ mãi không ra . 
Em còn nhớ có một lần ông ốm nặng , ba_mẹ bảo ông đang ở bệnh_viện . 
Suốt mấy ngày hôm đó em buồn lắm , em đòi ba_mẹ chở em lên viện thăm ông , vì em nhớ ông rất nhiều . 
Ông là người hàng_xóm duy_nhất thân_thiết với em ở đây . 
Lên đến bệnh viên , thấy ông nằm trên giường_bệnh , mặc bộ_đồ màu xanh nhạt . 
Em chạy đến ôm_chầm lấy ông và oà khóc . 
Ông xoa đầu em và bảo : 
" Sao cháu khóc thế , ông khoẻ rồi này , con_nít khóc nhè là không ngoan " . 
Ít hôm sau ông khoẻ và về nhà , ông lại kể chuyện cho em nghe . 
Ông hàng_xóm vẫn luôn là một người hiền_lành , tốt_bụng , là người ông mà em rất yêu_thương . 
Em luôn mong ông sống thật khoẻ , thật lâu với em . 
