Mỗi ngày trước khi đến lớp mẹ vẫn thường nhắc em rằng " Nhớ mang bảng đi học nhé con " là em lại mỉm_cười và nhìn vào cặp . 
Chiếc bảng đã ngoan_ngoãn nằm ở trong chiếc cặp xinh_xắn của em . 
Chiếc bảng con mẹ mua cho em đầu năm_học mới là người bạn thân_thiết trong mỗi tiết học . 
Em rất yêu_quý chiếc bảng con đó . 
Mỗi bạn học_sinh khi đi học đều phải mang theo bảng con để viết chữ đẹp , để thực_hiện phép_tính dễ_dàng nhất . 
Bảng con thường đi liền với phấn_trắng và giẻ lau bảng sau khi viết xong . 
Chiếc bảng con có màu đen , kẻ ô vuông để chúng em có_thể viết chữ ngay_ngắn hơn . 
Chất_liệu của chiếc bảng làm bằng nhựa màu đen , vừa mềm vừa chắc_chắn . 
Chiếc bảng rất mỏng , chiều dài tầm 40 cm , chiều rộng hơn 20 cm nên khi bỏ vào cặp rất vừa_vặn . 
Bảng con có hai mặt , trước và sau , một mặt có kẻ ô ly to và đều_đặn và mặt còn_lại thì không kẻ ô vuông to , là kẻ những đường_thẳng song_song nhau . 
Mẹ bảo đây là mặt để chúng em viết nháp trước khi viết ở mặt bên kia . 
Mặt bảng bóng_loáng , nhất_là mỗi lần lau_chùi xong thì trông nó vẫn còn mới tinh_tươm , bóng_loáng . 
Chiếc bảng có một cái lỗ tròn bé ở góc để chúng em buộc dây vào đó để buộc giẻ lau bảng , sau khi viết xong có_thể dùng giẻ đó và lau . 
Mỗi lần có giờ rèn chữ thì chiếc bảng nằm ngay_ngắn trên mặt bàn và em nhẹ_nhàng đưa từng nét phấn_trắng lên đó . 
Cô vẫn khen chiếc bảng của em viết chữ đẹp và phải giữ_gìn cẩn_thận . 
Khi viết xong em sẽ nhẹ_nhàng lấy giẻ và lau_chùi thật kỹ nét phấn để chuẩn_bị cho những môn_học tiếp_theo . 
Chiếc bảng con đã theo em suốt một năm_học , em giữ_gìn rất cẩn_thận và yêu_quý nó như một người bạn . 
