Anh_trai thương_nhớ ! 
Đã một năm rồi anh đi học ở trong thành_phố Hồ_Chí_Minh , em chưa được gặp lại anh . 
Hôm_nay em học bài xong sớm nên em muốn viết thư hỏi_thăm sức_khoẻ và việc học_hành của anh . 
Ba_mẹ ở nhà cũng nhớ anh nhiều lắm , bao_giờ anh có thời_gian thì nhớ về thăm nhà nghe anh . 
Thư này em viết muốn kể với anh rất nhiều_chuyện , không viết anh có đủ kiên_nhẫn đọc hết không nhỉ . 
Một năm rồi , không biết anh có tăng lên được cân nào không , học_hành có chăm_chỉ như ở nhà không và có nhớ em không . 
Nhiều nhiều điều nữa nhưng chắc thư sau em viết dài ra nữa nhé anh . 
Hôm_qua ba bảo tháng sau ba đi công_tác ở trong đó sẽ ghé vào thăm anh đấy . 
Chắc anh sẽ rất vui khi được gặp ba . 
Mẹ đã chuẩn_bị một_ít quà quê cho anh rồi đấy , mẹ còn làm rất nhiều ruốc_bông cho anh nữa . 
Vì mẹ sợ anh ở trong đó ăn_uống sơ_sài ảnh_hưởng đến sức_khoẻ . 
Bà nội vừa đi viện về nhưng giờ khoẻ lên nhiều rồi anh à . 
Bà cứ nhắc đến anh hoài , thi_thoảng bà nấu món canh cá nấu chua lại bảo " Thằng_An nó nghiện cái món này của bà lắm , không biết lâu giờ nó có được ăn hay không " . 
Anh thấy không , ở nhà ai cũng nhắc đến anh rất nhiều lần . 
Thi_thoảng em vào phòng anh và ngắm bức ảnh ở trên bàn của anh . 
Cứ cảm_giác thấy anh vẫn còn trong căn phòng này . 
Em đã mượn tạm của anh hai chú siêu_nhân xanh ở trong tủ rồi , hôm nào anh về em trả nhé . 
À học_kì vừa_rồi em được học_sinh giỏi đấy . 
Anh thấy em có ngoan không ? 
Anh từng bảo nếu em học giỏi thì khi nào về nhà sẽ có quà cho em . 
Không biết khi nào về anh có mua quà cho em không nhỉ . 
Mẹ bảo học_hành vất_vả thì anh phải cố_gắng giữ_gìn sức_khoẻ , ăn_uống đầy_đủ , hoạt_động thể_dục thường_xuyên đấy . 
Khi nào anh qua chơi nhà bác Ba thì ba_mẹ gửi lời hỏi_thăm sức_khoẻ hai bác anh nhé . 
Không biết anh Hai có nhớ em nhiều không nhỉ , hay_là anh quên em rồi . 
Anh mà quên em thì bao_giờ anh về em sẽ mách ba_mẹ . 
Thư cũng dài rồi anh nhỉ , thư sau em sẽ kể chuyện tiếp cho anh nhé . 
Khi nào nhận được thư anh nhớ viết thư_lại cho em nhé . 
Nhớ anh Hai nhiều nhiều ... 
