Nhà em có một mảnh vườn nhỏ_nhỏ , xinh_xinh chỉ tầm 15 m2 nhưng trồng rất nhiều loại rau . 
Mẹ em bảo rằng rau nhà mình tự trồng sẽ an_toàn hơn rau mua ngoài chợ . 
Vì thế mẹ rất nâng_niu và chăm_sóc vườn rau cẩn_thận hằng ngày . 
Đến mùa nào thì mẹ trồng loại rau đó . 
Vì thế nhà em không phải mua rau ngoài chợ . 
Mảnh vườn nhà em nằm cạnh cái ao ở trước sân_nhà , vì gần ao nên rất thuận_tiện cho việc tưới_tiêu . 
Vào dịp gần Tết mẹ em trồng cây đậu , rau cải , xà_lách , rau_mùi xen_kẽ . 
Những luống rau cải mẹ trồng lên thẳng tăm_tắp , xen vào đó là những anh_chàng xà sách với những cái lá thật lớn , thật mịn làm cho mảnh vườn bé tý của gia_đình em luôn tràn_đầy sức_sống . 
Vào lúc trời gần tối , em thường hay cùng mẹ ra vườn rau nhổ cỏ dại , mẹ thì hỳ hục gánh nước từ ao lên tưới cho rau . 
Vì thế rau nhà em luôn xanh mơn_mởn . 
Vào dịp có cây hành vì mẹ lại mua giống về trồng , do mẹ làm đất tơi xốp , nhỏ và mịn nên khi thu_hoạch hành có củ rất to , lúc nấu thức_ăn có mùi thơm ngào_ngạt . 
Xung_quanh mảnh vườn nhỏ , ba em đan rất nhiều tấm phên bằng tre để ngăn không cho gà , vịt vào đó phá_hoại rau . 
Nhờ bàn_tay của ba và mẹ mà vườn rau nhà em quanh_năm tốt_tươi . 
Vào dịp hè thì mẹ em trồng rau khoai_lang , vừa có_thể lấy rau nuôi lợn vừa có_thể cung_cấp cho gia_đình nguồn rau sạch và xanh_tươi . 
Mẹ bảo rằng rau lang mà xào với tỏi , gừng thì ăn rất ngon . 
Dưới bàn_tay khéo_léo của mẹ em thì món gì cũng ngon và hấp_dẫn . 
Thi_thoảng ba em mang ở đâu về giống cây bầu bò dưới đất , mang lại quả rất to và nhiều . 
Năm nào nhà em cũng ăn không hết , phải mang đi cho hàng_xóm . 
Mảnh vườn tuy bé xinh như thế nhưng rất đa_dạng các loại cây , có_lẽ do gần nguồn nước nên rau_cỏ trong vườn nhà em không bao_giờ rơi vào tình_trạng hạn_hán , thiếu nước . 
Mỗi lần thấy mẹ đào xới ở khu vườn , em thường chạy đến và giành lấy cái cuốc từ tay mẹ để đào . 
Mẹ thì cười nhìn em đào đất , đào mãi không lên vì cuốc nặng quá . 
Ai đi qua mảnh vườn nhà em cũng khen mẹ em khéo_tay chăm_sóc vườn , trồng được nhiều cây . 
Nhà em ăn không hết nên thi_thoảng mẹ hái rau mang ra chợ bán và mua quà_bánh cho em . 
Hoặc mẹ sẽ hái mang sang nhà hàng_xóm và cho họ . 
Em rất yêu_quý mảnh vườn bé_nhỏ của gia_đình em , vì quanh_năm nhà em không phải mua rau . 
Nó giúp cho những bữa cơm của gia_đình phong_phú và an_toàn hơn . 
