Từ trước đến nay ba_mẹ em ít khi nuôi vật_nuôi ở trong nhà vì ba bảo tuổi của ba không hợp để nuôi mấy con đó . 
Thế nhưng năm_ngoái bà ngoại từ quê mang lên cho gia_đình em một con mèo khoang vàng và trắng rất đẹp . 
Ba không định nuôi nhưng thấy nó đẹp và ngoan nên đã để lại nuôi . 
Và cho đến nay đã được một năm nhưng con mèo vẫn rất đẹp , ba em rất cưng_chiều nó . 
Chú mèo nhà em được đặt tên là Miu_Miu , cái tên rất nhẹ_nhàng giống như nó vậy . 
Không hoạt_động sôi_nổi , không chạy_nhảy lung_tung , cử_chỉ và điệu_bộ rất nhẹ_nhàng , hiền_lành . 
Bộ lông của nó có hai màu vàng nhạt và trắng sữa đan_xen nhau tạo_thành sự phối_màu tuyệt_vời . 
Lông của chú mèo rất dày và mượt , không thô và cứng như những con mèo khác mà em thấy . 
Có_lẽ vì ba hay chải lông cho nó nên mới mượt như vậy . 
Chú mèo có 2 cặp chân thon và nhỏ , nhưng bước_đi thoăn_thoắt và rất nhẹ_nhàng . 
Tiếng bước chân của nó nhiều khi em không_thể nghe thấy vì rất nhẹ . 
Đôi mắt xanh lấp_lánh thi_thoảng lại nhìn xa_xăm ở đâu_đó . 
Nhưng buổi tối thì mắt mèo xanh và sáng lắm . 
Mẹ bảo buổi tối_mắt mèo sáng hơn buổi ngày , vì nó hoạt_động đêm nhiều hơn . 
Thế mà chú mèo nhà em chỉ ngủ , không đi bắt chuột ở đâu . 
Vốn_dĩ nhà em cũng không có chuột , nên Miu_Miu chỉ toàn chơi thôi . 
Những lúc trời mưa , Miu_Miu nằm yên một chỗ , mắt nhìn ra xa và thiu_thiu ngủ từ bao_giờ . 
Em thường vuốt vuốt vào lông nó , thi_thoảng nó lại co mình lại nhưng vẫn ngủ ngon_lành . 
Thi_thoảng nhà em đi vắng hết , chú leo lên trên chãi bếp và nằm im trên đó , khi có người về thì chú mới nhảy phốc xuống chạy xung_quanh chân . 
Miu_Miu ăn ít lắm , mỗi giờ nó chỉ ăn được gần nửa bát cơm với cá khô . 
Chú_thích ăn cá khô nhất nên mẹ thường mua để giành khi đó mà cho nó ăn . 
Khi em ôm chú vào lòng chú nằm ngoan_ngoãn , thi_thoảng mới gầm_gừ lên một tiếng như muốn em vuốt vuốt cho nó . 
Hình_như nó rất thích được vuốt , mẹ bảo như thế mới dễ_chịu . 
Em rất yêu_quý Miu_Miu , muốn nó luôn bé_bỏng như thế này mãi để em có_thể ôm_ấp nó trong lòng mà không sợ nó chạy đi đâu mất . 
