Ở xung_quanh nhà em có rất nhiều loại cây toả bóng_mát như cây phượng , cây bàng , cây xà_cừ ... 
Nhưng em vẫn thích nhất là cây bàng . 
Đây là cây mà ba em trồng từ lúc em mới sinh ra . 
Ba bảo rằng bao_giờ sinh_nhật em chính là sinh_nhật cây bàng . 
Cây bàng được trồng ngay trước cổng nhà em , sát với cái ao làng , quanh_năm đều toả bóng_mát . 
Cây bàng cao chừng 5-6m , thân cây không quá lớn , chỉ cần một vòng_tay của em là có_thể ôm được thân bàng . 
Vỏ ngoài của nó xù_xì , có những cái nhô lên lồi_lõm y những khối_u không bao_giờ biến_mất . 
Nhưng những cái mắt đó chính là nơi để mấy đứa con_nít trong xóm em bám vào đó mà trèo lên cây ngồi chơi . 
Cây bàng có nhiều tán cây , xum_xuê lá xoà lên cả mái nhà của hàng_xóm . 
Lá bàng to hơn bàn_tay người_lớn , có màu xanh thẫm , khi mùa thu đến , lá sắp rụng về cội thì lá bàng chuyển sang màu vàng đậm báo_hiệu sự chia_lìa cành và lá . 
Chúng em vẫn thường dùng lá bàng để viết chữ lên đó , chơi trò đố câu hỏi ... 
Cành cây bàng mặc_dù không to nhưng rất chắc_chắn , bọn em vẫn bám vào đó và đu nhưng không bị gãy . 
Nó rất dẻo và dai . 
Vào mùa hè , khi ánh nắng tràn xuống xóm_làng em thì cây bòng lan_toả bóng_mát rất rộng , là nơi để cả người_lớn và trẻ_em cùng ngồi hóng mát . 
Tiếng gió vi_vu lùa vào từng tán lá cây nghe vui_tai . 
Người_lớn ngồi lên những chiếc rễ bò ngổn_ngang ở mặt đất , còn trẻ_em thì chỉ tìm chỗ nào có bóng_mát để ngồi và chơi đồ_hàng , chơi chuyền . 
Cây bàng đã gắn với tuổi_thơ của em , gắn với tuổi_thơ của rất nhiều đứa trẻ trong xóm em . 
Người_ta rất ít khi để_ý đến hoa bàng , và nghe cái tên cũng lạ . 
Hoa màu trắng , từng chùm nhỏ ly ty bị những chiếc lá che khuất . 
Và đến thời_kỳ thì hoa sẽ đơm thành_quả bé tý_xíu , rồi quả lớn dần từ bao_giờ ít người biết đến . 
Người_ta chỉ thấy quả bàng to bằng ngón chân cái , đó vẫn là thứ quả gắn_bó với tuổi_thơ chúng em . 
Quả bàng có vị chua_chua , chát chát chấm với muối ớt thì ăn rất ngon . 
Cây bàng là loài cây mà cả nhà em ai cũng yêu_quý . 
Em mong nó sẽ luôn toả bóng_mát như vậy , để em có_thể vui_chơi ở dưới gốc cây đó mãi . 
