Lớp em chia thành 4 tổ , mỗi tổ ngồi 3 bàn . 
Và tổ em ngồi ngay ở 3 bàn_ghế đầu_tiên , đối_diện với bàn của cô_giáo chủ_nhiệm . 
Bộ bàn_ghế ở tổ em cũng như của các tổ khác trong lớp . 
Tuy_nhiên chúng em luôn giữ cho bàn_ghế được sạch_sẽ và không lấm bẩn . 
Bộ bàn_ghế của tổ em được làm bằng gỗ , chân sắt . 
Mặt bàn màu vàng nhẵn , bóng trơn , khi sờ vào rất thích . 
Mỗi cái bàn được chia thành 4 ngăn nhỏ , mỗi ngăn thuộc quyền sở_hữu của một bạn dùng để đựng cặp_sách hay bất_cứ dụng_cụ gì đó . 
4 cái chân của bàn rất chắc_chắn , nhìn như một thanh sắt chống xuống mặt đất để tạo sự cân_bằng khi chúng em ngồi lên . 
Ghế thì không đi liền với bàn , nó tách riêng ra , và có_thể bê đi bất_cứ đâu . 
Ghế cũng có màu vàng nhạt , trùng bộ màu với chiếc bàn mà chúng em ngồi . 
Ghế được làm rất vững_chắc , mặc cho chúng em chạy_nhảy hay đứng lên đó thì ghế vẫn không bị gãy hay làm_sao hết . 
Bàn_ghế của tổ em có 12 bạn cùng chung tay nhau bảo_vệ . 
Dù có xâm_phạm sang lãnh_thổ của nhau cũng không được vẽ tẩy hoặc đánh_dấu lãnh_thổ . 
Cũng chính vì thế mà mọi người đều bảo_ban nhau nhường_nhịn một tý . 
3 cái bàn và 3 cái ghế của tổ chúng em luôn ở trong trạng_thái sạch_sẽ , không hề có một dấu_vết ở trên mặt bàn hay mặt ghế . 
Vì cuối kì cô_giáo thường đánh gia thi_đua bằng cách kiểm_tra bàn của từng tổ nên chúng em ai cũng có ý_thức bảo_vệ và giữ_gìn . 
Bàn_ghế ở tổ em cho đến nay vẫn giữ được sự sạch đẹp và bóng_loáng , vì sáng nào chúng em cũng dùng nước để lau sạch . 
Nơi đây đã gắn_bó với rất nhiều kỉ_niệm của các bạn trong tổ . 
