Thời_gian thấm_thoắt thoi đưa , chỉ mới ngày nào em bỡ_ngỡ bước chân vào lớp 1 , được học cô_giáo Hà . 
Vậy mà giờ_đây em đã sắp tốt_nghiệp tiểu_học , chuẩn_bị bước sang giai_đoạn mới . 
Nhưng cô_giáo Hà cho đến nay vẫn luôn là người mà em yêu_quý nhất . 
Em vẫn còn nhớ kỉ_niệm đáng nhớ khi về thăm cô nhân ngày nhà_giáo Việt_Nam năm vừa_qua . 
Hôi đó , em và mấy bạn từng học cô hồi lớp 1 cùng đến nhà thăm cô_giáo . 
Bây_giờ cô đã nghỉ hưu rồi nên không còn đến trường dạy nữa , tuy_vậy cô vẫn được mọi người yêu_quý và gọi bằng cô_giáo như trước đây . 
Sáng 20 tháng 11 đúng vào ngày chủ_nhật , trời mưa lâm_thâm và có gió lạnh . 
Bốn đứa bọn em í_ới gọi nhau , khoác áo_mưa , che ô và ra quán mua một bông hoa_hồng kèm theo một quyển sổ màu đen . 
Cô Hà vốn rất thích hoa_hồng nên chúng em đã đi mấy quán mới tìm được hoa_hồng để mua . 
Khi tới cổng , thấy cổng đóng kín , bon em lớn_tiếng gọi tên cô . 
Cô_giáo đeo kính , mặc một bộ_đồ màu vàng nhạt bước ra và nheo mắt nhìn . 
Em thấy cô nở nụ_cười thật tươi , tuy cô đã già rồi nhưng nụ_cười vẫn như năm xưa . 
Cô_giáo mừng rõ nắm lấy tay của từng đứa vào bảo vào nhà nhanh kẻo mưa ướt quần_áo . 
Cô mừng_rỡ khi nhìn thấy chúng em đã lớn rất nhiều và học_hành chăm_chỉ , vẫn nhớ tới thăm cô hằng năm . 
Hôm đó chỉ có cô_giáo ở nhà , chồng và con của cô về nhà nội chơi . 
Cô_giáo hỏi_thăm tình_hình học_hành của từng đứa . 
Cô còn khen em giỏi vì biết chuyện em vừa thi đậu vào trường chuyên cấp 2 của huyện . 
Cô động_viên bọn em cố_gắng học_hành chăm_chỉ để sau này có_thể trở_thành người tài_giỏi . 
Ngoài trời vẫn mưa , cô trò chúng em vẫn ngồi han huyên tâm_sự với nhau . 
Cô còn mang rất nhiều kẹo bánh và hoa_quả để chúng em ăn cho đỡ đói . 
CÔ bảo hôm_nay cô ở nhà một_mình , nên bảo mấy đứa chúng em ở lại đây ăn cơm trưa cùng . 
Chúng em ai cũng hớn_hở và gật đầu đồng_ý . 
Trưa hôm đó 4 đứa chúng em và cô_giáo cùng nhau vào bếp nấu cơm . 
Cô nấu món canh cá chua ngon lắm , thơm_lừng và chúng em ăn mãi không biết chán . 
Ăn xong cơm cô còn rán bánh cho bọn em ăn . 
Cô thật là một người phụ_nữ đảm_đang và chu_đáo mà em biết . 
Sau khi ăn_uống và nói_chuyện cho tới chiều , chúng em phải tạm_biệt cô để về . 
Chẳng ai muốn về , muốn ở lại với cô thêm chút nữa những trời đã sắp tối . 
Em vẫn luôn nhớ mãi ngày hôm đó , được trở_về thăm cô_giáo mà em yêu_quý nhất . 
