Mùa hè năm_ngoái , ba_mẹ cho em về quê ngoại chơi với ông_bà và và cậu mợ . 
Chuyến đi ấy chỉ 10 ngày nhưng em có rất nhiều kỉ_niệm không_thể quên từ chuyến đi chơi ý_nghĩa ấy . 
Năm_ngoái , chỉ mình em về quê chơi , còn ba_mẹ không về , vì bận công_việc . 
Quê ngoại em rất yên_tĩnh , nhà bà ngoại nằm cạnh cánh_đồng lúa mênh_mông . 
Lúc đó đang mùa thu_hoạch lúa nên cánh_đồng rợp màu vàng trải dài đến vô_tận . 
Bà_con cô_bác xung_quanh nhà ngoại dậy thật sớm và dắt trâu , kéo xe_bò ra đồng bắt_đầu gặt lúa . 
Em cũng đòi cậu mợ cho đi cùng để dắt trâu với thằng Tèo . 
Cậu mợ cho em ngồi lên chiếc xe_bò và bắt_đầu ra đồng . 
Cảm_giác lần đầu_tiên được ngồi xe_bò thật là thích , chiếc xe di_chuyển chậm_chạp nhưng rất an_toàn . 
Lúa ruộng nào cũng nặng_trĩu bông , mọi người cười đùa với nhau rất vui_vẻ . 
Hình_như là vụ mùa bội_thu . 
Bà ngoại em biết em thích ăn bánh_lá nên hôm nào đi chợ bà cũng mua cho em hai cái . 
Buổi chiều ở quê thực_sự rất đẹp , mát_mẻ và trong_lành . 
Ông ngoại làm cho em và thằng Tèo một con diều sáo to , khi gió nổi bọn em lại mang diều ra thả . 
Nhìn diều bay_lượn giữa không_trung bao_la em rất thích_thú và thấy thoải_mái . 
Mặc_dù ở quê ngoại không có nhiều bánh_kẹo , xe_cộ như ở thành_phố nhưng ở đây mọi người rất thân_thiện , sống tình_cảm với nhau . 
Em về nhà ngoại chơi nhưng hàng_xóm của ngoại vẫn sang chơi và cho em quà_bánh . 
Em rất yêu_mến họ . 
Có nhiều hôm , thằng Tèo dẫn em đi chăn trâu cùng , chăn từ chiều đến tối , lúc mặt_trăng lên cao mới lùa trâu về . 
Trẻ_con ở xóm này đứa nào cũng chăm_chỉ chăn trâu như vậy . 
Em rất thích_thú khi được theo mấy đứa ra đồng , nhìn mấy đứa tát cá ở dưới con mương dài ngoằn nghèo . 
Về đây em lần đầu_tiên được đi tắm ao , nhưng ngoại phải đứng trên bờ trông thì em mới dám bước xuống ao tắm . 
Được vẫy_vùng giữa dòng xanh mướt , dịu nhẹ của ao quê_nhà , em rất thích_thú . 
Mặc_dù em chỉ ở quê ngoại được mười ngày nhưng với em đã có rất nhiều kỉ_niệm đáng nhớ với vùng quê này . 
Em mong sao hè năm nay ba_mẹ sẽ cho em được về quê ngoại được , để được vui đùa thoải_mái mà không phải lo_lắng điều gì . 
