Mỗi gia_đình ở nông_thôn hầu_như ai cũng nuôi một hoặc nhiều chú chó với những mục_đích khác nhau . 
Chó để làm " bạn " , chó để trông nhà , chó nuôi lớn để bán hoặc chó nuôi với mục_đích làm_thịt . 
Gia_đình em cũng nuôi một chú chó vừa để trông nhà vừa để làm bạn những lúc nhà vắng người . 
Chó được xem là con vật trung_thành nhất trong gia_đình , dù ở thời_điểm nào thì nó vẫn luôn trung_thành tuyệt_đối với chủ . 
Con chó nhà em cũng vậy , đi đâu nó cũng luôn nhớ trở_về nhà , không để mọi người phải lo_lắng . 
Chú chó nhà em có màu vàng , đang ở lứa tuổi trưởng_thành nên chẳng_mấy_chốc nó lớn rất nhanh . 
Bộ lông màu vàng hơi cứng không thấm nước giúp hạn_chế cái lạnh của mùa đông cũng như bảo_vệ lớp da bên trong của nó . 
Đôi mắt đen_láy nhìn chăm_chăm vào những người đặt_chân vào nhà em , nhưng có_lẽ mắt của nó sáng nhất vào buổi tối . 
Vì thông_thường chó hoạt_động tối nhiều hơn ban_ngày nên đặc_tính này hoàn_toàn đúng_đắn . 
Cái mõm của nó đen và dài , giúp cho tiếng sủa vang hơn cũng như ăn_uống dễ_dàng hơn . 
Chú chó gia_đình em hiền lắm , cứ nằm ngoan ngoan ở góc nhà , chẳng cắn ai bao_giờ . 
Nhưng khi thấy người lạ bước vào nhà nó sẽ sủa vang lên inh_ỏi như báo trước cho chú nhà có người lạ đang vào nhà . 
Cái đuôi cong tỡn , mỗi khi chú chó chạy cứ ngoe_nguẩy từ bên này sang bên khác trông thật đáng yêu . 
Lúc chạy chú chó này chạy rất nhanh khiến em có cảm_giác như nó đang bay khỏi mặt đất . 
Có_lẽ vì do chiếc chân nhỏ_nhắn và thon gọn sẽ giúp cho nó di_chuyển một_cách tiện_lợi nhất . 
Mỗi lần nó ốm lại nằm im một chỗ , thi_thoảng rên lên ư_ử rồi chũi mũi vào người của em . 
Nó không chịu ăn cơm khi ốm , phải nấu cơm thật ngon thì nó mới ăn . 
Những lúc như vậy em thấy thương chú chó lắm . 
Còn những lúc khoẻ_mạnh , chú chó này ăn rất khoẻ , ăn một_cách có trật_tự mà không hề làm rơi_vãi hạt nào ra bên ngoài . 
Chính điều này mới khiến cho ba em không bao_giờ đánh nó , ba không thích con vật_nuôi này ăn vung_vãi ra bên ngoài . 
Chú chó gia_đình em vẫn thường ngồi ở ngoài cổng vào buổi tối để phòng_ngừa trộm_cắp . 
Khi nó phát_hiện ra tiếng_động lạ sẽ sủa lên inh_ỏi . 
Mặc_dù nó hiền nhưng có trộm thì nó sẽ không còn hiền nữa . 
Em rất yêu_quý chú chó gia_đình em . 
Mong sao nó lớn lên thật nhanh hơn nữa . 
