Ba em rất thích nuôi các con vật trong gia_đình . 
Cách đây hai năm_ba đi công_tác và mang về một chú chó màu vàng rất đẹp , nằm lọt_thỏm giữa vòng_tay của ba . 
Ba bảo rằng được ông chủ_nhà tặng . 
Từ khi chú chó đó về ở với gia_đình em , càng_ngày nó càng lớn và ai cũng yêu_quý nó . 
Gia_đình em thường gọi chú chó màu vàng đó là Milu , mỗi lần có ai gọi đến tên là nó cứ nhảy_cẫng lên , chờn_vờn xung_quanh chân người đó , trông thật ngộ_nghĩnh . 
Nó có bộ lông màu vàng , óng_mượt và dày , đến mùa rụng lông ba_mẹ đã phải tắm để lấy sạch lông bẩn trên người nó , trách đám rận làm tổ ở người nó . 
Mỗi lần ba vuốt vuốt lông là nó lại ngoan_ngoãn nằm im , lim_dim đôi mắt và ngủ lúc nào không hay . 
Chú chó nhà em rất nhanh_nhẹn , đùa_nghịch với con mèo_mướp rất dễ_thương , nhưng bao_giờ nó cũng nhường phần thắng cho con mèo đó . 
Khi con mèo gầm_gừ lên ở xó bếp , nó nằm im , không nhúc_nhích và nhìn đi chỗ khác . 
Đôi mắt sáng , màu đen huyền , mẹ bảo rằng mắt nó là mắt khôn , giữ nhà được . 
Nhưng nó hiền lắm , có người lạ đến chỉ sủa vang vài tiếng rồi lại quay về cái tổ mẹ làm cho nó nằm im và nhìn như thế . 
Đôi chân của Milu tuy bé nhưng khoẻ lắm , có lần nó chạy rất xa để đuổi theo mẹ em ra tận ngoài đồng . 
Lúc nó chạy và đuổi theo mấy con chó khác_thường hỳ hục , thở hổn_hển và bắt_đầu nằm lim_dim . 
Mỗi lần đến giờ ăn cơm , mẹ chỉ cần gọi Milu_Milu là nó nghoe nguẩy cái đuôi , lũn_cũn chạy đến bên bát cơm mẹ mang đến và ăn ngon_lành . 
Nó ăn rất ngoan , rất khéo không để rơi bất_cứ một hạt cơm nào ra ngoài đất . 
Vì thế mà mẹ rất thích cho nó ăn , không phải quét_dọn cơm thừa . 
Milu của gia_đình em rất ngoan , không bao_giờ ăn những thứ nhặt được ngoài đường , cũng không bao_giờ cắn nhau với những chú chó khác trong xóm . 
Mỗi lần đi học về , chỉ cần thấy em ở ngoài cổng , nó đã ngoe_nguẩy đuôi , mừng_rỡ chạy ra và đón em , nhìn lúc đó nó rất hiền . 
Khi em ôm nó vào lòng , nó nằm ngoan ngoan và lim_dim ngủ lúc nào không biết . 
Em còn nhớ năm_ngoái có dịch , nhiều chú chó trong làng chị chết , Milu cũng bị ốm một tuần , chỉ ăn cháo , không ăn cơm . 
Gia_đình em ai cũng lo_lắng nó cùng chung số_phận với những chú chó kia , nhưng may_sao mẹ tiêm thuốc và chăm_sóc cẩn_thận nên nó dần hồi_phục . 
Cả gia em ai cũng vui_mừng và càng_ngày_càng yêu_quý nó hơn . 
Em rất yêu chú chó gia_đình em , mong sao nó hay_ăn_chóng_lớn . 
