Gửi bố kính_yêu ! 
Bố thương_nhớ của con , đã 2 tháng rồi bố đi làm xa không về nhà , ở nhà ai cũng nhớ và thương bố nhiều lắm . 
Hôm_nay mẹ bảo nhớ bố và muốn bố về nên con đã viết thư cho bố . 
Con biết bố bận nhiều việc , bố cũng muốn về nhưng chưa sắp_xếp được . 
Dạo này bố có khoẻ không ạ ! 
Chứng đau đầu của bố có còn hay tái_phát như lúc trước nữa không . 
Khi đau bố nhớ uống thuốc mà mẹ đã chuẩn_bị cho bố nhé . 
Ở nhà mẹ cứ lo cho bố làm_việc quá_sức , thức khuya ảnh_hưởng đến sức_khoẻ . 
Bố ơi , bố biết không , con Lu đã sinh được 3 chú cún màu vàng rất dễ_thương rồi bố ạ . 
Nhìn những chú cún nằm sát cạnh nhau rất thích , con cứ muốn ngắm mãi . 
Nếu bố ở nhà chắc bố cũng thích lắm đó . 
Ở nhà con và chị chăm_sóc mấy chú cún con rất cẩn_thận , không để nó bị đói hay đi lang_thang khắp nơi . 
Tuần vừa_rồi , bà ngoại ở quê lên chơi bố à . 
Bà mang rất nhiều quà_bánh cho con , ông ngoại còn gửi tặng cho con một chiếc xe_đạp nữa ạ . 
Ông biết con rất thích đi xe_đạp nên đã mua tặng con . 
Từ ngày có chiếc xe_đạp , con cứ hay đi long vòng khắp thị_trấn không biết mệt . 
Con còn chở được em Pi nữa bố ạ . 
Bố thấy con có giỏi không ạ ! 
Mẹ vẫn thường nấu cho chúng con nhiều món ăn yêu_thích , mẹ vẫn hay nhắc rằng bố thích ăn món này . 
Những lúc như thế con biết mẹ rất nhớ bố và mong bố về . 
À con báo cho bố một tin_mừng bố nhé ! 
Tháng trước con được chọn đi thi đội_tuyển Văn của trường đấy bố ạ . 
Bố có mừng không ? 
Chắc_chắn bố sẽ rất vui phải không ạ , vì bố vẫn mong con đạt được những gì mà mong_muốn mà . 
Gần đến giỗ ông nội rồi , bố nhớ về nghe bố . 
Lúc nào bố về bố nhặt cho con nhiều ốc biển nhé , về con sẽ nhờ dì Nga xâu thành một chuỗi , khi nào bố đi xa , nhớ bố con sẽ mang nó ra để ngắm . 
Mẹ bảo con sang nhà bà nội mang cháo gà cho bà rồi . 
Con dừng bút đây ạ ! 
Cả nhà nhớ và mong bố nhiều lắm . 
Con_gái yêu của bố ! 
