Gửi Hà_Thương thân_mến ! 
Hà_Thương thân_yêu của tớ , khi cậu nhận được bức thư này thì cậu sẽ biết được tớ nhớ_mong cậu đến nhường nào . 
Hà_Thương à ! 
Thư của cậu gửi đến tớ đã nhận được tuần trước rồi , nhưng hôm_nay rảnh_rỗi tớ mới có dịp biên thư_lại cho cậu . 
Tớ biết rằng cậu cũng nhớ tớ rất nhiều phải không . 
Đã 2 năm rồi nhỉ , từ ngày cậu theo ba_mẹ vào Đà_Lạt sinh_sống chúng minh không gặp lại nhau thêm một lần nào nữa . 
Bây_giờ cậu có cao và béo lên chút nào không nhỉ ? 
Trong tâm_trí của tớ Hà_Thương mãi là cô tiểu_thư bé_nhỏ , xinh_xắn , miệng lúc nào cũng nở nụ_cười thật tươi . 
Cậu chẳng bao_giờ làm người khác buồn lòng , còn tớ thì ít nói và ít cười . 
Vậy mà hai đứa mình lại trở_thành bạn thân chứ , chắc là tụi mình có duyên phải không . 
Nhưng bây_giờ cậu xa tớ rồi , liệu rằng chúng_mình có duyên gặp lại không nhỉ . 
Hôm trước cậu báo với tớ rằng cậu được đi thi học_sinh giỏi môn Toán đúng không , đã biết kết_quả chưa . 
Tớ nghĩ cậu sẽ đạt điểm cao đó , vì cậu học giỏi nhất lớp 3A ngày đó mà . 
À dạo này cậu có còn sợ sâu như hồi ở quê nữa không . 
Tớ còn nhớ ngày đó , mỗi lần hai đứa mình đi hái trộm khế nhà hàng_xóm , những con sâu khế màu xanh , to ơi_là to . 
Cậu hét toáng lên khiến bà hàng_xóm ra đuổi , thế là khế chẳng hái được quả nào mà_còn bị bắt quả_tang . 
Hì , ngày đó đúng là vui và đáng nhớ thật Hà_Thương nhỉ . 
Tớ sẽ không quên những năm_tháng chúng_ta còn học chung lớp , đi học chung đường đâu . 
Ba_mẹ cậu vẫn khoẻ cả chứ , chứng đau lưng của ba cậu dạo nào có đỡ hơn không . 
Cậu vẫn luôn tâm_sự chuyện ba_mẹ cho tớ nghe , tớ biết cậu lo và thương cho ba lắm . 
À tớ kể cho cậu nghe một bí_mật nhá , cậu còn nhớ thằng Tèo học lớp 3B ở xóm dưới không . 
Thằng Tèo dạo này nó to_lớn , phổng_phao lắm , không bé choắt như ngày_xưa đâu . 
Cậu mà gặp lại nó là không nhận ra đâu , có khi còn gọi nó bằng anh ấy chứ . 
Hì hỳ ! 
Tớ còn giữ của Hà_Thương một chiếc bút mà ngày rời đi cậu tặng cho tớ đó . 
Cậu thấy tớ có giỏi không , vì tớ vẫn luôn gặp lại Hà_Thương mà . 
Ngày đi , hai đứa ngồi yên_lặng cạnh nhau , cùng hứa sẽ học thật giỏi , Hà_Thương ước sau này làm bác_sĩ , còn tớ chỉ muốn làm nghề gì được đi nhiều nơi , và sẽ đến được Đà_Lạt , nơi cậu sinh_sống nữa . 
Hãy cố_gắng Hà_Thương nhé , tớ cũng đang cố_gắng nè . 
Cuối năm nay tớ được đi thi học_sinh giỏi Văn đó , vì tớ thích học Văn nhất mà . 
Mùa này ở trong Đà_Lạt chắc mát lắm cậu nhỉ , ở quê mình nắng nóng lắm , tớ đen hết da rồi này , vì cái tội buổi trưa hay đi lang_thang với đám con_nít trong xóm . 
Gặp lại không biết cậu nhận ra tớ nữa không . 
Bao_giờ cậu rảnh cậu về chơi nhà ông_bà nội nhé , khi đó tớ sẽ được gặp lại cậu . 
Mẹ tớ gọi xuống ăn cơm rồi , tớ dùng bút nhé . 
Cậu nhớ biên thư_lại cho tớ nhé . 
