Chị Quỳnh yêu_quý ! 
Đã lâu lắm rồi em mới viết thư để hỏi_thăm sức_khoẻ của chị . 
Từ ngày chị vào miền Nam làm_việc , chị_em mình chưa được gặp nhau lần nào , vì chị chưa về lại quê bao_giờ . 
Chị hứa Tết năm nay chị sẽ về nên em muốn khoe với chị một_số thứ , Tết chị mua quà cho em nhé ! 
Chị sống trong đó vẫn khoẻ chưa ạ . 
Công_việc tốt chứ chị . 
Ở nhà mọi người vẫn mạnh_khoẻ , bà nội thỉnh_thoảng mới đau nhức đầu_gối thôi . 
Dạo này bà_đỡ hẳn chứng đau đầu rồi chị ạ . 
Dạo này chị có tăng được cân nào không . 
Hồi ở nhà chị gầy như thế mà , chị béo lên mới xinh . 
Nên chị ăn nhiều vào chị nhé . 
Mọi người ở nhà vẫn nhắc đến chị suốt , ai cũng mong chị về . 
Em cũng mong chị về để dẫn em đi chơi thật nhiều nơi . 
Chị_em mình sẽ đạp xe ra ngắm bình_minh trên biển mỗi sáng và lúc chiều_tà lại đi nhặt những con sò xinh_đẹp . 
Chị sẽ xâu cho em một cái vòng_tay xinh_xắn chị nhé . 
Chị Quỳnh ơi ! 
Năm nay em được học_sinh giỏi môn văn đó ạ ! 
Em vẫn nghe lời chị muốn học văn giỏi phải học nhiều và viết nhiều . 
Hôm trước em có làm một đề tả về chị_gái của em . 
Em đã tả về chị và cô_giáo rất khen bài viết của em đó . 
Mỗi lần nghĩ đến chị_em lại nhớ và viết được rất nhiều chị ạ . 
Năm nay , thằng Tũn cũng đã lên lớp 1 rồi chị à . 
Nó vẫn nghịch_ngợm như hồi bé , nhưng mỗi lần em mắng nó lại im , không dám khóc nữa . 
Chị thấy em có oai không . 
Bà nội vẫn nhắc chị rất nhiều đó , bà bảo rằng bao_giờ chị về bà sẽ nấu cho chị món khoai xéo mà chị vẫn thích ăn . 
Chị nhanh_nhanh về nhà đi chị nhé . 
Em và mọi người ai cũng nhớ chị rất nhiều . 
Mẹ gọi em xuống ăn cơm rồi , em dừng bút đây ạ . 
Chị nhớ biên thư_lại cho em nhé . 
Nhớ và thương chị nhiều . 
Em_gái Mai_An . 
