Trong bốn mùa xuân , hè , thu , đông thì em thích nhất là mùa hè . 
Vì mùa hè có những nét đặc_trưng riêng , mùa chúng em không còn bận_rộn với sách_vở và được vui_chơi thoải_mái . 
Mùa hè có ánh nắng tháng Năm , tháng Sáu chói_chang khiến cho nhiều người khó_chịu . 
Nhưng mùa hè còn có nhiều điều thú_vị khác . 
Mùa hè bắt_đầu bằng tiếng ve kêu rộn_rã trên cành cây phượng đang nở hoa đỏ_chót . 
Tiếng ve kêu nhức_nhối đó như đánh_thức giấc_ngủ dài của thiên_nhiên . 
Mùa hè , học_sinh sẽ không phải đến trường_học bài , được về quê chơi , được bố_mẹ dẫn đi du_lịch khắp nơi . 
Mùa hè đến , sân trường vắng_lặng , bác trống nằm im_lìm chờ một năm_học mới . 
Buổi sáng mùa hè , ánh mặt_trời lên cao , từng tia nắng chiếu xuống mặt đường khiến cho không_gian trở_nên sáng_chói . 
Nhưng ánh nắng lúc giữa trưa rất gay_gắt , ai ra đường cũng phải bịt kín tránh sự xâm_hại của nắng . 
Khi chiều_tà , nắng rớt , hoàng_hôn bao_phủ khắp mọi nơi , gió vi_vu trên những cành cây cao . 
Có_lẽ không_chỉ riêng em thích mùa hè mà rất nhiều người khác thích mùa hè nữa . 
Đó là khoảng thời_gian mọi vật đều bừng tỉnh , tràn_đầy sức_sống nhất . 
Mùa hè em được ba_mẹ dẫn về quê ngoại chơi , được ngắm những cánh diều bay giữa bầu_trời cao trong xanh và lồng_lộng gió . 
Những cánh_đồng lúa mênh_mông trải dài đến vô_tận , mùa hè những người làm nông sẽ bắt_đầu thu_hoạch lúa , thóc phơi vàng cả góc sân . 
Mùa hè đến , hoa bằng_lăng nở tím cả con đường đến trường của em . 
Những ao sen cũng bắt_đầu hé nụ , chờ đến ngày nở hoa . 
Em rất thích ngắm bình_minh khi mùa hè đến , vì lúc đó sẽ kết_thúc một ngày , em sẽ được theo ba đạp xe đi khắp xóm_làng . 
Mùa hè chúng em sẽ tạm chia_tay mái_trường và nghỉ_ngơi sau một năm_học vất_vả . 
Nhưng em ấn_tượng và thích nhất khi mùa hè đến sẽ được đi bơi , dòng nước mạt dịu vỗ nhẹ vào mặt . 
Cảm_giác đó thật thích_thú . 
Em rất thích mùa hè , thích những gì mà mùa hè có . 
Bởi rằng mọi vật đều tràn_đầy sức_sống và niềm vui . 
