Mỗi vùng_đất đều có một phong_tục tập_quán riêng . 
Và các lễ_hội cũng vậy , không vùng nào giống vùng nào . 
Như thế mới tạo nên nét đặc_trưng riêng của vùng đó . 
Tháng Giêng năm_ngoái em có dịp được đi Hải_Phòng và xem lễ_hội chọi trâu . 
Đây là lần đầu_tiên em được chứng_kiến cảnh chọi trâu đầy ấn_tượng như thế này . 
Lễ_hội chọi trâu không phải vùng nào cũng có , ở quê em không có lễ_hội này . 
Ở Hải_Phòng , lễ_hội chọi trâu được diễn_ra vào mùa xuân . 
Vì đây là thời_điểm mọi người có thời_gian vui_chơi , nghỉ_ngơi tham_gia các lễ_hội dành cho mùa xuân . 
Ở đây người dân chuẩn_bị một cái sân thật to và thật rộng , hai làng sẽ chuẩn_bị hai con trâu khoẻ nhất mang ra chọi nhau . 
Khi con trâu nào quỵ xuống trước là thua cuộc và ngược lại . 
Hai con trâu được mang ra chọi có màu đen thẫm , làn da bóng nhẫy nhìn rất khoẻ khắn và đầy sức_mạnh . 
Hai đôi mắt long_lanh của hai chú trâu cứ nhìn chằm_chằm vào nhau . 
Hai con trâu bắt_đầu tiến gần lại với nhau , chân đạp đạp xuống đất và mũi không ngừng thẹt . 
Sừng trâu cong_vút lên , khoẻ_mạnh và hình_như chúng đang chuẩn_bị tâm_thế để bước vào cuộc_chiến gay_go nhất . 
Hai chú trâu cứ thế lao vào nhau , sừng cọ nhau , húc và xô_đẩy nhau không phân thắng bại . 
Xung_quanh tiếng hò_hét của những người dân khiến cho không_khí của lễ_hội chọi trâu trở_nên náo_nhiệt và vui_vẻ hơn bao_giờ hết . 
Hai chú trâu đang hỳ hục chiến_đấu ở trên sân nền cỏ , chân của chúng làm cho những đám bỏ bị bật gốc trơ_trọi ở trên mặt đất . 
Thi_thoảng chú trâu kia húc mạnh chú trâu này khiến cho chân của trâu bị lún xuống một hố nông nhưng cũng đủ khiến cho người xem cảm_thấy trận_chiến đang diễn_ra ác_liệt . 
Chú trâu làng bên vì có sức_khoẻ dai và mạnh hơn nên đã húc chú trâu làng kia một cái . 
Nhưng may_sao chú trâu kia có sức kháng_cự nên bật lại . 
Cả hai chú vẫn đang khiến người xem thót tim không biết bao_nhiêu lần . 
Nhưng cuối_cùng chú trâu to_con hơn của làng bên đã làm ngã khuỵu chú trâu còn_lại và kết_quả lễ_hội chọi trâu đã được công_bố . 
Em rất ấn_tượng với lễ_hội này ở Hải_Phòng . 
