Hàng_xóm nhà em có một anh bộ_đội vừa đi công_tác ở đảo xa về . 
Anh là con_trai út của bác Tư . 
Mọi người ai cũng yêu_quý anh vì anh rất hiền và tốt_bụng . 
Anh tên là Hưng , anh năm nay 25 tuổi nên vẫn rất còn trẻ . 
Người anh cao nhưng gầy , mọi người vẫn bảo anh không ăn tăng được cân là không lấy được vợ . 
Những lúc như thế anh chỉ cười mà_thôi . 
Nước_da anh ngăm đen , nhưng đen duyên , và nụ_cười của anh rất đẹp . 
Em rất thích nhìn anh cười . 
Mỗi lần anh cười , để lộ má lúm_đồng_tiền . 
Mỗi lần đi qua nhà em , anh thường nhìn vào và vẫy tay cười với em . 
Gần đây anh thường_xuyên phải đi công_tác nên ít khi được về nhà . 
Ở nhà vẫn thường nhắc đến anh dạo này có béo lên không , đã có người_yêu chưa . 
Tính_tình của anh Hưng hiền lắm , lại ít nói nữa . 
Nhưng anh lại rất quan_tâm đến người khác . 
Hàng_xóm xung_quanh có việc gì cần giúp_đỡ thì anh đều giúp mà không ngại_ngần . 
Vì thế mà ai cũng quý_mến anh . 
Bác Ba xóm bên cạnh có con_gái cũng xấp_xỉ tuổi anh cứ muốn gả con_gái cho anh nhưng anh bảo chưa muốn lấy vợ . 
Cứ nhắc đến chuyện này anh lại đỏ mặt . 
Mẹ bảo vì anh là bộ_đội nên sống rất nguyên_tắc , ngăn_nắp , gọn_gàng , có kỉ_luật . 
Mỗi lần sang nhà anh chơi , nhìn vào căn phòng tinh_tươm , sạch_sẽ , chăn chiếu được gấp gọn , phẳng_phiu . 
Anh kể với em nghe về nhiều chuyện ở ngoài đảo . 
Nơi đó xa lắm , nên lâu_lâu anh mới được về nhà . 
Dáng đi của anh dứt_khoát và thẳng giống như mấy chú bộ_đội tập duyệt_binh mà em thường thấy trên ty vi . 
Mọi việc trong gia_đình anh cũng đều lo_lắng và làm rất chu_đáo . 
Thời_gian rảnh , anh không ngồi chơi mà thường ra vườn chăm_sóc vườn rau của bác Tư . 
Bởi vậy lần nào anh về nghỉ_phép là vườn rau nhà bác cũng xanh mượt và tươi_tốt hẳn lên . 
Anh rất chăm_chỉ , ham làm_việc như vậy . 
Nhiều người vẫn trêu anh chắc sau này lấy vợ thì vợ anh sướng lắm đây . 
Anh cũng chỉ cười mà_thôi . 
Lâu_lâu anh mới được về nhà nên em và mọi người rất nhớ anh . 
