Nhà em có một bác hàng_xóm rất hiền và quan_tâm đến mọi người . 
Cả xóm em ai cũng yêu_quý bác ấy . 
Em cũng vậy . 
Bác ấy tên là Quý . 
Mẹ bảo rằng tên bác ấy là Quý nên ai cũng yêu_quý bác ấy là vì vậy . 
Mẹ bảo rằng bác Quý năm nay hơn 50 tuổi , nhà bác có 3 người con_gái và một người con_trai . 
Con của bác ai cũng chăm ngoan và học giỏi , không bao_giờ làm hai bác phiền_lòng . 
Người bác Quý dong_dỏng , cao_cao , gầy_gầy . 
Làn da rám nắng thì phải thường_xuyên đi làm ngoài trời . 
Bác có nụ_cười rất tươi và hiền . 
Mỗi khi nhìn thấy bác ấy cười em đều cảm_thấy rất vui và yên_lòng . 
Mỗi lần bác đi làm về đều qua cổng nhà em , không quên nhìn vào và vẫy tay chào em . 
Em lon_ton ôm con milu chạy ra ngoài cổng nhìn theo bóng của bác cùng chiếc xe_đạp màu xanh đã xỉn màu . 
Bác thường sang nhà em chơi , uống nước chè_xanh và hút thuốc_lào với ba em . 
Ba và bác thân nhau từ bé , lập gia_đình vẫn ở cạnh nhau . 
Làm việc gì hai người cũng giúp_đỡ nhau , vì thế bác Quý xem em như con_cái trong nhà . 
Mỗi lần bác gái đi chợ về có quà_bánh gì bác đều mang sang cho em . 
Em rất vui . 
Bác Quý rất hiền , ai trong xóm cũng bảo bác thế . 
Bác thường_xuyên giúp_đỡ mọi người trong xóm nên ai cũng yêu_quý bác ấy . 
Em nhớ có lần nhà em làm nhà mới , bác ấy đã sang giúp_đỡ nhà em rất nhiều . 
Ba gửi bác tiền_công nhưng bác nhất_quyết không nhận . 
Năm_ngoái bác bị ốm phải đi viện , em rất buồn và sợ bác xảy_ra chuyện gì nên đã xin bố_mẹ cùng cho vào viện thăm bác . 
Thấy em bác cười và bảo " bác không sao , còn khoẻ về chơi với Tí chứ " . 
Thế là em mừng rồi . 
Em mong sao bác Quý luôn mạnh_khoẻ , vui_vẻ để chơi với em . 
Sau này đi xa ngoài mua quà cho ba_mẹ thì em còn mua thêm cho bác nữa . 
