Cái bảng_màu xanh ở trên bục giảng là người bạn thân_thiết của cô_giáo và học_sinh lớp 2C chúng em . 
Đó là vật_dụng để cô_giáo giảng bài cho chúng em nghe , gắn liền với từng nét phấn_trắng của cô và trò . 
Vì thế lớp chúng em rất giữ_gìn cẩn_thận chiếc bảng xanh đó luôn sạch đẹp . 
Lớp em chia thành 3 dãy bàn , chiếc bảng màu xanh hình_chữ_nhật được đặt chính giữa bức tường , đối_diện với dãy bàn_ghế ở giữa , gần với bàn giáo_viên . 
Mỗi lần chúng em nhìn lên tấm bảng đó , chúng em có_thể học được rất nhiều kiến_thức . 
Chiếc bảng của lớp em mới được nhà_trường thay cho đầu năm , vì chiếc bảng cũ đã bị hỏng . 
Chiếc bảng có màu xanh đậm , chia thành nhiều ô nhỏ bằng nhau . 
Những ô nhỏ đó giống như ô kẻ trong vở ô ly để khi cô_giáo viết chữ rõ_ràng và đẹp hơn . 
Ở góc phải bảng có một ô trống để cô_giáo ghi sĩ_số lớp và số bạn vắng . 
Xung_quanh bảng có viền sắt màu trắng bạc để giữ cho chiếc bảng được cố_định ở trên tường . 
Ở bên dưới chiếc bảng có một cái hộp để phấn và giẻ lau bảng . 
Mỗi khi cô_giáo viết chữ lên bảng , nét chứ màu trắng rất rõ_nét . 
Cô viết chữ nét thanh nét đậm rất đẹp nên lớp em rất thích . 
Chất_liệu bảng còn mới nên bạn nào trong lớp cũng thích được lên bảng để viết chữ . 
Khi cô kết_thúc giờ giảng , các bạn học_sinh lau_chùi bảng bằng giẻ ướt được vắt khô . 
Tấm bảng lại trở_nên sạch_bóng và dễ viết . 
Cô_giáo bảo chiếc bảng rất quan_trọng đối_với lớp em nên yêu_cầu lớp cần phải giữ_gìn cẩn_thận . 
Mỗi buổi trực_nhật các bạn đều lau_chùi rất cẩn_thận . 
Bảng là người bạn thân_thiết và không_thể thiếu trong lớp_học của chúng em . 
