Em là con út của gia_đình . 
Trước em có một chị_gái và một anh_trai . 
Chị_gái em đi lấy chồng xa nhà nên em rất nhớ đến chị . 
Mỗi năm chị về thăm gia_đình được một lần vào dịp Tết . 
Chị_gái em tên Hương , năm nay chị 30 tuổi . 
Chị đã lấy chồng được 3 năm và có một con_gái được 2 tuổi . 
Từ ngày chị đi lấy chồng xa , ở nhà ai cũng nhớ và mong chị về thăm nhà thường_xuyên . 
Nhưng mẹ bảo con_gái đi lấy chồng phải chăm_lo cho gia_đình nhà chồng , bận công_việc , chuyện con_cái nên thời_gian về gia_đình bố_mẹ đẻ rất ít . 
Em rất buồn vì điều đó . 
Khi chưa lấy chồng chị rất thương và yêu chiều em nhiều . 
Hồi đó em còn bé nên ai cũng cưng , nhất_là chị Hương . 
Chị Hương được mọi người khen là rất xinh và hiền_lành . 
Chị học giỏi nữa . 
Vì chị học giỏi nên bây_giờ chị làm giáo_viên môn Văn . Chị viết thơ , viết văn rất hay . 
Em còn nhớ ngày_xưa , chị hay đọc thơ cho em nghe , nhất_là mấy bài thơ về thiếu_nhi . 
Giọng đọc của chị rất ấm , nhiều khi khiến em ngủ quên . 
Nhiều lần chị gọi điện về nhà , em đã tranh phần bố_mẹ để nói_chuyện với chị . 
Chị bảo rất là nhớ em , Tết năm sau chị về nhất_định chị mua cho em một chiếc xe_đạp cỡ bé . 
Chị bảo chị muốn tặng cho em làm_quà sinh_nhật . 
Vì em sinh_nhật vào mùng 3 Tết . 
Em rất vui vì chị vẫn luôn quan_tâm em như vậy . 
Mặc_dù ít khi về nhà nhưng chị thường_xuyên gửi quà về cho ba_mẹ em . 
Ba_mẹ bảo chị đừng gửi , để mà nuôi con nhưng_mà chị vẫn gửi . 
Ai cũng bảo chị hiếu_thảo . 
Có lần mẹ bảo chị ốm , phải đi viện . 
Em đã khóc và đòi mẹ bắt xe đi thăm chị . 
Nhưng nhà chồng chị ở xa quá , nên chỉ có anh và bố đi . 
Hồi Tết năm_ngoái , chị về , em thấy chị gầy đi rất nhiều . 
Chị bảo chị bị đau dạ_dày nên không_thể béo được . 
Em thương chị lắm . 
Chị Hương đi lấy chồng nhưng ba vẫn để phòng trống của chị như thế để khi nào chị về nhà thì chị còn nghỉ_ngơi ở đó . 
Em rất nhớ và yêu_quý chị . 
