Nguyễn Hồng Nhung xóa xăm vì áp lực dư luận
Thông tin từ người thân của ca sĩ Nguyễn Hồng Nhung (hiện ở Mỹ) cho biết, sau khi báo chí trong nước phê phán, cô đã xoá những hình xăm trên người bằng tia laser. 
Người này cũng cho biết theo thời hạn trong visa, ngày 30/8 là hạn cuối ca sĩ Nguyễn Hồng Nhung được phép ở lại Mỹ, nhưng nhiều khả năng cô ca sĩ trẻ này sẽ không về Việt Nam đúng hạn định.
Về thông tin một Việt kiều tên Ngọc sẽ đứng ra bảo lãnh ca sĩ này ở lại Mỹ, chính ông Ngọc xác định có ý như vậy. Tuy nhiên sau khi tìm hiểu thêm về Nguyễn Hồng Nhung, đọc các bài viết liên quan đến ca sĩ này, ông đã quyết định không bảo lãnh nữa. 
"Tôi chỉ là một doanh nhân bình thường như bao doanh nhân khác, nên không muốn vì chuyện này mà mất đi quyền công dân Việt Nam hay dính đến vấn đề chống lại chính quyền Việt Nam", Việt kiều này bày tỏ.
Trước khi "vẫy tay chào nhau", ông Ngọc đã làm tặng Nguyễn Hồng Nhung một trang web để kỷ niệm tình cảm giữa hai người.


