Ca sĩ hải ngoại sẵn sàng đóng thuế thu nhập
Việc nộp thuế của các ca sĩ trong nước đang được dư luận quan tâm. Bên cạnh đó, có khá nhiều thắc mắc liên quan đến các ca sĩ hải ngoại hoạt động âm nhạc tại VN. Họ có phải làm nghĩa vụ thuế như những ca sĩ trong nước, và việc đóng thuế tại Việt Nam của họ có gì khác so với ở nước ngoài?
Ca sĩ Duy Quang: Hôm qua, tôi đã lên Cục Thuế TP HCM để lấy mã số thuế. Tôi nghĩ, việc thực hiện nghĩa vụ đóng thuế khi hoạt động trong nước là điều hết sức bình thường. Chúng tôi rất vui lòng làm tròn bổn phận này. Với các ca sĩ hải ngoại khác tôi không biết như thế nào, riêng tôi vì chỉ mới hoạt động từ đầu năm 2005 nên chưa phải nộp thuế. Tôi sẽ làm việc này vào cuối năm nay. 
Theo hướng dẫn của cơ quan thuế thì ca sĩ hải ngoại vẫn đóng thuế như ca sĩ trong nước (nghĩa là sau khi được ưu đãi khấu trừ 25% trên tổng thu nhập, ca sĩ sẽ đóng 10% trên 75% tổng thu nhập). 
Ở Mỹ, chúng tôi đóng thuế bằng cách thu thập tất cả các chứng từ trong một năm và nộp cho cơ quan thuế vào cuối năm đó. Ai làm nhiều đóng nhiều, ai làm ít đóng ít. Chúng tôi được khấu trừ những khoản chi phí có liên quan đến nghề nghiệp (như quần áo, đi lại, ăn ở...), nhưng phải có chứng từ cụ thể. Có một điều tôi hơi ưu tư là không biết sau khi làm tròn bổn phận như một công dân VN, ca sĩ hải ngoại có được hưởng những quyền lợi như một người trong nước không? Hiện tại chúng tôi không thể mua xe, mua nhà nên việc đi lại, ăn ở lâu dài cũng hơi khó khăn. 
Ca sĩ Đức Huy: Tôi vẫn chưa biết gì về luật thuế dành cho ca sĩ hải ngoại biểu diễn trong nước. Tuy nhiên, từ khi biểu diễn trong nước đến giờ tôi luôn nộp thuế đầy đủ (10% cát-xê mỗi show) đối với tất cả các chương trình tôi tham gia. Tôi sẽ nhờ một cơ quan hay một công ty đại diện trong nước lo giúp phần làm việc với cơ quan thuế. Tôi rất vui vẻ làm tròn nghĩa vụ của một nghệ sĩ hoạt động trong nước. Đây là việc làm rất bình thường mà ai cũng phải có trách nhiệm. 
Ca sĩ Hương Lan: Tôi vẫn chưa nhận được bất kỳ thư mời hay giấy tờ gì có liên quan đến thuế thu nhập, có lẽ vì tôi đi đi về về giữa 2 nước Việt Nam và Mỹ. Hiện tại mỗi năm tôi vẫn đóng thuế tại Mỹ. Khi tham gia các chương trình trong nước tôi luôn thực hiện việc nộp thuế (10% cát-xê một chương trình). Nếu như cơ quan thuế yêu cầu ca sĩ hải ngoại chúng tôi lên làm nghĩa vụ, tôi rất vui vẻ chấp hành. Tôi sẽ gom tất cả các chứng từ trong một năm hoạt động để nộp cho cơ quan thuế. Ngoài các chương trình lớn tôi đã thực hiện xong nghĩa vụ, tôi sẽ nộp thêm các khoản thuế (nếu có) từ các chương trình nhỏ mà mình tham gia nhưng chưa trừ 10% cát-xê. 
Nhiều phòng trà chưa thực hiện khấu trừ thuế(23/03/2005)
'Sẽ đề nghị khởi tố ca sĩ không đóng thuế thu nhập cá nhân'(22/03/2005)
Một số 'sao' không hợp tác với cơ quan thuế(21/03/2005)
Phương Thanh, Mỹ Tâm có thể bị khởi tố nếu trốn thuế(16/03/2005)
'Ca sĩ không nhớ đóng thuế thì Cục Thuế sẽ nhớ hộ'(15/03/2005)


