Phương Thanh, Mỹ Tâm có thể bị khởi tố nếu trốn thuế
"Hai ca sĩ Phương Thanh và Mỹ Tâm có dấu hiệu trốn thuế thu nhập cá nhân (TNCN); hồ sơ đang được cơ quan thuế củng cố để chuyển cơ quan pháp luật xử lý", ông Nguyễn Thái Sơn - Trưởng phòng Thuế thu nhập cá nhân, Cục Thuế TP HCM - cho biết. 
Theo ông Nguyễn Thái Sơn, dù đã gia hạn cho các ca sĩ đến ngày 10/3 liên lạc cơ quan thuế để đăng ký, kê khai quyết toán thuế, song đến 15/3, chỉ có khoảng 70 ca sĩ, nghệ sĩ đến cơ quan thuế đề nghị hướng dẫn thủ tục thuế thu nhập cá nhân. Trong đó, có 4 ca sĩ kê khai quyết toán thuế năm 2004 (Đan Trường mức thu nhập chịu thuế 261 triệu đồng, thuế phải nộp là 30 triệu đồng; Lê Hồng Nhung thu nhập chịu thuế là 204 triệu đồng, thuế phải nộp 17 triệu đồng; Quang Linh thu nhập chịu thuế là 192 triệu đồng, thuế 15 triệu đồng; Quang Vinh thu nhập chịu thuế là 184 triệu đồng, thuế 13,8 triệu đồng). Còn ca sĩ Cẩm Vân đang thu thập các chứng từ để xin hoàn thuế khoảng 6 triệu đồng. 
Theo một cán bộ Phòng Quản lý nghệ thuật, Sở VH-TT TP HCM, hoạt động biểu diễn nghệ thuật tại TP HCM chiếm 60-70% thị phần cả nước; hoạt động phát hành băng, đĩa nhạc chiếm 90%; có khoảng 2.600 ca sĩ, nghệ sĩ hoạt động biểu diễn trên địa bàn. 
Từ đầu năm đến nay, cơ quan thuế đã thực hiện nhiều biện pháp tích cực nhằm khuyến khích giới ca sĩ đến cơ quan thuế đăng ký kê khai thuế thu nhập cá nhân như trừ 25% trước khi xác định thu nhập chịu thuế; bố trí nhân sự, ưu tiên tiếp xúc, hướng dẫn cho nghệ sĩ, ca sĩ; có quy trình đăng ký thuế, quyết toán thuế cho ca sĩ trong vòng 1 giờ kể từ khi nhận đủ hồ sơ... Nhưng đến nay, nhiều ca sĩ có thu nhập cao vẫn chậm trễ trong việc thực hiện nghĩa vụ thuế cá nhân, như Phương Thanh, Ưng Hoàng Phúc, Hồng Ngọc, Cẩm Ly, Lam Trường, Minh Thuận, nhóm Trio 666, Năm Dòng Kẻ, Ba Con Mèo, MTV band, Tam ca Áo Trắng... Một vài ca sĩ đã xin cấp mã số thuế nhưng lại không kê khai quyết toán thuế như Quang Dũng, Mỹ Tâm... Ca sĩ Mỹ Tâm khai tổng thu nhập trong năm 2004 là 400 triệu đồng, nhưng thu nhập từ hai hợp đồng quảng cáo nước uống và thuốc nhỏ mắt lên đến 690 triệu đồng thì lại không khai (thu nhập ngoài ca hát không được trừ 25% trước khi xác định thu nhập chịu thuế). Do đó, cơ quan thuế đang yêu cầu Mỹ Tâm kê khai lại tổng thu nhập. 
Do nhiều ca sĩ chậm trễ trong thực hiện thuế thu nhập cá nhân, cơ quan thuế cho biết sẽ thực hiện một số biện pháp "mạnh tay" đối với các ca sĩ không thực hiện nghĩa vụ thuế. Việc cơ quan văn hóa - thông tin tuyên bố không cấp phép hoạt động biểu diễn cho các ca sĩ khi chưa thực hiện nghĩa vụ thuế được cơ quan thuế đánh giá cao. "Dù rằng hằng năm giới ca sĩ rất ít tham gia vào các hoạt động biểu diễn có xin giấy phép, nhưng những chương trình này thường có quy mô lớn. Nếu ca sĩ bị gạt khỏi chương trình biểu diễn với lý do không nộp thuế thì sự nổi tiếng của ca sĩ cũng sẽ giảm sút", ông Nguyễn Thái Sơn nhận xét. 
Những ca sĩ kê khai, quyết toán thuế thu nhập cá nhân chậm sẽ bị phạt hành chính từ 50 nghìn đồng đến 25 triệu đồng. Trường hợp cơ quan thuế thu thập được các chứng từ chứng minh ca sĩ trốn thuế thì sẽ bị phạt từ 1 đến 3 lần số thuế phải nộp, nếu số thuế trốn trên 50 triệu đồng sẽ chuyển cho cơ quan công an truy cứu, công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng. "Một số ca sĩ nổi tiếng trên thế giới đã phải vào tù và bị phạt nặng vì tội trốn thuế thu nhập cá nhân. Diễn viên Lưu Hiểu Khánh (Trung Quốc) bị tù về tội trốn thuế, phải bán nhà để nộp tiền phạt 700.000 USD; nam ca sĩ nhạc pop Florent Pagny (Pháp) bị kêu án 6 tháng tù treo và bị phạt 15.000 euro vì tội khai gian thu nhập... Khi cá nhân trốn thuế là họ đã vi phạm pháp luật và có thể vào tù. Nghệ sĩ, ca sĩ không thể là ngoại lệ. Chúng tôi đang đề nghị bộ phận thanh tra của Cục Thuế củng cố thêm chứng lý để chuyển hồ sơ có dấu hiệu trốn thuế liên quan đến thu nhập của hai ca sĩ Phương Thanh và Mỹ Tâm. Dù đưa ra các biện pháp trên nhưng chúng tôi sẽ tiếp tục tuyên truyền và kêu gọi tinh thần ý thức của các ca sĩ là chính", ông Nguyễn Thái Sơn nói. 
Ca sĩ Mỹ Tâm: "Tôi không hề trốn thuế thu nhập và cũng không hề kê khai không đúng sự thật như một số báo đã đưa tin. Mấy hôm nay tôi và người quản lý đang chạy đôn chạy đáo để lo đầy đủ các hóa đơn nhằm kê khai thuế chính xác. Hôm qua, chúng tôi đã có mặt tại Chi cục Thuế TP HCM và được các anh hướng dẫn về cách thức phải khai báo thuế, làm hóa đơn như thế nào. Tôi đã được cung cấp mã số thuế là 0303684207. Tôi nghe có thông tin rằng tôi đã kê khai thu nhập 400 triệu đồng/năm là hoàn toàn không đúng sự thật. Tôi chưa hề kê khai một con số nào vì còn đang trong giai đoạn tổng hợp các hóa đơn. Các anh bên Chi cục Thuế cũng đã cho phép tôi có một vài hôm để làm việc kê khai cơ mà! Hai ngày nữa tôi sẽ lên nộp thuế đầy đủ, không có việc trốn thuế như vài nguồn tin đưa ra". 
Ca sĩ Phương Thanh vì đang trong giai đoạn chuẩn bị cho ngày sinh nở nên đã nhờ chị ruột là Phương Hồng thay thế việc kê khai thuế thu nhập. Chị Phương Hồng cho biết, chị sẽ lên Chi cục Thuế TP HCM để làm nghĩa vụ thay em mình. Chị khẳng định: "Chắc chắn chúng tôi sẽ đóng thuế và không trốn tránh trách nhiệm". 


