'Giảm trừ 25% là ưu ái cho giới ca sĩ'
Trước những thắc mắc của giới ca sĩ, ông Nguyễn Thái Sơn - Trưởng phòng thuế thu nhập cá nhân, Cục Thuế TP HCM - cho biết: "Khi có quy định này, nhiều người đến kê khai thuế nói rằng nghề của họ cũng có hoàn cảnh đặc thù, tuổi nghề có thu nhập cao cũng ngắn sao không được giảm trừ".
- Ca sĩ nói vẫn đóng thuế, cụ thể là sau buổi diễn bên trả cát-xê đã trừ 10% tiền cát-xê. Ông giải thích điều đó thế nào?
- Đó mới chỉ là tạm nộp. Ca sĩ có thu nhập ở nhiều nơi, do nhiều đơn vị khác nhau chi trả thu nhập nên không thể biết được tổng thu nhập trong tháng để tính số thuế phải nộp. Vì vậy phải tạm khấu trừ 10% sau mỗi lần biểu diễn để sau này quyết toán. Cuối năm cộng hết thu nhập đã nhận để tính ra thu nhập bình quân trong tháng và số thuế phải nộp. Ca sĩ A có thu nhập ở nhiều nơi, cộng lại cả năm là 300 triệu đồng, sau khi được giảm trừ đi 25% còn 240 triệu đồng/năm, như vậy thu nhập chịu thuế bình quân của ca sĩ là 20 triệu đồng/tháng, số thuế phải nộp là 2 triệu đồng/tháng, tức 24 triệu đồng/năm. Lúc này mới quyết toán thuế. Nếu cộng tất cả các khoản khấu trừ 10% tiền cát-xê trong năm là 20 triệu đồng, như vậy ca sĩ phải nộp thêm 4 triệu đồng; còn nếu các khoản khấu trừ vượt trên 24 triệu thì ca sĩ không phải nộp mà sẽ được thoái trả lại. 
Ngày 1/3, Cục Thuế TP HCM đã gửi giấy mời 22 nghệ sĩ, ca sĩ có tên tuổi đến Cục Thuế TP HCM tại số 140 Nguyễn Thị Minh Khai (quận 3) để làm thủ tục đăng ký và kê khai quyết toán thuế. Theo thư mời, hạn chót là trước ngày 10/3. 
Trước mắt danh sách gồm 22 người: Nguyễn Phi Hùng, Trần Thị Vân Khánh, Phạm Đan Trường, Quang Vinh, Ánh Tuyết, Đoàn Vương Linh, Đặng Văn Hùng, Hoàng Cẩm Vân, Nguyễn Thị Hồng Ngọc, Huỳnh Minh Hưng, Ngô Ngọc Lễ, Phương Thảo, Phạm Ngọc Sơn, Tiêu Lam Trường, Trần Thị Cẩm Ly, Quang Dũng, Nguyễn Thị Phương Uyên, Nguyễn Thị Minh Thư, Nguyễn Thị Minh Tú, Nguyễn Thị Tuyết Ngân, Phạm Thị Mỹ Tâm, Hoàng Văn Hải (Lý Hải).Do vậy, khi bị khấu trừ 10% cát-xê, ca sĩ cần phải lấy biên lai để có cơ sở kê khai sau này. Ca sĩ có quyền được nhận biên lai thuế. Người nộp thuế có mã số thuế sẽ có nhiều thuận lợi khi quyết toán thuế, dễ dàng hơn cho cơ quan thuế kiểm tra, đối chiếu. 
- Nhiều ca sĩ cho rằng khoản giảm trừ 25% là chưa đủ mà phải là 50%, ông nghĩ sao về đề nghị này? 
- Cơ quan thuế không đặt ra khoản giảm trừ 25% mà là quy định của Ủy ban thường vụ Quốc hội. Nhưng đây cũng là quy định mang tính ưu ái chỉ dành riêng cho ca sĩ - vận động viên. Mọi người có thu nhập trên 60 triệu đồng/năm là đã chịu thuế, trong khi ca sĩ phải trên 80 triệu đồng. Khi có quy định này, nhiều người đến kê khai thuế nói rằng nghề của họ cũng có hoàn cảnh đặc thù, tuổi nghề có thu nhập cao cũng ngắn sao không được giảm trừ như ca sĩ. Theo tôi biết ưu ái này chỉ có ở VN vì hoạt động nghệ thuật cũng là một nghề như bao nghề khác trong xã hội, trong khi nguyên tắc thuế là phải bình đẳng. 
- Nhiều ca sĩ nói rằng chưa khai thuế vì không biết hoặc không được phổ biến. Lý do vì sao vậy?
- Thời gian qua chúng tôi đã làm mọi cách để tiếp cận, phổ biến, hướng dẫn. Tới đây sẽ có thêm một số biện pháp nữa như: Sở Văn hóa - thông tin sẽ buộc các ca sĩ phải đăng ký mã số thuế, các đơn vị tổ chức biểu diễn chỉ được mời các ca sĩ có mã số thuế tham gia chương trình thì mới được cấp phép biểu diễn... Cần biết rằng pháp lệnh thuế thu nhập đã có từ 14 năm. Số người nộp thuế lên đến vài trăm nghìn. Chỉ riêng tại TP HCM đã có khoảng 100.000 người nộp thuế với số thu là 1.600 tỷ đồng (năm 2004). Trong đó dẫn đầu là những người làm việc ở ngành dầu khí lao động ở môi trường nguy hiểm đến tính mạng, kể cả những công nhân bốc vác ở cảng.
Phản ứng của ca sĩ khi nộp thuế thu nhập cao(03/03/2005)
Rà soát phòng trà để thu thuế thu nhập của ca sĩ(02/03/2005)
Có thể thu hồi giấy phép với ca sĩ trốn thuế thu nhập(22/02/2005)


