Ở nhà , em có một em_trai rất đáng yêu tên là Triệu_Đỗ_Gia_Hiếu . 
Bây_giờ em đã lên ba tuổi rồi đấy . 
Em Hiếu là con_trai nhưng nhìn rất giống con_gái . 
Em có đôi mắt to , tròn_xoe như hai hòn bi . 
Khuôn_mặt Hiếu rất tươi , lúc nào cũng cười khoe hàm răng mọc chưa đầy_đủ nhưng trắng như sữa . 
Tóc em đen nháy giống như tóc_mây . 
Hễ em làm gì thì Hiếu cũng chạy lại gần và làm theo . 
Khi thấy em tập võ , Hiếu cũng hoa_chân_múa_tay tập theo trông rất ngộ_nghĩnh . 
Mỗi khi em đi học về , Hiếu liền chạy ra mừng và sà vào lòng em thơm rối_rít lên má . 
Em cảm_thấy rất sung_sướng . 
Em rất yêu em Hiếu và thích chơi với em_bé mỗi khi mẹ bận việc . 
