Sáng sớm , mẹ và em chạy tập thể_dục trên bãi cát ven biển . 
Bầu_trời trong xanh , biển cũng xanh thẳm , nối với chân_trời , gió êm , sóng lặng . 
Em thấy biển thật hiền và yên_bình . 
Mặt_trời lên cao , chiếu những tia nắng vàng xuống mặt biển lấp_lánh . 
Những con sóng như đang đùa_giỡn , xô nhau vào bờ tung bọt trắng_xoá . 
Ngoài khơi xa , thấp_thoáng những con thuyền đánh_cá với những cánh buồm căng gió . 
Dân chài mải_mê quăng lưới giữa trời nước bao_la . 
Những chú hải_âu vun_vút chao lượn càng làm cho biển đẹp hùng_vĩ . 
