Cho đến năm_học này ( 2008 ) , các lớp_học trường em vẫn sử_dụng bảng_đen truyền_thống . 
Cái bảng to và rộng độ hai chiếc chiếu cỡ lớn , được đóng vào giá gắn chặt vào bức tường trên cùng mỗi lớp_học , phía bên trái bàn thầy , cô_giáo . 
Một nửa bảng_đen được kẻ ô vuông , để cô_giáo dạy tập viết , tập vẽ cho chúng em . 
Lớp 2A của chúng em có tám tổ , mỗi tổ làm trực_nhật một tuần . 
Tổ năm có sáu bạn . 
Hôm nào trực_nhật , chúng em đi học sớm độ nửa giờ để quét lớp , để lau bảng . 
Bảng được lau sạch bằng giẻ ướt vắt khô , lau hai ba lần . 
Lau xong bạn Hương kiểm_tra lại rất cẩn_thận . 
Giờ học toán , chính_tả , luyện từ ... 
chúng em cảm_thấy cái bảng lớp như có linh_hồn , có sức hút kì_lạ . 
Hằng trăm con mắt tuổi_thơ theo_dõi hàng chữ , con_số bằng phấn_trắng của cô_giáo viết lên bảng_đen . 
Cái bảng như luôn_luôn nhắc chúng em phải chú_ý , phải tập_trung nghe lời cô_giáo dạy_bảo . 
Chúng em lớn lên từng giờ , từng ngày cùng với cái bảng_đen thân quen của lớp mình . 
Cái bảng là tấm gương tâm_hồn tuổi_thơ chúng em . 
