Năm nay , Giôn 11 tuổi . 
Giôn có bộ lông trắng dài mượt và điểm những cụm lông màu vàng sậm . 
Giôn có vóc_dáng nhỏ_nhắn , nhanh_nhẹn . 
Giôn đi hai chân rất khéo và săn_lùng chuột thật giỏi . 
Em đi học về , Giôn mừng_rỡ nhảy bằng hai chân sau ra đón em và dùng hai chân trước bắt_tay em . 
Đôi tai Giôn xinh như hai lá mít , mềm_mại rủ xuống , những khi có tiếng_động lạ thì lập_tức vểnh lên nghe_ngóng và đôi mắt nhìn khắp xung_quanh . 
Đêm_đêm , tiếng sủa đanh và vang của Giôn làm cho những tên trộm khiếp_sợ . 
Em rất yêu_quý Giôn , em thường cho Giôn ăn và tắm cho Giôn . 
