Năm học lớp Một , em dùng túi sách . 
Năm lên lớp Hai , bố mua cho em cái cặp_sách , ba màu rất đẹp . 
Cái cặp_sách vừa có quai để xách tay , vừa có hai dây quai rất mềm để khoác vào vai , rất tiện_lợi . 
Sang học_kì hai , sách_vở nhiều , bài_vở nhiều , cặp_sách rất nặng , nên em phải luôn_luôn cõng cái cặp_sách lên đôi vai . 
Cặp_sách của em , phía ngoài rất đẹp , nổi_bật hình hai thiếu_nữ tóc vàng , môi son , cặp mắt trong_veo lấp_lánh , một tay_cầm sách_vở , một tay cầm bông hoa_hồng đỏ tươi . 
Cặp có hai ngăn chính để sách_vở , giấy làm bài kiểm_tra . 
Một ngăn phụ có khoá phéc-mơ-tuya , em để hộp bút và vài thứ lặt_vặt khác . 
Cõng lên đôi vai khi đi học , em cứ ngỡ là mình cõng em đi chơi . 
Em vừa đi vừa nhún_nhảy . 
Lúc đi học về , hôm nào được điểm mười , được nhiều điểm tốt , em thấy cái cặp_sách nhẹ_tênh . 
Hôm ấy , cái cặp toả ra mùi thơm và có tiếng_nói thì_thầm , yêu_thương , trìu_mến . 
