Hôm nọ , mẹ bạn Hồng bị ốm . 
Em và mẹ cùng đi thăm mẹ bạn . 
Em thấy tội_nghiệp bạn quá , vì bạn nói : " Mẹ mình bị bệnh nặng , mình buồn lắm ! 
" Em an_ủi bạn : " Bạn đừng buồn , mình sẽ thường_xuyên đến chơi với bạn . " Em chơi với bạn rất vui , sau đó chúng em cùng trò_chuyện và ăn trái_cây . 
Khi về , em nói với mẹ bạn : " Cháu chào cô . 
Cháu chúc cô chóng bình_phục . " Em thấy bạn Hồng rất vui khi em đã quan_tâm đến sức_khoẻ của mẹ bạn . 
Em cũng vui nữa . 
Vài ngày sau , mẹ bạn hết bệnh . 
Từ đấy , em và bạn Hồng càng thân_thiết với nhau hơn nữa . 
