Em Hiếu là em_trai của em . 
Năm nay , em Hiếu 4 tuổi , em còn nhỏ , chưa đi học mà ở nhà với ông_bà nội em . 
Em Hiếu có dáng người cân_đối , khoẻ_mạnh và nhanh_nhẹn . 
Làn da trắng mịn và hồng_hào như con_gái , mái tóc_tơ mềm_mại , mượt_mà làm cho khuôn_mặt em thật hiền . 
Đôi mắt em trong_veo , ánh lên sự tinh_nghịch . 
Em rất hiếu_động thích làm theo những động_tác của em , thấy em ôm chú gấu bông , bé cũng chạy lại đòi bế . 
Em quý Hiếu và thích chơi với em . 
Em sẽ học giỏi và ngoan để làm_gương cho em Hiếu noi theo . 
