Bức tranh vẽ "ngày lễ hội đua thuyền". Trên sông, cuộc đua đang diễn ra vào thời điểm quyết liệt. Các thuyền đua như đang ở thế giằng co. Sắp đến đích rồi mà chưa có thuyền nào biết phá lên được. Trai tráng trên thuyền cố hết sức mình đẩy bơi chèo nhanh hơn, mạnh hơn. Những con thuyền đè sóng, tiến về phía trước, tốc độ mỗi lúc một nhanh hơn. Hai bên bờ người xem đông vô kể. Tiếng động viên cổ vũ vang trời, dậy đất. Trên sông, một chùm bong bóng đủ màu bay lơ lửng, càng tăng thêm vẻ náo nhiệt cho cuộc đua sức tranh tài này.