Bạn Chen-ny thân mến!
Mình là Trần Ngọc Phương Trang học sinh lớp 3B trường Tiểu học Nguyễn Thị Định, phường 8, quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh. Mình rất muốn làm quen với bạn, bởi mình cũng là một "họa sĩ nhí" như bạn. Bạn đã có một bức tranh làm cho cả tuổi thơ của thế giới khâm phục. Tiếng nói từ trong bức tranh của bạn đã làm cho những kẻ luôn nuôi mộng chiến tranh phải chùn tay đấy! Bạn yêu hòa bình, yêu độc lập, tự do, yêu được sống trên một hành tinh không bom đạn, không khủng bố. Đó cũng chính là ước mơ của hàng triệu trẻ em trên trái đất này. Chen-ny ơi! Ước mơ của bạn thật cao quý. Kẻ thù của hòa bình khi nhìn bức tranh của bạn chắc chúng cảm thấy xấu hổ lắm đấy.
Qua thư này, mình bày tỏ lòng khâm phục và ngưỡng mộ Chen-ny. Chúc bạn sẽ trở thành một Pi-cat-xô của thế kỷ 21. Mong nhận được thư bạn.