Từ ngày chú về nhà em, được em cưng chiều chăm sóc chu đáo, chú lớn như phỗng. Tính đến nay đã gần sáu tháng, trông chú bây giờ giống như một cậu thiếu niên đang ở thời kì vỡ giọng. Cái đầu tròn tròn như cái tàn gạt thuốc lá của bố em. Hai cái tai nhô lên trên đỉnh đầu như hai lá hồng cắt đôi lởm chởm hình răng cưa. Những sợi ria mọc lưa thưa hai bên mép như các sợi râu của các cụ bô lão, thỉnh thoảng mèo ta vuốt vuốt như đang ưu tư một chuyện gì đó. Còn đôi mắt thì tròn xoe lóng lánh như hai viên bi màu nước biển. Đôi mắt này có thể nhìn xuyên thủng màn đêm. Cái mũi thì đen tuyền lúc nào cũng ươn ướt như dược thoa một lớp mỡ. Chú có thân hình mềm mại, uyển chuyển, dáng đi không khác gì các cô người mẫu đang biểu diễn thời trang.