Nhân một ngày đi lễ hội Chùa Hương mẹ đã mua cho em một cái xúc xắc. Bây giờ tuy đã học lớp bốn rồi mà em vẫn còn giữ được con xúc xắc ấy mặc dầu nó không còn mới nữa.
Con xúc xắc của em là một thứ đồ chơi đơn giản bằng nhựa tổng hợp. Nó rất tinh nghịch, láu lỉnh luôn phát ra một thứ âm thanh là lạ, thinh thích mà tụi bạn em rất mê. Phần chính của nó là một con búp bê xoay quanh một trục. Con búp bê màu đỏ nằm gọn trong một cái vòng nhựa màu vàng. Cái vòng được gắn với một cái cán tròn màu xanh độ mười lăm phân dùng để cầm và lắc xúc xắc. Khi lắc, xúc xắc phát ra những âm thanh kì lạ. Có một lần, do tò mò muốn biết trong bụng nó chứa cái gì mà phát ra tiếng kêu hay vậy, em tách hai mặt vỏ của búp bê ra, làm cho những hạt nhựa bắn ra tung toé khắp nền nhà. Em nhặt lại các hạt nhựa rồi nhờ bố ghép lại. Sửa xong, bố dùng một loại keo trong quấn một vòng quanh búp bê để nó không bị bung ra nữa. Em rất mừng vì xúc xắc vẫn còn nguyên vẹn như lúc đầu. Búp bê lại được trang điểm thêm một cái đai thắt như một chiếc nơ làm cho nó càng xinh xắn hơn trước. Em thầm cám ơn bố đã hiểu và chiều theo ý thích của con gái.
Cho mãi đến tận bây giờ, em vẫn còn giữ bên mình cái xúc xắc dễ thương đó. Thỉnh thoảng em lại lấy ra chơi. Cái xúc xắc ấy với những âm thanh vui tai của nó sẽ còn theo em suốt cả một thời niên thiếu.