Mỗi lần đi học về, nhìn thấy quyển lịch treo ở nhà khách là em biết hôm nay là ngày mấy thứ mấy rồi.
Quyển lịch này do bạn của bố tặng nhân dịp đầu năm mới. Quyển lịch gồm bảy tờ dài năm mươi phân, rộng bốn mươi phân. Các tờ lịch được làm bằng một loại bìa đặc biệt, cứng và trơn bóng. Mỗi tờ lịch là một cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp hoặc những công trình vĩ đại xưa và nay. Phía dưới các bức tranh nổi bật dòng chữ "Nhà sách Minh Trí" in bằng chữ in hoa và số điện thoại. Phía bên phải, bên trái các cảnh quan là những con số ghi ngày, tuần, tháng được sắp xếp rất khoa học. Các ngày chủ nhật được in bằng mực đỏ tươi, ngày thứ bảy màu xanh đậm. Còn những ngày bình thường in bằng mực đen thẳng hàng ngay lối. Bên cạnh những con số ghi ngày dương lịch còn có những con số ghi ngày tháng âm lịch. Những lúc buồn buồn, em thường gỡ tấm lịch xuống, khoanh tròn những ngày quan trọng như ngày thi học kì, ngày nghỉ tết dương lịch, âm lịch, ngày nghỉ hè và đặc biệt là những ngày sinh nhật của mọi người trong gia đình.
Quyển lịch không chỉ làm cho phòng khách thêm đẹp, trang nhã, sáng sủa mà còn cho em biết được thời gian của từng ngày mà cố gắng học tập làm việc, không để thời gian trôi đi một cách uổng phí. Thời gian là vàng ngọc của cuộc sống con người.