Sáng hôm sau vừa hé cửa, đã thấy nó chạy từ đầu hồi lại, bám vào chân em kêu ư ử. Thấy chị mái mơ dẫn đàn con đi kiếm ăn, nó chạy đến gạ gẫm bắt chuyện làm mấy chú gà con chạy tán loạn. Chị mái mơ giận lắm, xù lông, trợn mắt đứng thế thủ, nó vội quay lại như có vẻ sợ hãi lắm. Thấy bác chó hàng xóm ngủ trước sân nhà, nó lại gần khịt khịt đánh thức bác dậy. Bác chó bực bội nhe răng gầm gừ. Tô Tô hoảng quá lùi lại. Em bước ra đuổi bác chó chạy đi. Thấy thế, Tô Tô đuổi theo sủa mấy tiếng. Em nhìn nó tủm tỉm cười: "Chó ỷ thế nhà, gà ỷ thế vườn" quả không sai. Không có tớ, bác ta cho mày một trận nhừ đòn đấy, Tô Tô ạ! Bất chợt, một con bướm bay là là trong sân, Tô Tô vội đuổi theo. Hình như con bướm cũng muốn giỡn với chú cho vui nên nó cứ bay lên sà xuống. Cứ thế, nó quần cho Tô Tô một hồi đến mệt lử cả người, nằm chỏng vó lên trời phưỡn cái bụng trắng hồng ra tắm nắng.