Đối với bạn bè hàng xóm cùng giới với chú thì chú tỏ ra khắt khe, thậm chí nhiều lúc "mất lịch sự" nữa. Mỗi lần chúng bạn láng giềng đi kè kè với bất kỳ một chị mái tơ nào trong đàn là chú tỏ thái độ phản ứng ngay. Chú lặng lẽ tách khỏi đàn, kẻ một đường vòng cung, áp sát đối phương, dừng lại, vỗ cánh phành phạch làm bụi bay mù mịt. Sau đó chú dướn cổ cao giọng "đô trưởng" ca bản "Ò...ó...o" như vừa thách thức vừa đe dọa. Các bạn láng giềng đã nhiều phen vì "lòng tự trọng" đã thử sức với chú. Biết mình không phải là đối thủ, thấy chú sắp gây sự đã vội vàng "cao chạy xa bay", vừa tăng tốc vừa ngoái đầu nhìn lại có vẻ nuối tiếc một dịp vui bị chú ta cướp mất. Những lúc như vậy, chú có vẻ đắc thắng, tự hào, lững thững trở lại đàn với một dáng điệu kênh kiệu, tự đắc. Đối với người ngoài thì vậy đó. Trong nhà, hình như chú không hề ăn hiếp một ai, lúc nào cũng tỏ ra độ lượng bao dung.