Thưa các bác, các cô, các chú!
Cháu xin phép đại diện cho tổ, báo cáo với các bác, các cô, các chú về tình hình của tổ cháu và hoạt động của tổ trong tháng qua.
Tên cháu là Vũ Hồng Phúc, tổ trưởng tổ ba. Tổ cháu gồm mười bạn: năm trai năm gái, được cô chủ nhiệm xếp ngồi 3 dãy bàn đầu bên trái. Theo thứ tự phải qua trái, bàn thứ nhất là bạn Hồng, bạn Trang, bạn Diễm, bạn Na và bạn Mận. Bàn thứ hai là bạn Khôi, bạn Dũng, bạn Thành, bạn Trang. Khỏe mạnh nhất trong tổ là bạn "Dũng đen", hay nhõng nhẽo và khóc nhè là bạn Trang, bạn Diễm nhưng nhờ hai bạn này mà Văn nghệ của tổ, của lớp luôn giành giải nhất.
Thưa các bác, các chú, các cô!
Trong tháng qua, tổ của chúng cháu làm được khá nhiều việc. Cụ thể như: tổ chức học nhóm mỗi tuần ba buổi đều đặn, không có trường hợp nào vắng. Cả tháng không một bạn nào nghỉ học. Số lần phát biểu xây dựng bài tăng hơn tháng trước tám lần. Số điểm mười vượt chỉ tiêu đề ra năm điểm, không bạn nào bị điểm yếu kém cả. Phong trào học tập của tổ được duy trì và phát triển tốt. Trên đây là tình hình của tổ và hoạt động của tổ trong tháng qua mà cháu tổng hợp được, xin báo cáo với các bác, các chú, các cô như vậy. Cháu xin hết ạ!