Năm nay, trường em được Sở Giáo dục và Đào tạo cấp kinh phí tu sửa một số phòng học đã xuống cấp và xây thêm một số phòng học mới. Lớp 4A chúng em được vinh dự học ở phòng học mới với những bộ bàn ghế hai chỗ ngồi thật xinh xắn, dễ thương.
Bàn học của chúng em được làm bằng gỗ thao lao khá tốt. Mặt bàn được quét một lớp dầu bóng trông mới đẹp làm sao! Em ngồi tì má vào mặt bàn thấy mát lạnh và thơm thơm mùi gỗ mới. Chiều ngang mặt bàn độ chừng sáu mươi phân, chiều dài độ một mét hai, ngồi rất thoải mái. Kiểu bàn mới bây giờ không làm nghiêng như trước đây mà là một mặt phẳng song song với mặt đất, rất vừa tầm với lứa tuổi chúng em, không phải nhóng lên hay gò lưng lại như kiểu bàn cũ. Nó gọn và nhẹ. Hai đứa chúng em có thể khiêng và di chuyển được nhanh chóng tiện lợi. Phía trước mặt bàn, người ta khoét một rãnh khuyết cho chúng em để bút, thước, chì khỏi bị lăn xuống đất. Hộc bàn có hai ngăn vừa đủ cho chúng em bỏ chiếc cặp sách vào. Ngồi học trên những chiếc bàn như thế này thật thoải mái.
Buổi sinh hoạt lớp lần nào, cô chủ nhiệm cũng nhắc nhở chúng em ý thức bảo vệ của công. Vì vậy mà những cái bàn của lớp em đến nay vẫn còn rất đẹp và mới. Mặt bàn không hề có một vết trầy xước hay viết bậy, vẽ bậy lên đó. Chúng em bảo vệ giữ gìn bàn học ở lớp như bàn học của mình ở nhà vậy.