Thưa cô kính mến!
Em là Tú Uyên, đứa học trò nhỏ của cô mấy năm trước, bây giờ em đã là một học sinh lớp bốn sắp sửa hết bậc Tiểu học rồi. Dù xa cô đã lâu nhưng em vẫn còn nhớ như in hình ảnh của cô và những lời dạy bảo ân cần mà cô đã dành cho chúng em, lũ học trò lớp một bé bỏng của cô năm ấy. Hôm nay, nhân dịp đầu xuân, em viết thư thăm cô cùng gia đình.
Thưa cô! Cô có được mạnh khỏe không? Các em Cẩm Duyên, Cẩm Hà học lớp mấy rồi cô nhỉ? Em đoán là các em học giỏi lắm. Nghe cô Như Nguyệt nói, cả hai em đều học thêm tiếng Anh, em nào cũng nói tốt lắm phải không cô?
Nhân đây, em xin thông báo với cô một tin mừng là trong hội thi tiếng Anh ở thành phố Mỹ Tho của em, Tú Uyên đứa học trò hay "khóc nhè, mít ướt" của cô năm nào đã đạt giải nhất tiếng Anh toàn thành dành cho lứa tuổi thiếu nhi đấy. Các học trò của cô hồi lớp một, bây giờ đều có mặt ở lớp 4A này không thiếu ai cô ạ! Tất cả đều học giỏi, chăm ngoan. Đứa nào cũng tự nhủ: "Chúng mình được như bây giờ là nhờ công ơn dạy bảo của cô từ những bước đi ban đầu". Cô thương chúng em như những đứa con của mình. Em không thể nói hết được sự biết ơn và lòng quý trọng của chúng em đối với cô được.
Thưa cô kính, mến! Thư đã dài, cho phép em được dừng bút ở đây. Một lần nữa, em kính chúc cô và gia đình năm mới dồi dào sức khỏe, gặp nhiều may mắn trong cuộc sống.