Bạn Vla-đi-mia An-na thân mến!
Từ đất nước Việt Nam, mình viết thư cho bạn đây! Mình tên là Trần Dạ Hương, học lớp 3B trường Tiểu học Lê Hồng Phong phường 11, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Mình và bạn cùng một tuổi đấy và cùng học Tiểu học, cùng chung ý thích và cả ước mơ nữa. Vậy là chúng ta có rất nhiều điểm giống nhau. Bạn thích làm thơ, mình cũng thế. Bạn ước mơ trở thành nhà nghiên cứu trên lĩnh vực môi trường thì mình cũng vậy. Hôm đọc bài thơ "Màu xanh của em" đã được dịch ra tiếng Việt đăng trên báo "Khăn quàng đỏ", mình thích lắm. Bài thơ đã nói hộ ước mơ của mình của bạn và của cả trẻ em trên khắp hành tinh này. Mình cũng đã làm một bài như thế với tựa đề "Em yêu màu xanh". Lúc nào đó, mình sẽ gửi cho bạn và mong bạn sẽ đọc và góp ý cho mình, vậy An-na nhé! Cuối thư, mình chúc bạn khỏe, làm được nhiều bài thơ hay và luôn nhí nhảnh, yêu đời.