Chiếc cặp mà em có trong tay bây giờ là một chiếc cặp đẹp thuộc loại nhất nhì trong lớp bởi nó vừa mới lại vừa tốt. Kiểu cặp trông rất xinh và rất tiện lợi. Chất liệu chiếc cặp được làm bằng vải ni lông tổng hợp màu xanh lá cây. Chiều dài độ ba mươi xen-ti-mét, chiều rộng chừng hai mươi xen-ti-mét. Phía trên có quai xách. Đằng sau có hai quai đeo làm bằng chỉ dù to bản vừa chắc lại vừa êm vai. Phía trước chiếc cặp có hai cái khoá móc được mạ kền sáng loáng. Chỉ cần bấm nhẹ vào hai cái nút nhô lên như hai đầu đũa, móc bật ra là em có thể mở cặp một cách nhanh chóng.