Chiều thứ bảy tuần trước, em được bố dẫn đến câu lạc bộ thể thao của xã nằm ngay cạnh hồ Trúc Giang để xem trận thi đấu bóng bàn giữa các cầu thủ xuất sắc của các huyện thị trong tỉnh. Trận đấu mà em thích nhất và cũng là trận mà khán giả hâm mộ nhất, đứng xem đông nhất. Đó là trận đấu giữa thầy em – Lê Hoài Vọng và chú Huỳnh Đoàn Nam. Trận đấu diễn ra thật căng thẳng và đầy kịch tính.
Hai cầu thủ thi đấu năm hiệp. Bốn hiệp đầu tỉ số là 2-2. Hiệp cuối cùng mới thật hấp dẫn! Vào đầu hiệp, chú Nam dẫn trước 4-1. Ai cũng nghĩ là chú sẽ thắng. Vậy mà chỉ sau mấy quả giao bóng lắt léo của thầy em, điểm số đã cân bằng. Liên tục mấy đường bóng nữa, thầy em vượt lên 12-8, dẫn trước 4 điểm. Không chủ quan lơi lỏng, phòng ngự chắc, phản công dứt điểm, thầy em đã nâng điểm số của mình lên cao, vượt xa chú Nam 6 điểm, kết thúc trận đấu trong niềm hân hoan chiến thắng. Một trận đấu sôi nổi và vô cùng hấp dẫn.