Cái cây ấy, mùa hè này, hết từng lá nọ đến từng lá kia che kín không một tia nắng rọi xuống dưới mặt đất để cho chúng em chơi đùa. Mùa hè này, những cái lá to của nó toàn một màu xanh ngắt, màu xanh mát mẻ biết bao nhiêu!
Sang cuối thu, lá của nó ngả thành màu tía và bắt đầu rụng xuống. Cái màu tím kỳ diệu không thấy ở bất cứ một cây nào khác, càng nhìn càng đẹp. Đố anh họa sĩ nào pha đúng cái màu tím ấy của lá bàng cuối thu. Những cái lá ấy rụng xuống mỗi ngày mỗi nhiều.
Qua mùa đông, cây bàng trụi không còn một lá, cành như khô lại in trên nền trời đẹp. Trong những ngày rét nhất, đám cành trơ trụi đó cố co mình vào để chịu đựng được cái rét buốt của mùa đông.
Cho tới mùa xuân, chỉ một đêm thôi, những chồi xanh li ti đã điểm kín tất cả các cành to, cành nhỏ. Và chỉ một đêm sau, rồi từng ngày từng ngày những chồi xanh ấy lớn nhanh như thổi, mỗi ngày mỗi khác. Hầu như mỗi lúc một khác nữa cơ. Mùa xuân của cây bàng như tuổi thơ của chúng nó vậy.