Đồng bằng phẳng lặng, mặt nước trong veo, quanh co uốn khúc sau một nấm gò. Màu thanh thiên dịu bát ngát, buổi chiều lâng lâng. Chim khách nhảy nhót ở đầu bờ, người đánh dậm siêng năng không nề bóng xế chiều vẫn còn bì bõm dưới bùn, nước quá đầu gối. Một con cò trắng trẻo đang bay êm như nhung trong không khí, tế nhị như nước suối trong ... Đầu duỗi thẳng ngang bằng với mình, hai chân duỗi xuôi về nẻo sau. Nó bay chậm. Nó bay nhanh. Nó vỗ cánh mềm dẻo rồi nó vào chân trời mượn hình dáng của họa sĩ cổ vẽ tranh sơn thủy. Con cò bay rồi lại đậu, nó là là cánh mặt đất độ mấy tấc, rồi sát gần, rồi nó nhẹ nhàng đặt chân lên bờ đất dễ dãi, tự nhiên, mầu nhiệm như mọi hoạt động của tạo hóa. Rồi nó dừng lại lặng yên, xung quanh doi đất bị nước bỏ trơ, vắng vẻ tựa như anh hùng độc lập. Rồi nó lại cất cánh bay nhẹ như chẳng ngờ, không gây một tiếng động trong không khí.