Sáng chủ nhật, tôi cùng Bình rủ nhau ra sân trường chơi cầu lông, chuẩn bị cho hội thi thể thao sắp tới của trường. Ngày nghỉ, nên các em nhỏ cũng tụ tập đến đây chơi rất đông. Chúng tôi chọn một khoảng trống giữa sân trường để luyện tập. Bình và tôi vốn là hai cây vợt cứng nhất của lớp và là niềm hi vọng của cô chủ nhiệm cũng như tập thể lớp 4A.
Chúng tôi tập dượt không có lưới, chủ yếu là luyện các phản xạ và đánh cho dẻo tay. Lúc đầu, chúng tôi đánh chậm, đường cầu đi từ từ cầu cũng ít khi bị rơi xuống đất. Dần dần, chúng tôi tăng tốc. Quả cầu xé gió vút đi, bay qua bay lại ngày một nhanh hơn. Có những đường cầu căng như sợi dây chăng ngang, có những đường lại lắt léo khó đỡ. Lúc thì bay bổng lên không trung thành một đường vòng cung như chiếc lá, lúc thì xẹt ngang chớp sáng như một mảnh sao băng do những đường ve, đập, tạt chính xác. Bất thần, tôi nhảy lên đón đường cầu Bình vừa mới tạt trở lại, dang tay đập thật mạnh. Quả cầu chếch sang trái nơi mấy em bé đang chơi. Bình lao người sang đón cầu thì vô tình đụng phải một em bé trai năm tuổi, làm cậu bé ngã xuống, khóc thét lên. Bình cũng bị ngã chổng quèo ra đất. Nghe tiếng khóc của cậu bé, Bình hốt hoảng ngồi bật dậy, chạy lại đỡ cậu bé, rồi rối rít hỏi:
- Em có sao không? Đau lắm không em? Anh sai rồi, anh xin lỗi! Nào, nín đi em! Để anh dìu em lai chỗ mát kia!
Cậu bé từ từ nín khóc. Gương mặt cũng dần dần trở lại hồng hào, không còn tái mét như trước nữa. Tôi vội chạy đi mua ba bịch nước mía về đưa cho bé một bịch, tôi và Bình mỗi đứa một bịch. Cả ba chúng tôi ngồi nghỉ, uống nước và chuyện trò vui vẻ.