Chú kính yêu của cháu!
Lâu nay, bận tập trung cho kỳ thi chất lượng cuối học kỳ, cháu chưa viết thư thăm chú được. Nay thi cử đã xong, Tết cũng đến rồi, cháu viết thư thăm chú và báo cho chú một tin mừng nữa đó.
Chú ơi! Chắc ở bên ấy, chú nhớ nhà lắm, nhất là những lúc Tết đến, xuân về. Ông bà nội cứ nhắc chú hoài. Còn thím Phương thì đoán chắc thế nào Tết này chú cũng bay về vì biết thím sắp sinh, nhưng nhà lại nhận được thư chú nói rằng, chú chưa về được bởi bận rộn với việc bảo vệ luận án tiến sĩ.
Chú ạ! Tết vừa qua, cả nhà ta đón cái tết cổ truyền thật vui vẻ và đầm ấm bởi sự có mặt của một thành viên mới: bé Hồng Phượng, con chú. Em Phượng rất mũm mĩm và dễ thương. Càng nhìn bé càng giống chú như khuôn.
Bây giờ thì cháu kể cho chú nghe về cái tết ở nhà mình nhé! Đêm ba mươi, cả nhà ngồi quây quần bên nồi bánh chưng đang sôi. Thằng Hùng cứ thấp thỏm chờ từng giây từng phút. Lúc đồng hồ điểm mười hai giờ kém mười lăm phút, quang cảnh dưới đường đâ thật nhộn nhịp, nhất là công viên trước tòa nhà của úy ban Nhân dân thành phố, nơi đặt tượng đài Bác Hồ, mọi người đã đứng chật xung quanh tượng. Cháu lên đứng ở lầu ba của nhà mình nhìn xuống mà lòng cứ thắc thỏm, nôn nao... Đúng mười hai giờ thời khắc của đêm giao thừa đã điểm. Từ dưới mặt đất, những luồng pháo hoa bay vọt lên trời như những vệt sao băng rồi tỏa rộng ra trên nền trời. Và kỳ lạ thay, chỉ sau có nửa tiếng đồng hồ sau giao thừa thì thím Phương kêu đau bụng. Bố mẹ cháu đưa thím đến bệnh viện Từ Dũ. Và thế là bé Phượng ra đời đúng vào ngày đầu tiên của năm mới.
Tin mừng mà cháu thông báo ở đầu thư là thế ạ. Cháu xin phép chú được dừng bút ở đây. Cháu chúc chú mạnh khỏe, bảo vệ luận án thành công và sớm về nước.