Nhân dịp chào mừng ngày 26-3, ngày thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; ngành giáo dục tỉnh em tổ chức thi đấu bóng chuyền giữa các trường THPT trong tỉnh. Em được anh Hai dẫn đi xem trận đấu giữa trường anh với trường Phan Văn Trị huyện Giồng Trôm. Trận đấu diễn ra thật sôi nổi trên sân bóng chuyền tại sân vận động của tỉnh. Hai đội đấu với nhau ba hiệp. Hai hiệp đầu tỉ số hòa 1-1. Đây là hai đội ngang sức ngang tài, đội nào cũng có những cây tấn công dứt điểm. Hiệp ba là hiệp phân định thắng bại nên đội nào cũng hết sức thận trọng. Sau phút hội ý lần thứ hai, đội bóng của trường anh Hai tập trung mạnh tấn công và chiến thuật bỏ nhỏ, làm cho đội Phan Văn Trị bị rơi vào tình thế bị động. Điểm số của đội trường anh Hai đã dẫn trước 15 – 13. Rồi nhích dần lên 24 – 18. Và cuối cùng, bằng một pha tấn công chéo biên, đội trường anh Hai đã chiến thắng đội trường Phan Văn Trị với một điểm số thuyết phục.
Trận đấu kết thúc trong tiếng reo hò của các cổ động viên trường anh Hai.