Ông cụ thợ gặt tháo cái hái ở tay ra đưa cho Ban. Cậu lấy để ngắm nghía. Cái hái có một thân chính bằng gỗ dài hơn một cánh tay. Về phía giữa thân có ghép một cái lưỡi bằng thép rát sắc. Một đầu cái thân có buộc dây vòng để luồn cánh tay giữ cho chắc, đầu kia là một thân gỗ khác cũng có khi bằng tre gập lại gần như thước thợ đối với thân chính nhưng nhỏ hơn và vút nhọn như một cái sừng. Người ta dùng cái ấy để vơ lúa rồi đưa lưỡi hái ở giữa thân chính ra cắt.
Ban thử đưa cái hái vào tay, cậu lúng túng mãi chưa biết cầm hái như thế nào cho thuận, ông thợ gặt bèn chỉ bảo cho Ban biết cách cầm hái và cách vơ lúa thế nào cho dễ cắt. Ban chăm chú nghe.