Trường của em mang tên người anh hùng trẻ tuổi Lý Tự Trọng. Trường nằm trong một khu đất rộng ở trung tâm xã. Những ngày trực nhật, em thường đến trường thật sớm. Trong không khí yên tĩnh của buổi sớm mai, em nhận ra vẻ đẹp của ngôi trường thân yêu.
Từ xa, em đã nhìn thấy một tòa nhà to, cao, đồ sộ, cửa kính lấp lánh sau những vòm lá cây xanh tươi, rồi cổng trường hiện ra. Tấm biển tên trường đặt ngay ngắn trên đầu hai cột cổng. Thẳng cổng vào, ngay chính giữa của ngôi nhà cao tầng là cột cờ thẳng tắp. Trên đỉnh cột, lá cờ đỏ sao vàng phần phật bay trước gió. Cũng dưới cột cờ này, trên khoảng sân rộng này, mỗi sáng thứ hai hàng tuần, chúng em tập hợp về đây dự buổi chào cờ đầu tuần.
Bao quanh sân trường là những dãy nhà. Dãy cao nhất quay mặt ra cổng, mặt đường gồm ba tầng: tầng trệt dành cho học sinh lớp Một, lớp Hai. Phòng học trang trí đẹp hơn, bàn ghế thấp hơn. Tầng thứ hai, thứ ba dành cho khối lớp Ba, Bốn, Năm. Phòng nào cũng có ảnh Bác Hồ, bảng đen và bàn ghế kê thẳng hàng, đều tăm tắp.
Dãy nhà bên phải, là nơi làm việc của Hội đồng giáo vièn. Đầu dãy có hai phòng gồm phòng làm việc của thầy Hiệu trưởng và cô Hiệu phó.
Phòng còn lại chia làm hai. Một nửa phòng dành cho các thầy cô giáo nghỉ giải lao uống nước giữa giờ. Nửa kia là phòng đọc báo. Dãy nhà bên trái là thư viện, phòng thiết bị và phòng đọc của học sinh.
Trước kia, trường em chỉ có hàng rào dâm bụt, trâu bò cứ phá rào vào làm bẩn sân trường. Năm ngoái, học sinh chúng em góp gạch để xây tường bao quanh, riêng bức tường phía trước được xây bằng gạch trang trí trông rất đẹp. Chỉ hơn một năm mà những cây hoa giấy đã tốt tươi, nở rộ trên cổng, trên tường. Một giàn hoa rực rỡ kéo dài, càng nhìn càng thấy đẹp.
Nhóm chúng em đã làm xong nhiệm vụ trực nhật: quét lớp, lau bảng, bàn ghế, thay hoa... Bây giờ, đứng nhìn ra khắp các ngả đường, chúng em thấy các bạn đang tung tăng đến lớp. Tiếng nói, tiếng cười rộn vang ngõ xóm, đường làng. Sân trường mỗi lúc một đông... Nơi đây đúng là một gia đình lớn mà mọi người đều nhớ nhau và mong được gặp nhau.