Tôi chợt nhận ra cái khoảnh vườn nhỏ nhà mình hôm nay mới đẹp làm sao ! Lúc này màn sương đang tan dần. Khoảnh vườn đang tỉnh giấc. Rực rỡ nhất ngay giữa vườn, một nụ hồng còn đẫm sương mai đang hé nở. Một cánh, hai cánh, rồi ba cánh ... một màu đỏ thắm như nhung. Điểm tô thêm cho hoa là những giọt sương long lanh như những hạt ngọc đọng trên những chiếc lá xanh biếc. Xung quanh khóm hồng nhung là đám hoa cẩm tú nhỏ xinh như muốn dướn cao lên càng, lúc cánh hoa càng xòe tươi lung linh trong nắng sớm. Hình như chúng cũng muốn đua sắc với bông hồng nhung kia. Bướm ở đâu mà nhiều thế! Bướm về bay tung tăng khắp vườn như những chiếc nơ. Vươn lên từ góc vườn, một cây bưởi lực lưỡng, cánh lá xòe to, tạo bóng mát cho những "đứa con" đầu tròn trọc lốc ngủ say. Đứng sát cây bưởi là cây khế ngọt cao to, trĩu quả. Lấp ló sau màu xanh non của lá, từng chùm hoa khế màu tím hồng, li ti đang nô giỡn với bầy ong bướm. Giản dị nhất là cây na ở đầu vườn với chiếc áo khoác màu xanh bàng bạc.