Mỗi lần gặp nhau, lúc nào cũng vội cả, chỉ trao đổi với nhau được vài câu về chuyện học hành, vui chơi... là trống đánh vào học rồi. Biết nhau, quen nhau đã ba tuần nay mà chả có đứa nào biết về gia đình của nhau cả. Nay, có thể chúng mình được ngồi với nhau lâu đấy. Giờ thì mình kể cho cậu nghe về gia đình của mình trước đã, sau đó đến lượt cậu. Thế nhé!
Gia đình mình trước đây ở dưới quê, vừa mới chuyển lên đây được ba năm. Bố mình làm việc ở sở kế hoạch đầu tư của tỉnh, mẹ mình là cô giáo dạy học ở trường tiểu học Lí Tự Trọng. Anh trai mình tốt nghiệp lớp mười hai năm rồi, thi đại học không đỗ, vừa mới đi bộ đội trong đợt tuyển quân đầu năm. Trước lúc lên đường, anh hứa với bố mẹ mình, sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, anh sẽ trở về tiếp tục ôn thi đại học. Ở nhà, chỉ có mỗi mình. Mỗi lần học bài, làm bài tập, gặp phải những bài khó, không biết hỏi ai, trao đổi với ai, phải đợi mẹ đi dạy về mới hỏi được. À này! Nhà cậu chỉ cách nhà mình có một hẻm. Hay là buổi sáng, cậu đến nhà mình, chúng mình cùng học bài cho vui, được không?