Đây là cảnh lễ hội đua thuyền trên sông, một lễ hội dân gian hấp dẫn, thú vị ở những vùng sông nước. Trên sông có đến hàng chục chiếc thuyền đua màu sắc rực rỡ đang lướt băng băng như những chiếc thuyền cao tốc. Những chàng trai khỏe mạnh đang gò người đẩy bơi chèo theo từng nhip một, cố đưa thuyền mình vượt lên trước thuyền đội bạn. Một chùm bóng bay như một lẵng hoa nhiều màu sắc, bay lơ lửng trên mặt sông càng tô thêm vẻ náo nức, tưng bừng của ngày hội. Trên bờ, người đứng xem, cổ vũ chật cứng cả một khúc sông. Có lẽ đây là lễ hội tưng bừng nhất, sôi động nhất, hấp dẫn nhất ở vùng có sông nước.