Ngôi trường của chúng em được đặt trên một khu đồi thoai thoải thuộc ngoại ô thị xã. Đứng ở xa nhìn lại, trường nổi lên những mái ngói đỏ tươi, những phòng học quét vôi màu xanh nhạt san sát bên nhau, nhìn ra mặt đường. Đặt chân đến cổng trường, ngước mắt lên em thấy một tấm biển phoóc mê ca xanh mịn, phô hàng chữ đỏ thắm "Trường Tiểu học thị trấn Hiệp Hòa". Nếu vào trường, em phải đi qua hai cánh cửa màu xanh đậm, trông rất bề thế. Nhìn sang phía tay trái, em thấy các phòng học của các em khối Hai, khối Ba,và cả các phòng học của khối Bốn, khối Năm. Nhìn sang phía tay phải là các phòng học của khối lớp Một.
Sân trường của chúng em không rộng lắm nhưng cũng đủ cho học sinh các khối lớp vui chơi và tập thể dục. Bên góc sân trường có trồng hai cây phượng vĩ. Đến mùa hè, em thường đứng dưới gốc phượng để chơi trò chọi gà. Ở giữa sân trường là mấy cây xà cừ cành lá xum xuê. Những cây keo lá tràm chúng em mới trồng năm ngoái bây giờ đã cao quá đầu người, lá xanh tốt mơ màng. Tường quanh trường đã được xây bằng gạch để trâu bò không vào trường phá phách.
Nhìn cảnh trường trước buổi học, em thấy thêm yêu trường hơn. Em thầm hứa sẽ không bao giờ quên mái trường thân yêu nơi đã gắn bó với những năm tháng tuổi thơ êm dịu đẹp đẽ của mình.