Điền có bốn cái ghế mây. Tất cả đồ đạc trong nhà chỉ có bốn cái ghế mây là có giá. Chao ôi! Cũng mang tiếng là cái ghế mây. Cái thì xộc xệch, cái thì bốn chân rúm lại, và chẳng cái nào là nước sơn không róc cả ra như da thằng hủi. Trông đủ thảm. Điền không biết giá nhưng Điền đoán chừng mua mới thì cũng đắt. Xóm Điền thì cũng chẳng có nhà nào có đồ đạc đắt tiền như thế. Vợ Điền quý lắm. Chị rất xót xa khi thấy những ông khách cục súc sau khi đã nắc nỏm khen bộ ghế vừa đẹp, vừa thanh, liền đặt cái mông đít to bành bành như cái vại lên mặt ghế, khiến vành ghế phải oằn về phía sau. Như thế, phỏng còn gì là ghế? Cái ghế sắt cũng phải hỏng đừng nói gì là ghế mây. Những buổi tối có trăng. Điền khuân đủ cả bốn cái ghế ra sân. Rồi Điền gọi vợ con ra. Vợ bê con nhỏ ngồi một chiếc. Con lớn một chiếc. Còn một chiếc Điền dùng mà gác chân. Họ ngồi trên ghế đợi trăng lên.