Từ khi chú có mặt trong nhà này thì lũ chuột biến đi lúc nào không biết. Thỉnh thoảng có một vài con vãng lai rình mò thức ăn đồ nhắm ở gạc măng giê, thấp thoáng thấy bóng chú đã vội lủi mất tâm mất tích. Có một lần, tôi chứng kiến tài bắt chuột của chú. Đó là lúc chập choạng tối. Chú đang ngồi khoanh tròn trong lòng tôi hóng mát ở ngoài sân. Bất chợt chú nhảy xuống, nhằm hướng bếp lao đi như một mũi tên, rồi kế tiếp là tiếng kêu chíp chíp liên tục. Tôi bước xuống bếp đã thấy chú mèo ta đang cắn ngay đầu một con chuột quật lia lịa xuống nền bếp. Con chuột này là một con chuột đồng hay chuột cống gì đó không phải là chuột nhắt. Dường như biết đối phương đà chết hẳn, mèo ta mới nhả ra, không quật nữa.