Cái bàn đã gắn bó với em suốt 3 năm qua và bây giờ lại cùng em cần mẫn, miệt mài bên những bài toán khó, những đoạn văn, những truyện kể hấp dẫn. "Bàn ơi! Mình thật sự cám ơn cậu!
Buổi sinh hoạt lớp lần nào, cô giáo chúng em cũng đều căn dặn: "Cần giữ gìn bảo vệ bàn ghế cho sạch đẹp. Không vẽ bậy, cào xước lên mặt bàn. Đó là ý thức trách nhiệm bảo vệ của công của mỗi học sinh". Lời cô dạy thấm sâu vào trong mỗi chúng tôi. Chính vì vậy mà những bộ bàn ghế từ khi được trang bị cho lớp tôi đến giờ hơn một năm rồi vẫn còn như mới. Chúng vẫn bóng đẹp như hồi nào.