Một hồi trống rộn rã vang lên báo hiệu giờ ra chơi đã đến. Chúng em vội vàng xếp sách vở lại rồi chạy ùa ra khỏi lớp khi có lệnh của cô giáo.
Sân trường bỗng trở nên náo nhiệt. Tiếng chân chạy thình thịch, tiếng la hét vang vang, tiếng cười đùa rộn rã khắp nơi... Mùa đông, trời lạnh nên các bạn mặc áo ấm đủ màu sắc trông sân trường như một khu vườn đầy hoa. Những cây phượng cành lá trơ trụi, khẳng khiu, co mình trong gió bấc. Còn những cây bàng thì khoác áo màu tím đỏ phơi mình trong gió lạnh. Cảnh vật thì vậy đó nhưng chúng em thì lại rất vui. Tiết trời lành lạnh, se se mà hoạt động sôi nổi thì chẳng hề thấy lạnh chút nặo. Quanh gốc si già, các bạn gái chia thành cặp nhảy dây. Nhìn những vòng dây quay loang loáng, nghe vun vút và những đôi chân thoăn thoắt nhịp lên, nhịp xuống trông rất đẹp mắt. Còn những bạn trai thì chơi đá cầu, bắn bi dưới gốc bàng. Những viên bi xanh đỏ lăn tròn trên mặt đất chạm nhau kêu lách cách. Mấy bạn gái chơi lò cò, tiếng chân nện thình thịch trên mặt đất. Dường như ai cũng lao vào cuộc chơi một cách nhiệt tình vui vẻ, xua đi cái giá lạnh của tiết trời mùa đông. Bỗng "Tùng! Tùng! Tùng!" tiếng trống vào lớp vang lên. Tất cả đều dừng lại các cuộc chơi, nhanh chân xếp hàng vào lớp.
Gịờ chơi thật là thú vị. Nó đem lại cho chúng em những giây phút giải trí khoan khoái dễ chịu sau những tiết học căng thẳng. Tạo cho chúng em một tâm thế thoải mái bước vào những tiết học tiếp theo.