Dáng dấp ngôi nhà vừa mang tính hiện đại vừa pha phong cách cố kính nên rất mới lạ. Ai đến cũng đều khen ngôi nhà kiến trúc đẹp, sáng sủa, vừa gọn lại vừa xinh, phù hợp với kiểu cấu trúc nhà cửa bây giờ.
Ở phía dưới nhà gồm có bốn phòng: phòng khách, phòng ngủ, phòng ăn, phòng làm việc và một khoảng trống chừng ba mét làm bể nước và phơi phóng quần áo. Bố mẹ em ngủ ở tầng trệt. Giữa nhà là một cái cầu thang đúc, rộng khoảng một mét dẫn lên lầu. Phía trên chia làm ba phòng và một sân thượng để những chậu kiểng quý. Mồi chị em sinh hoạt, nghỉ ngơi riêng một phòng. Còn một phòng nữa đế trống dành cho khách. Nền nhà được lát bằng một thư gạch bông xuất khẩu của hãng Đồng Tâm nổi tiếng. Bố chọn màu trắng có văn hoa lát suốt từ ngoài vàọ trong. Màu sắc không cầu kì nhưng sáng sủa. Hình như sự phản chiếu của màu gạch kết hợp với màu sơn xanh lơ của tường, tạo nên cái không gian trong từng phòng cái cảm giác rộng, thoáng mát, dễ chịu.