Những tia nắng vàng sánh như mật ong và lốm đốm như hoa mướp chiếu vào lớp học. Chúng em đang học giờ Mĩ thuật. Tất cả im phăng phăng, chăm chú vẽ, tô bức tranh của mình. Bỗng, một nhịp trống ba vang lên "Tùng! Tùng! Tùng!" báo hiệu giờ giải lao đã đến.
Từ các cửa phòng học, tụi nhỏ chúng em như bầy ong vỡ tổ ùa ra sân. Không gian đang vắng lặng bỗng trở nên náo nhiệt. Những chú chim hốt hoảng bay lên tít tận trời xanh. Quang cảnh sân trường ồn ào, sôi động như một ngày hội lớn. Các trò chơi bắt đầu diễn ra. Chị cứ tưởng tượng, khắp sân trường, dường như không còn khoảng trống. Chỗ này chơi bi, chỗ kia đá cầu, chỗ nọ nhảy dây, banh đùa, cướp cờ, bịt mắt bắt dê.., Em đang thả bộ, thư giãn cùng với Hùng – một cậu bạn thân nhất trong lớp, bỗng ở góc sân, những tiếng la hét om sòm rộ lên làm náo động cả sân trường, cắt ngang dòng suy nghĩ miên man của em. Nhìn về hướng đó, em thấy một đám bạn trai đang chơi đá bóng. Những thân người luồn lách tranh cướp bóng như những "cầu thủ chuyên nghiệp" ở SeaGames 23, người nào người nấy mặt đỏ gay, mồ hôi nhễ nhại. Dưới những gốc cây phượng, tán lá xum xuê, từng tốp bạn chụm đầu vào nhau đọc truyện tranh, bàn tán sôi nổi. Trên trời, từng áng mây lững lờ trôi theo chiều gió. Phải chăng, chúng cũng đang nghỉ giải lao như tụi em, rồi rủ nhau đi "ngao du sơn thủy" cho thoải mái tinh thần? Phía căng tin đông nghẹt người. Ai cũng muốn mua vội những món giải khát giữa giờ: một vài quả mận, một bịch sơ ri, một li nước mía... chỉ vậy thôi mà ai cũng cảm thấy thích thú dễ chịu. Bỗng, một nhịp trống vang lên báo hiệu giờ giải lao kết thúc. Không ai bảo ai, mọi người tự động đi nhanh về cửa lớp mình tự giác xếp hàng ngay ngắn, trả lại sự yên tĩnh cho sân trường.
Thế đấy, ngày nào cũng vậy, giờ giải lao bao giờ cũng thoải mái, thú vị. Và những kỉ niệm đẹp mỗi lúc cứ chất đầy dần trong chặng đời niên thiếu giống như một bài ca hay, một nốt nhạc diệu kì mà chẳng bao giờ chúng em quên được.