Dịp Tết vừa rồi, khi đi qua chợ hoa, mẹ em đã mua về nhà một chậu hồng thật đẹp. Ông em đã cẩn thận trồng lại nó trong cái chậu kiểng đặt cạnh những đóa hoa cúc, hoa lay ơn.
Chỉ mấy tuần sau Tết mà hồng đã đâm tược thành một bụi hồng rậm rạp nhiều cành lá. Thân hồng gầy đã xanh đen lại và bạc phếch, cành hồng thì lại bụ bẫm xanh một màu non tơ mòng mọng có sắc tím hồng. Trên cành ấy, mỗi chỗ phình ra là những chiếc lá gai sắc nhọn chĩa ra như những chiếc chông. Lá hồng có ba chiếc thon thon, viền ngoài hình răng cưa và ở trên cùng một cuống lá. Những chiếc lá non óng mượt, hồng hồng, tim tím, mặt trên như láng mỡ, mặt dưới như được ai rây một lớp bột tinh khiết mịn màng làm nổi bật những gân lá nhỏ li ti như những mạch máu. Những chiếc lá khác già hơn, trơ cằn và hầu như lá nào cũng bị bọn cánh cam ăn mất một vài đốm khiến chúng bị thủng từng lỗ trông thật tội nghiệp.
Rất nhiều nụ hồng mới ra búp. Chúng như những bóng đèn ngủ được bao ngoài bởi đài xanh biếc và he hé màu hồng ở đầu chót, nửa như muốn giấu nửa như muốn khoe mình. Một vài nụ đã không thể khiêm tốn giấu mình nổi lên mở những cánh hồng đầu tiên rụt rè, e ấp nhìn cảnh vật xung quanh. Những cành phía trong cuộn búp lại như ẩn chứa một kho tàng bí mật không cho những chú ong, bướm đang rập rờn bay quanh khám phá. Một vài đóa hồng khác thì khoe sắc một cách tự nhiên. Các cánh xòe ra hết cỡ, phô bày toàn bộ những gì mình có. Cánh hồng đỏ thắm, mỏng tanh khum khum như bàn tay nghệ sĩ múa. Giữa bông hồng tỏa mùi thơm phưng phức. Chỉ một làn gió thổi nhẹ là tất cả chao động, duyên dáng như cô gái "nghiêng nghiêng vành nón dáng chờ ai".
Em rất yêu bông hồng, cứ mỗi lúc học bài mệt mỏi là em lại ra thăm hoa. Em cứ ước làm sao mỗi buổi sáng cây hồng cho em một đóa hồng tươi nở, nó sẽ là niềm vui giúp em trong ngày xua đi bao nỗi mệt nhọc, vui vẻ học tập làm việc được sảng khoái và minh mẫn.