Vừa nghe tiếng lục cục ở dưới bếp, đang nằm khoanh tròn trên ghế đẩu, chị mèo vội bật dậy như một cái lò xo, phóng nhanh xuống bếp. Chú chuột vội vàng tuông vách cửa, chạy bán sống bán chết về hướng bể nước. Nhanh như một ánh chớp, chị khẽ nhún mình, vút một cái đón ngay đường chạy của chuột. Vừa mới quay mình trở lại để tẩu thoát, thì đằng sau nghe đánh soạt một cái đã thấy toàn bộ thân mình của chú đè gọn lên chú chuột cống. Một chân, chị chặn lấy cổ họng, chân kia xỉa lia lịa những cú đòn hiểm hóc vào mắt, mũi, má bằng những cái vuốt sắc ngọt. Chỉ khoảng ba mươi giây sau, đã thấy hai mắt chú chuột cống lòi ra ngoài. Lúc này, chị dùng miệng quặp vào cổ chuột cống, quật lia lịa vào nền xi măng bể nước. Khi biết chắc đối phương đã "chầu trời", chị mới nhả ra, đứng nhìn kẻ bại trận trong một niềm kiêu hãnh.