Rặng cà phê mít đã giăng dài trước mắt mọi người xanh rợp, đây là một cánh rừng khá đẹp. Trách gì người ta đặt giống cà phê ấy là cà phê mít. Quả tình nom giống cây mít thật: khuôn lá bầu bục, to và dày, cây cành cũng cao to, sần sùi, họa chăng chỗ khác nhau là cà phê rât nhiều quả và không mảy may quả nào giống quả mít. Quả cà phê kết thành cụm, từng cụm như quả ức trâu xây chặt quanh cành, khi chín ngả màu bồ quân, nom đến ngon mắt. Lấm tấm nở vào trong các chùm quả là những nụ hoa đầu mùa, trắng ngà giống hoa mơ toả một mùi hương thoang thoảng tương tự hoa chạc chìu ở vùng quê. Đấy là điều đặc biệt của cà phê. Quả chín cũng là mùa hoa nở. Vào độ hoa cà phê nở rộ, cành nào cành này, cây nào cũng giống cây nào kết kín như một lớp bông và những ngày ấy, nông trường đầy độc một mùi hương cà phè sực nức, ngây ngất, đi xa hàng chục cây số vẫn ngửi thấy.