Trông xa, ngôi nhà như một hình hộp chữ nhật nằm trên một khu đất cao ráo, rợp bóng cây ăn quả. Nhà không rộng lắm nhưng gọn và đẹp mắt. Chiều ngang chừng sáu mét, chiều dài độ hai chục, được chia làm bốn phòng. Bố bảo lúc nào có điều kiện bố sẽ lên lầu cho hai chị em ở trên ấy mà học tập sinh hoạt cho yên tĩnh. Còn bây giờ mỗi chị em một phòng ở dưới.
Phòng khách được đặt một tủ thờ chạm trổ rất kỳ công. Bộ lư hương bằng đồng màu vàng diệp như tôn thêm vẻ cổ kính, trang nghiêm nơi thờ phụng ông bà tổ tiên. Trước tủ thờ là bộ ghế sa lông bằng cẩm pha gỗ còn thơm mùi vẹc ni bóng loáng, sờ vào mát lạnh cả tay".
Ngôi nhà nằm khiêm tốn trong khu tập thể bệnh viện, cách trường em học khoảng hai cây số. Nó được xây cách đây ba năm nhưng trông còn khá mới. Tường nhà được phun sơn màu hồng nhạt, bền màu và sáng sủa lắm. Cánh cửa chính ra vào mới được bố em sơn lại tuần trước, trông mới và bóng nhoáng. Cửa kính, cửa chớp đều được mẹ em lau chùi sạch bóng. Ngôi nhà của em được xây thành hai tầng. Tầng một là phòng khách, phòng ngủ và phòng ăn. Tầng hai gồm hai phòng và một sân thượng, ở phòng khách được kê bộ sa lông màu nâu trông thật trang nhã. Trên bàn mẹ em thường đặt một lọ hoa nhỏ làm cho căn phòng thêm lịch sự, sinh động. Trên tường được treo một bức tranh phong cảnh vùng quê miền biển chiều hoàng hôn. Phía tường đối diện là một bức tranh lụa phong cảnh miền sơn cước vào buổi bình minh. Và kia nữa là chiếc đồng hồ quả lắc, sau mỗi giờ nó buông những tiếng chuông thánh thót, ngân nga.