Cái đèn nhà tôi làm bằng một thứ đồng đỏ ối như vàng bóng lộn, có thể soi gương. Bình dầu hình trụ nom bè bè, ở giữa đánh đai tròn và chứa được đến gần nửa lít dầu. Trên miệng ống bấc có chụp một cái mũ làm cho ngọn lửa tỏa ra như hoa sen cum cúp để tăng ánh sáng.
Tối đến, tôi rót dầu vào thắp đèn. Ngọn lửa bốc to, tôi vặn bấc xuống cho vừa. Ánh sáng tỏa ra khắp trong phòng. Đèn để giữa, làm cho chúng tôi quây quần lại: mẹ tôi khâu vá, cha tôi đọc sách, còn em tôi hăm hở đọc tiếp chuyện Tấm Cám.