Trường em trồng rất nhiều loài cây cho bóng mát nhưng không cây nào có bóng che rợp mát bằng cây bàng. Nó đứng sừng sững I giữa sân này đã mấy chục năm nay, trùm bóng mát lên cả một khoảng rộng cho chúng em vui chơi sau những giờ học căng thẳng.
Nhà em ở cạnh trường nên thường ngày em hay sang chơi cùng lũ bạn trong lớp, nhặt từng chiếc lá bàng rụng chơi trò buôn bán. Cây bàng là một loại cây rất nhạy cảm với sự thay đổi của thời tiết bốn mùa. Nhìn lá bàng người ta sẽ nhận biết chính xác các mùa trong năm
Vào mùa thu, những chiếc lá bàng to như bàn tay của người lớn vốn mang một màu xanh đậm đã bắt đầu chuyển dần sang màu vàng gạch, quăn dần mép lá rồi cong vòng lên hình mo cau, Lúc này nó đa biến sang màu đỏ tía và cuối cùng gặp những ngọn gió thu thổi đèn nó vội bứt ra khỏi cành, chao liệng giữa không trung, y những cái vẫy tay chào vĩnh biệt nơi đã sinh ra mình.