"Tùng! Tùng! Tùng!"... Ba tiếng trống vang lên báo hiệu giờ giải lao. Từ các cửa lớp, học sinh ùa ra rihư ong vỡ tổ. Phút chốc, sân trường đã rộn rã tiếng nói tiếng cười ồn ào của mấy trăm học sinh đang tung tăng chạy nhảy.
Một hồi trống dài thúc giục, báo hiệu thể dục giữa giờ. Chúng em nhanh nhẹn xếp thành đội hình đúng vị trí quen thuộc. Theo tiếng trống hiệu, từng động tác được thực hiện nhịp nhàng, đều đặn, thuần thục. Những tấm thân mềm mại quay trái, quay phải, kết hợp với các động tác tay đưa lên, hạ xuống, trông đẹp không khác gì tiết mục mở đầu "hội khỏe Phù Đổng" hàng năm.
"Khỏe! Khỏe!"... Tiểng hô đồng thanh vang động cả sân trường làm mấy chú chim sợ hãi bay vút lên tầng không. Tiếp đến là sự vui chơi giải trí theo từng nhóm bạn. Dưới gốc cây bàng, một nhóm các bạn nữ đang ngồi đánh chuyền. Những que chuyền từ tay các bạn rải ra, bóng tung lên, bàn tay lại thoăn thoắt nhặt những que chuyền theo nhịp hát của bài đồng dao. Bên dưới những vòm me mát rượi, đám bảy bạn cả nam lẫn nữ bàn tán chuỵện gì đó rất sôi nổi, nét mặt ai cũng hớn hở. Nhóm con trai thì chơi đá gà hay bịt mắt bắt dê, cướp cờ... chẳng kể gì đến nắng bụi. Có bạn mồ hôi đã nhỏ giọt mà vẫn lao vào cuộc chơi. Cách đó không xa, tốp nam lớp 5A thi đá cầu với 5B. Trái cầu làm bằng những sợi dây thun cuộn lại, ở giữa cắm mấy chiếc lông chim, vun vút bay đi bay lại. Tiếng bàn tán nổi lên xen lẫn tiếng nói cười thật là vui nhộn. Ồn ào nhất là đám kéo co. Mỗi bên có tới hàng chục người. Người này ôm ngang lưng người khác. Đứng đầu hai bên là "Hải đen" và "Phúc mập". Sau tiếng hô dõng dạc của "trọng tài" Thành, hai bên gò lưng, xoãi chân, bặm môi, ra sức kéo. Bên "Hải đen" dường như yếu thế hơn nên bị bên "Phúc mập" kéo dồn qua vạch ranh giới chừng nửa bước đang dồn mọi nỗ lực ghìm lại. Giằng co chừng độ một phút, bỗng, "Phúc mập" buông tay, cả hai nhóm đều bị té ngửa, nằm chồng lên nhau, ngổn ngang dưới đất. Những tràng vô tay reo hò vang dội. "Phúc mập" lồm cồm ngồi dậy. Những giọt mồ hôi tròn như những hạt mưa chảy dài trên gương mặt đỏ gay, Phúc vội vã thanh minh: "Tớ đau bụng quá, không chịu nổi. Với lại cậu Mạnh nữa, ôm không ôm chặt, cứ cấu vào bụng tớ, đau chết đi được. Ngày mai chúng tớ sẽ phục thù".
Tiếng trống báo hiệu giờ học đã điểm, chúng em nhanh nhẹn trở về lớp. Gương mặt ai cũng hớn hở, vui tươi. Thời gian đùa vui tuy ngắn ngủi nhưng, thật bổ ích.