Tôi vốn là một hình trụ tròn, khum khum như hình cái chum đựng nước. Cái bụng phình to như một vận động viên cử tạ. Thân hình được ghép bằng những thanh gỗ dẹt và hai đai mây bện chặt ô vòng ngoài. Bộ áo khoác thường ngày của tôi màu đỏ thẫm được may từ hồi tôi mới ra dời và luôn được các anh chị học trò lau chùi thường ngày nên lúc nào cũng cảm thấy mới. Ở phía hai đầu là hai tấm da trâu được đính vào thân trông bằng vô vàn những chiếc đinh làm bằng tre cật. Người ta gọi là mặt trống. Đúng tôi có hai cái mặt. Chính giữa cái mặt nhẵn thín ấy là cái miệng tròn vành vạnh được người ta tạo ra cho tôi. Hễ vỗ vào cái miệng ấy là tôi kêu lên "Tùng! Tùng! Tùng!."