Một chú cua làm nghề thợ may rất nổi tiếng, quần áo do chú may rất đẹp nên mọi người đều thích. Một hôm bọ ngựa đến gặp cua nhờ may đồ. Cua may một chiếc áo rất hợp với bọ ngựa nên nó hài lòng vô cùng và trả 10 đồng ngay cho cua.
Hôm khác sâu róm đến tìm cua:
- Tôi muốn may một chiếc quần.
- Không thành vấn đề, cứ giao cho tôi.
Mất 2 – 3 ngày cua mới may xong quần cho sâu róm. Nhận 10 đồng tiền công nó chợt nghĩ:
- Mình may quần sâu róm đến 10 ống mà chỉ được 10 đồng, vậy lỗ mất tiền công rồi.
Thế là cua nghĩ ra cách dán thông báo trước cửa nhà mình: "Mỗi cái áo bất kể lớn nhỏ giá 10 đồng; còn quần tính theo ống, mỗi ống giá 5 đồng".
Bọ rùa thấy bảng thông báo bèn nói:
- Cơ thể tôi nhỏ thế này mà một bộ đồ mất 10 đồng, quá đắt rồi.
Rết cũng chen vào:
- Vậy tôi không thể mặc quần rồi, tôi nhiều chân thế này thì bao nhiêu tiền mà trả cho hết.
Một hôm voi đến tiệm may mang theo một cây vải to:
- Anh cua ơi, may cho tôi một bộ quần áo nhé.
Khi đo cho voi, cua phải trèo lên trèo xuống rất mệt, cắt may xong chiếc áo cũng mất mấy ngày nhưng cua cũng chỉ nhận 10 đồng tiền công. Đến lượt rắn, cua mất ba ngày mới may xong chiếc quần dài, nhưng rắn không trả tiền vì chiếc quần không có ống nào. Cua tiu nghỉu vì nghĩ mình lỗ nặng mất rồi.
Bỗng voi và rắn quay lại nhà cua mang theo một giỏ trái cây to:
- Chuối và táo này chúng tôi tặng anh, cảm ơn anh đã may quần áo cho chúng tôi.
Nghe lời thân thiết ấy cua rất cảm động. Sau đó nó lặng lẽ gỡ tờ thông báo xuống và tự nhủ giúp đỡ bạn bè mới là chuyện vui vẻ nhất. Từ đó khách hàng đến tiệm may của cua ngày càng đông hơn.