Khi thượng đế tạo dựng thế gian, sau cả ngày nặn ra đủ các loài vật ở trên không và trên cạn rồi, ngài mệt nhoài và không còn ý tưởng nào để sáng tạo ra loài vật dưới nước nữa. Thế là ngài cứ thơ thẩn trong rừng để suy nghĩ.
Bé biết không, một ngày trên trời bằng 100 năm dưới trần gian, vì thế thượng đế đi vài phút thôi là thời tiết đã chuyển từ mùa xuân sang mùa hè rồi đến mùa thu. Cành lá xanh tươi trong rừng cũng chuyển sang màu vàng nhạt, màu đỏ, rồi màu nâu và rơi theo từng ngọn gió. Những chiếc lá chao nghiêng rồi luồn lách trên thảm cỏ trước mặt thượng đế trông thật đẹp.
Ngài liên tưởng ngay đến sóng nước mênh mông với hàng nghìn loài vật mang hình chiếc lá bơi lội trong đó. Thế là ngài la lên "Ta nghĩ ra rồi".
Thế là thượng đế đã tạo ra loài cá giống như những chiếc lá bơi lội dưới mặt nước trong xanh.
Các bé có thấy bao nhiêu loài sinh vật sống trong ao hồ và biển cả đều mang dáng hình của biết bao loại lá cây. Thử đếm nhé: cá hồng giống lá hoa hồng, cá thu giống lá hoa địa lan, cá chép giống lá kim phát tài, cá đuối giống gì nhỉ? Chà, đếm mệt quá vì lá cây cũng nhiều vô kể và khó đếm như sao trên trời.
Bé hãy tự vẽ cho mình một chú cá xinh xinh bằng cách vẽ một chiếc lá, rồi thêm đuôi, thêm vây, thêm mắt cho, thế là bé có ngay một chú cá rất dễ thương rồi.