Thỏ con đã đủ tuổi đi học, vì vậy Thỏ mẹ quyết định đăng ký cho con học lớp mầm tại một trường gần nhà. Trong lớp Thỏ con rất ngoan ngoãn nhưng hay mất tập trung khi cô giáo giảng bài.
Buổi học hôm ấy, cô giáo Sóc giảng cho các học sinh về loài sói:
- Các em biết không, Sói là một loài vật vô cùng tinh ranh. Nó hay dụ dỗ và bắt những loài vật bé hơn để ăn thịt.
Trong khi các bạn chăm chú lắng nghe cô giảng bài thì thỏ con lại không tập trung. Nó ngồi nhìn thơ thẩn ra sân trường, nơi có những chú bướm đang bay lượn tung tăng.
Tan học, Thỏ mẹ bận việc nên không đến đón Thỏ con được đúng giờ. Thỏ con ngồi một mình ở trường chờ đợi. Vừa lúc ấy Sói đi ngang qua, nhìn thấy Thỏ con nó bèn đi đến gạ gẫm, tìm cơ hội để ăn thịt.
- Này Thỏ ơi, sao giờ này cháu vẫn chưa về nhà? Để ta đưa cháu về nhé.
Thỏ con không chút nghi ngờ mà đồng ý ngay rồi lẽo đẽo đi theo Sói.
May thay lúc ấy, cô giáo Sóc đã phát hiện ra sự việc. Biết rất rõ ý đồ của Sói làmuốn dụ dỗ Thỏ con để ăn thịt, nên cô giáo gọi bác Voi, bảo vệ trường, nhờ giúp đỡ. Cô Sóc và bác Voi nhanh chóng đuổi kịp Sói và Thỏ con. Khi đến nơi, cô Sóc hét to:
- Này tên Sói hung ác, mau thả Thỏ con ra, nếu không làm thì đừng trách chúng tôi đấy.
Thấy bác Voi cao to lực lưỡng, Sói sợ quá quay đầu bỏ chạy một mạch. Cô Sóc liền đến bên Thỏ và nói:
- Hôm nay cô đã dạy các con bài học về loài Sói. Sói rất gian ác, khi gặp nó con phải tránh xa hoặc nhờ người giúp đỡ chứ, con không nhớ lời cô dặn à?
Thỏ con cúi đầu nói nhỏ:
- Dạ... lúc nãy con không tập trung nên không nghe cô giảng ạ. Con xin lỗi và cảm ơn cô cùng bác Voi đã giúp con. Con hứa từ nay sẽ chăm chú nghe những điều cô dạy ạ.
- Vậy thì tốt rồi, cô đưa con về nhà với mẹ kẻo mẹ lo. Từ nay con nhớ nghe lời mẹ và cô dạy nhé!