Trong một khu rừng nọ, có một gia đình nhà sóc gồm có bố, mẹ và 2 sóc con sống với nhau rất hạnh phúc dưới một tán xây xanh um. Vào mỗi buổi sáng, khi vạn vật vươn mình đón ánh nắng ấm áp cũng là lúc sóc bố và sóc mẹ tạm biệt các con vào rừng kiếm thức ăn.
Trong lúc bố mẹ sửa soạn đi vào rừng, hai anh em sóc vội vã giúp mẹ phơi những hạt bắp ra sân. Trước khi đi sóc mẹ gọi các con lại và nói:
- Thức ăn ngày càng hiếm, bố mẹ phải đi thật sâu vào rừng mới mong tìm được thức ăn. Vì vậy các con phải giữ thức ăn thật cẩn thận. Dạo này trời hay mưa, các con đừng để bắp bị ướt nhé.
Hai anh em cùng dạ rõ to.
Khi sóc bố mẹ đi khỏi, sóc anh bảo sóc em:
- Hôm này anh phải đến nhà bạn sóc vàng học bài, em cẩn thận đừng để bắp bị ướt nhé.
- Vâng ạ.
Sóc anh vừa đi khỏi, sóc em tự nhủ: "Cả nhà đi hết rồi, mình ở đây làm gì? Chi bằng đến nhà chị sơn ca chơi". Nghĩ rồi sóc em bỏ mặc đám bắp bỏ đi chơi.
Chiều hôm ấy mây đen kéo tới, báo hiệu cơn mưa thật to. Sóc anh nghĩ:
- Bây giờ về cũng chẳng kịp, ở nhà đã có sóc em rồi. Thôi ở đây chơi tí chờ tạnh mưa rồi về.
Trong khi đó sóc em đang hát hò cùng chị sơn ca cũng nghĩ:
- Chắc sóc anh đã về nhà và mang bắp vào cất rồi.
Nghĩ vậy cả hai anh em không ai về nhà cả.
Tạnh mưa hai anh em cùng về thì thấy bắp đã ướt hết cả. Lúc đó sóc mẹ cũng vừa về đến nơi nhưng không kiếm được thức ăn. Nhìn thấy đám bắp mẹ nói:
- Sao thế hả con?
Hai anh em sóc đổ lỗi cho nhau. Khi ấy sóc bố cũng vừa về tới với rất nhiều quả thông. Nghe sóc mẹ kể, sóc bố bèn nói:
- Rất may là bố đã tìm được quả thông, nếu không thì cả nhà đói rồi. Các con phải có trách nhiệm với việc được giao, không nên tị nạnh nhé.
Anh em sóc xin lỗi bố mẹ. Cả nhà chia nhau những quả thông thơm ngon.