Trong một cánh rừng hùng vĩ có đàn khỉ sống cùng nhau. Dù rất hòa thuận nhưng đàn khỉ có một quy tắc nghiêm ngặt: Khỉ con phải ra ngoài sống tự lập và được trở về sau ba năm. Năm nay đến lượt Khỉ vàng. Trước khi đi, mẹ Khỉ vàng dặn:
- Không phải ba mẹ không yêu con, mà ba mẹ muốn con tập tính độc lập.
- Con hiểu mà, chào mẹ con đi.
Khỉ vàng đi mãi đến một ngọn đồi rất xinh đẹp, hoa nở thơm một góc trời. Khỉ con rất thích nên quyết định xây nhà ở đây. Trong khi Khỉ vàng đang xây nhà, các con vật đi ngang qua bàn tán. Đầu tiên là nhận xét của bạn Sóc nâu:
- Khỉ à, bạn không nên xây nhà ở đây vì nó khá xa dòng suối. Không lẽ mỗi lần uống nước cậu phải đi xa một dặm đường à?
Khỉ nghe vậy cảm thấy băn khoăn, không muốn xây nhà nữa. Thỏ động viên:
- Mùa đông sắp đến, nhà xa suối sẽ bớt lạnh hơn đấy Khỉ ạ.
Thế là Khỉ tiếp tục xây nhà và định làm một chiếc cửa sổ to. Chim sẻ bay ngang nói:
- Cẩn thận đấy Khỉ, cửa sổ to khiến kẻ trộm sẽ chui vào nhà đấy.
Khỉ vàng bèn xây bít cửa sổ lại. Gà rừng lại lên tiếng:
- Này, như vậy ngột ngạt lắm.
Cứ thế mà Khỉ vàng loay hoay mãi không xây xong nhà. Mùa đông ùa về, lạnh quá, nó ngồi khóc dưới gốc cây. Bác voi đi ngang thấy thế hỏi:
- Sao cháu lại khóc?
Khỉ thút thít kể lại sự tình. Bác voi dẫn khỉ về nhà sưởi ấm và khuyên:
- Cháu nên giữ chính kiến của mình, ý của mọi người chỉ để tham khảo, hãy làm những gì cháu cho là đúng.
Sáng hôm sau, Khỉ con từ biệt bác Voi rồi tiếp tục xây nhà. Ai nói gì Khỉ đều cười nhưng chẳng quan tâm nữa. Cuối cùng ngôi nhà của Khỉ vàng cũng hoàn tất, Khỉ vui mừng lắm và thầm cảm ơn bác Voi đã giúp nó nhận ra một bài học sâu sắc.