Ong vàng, kiến nâu và giun bụng bự ngồi trò chuyện với nhau thật vui vẻ giữa vườn hoa đầy sắc màu. Kiến nâu nói:
- Hè này tớ ở nhà đi kiếm thức ăn và xây tổ với bố mẹ. Mùa mưa sắp đến rồi.
Giun bụng bự đang măm măm cây kẹo mút lắc người bảo:
- Mùa hè tớ chỉ thích nằm trong hang ăn vặt và ngủ thôi à.
Nghe giun nói thế cả nhóm đồng thanh bảo:
- Cậu thật lười biếng. Cậu sẽ chậm lớn cho mà xem.

Hai tuần sau, quả thật giun ngày càng bự hơn vì suốt ngày chỉ nằm trong hang ăn bánh kẹo và ngủ. Một hôm giun đang ngủ trong hang thì ngoài trời bắt đầu dần chuyển mưa. Chỉ một lúc sau, sấm sét đã giăng đầy trời, các loài vật trong vườn í ới gọi nhau về tổ.
Xẹt... xẹt... đùng... đùng. Tiếng sét nổ vang khiến giun bụng bự choàng tỉnh dậy. Nó nhìn quanh thấy hang đã ngập đầy nước. Không biết phải làm sao, giun khệ nệ ôm cái bụng bự vừa đi vừa gọi tìm mẹ. Gium mẹ đang đi kiếm ăn ở xa cũng đang lo lắng cho con.
Cơn mưa vừa nặng hạt vừa có gió giật nên đã làm một cây ớt đổ xuống, đè lên cái bụng bự của giun. Giun con cố hết sức mà không tài nào chui ra được vì cái bụng bự đã mắc kẹt dưới thân cây ớt. Giun òa khóc và kêu cứu:
- Mẹ ơi cứu con với.
Ong vàng ở trên cao nhìn xuống thấy giun gặp nạn vội bay đi tìm mẹ giun và hét to:
- Giun bụng bự bị cây ớt đè trúng, mẹ giun về gấp...
Mẹ giun nghe được tiếng của ong vàng hoảng hốt chạy về. Ong cũng kêu kiến đến phụ kéo giun con ra, Giun con thút thít:
- Cám ơn mọi người đã giúp tớ. Cũng tại tớ lười vận động nên thân hình mập mạp, chân tay yếu ớt nên không thể tự cứu mình.
Giun con quay sang mẹ nói:
- Mẹ ơi, ngày mai con sẽ đi xới đất cùng mẹ để tìm thức ăn nhé.
Nghe giun con nói thế, mẹ giun và bạn kiến nâu, ong vàng vỗ tay tán đồng. Hôm sau đúng như lời hứa, giun bụng bự dậy thật sớm và cùng các bạn làm việc hăng say.