Sáng nào chim bói cá mẹ cũng gọi đàn con của mình dậy để dẫn đi kiếm mồi ở những hồ xa, nhưng chẳng bao giờ đàn con chịu nghe lời mẹ. Chúng thấy mình có chiếc mỏ dài lại rất tinh ranh nên hàng ngày cứ khi nào đói bụng, chim bói cá con chao liệng vài vòng trên mặt hồ gần tổ, hễ thấy con cá nào nhô lên mặt nước là có ngay bữa ăn tươi ngon. Hồ sẵn cá tôm nên đàn chim bói cá con chẳng bao giờ sợ đói.
Thấy chị ong mật sáng nào cũng dậy sớm bay đi tìm mật từ các vườn hoa ở xa về tích trữ, chim bói cá con liền giễu cợt.
– Chị ong mật ơi, người chị bé nhỏ ăn uống đáng là bao, còn hoa trái thì nhiều như thế này, sao chị phải bay xa cho mệt? Như em đây này, rong chơi thỏa thích mà chẳng bao giờ sợ thiếu ăn.
Ong mật nghe bói cá con nói vậy chỉ biết cười rồi lại vội vàng bay đi kiếm hoa hút mật.
Một hôm, trong khi đang kiếm mồi, bất ngờ chim bói cá mẹ bị thương do súng bắn chim của bác thợ săn. May mắn thoát chết, nhưng chân bị đau nên chim mẹ phải nằm trong tổ. Đúng lúc chim mẹ bị ốm, thời tiết chuyển sang mùa đông, cây cối trơ trụi hoa lá, nước trong hồ đóng băng.
Lúc này, ong mật được ở trong tổ ấm và nhấm nháp mật ngọt. Còn đàn chim bói cá con chẳng biết nơi nào ấm áp để đến kiếm ăn. Bụng đói cồn cào, chân run rẩy đi không vững, chúng đành phải bắt từng con ruồi, muỗi để ăn đỡ đói.
Sau mùa đông đói khổ ấy, chim bói cá chăm chỉ cùng mẹ săn mồi ở những nơi xa, để khi hồ này đóng băng sẽ bay đến hồ khác để kiếm ăn.