Một ngày đẹp trời, chuột đồng tỉnh dậy giữa đồng lúa thơm ngào ngạt. Nó vươn vai nhìn ông mặt trời nhô lên từ phía Đông. Cánh đồng này đã quá quen thuộc. Nó đã chán ăn thóc, ngô, khoai đầy rẫy trên đồng. Ở nơi mênh mông này không có ai chơi trò chơi đuổi bắt, nó cũng thấy buồn.

"Ước gì mình được sống trong lâu đài như chuột nhà, vừa ấm áp lại vừa suốt ngày được ăn thịt cá và đủ thứ sơn hào hải vị". Chuột đồng thầm nghĩ.
Nhớ đến người bạn thân Chuột nhà đang sống ở ngôi biệt thự, chuột đồng liền mời bạn đến nhà mình chơi. Sau khi đãi chuột nhà một bữa tiệc thịnh soạn, chuột đồng ngỏ ý:
- Cậu có muốn ở nhà mình không? Tớ chán cuộc sống này rồi. Từ nay tớ và cậu sẽ đổi nhà nhé.!
Thấy bạn hào hứng, chuột nhà chân thành khuyên can:
- Thật lòng tớ khuyên cậu nên ở lại đây, đừng chui vào biệt thự làm gì. Cuộc sống ở đó tù túng, khổ sở và nguy hiểm. Tớ chỉ mong thoát khỏi nó thôi.
Nghĩ chuột nhà không muốn tốt cho mình, chuột đồng trách:
- Từ trước đến giờ, có gì ngon tớ vẫn mang đến biếu cậu. Ai ngờ cậu lại ích kỷ như thế. Từ nay tớ và cậu không còn tình nghĩa gì nữa.
Sợ bạn hiểu lầm, chuột nhà đành đồng ý. Để chắc chắn chuột nhà không đòi lại cuộc sống sung sướng ở biệt thự, chuột đồng còn viết cam kết và bắt chuột nhà ký vào.
Ngày đầu tiên ở biệt thự, chuột nhà thấy thích lắm. Cái hang ấm cúng, thơm tho, chẳng có gió rét gầm rú hay mưa lạnh táp vào mặt. Nó sung sướng ngủ mê cả ngày.
Ngày thứ hai chuột đồng tỉnh dậy thấy bụng đói cồn cào. Nó mò mẫm khắp nới nhưng chỉ thấy vỏ trấu, rác, rễ rau già nua. Nó đánh hơi thấy mùi thịt lợn, gà trong tủ lạnh nhưng cố thế nào cũng không the763 mở nổi cánh tủ cứng như thép. Không đầu hàng, nó chui vào hang chờ cơ hội.
Tối ngày thứ ba nhà chủ mở tiệc linh đình. Sau khi họ ăn xong, trên bàn còn ê hề đủ thứ thịt nướng, thịt kho... thơm lừng. Đợi mọi người ra hết, chuột ung dung nhảy lên bàn ăn cho đã cơn đói khát hai ngày trời. Nó khoái chí ăn hết đĩa nọ sang đĩa kia mà không biết từ góc phòng tối, một đôi mắt sáng quắc lóe lên.
- Meo meo. Con chuột ngu ngốc kia, mi dám ăn đồ ăn của ta sao!
Nói rồi mèo nhảy phắt lên bàn chộp trúng người chuột. Chuột ngã lăn xuống đất đau đớn chạy vào hang. Rình mãi không được, mèo chán nản bỏ đi. Lúc đó chuột lại thản nhiên ăn và quậy phá khiến bát đĩa rơi loảng xoảng.
Nghe động, ông chủ mở cửa cầm gậy bước vào. Thấy chuột ông tức giận vác gậy đánh. Chuột đồng bỏ chạy, va vào bàn ghế và những đồ vật lỉnh kỉnh trong nhà, người bầm tím cả.
"Thôi, không ở lại nơi nguy hiểm này nữa, phải về nhà thôi". Chuột thầm nghĩ rồi cố gắng lẻn qua cánh cửa bé tí chạy vọt ra ngoài.
Nửa đêm, chuột đồng gõ cửa chuột nhà. Thấy bạn, chuột nhà hiểu tất cả, liền băng bó vết thương cho bạn và bảo:
- Dù ngôi nhà này đã thuộc về tớ, nhưng tớ rất vui nếu cậu ở lại đây.
Chuột đồng hết lời cảm ơn bạn, từ đó không dám mơ về cuộc sống ở biệt thự nữa.