Bánh xu xê Khuấy cho bột mịn và hơi sệt thì cho dừa vào , cho thêm màu lá_dứa hoặc phẩm xanh . 
Thoa dầu vào đáy khuôn . 
Múc bột vào , cho nhân ở giữa . 
Thêm một lớp bột lên trên 
Nguyên_liệu 
200g bột_năng 
150g đường trắng 
1/2 quả dừa , 1 bó lá_dứa 
Khuôn nhôm cạnh 4 cm . 
Nhân bánh gồm : 100g đậu_xanh , 100g đường_cát , vani . 
Thực_hiện 
Ngâm đậu 1 - 3 giờ cho nở . 
Nấu đậu chín , xay nhuyễn . 
Trộn đậu với đường cho đến khi không còn dính tay . 
Chia nhân thành miếng dẹp vuông 2x2 cm . 
Dừa bào mỏng , cắt sợi thật nhuyễn , xả nước nhiều lần cho trong . 
Hoà 200g nước với 150g đường . 
Khuấy cho bột mịn và hơi sệt thì cho dừa vào , cho thêm màu lá_dứa hoặc phẩm xanh . 
Thoa dầu vào đáy khuôn . 
Múc bột vào , cho nhân ở giữa . 
Thêm một lớp bột lên trên . 
Hấp bánh 15 ' là chín , lấy bánh ra để nguội , dùng bao ni_lông gói bánh . 
