Sự an_toàn của Firefox ' chi la gia tao ' 
Theo một bao cáo vê cac môi đe doa bao mât Internet cua hang Symantec , trinh duyêt phô biên nhât cua Mozilla phai hưng chiu tơi 25 lôi trong khi Internet_Explorer ( IE ) chi co 13 lô hông trong nưa đâu 2005 . Graham_Pinkney , chuyên_gia phân tich cua Symantec , cho răng quyêt đinh chuyên đôi tư IE sang Firefox đê tranh nguy_cơ tân_công la môt giai phap không hê khôn_ngoan . 
" Trong thơi gian qua , tin tăc đa thưc hiên nhưng cuôc tân_công cross-site scripting ( sư dung môt site đê tân công nhưng site khac cung năm trên môt may chu ) , khai thac lôi chương trinh cua Mozilla nhiêu hơn la cua Microsoft . Sư ra đơi cua Firefox co khi lai cang lam tăng vi thê cua IE trong cuôc chơi bao mât trinh duyêt " . 
Về số_lượng , Firefox bi " thung " nhiều hơn , nhưng nguy_cơ ảnh_hưởng rông đến cộng_đồng Internet vẫn tập_trung vào IE bơi đây là trình_duyệt có thị phân lơn nhât trên thê giơi , trên 80 % . 
Hiên nay chưa co so sanh ro rang vê tôc đô phan ưng cua Mozilla và Microsoft trong việc khắc_phục nhưng lô hông đươc phat hiên . 
Tai thơi điêm nay , chi co nhà cung_cấp hệ_điều_hành Windows thưc hiên viêc phat hanh ban nâng_cấp an_ninh hang thang . 
Tuy_nhiên , báo_cáo nói trên của Symantec chi tinh toan dưa trên nhưng lôi ma ho ghi nhân đươc . 
Hang_Secunia ( Đan_Mạch ) đa đưa ra kêt qua hoan toan ngươc lai khi phat hiên tơi 19 lôi trong Internet_Explorer con Firefox kha nhan ha trong 6 thang qua bơi chi phai đôi pho vơi 3 trương hơp truc trăc . 
Mozilla chưa đưa ra lời bình_luận về bản so sanh không mây dê chiu nay của Symantec . 
Cung theo thông bao 6 thang đâu năm cua hang bao mât My , ngươi sư dung máy Mac cua Apple đang đươc trang bi môt lơp vo an toan gia tao bơi đa co kha nhiêu lô hông va nhưng vu tân công xuât hiên trong hê điêu hanh OS_X . Ngoai desktop , cac ưng dung doanh nghiêp cua Microsoft vân la muc tiêu hang đâu đôi vơi tin tăc . 
Phương phap lam tran bô đêm trong Microsoft_SQL_Server vân la hinh thưc tân công phô biên nhât , chiêm tơi 33 % tât ca nhưng trương hơp ma Symantec ghi nhân đươc trong giai đoan vưa qua . 
