May_Nintendo_DS - nan nhân tiêp theo cua Trojan 
Sau may chơi game câm tay PSP cua Sony , đên lươt san phâm hai man hinh DS cua hang Nintendo trở_thành nan nhân cua một chương_trình tấn_công do cac tay chuyên viêt virus may tinh phát_tán . 
Nhiêm_Trojan , Nintendo_DS chi con la phê liêu . 
Loai Trojan nay , đươc đăt tên DSBrick ( bơi trươc đo PSPbrick la tên goi cua phân mêm tấn_công may PSP ) , se xâm nhâp vao NintendoDS dươi dang ROM , sau đo chen đe dư liêu vao nhưng khu vưc then chôt cua bô nhơ trong may . 
Như vây , chiêc may bi nhiêm se không thê khơi đông binh thương đươc va có_thể chi con la môt cai chăn giây xa xi . 
Theo bao cao cua hang bảo_mật F-Secure ( Phân_Lan ) , DSBrick thương đi kem trong cac têp tin nen co tên ' r0mloader . zip ' va ' taihen . zip ' , vôn đươc nguy trang băng cac chưc năng nap dư liêu ROM , hoặc phát_tán trên nhưng trang hoạt_hoạ Hentai Nhật_Bản co nôi dung không lanh manh . 
Rât may la nhưng têp nen trên chi co thê sư dung đươc ơ nhưng may DS đa bi chinh sưa , bơi vây , nguy_cơ DSBrick lây_lan rông la không cao . 
Tin tưc vê phân mêm Trojan nay đươc công bô chi môt tuân sau khi Sony phai đau đâu vơi san phâm pha hoai tương_tư trên may PSP . 
