Hôm_nay , Vịt con được mẹ cho ra sông tắm mát . 
Vịt con thích lắm . 
Vịt con đằm mình trong dòng nước . 
Những giọt nước bé tý_xíu tinh_nghịch rủ nhau trèo lên lưng , lên đầu Vịt con rồi lại lăn xuống mặt nước . 
Bỗng_nhiên , một giọt nước bé tý_xíu chạy đến ghé vào tai Vịt thì_thầm : " Vịt con ơi ! 
Chúng_tôi chào bạn , chúng_tôi sắp phải đi xa đây " . 
Vịt con ngơ_ngác nhìn những giọt nước biến thành hơi bốc lên trời như những nàng tiên cất_cánh bay . 
Ông Mặt_Trời cười càng lúc càng tươi , ánh nắng ngày_càng gay_gắt hơn . 
À ! 
Thì_ra ánh nắng của ông Mặt_Trời chiếu xuống mặt sông làm những hạt nước biến thành hơi . 
" Nhưng hơi_nước bốc lên trời để làm gì nhỉ ? " – Vịt con vừa đi về vừa nghĩ . 
Chiều nay , những đám mây đen kéo về che_lấp cả một khoảng trời rộng_lớn . 
Từ trong đám mây , những giọng nói quen_thuộc cất lên : - Vịt con ơi , có thấy chúng_mình không ? 
Chúng_mình là những hạt nước bé_xíu từ sông , từ biển_cả đấy ! 
- Các bạn ở đâu ? 
– Vịt con hỏi . 
- Chúng_tôi ở trên những đám mây đen nặng_trĩu này này . 
Từ những hơi_nước bốc lên , chúng_tôi kết_bạn thân với nhau tạo_thành mây đấy ! 
- Vậy các bạn có xuống mặt đất và trở_lại thành những hạt nước bé_xíu được nữa không ? 
– Vịt con lại hỏi . 
- Có chứ ! 
Chúng_tôi sắp gặp lại bạn để cùng nhau đùa_nghịch đấy ! 
Đúng lúc đó thì chị Gió ào tới làm những chiếc lá vàng rơi đầy một góc sân_nhà Vịt con , những tia chớp ngang trời loé lên . 
Thế là trận mưa_rào chiều nay đã đổ xuống . 
Lộp_bộp ! 
Lộp_bộp ! 
Âm_thanh vang lên như bản_nhạc giao mùa . 
Vịt con ngắm_nhìn và cảm_thấy rất sung_sướng . 
Cơn mưa ngớt dần , bầu_trời sáng hẳn ra . 
Những đám mây đen biến đâu mất . 
Vịt con lạch_bạch chạy ra luống rau mới trồng hôm trước : " Ôi_chao ! 
Sao những ngọn rau xanh mởn lạ_lùng thế này ! " . 
Vịt con chạy ào tới , dang đôi cánh nâng_niu những giọt nước . 
Vịt con thì_thầm : " Sao các bạn lại thành mưa được thế ? " . 
- Vịt con biết không ? 
Hơi_nước bốc lên trời tạo_thành những đám mây đen . 
Khi gặp không_khí lạnh , những đám mây tụ lại thành mưa rơi xuống mặt đất và chúng_tôi lại trở_thành những hạt nước bé_xíu đấy ! 
– Những hạt nước thi nhau kể với Vịt con . 
- Ôi , hay quá ! 
– Vịt con reo lên – Vậy thì từ nay , Vịt con sẽ không gọi các bạn là những hạt nước bé_xíu nữa đâu mà sẽ gọi các bạn là những " nàng tiên mưa " nhé ! 
Các bạn có thích không ? 
Những " Nàng tiên mưa " thích_thú , cười rung những ngọn rau , và tý tách rơi xuống chơi_đùa với Vịt con . 
