Ngày_xưa có một chú dê con đang nhú sừng nghĩ rằng mình đã lớn và có_thể tự lo cho mình được . 
Thế nên vào một buổi chiều , khi đàn dê từ đồng cỏ bắt_đầu quay về chuồng thì dê mẹ gọi , nhưng dê con chẳng thèm nghe và cứ kiếm cỏ non gặm tiếp . 
Lát sau , khi nó ngẩng đầu lên thì đàn dê đã về hết . 
Nó chỉ còn_lại một_mình . 
Mặt_trời đang lặn xuống . 
Các bóng cây đổ dài trên mặt đất . 
Một cơn gió nhẹ lạnh run lướt qua đồng cỏ rít lên những tiếng_động đáng sợ . 
Dê con rùng_mình sợ_hãi khi nghĩ đến tên Cáo khủng_khiếp . 
Nó bắt_đầu chạy lung_tung khắp cánh_đồng , kêu be_be mẹ ơi mẹ . 
Nhưng mới được một tý , tên Cáo bỗng xuất_hiện , gần một bụi cây ! 
Dê con biết là mình chẳng còn nhiều hy_vọng gì nữa . 
" Cháu xin ông , ông Cáo , " dê con run_rẩy nói , " cháu biết là ông sẽ ăn thịt cháu . 
Nhưng trước khi ăn , xin ông hãy thổi kèn lên giúp cháu , vì cháu muốn được nhảy_múa cho vui_vẻ trước khi chết . " Cáo thấy trước khi ăn được nghe nhạc chút_ít cũng thích_thú , nên nó liền lấy kèn thổi cho Dê_Con nhảy_múa tưng_bừng . 
Trong lúc đó , đàn dê đang trên đường từ_từ trở_về chuồng . 
Trong buổi chiều im_ắng tiếng kèn của Cáo được gió thổi đi xa . 
Mấy chú chó chăn dê vểnh tai lắng_nghe . 
Chúng liền nhận ra bài Cáo vẫn thường hát trước khi ăn , chỉ một thoáng , chúng đã phóng như bay trở_lại cánh_đồng cỏ . 
Cáo đột_ngột ngừng thổi , và bỏ chạy , nhưng không còn kịp nữa vì lũ chó đã đến gần , nó bèn trách mình sao ngu_ngốc đi thổi kèn để làm vui_lòng dê , thay_vì cứ để_tâm đến cái công_việc sát_sinh của mình . 
