Bé Bông sống cùng bà trong một ngôi nhà nhỏ . 
Cuộc_sống tuy vất_vả nhưng hai bà cháu rất yêu_thương nhau . 
Bé Bông rất ngoan , vâng lời bà và luôn bên cạnh để phụ_giúp bà việc nhà . 
Bà lớn_tuổi nên sức yếu . 
Do đó hàng ngày Bông thường đi bắt cá ở con suối nhỏ gần nhà , hay hái những quả xoài , quả khế chín vàng_ươm ở trước sân rồi mang ra chợ bán lấy tiền mua gạo , thịt . 
Tuy_nhiên bé Bông không biết tiết_kiệm . 
Cô bé thường dùng tất_cả số tiền còn dư sau khi mua thức_ăn để mua những chiếc kẹp hoa xinh_đẹp . 
Mỗi ngày bé Bông thường mua từ hai đến năm chiếc kẹp . 
Về đến nhà , cô bé liền đứng trước gương , kẹp những chiếc kẹp đủ sắc_màu mới mua lên tóc rồi nhìn ngắm mình mãi không thôi . 
Dần_dần , số kẹp bé Bông mua trở_nên nhiều đến_nỗi chiếc hộp đã không còn chỗ để . 
Một buổi sáng nọ bà đột_nhiên bị sốt , nằm mê_man trên giường . 
Bé Bông lục_lọi khắp nhà nhưng không kiếm được đồng nào để mua thuốc cho bà . 
Cô bé định đi bắt cá hay hái trái_cây đem bán , nhưng cá thì không có , trái thì còn non . 
Cô bé chợt nhớ ra : - Mình còn những chiếc kẹp mà . 
Thế là bé Bông vội_vàng ôm hộp kẹp ra chợ , nhưng cô bán kẹp từ_chối mua lại . 
Bé Bông buồn so ôm hộp kẹp về nhà . 
Bông thật ngạc_nhiên khi thấy bà đã tỉnh , xung_quanh là các cô hàng_xóm . 
Các cô đã ghé qua cho bà uống thuốc và ăn cháo . 
Bông ùa vào lòng bà nức_nở : - Bà ơi cháu sai rồi , từ nay cháu sẽ dành_dụm tiền , không phung_phí tiền mua kẹp nữa . 
Những chiếc kẹp tuy đẹp nhưng chẳng giúp gì cho bà cháu mình những lúc thế này . 
Nghe Bông nói , mọi người đều vui vì Bông còn bé mà đã hiểu chuyện . 
