Ngày_xưa , có một cậu bé được mẹ cưng_chiều nên rất nghịch và ham chơi . 
Một lần , bị mẹ mắng , cậu vùng_vằng bỏ đi . 
Cậu la_cà khắp nơi , mẹ cậu ở nhà không biết cậu ở đâu nên buồn lắm . 
Ngày_ngày mẹ ngồi trên bậc cửa ngóng cậu về . 
Một thời_gian trôi qua mà cậu vẫn không về . 
Vì quá đau_buồn và kiệt sức , mẹ cậu gục xuống . 
Không biết cậu đã đi bao_lâu . 
Một hôm , vừa đói vừa rét , lại bị trẻ lớn hơn đánh , cậu mới nhớ đến mẹ . 
- " Phải rồi , khi mình đói , mẹ vẫn cho mình ăn , khi mình bị đứa khác bắt_nạt , mẹ vẫn bênh mình , về với mẹ thôi " . 
Cậu liền tìm đường về nhà . 
Ở nhà , cảnh_vật vẫn như xưa , nhưng không thấy mẹ đâu . 
Cậu khản tiếng gọi mẹ : - Mẹ ơi , mẹ đi - đâu rồi , con đói quá ! 
–Cậu bé gục xuống , rồi ôm một cây_xanh trong vườn mà khóc . 
Kỳ_lạ thay , cây_xanh bỗng run_rẩy . 
Từ các cành lá , những đài_hoa bé tý trổ ra , nở trắng như mây . 
Hoa tàn , quả xuất_hiện , lớn nhanh , da căng mịn , xanh óng_ánh . 
Cây nghiêng cành , một quả to rơi vào tay cậu bé . 
Cậu bé cắn một miếng thật to . 
Chát quá Quả thứ hai rơi xuống . 
Cậu lột vỏ , cắn vào hạt quả . 
Cứng quá . 
Quả thứ ba rơi xuống . 
Cậu khẽ bóp quanh quanh quả , lớp vỏ mềm dần rồi khẽ nứt ra một kẽ nhỏ . 
Một dòng sữa trắng sóng_sánh trào ra , ngọt thơm như sữa mẹ . 
Cậu bé ghé môi hứng lấy dòng sữa ngọt_ngào , thơm ngon như sữa mẹ . 
Cây rung_rinh cành lá , thì_thào : " Ăn trái ba lần mới biết trái ngon Con có lớn_khôn mới hay lòng mẹ " . 
Cậu oà lên khóc . 
Nhận ra mẹ đã không còn nữa . 
Cậu nhìn lên tán lá , lá một mặt xanh bóng , mặt kia đỏ_hoe như mắt mẹ khóc chờ con . 
Cậu ôm lấy thân cây mà khóc , thân cây xù_xì , thô_ráp như đôi bàn_tay làm_lụng của mẹ . 
Nước_mắt cậu rơi xuống gốc cây . 
Cây xoà cành ôm cậu , rung_rinh cành lá như tay mẹ âu_yếm vỗ_về . 
Cậu kể cho mọi người nghe chuyện về người mẹ và nỗi ân_hận của mình ... 
Trái_cây thơm ngon ở vườn nhà cậu , ai cũng thích . 
Họ đem về gieo_trồng khắp nơi và đặt tên là Cây_Vú_Sữa . 
