Có một chú Sẻ con sống cùng với mẹ trong cái tổ xinh_xắn trên cành cây bàng . 
Hằng ngày , Sẻ mẹ đi kiếm thức_ăn về mớm mồi cho Sẻ_con . 
Khi mùa đông đến , những chiếc lá vàng thi nhau rơi xuống đất , cành cây trơ_trụi . 
Những đợt gió lạnh buốt giá ùa về , chiếc tổ xinh_xắn giờ_đây nằm hiu_quạnh giữa khoảng trời bao_la . 
Hôm ấy , cũng như thường_lệ , Sẻ mẹ phải bay xa hơn để kiếm mồi . 
Sẻ con ở nhà , chờ mãi không thấy mẹ về , Sẻ con bắt_đầu sợ_hãi . 
Không biết giờ này mẹ đang ở đâu ? 
Từ trong tổ , Sẻ con cứ ngó đầu ra ngoài tìm_kiếm mẹ . 
Bỗng , Sẻ con nghĩ ra điều gì đó , nó bèn can_đảm dồn hết_sức vào đôi cánh bé_nhỏ bay xuống đất . 
Một lát sau , Sẻ con mang về những cành cây khô , một_ít rơm và bắt_chước mẹ lót tổ . 
Chiều_tối , Sẻ mẹ bay về , mỏ cắp một miếng mồi . 
Nhưng vừa vào tổ , Sẻ mẹ đã quỵ xuống và run lên vì lạnh . 
Thấy vậy , Sẻ con vội dang đôi cánh bé_nhỏ của mình ra che gió và ủ ấm cho mẹ . 
Lát sau , Sẻ mẹ tỉnh dậy và thấy ấm_áp vô_cùng . 
Sẻ mẹ hết_sức ngạc_nhiên vì thấy tổ đã được lót lại . 
Sẻ mẹ nhìn Sẻ con trong lòng lâng_lâng hạnh_phúc . 
Sẻ mẹ khẽ ôm con vào lòng và nói : " Con của mẹ thật đáng yêu ! " . 
