Ngày xửa , ngày_xưa có một chú bé con nhà nghèo , nhưng vô_cùng tốt_bụng . 
Chú luôn_luôn sẵn_lòng giúp_đỡ , chăm_sóc mọi người , mọi vật xung_quanh mình . 
Vì thế cứ mỗi độ xuân về , chim_chóc lại ríu_rít kéo nhau tới làm tổ , hót vang quanh nhà chú bé . 
Một hôm có một con Cáo ở đâu mà tới bắt chim_Én ở đầu nhà chú bé . 
Con Én non_nớt bị rơi xuống đất gãy cánh . 
Chú bé vội lao ra cứu con chim . 
Chú ôm_ấp vỗ_về con Én nhỏ , làm cho nó một cái tổ khác và chăm cho con Én ăn . 
Nhờ sự chăm_sóc tận_tình của chú bé , con Én đã khỏi đau . 
Mùa thu đến khi nhìn lên trời thấy từng đàn Én hối_hả bay đi tránh rét ở phương Nam , con Én nhỏ phân_vân nửa muốn bay theo đàn , nửa lại lưu_luyến không nỡ rời chú bé . 
Hiểu được_lòng Én , chú bé âu_yếm bảo : - Én cứ bay theo đàn đi kẻo mùa đông_lạnh lắm . 
Đến mùa xuân ấm_áp thì Én lại trở_về với anh . 
Khi Én nhỏ gặp hoạn_nạn , chú bé tốt_bụng đã tận_tình cưu_mang và làm cho Én một ' ngôi nhà ' thật xinh Nói xong chú bé tung con Én nhỏ lên trời . 
Con Én đang chấp_chới bay lên nền trời xanh_biếc của mùa thu . 
Nó nhập vào một đàn Én lớn đang trên đường di_cư về những xứ_sở ấm_áp ở phương Nam . 
Con Én nhỏ mau_chóng tìm được niềm vui giữa bạn_bè , nhưng nó không_thể nào quên chú bé . 
Mùa xuân tươi_đẹp đã tới . 
Con Én nhỏ tìm về ngôi nhà đơn_sơ nhưng đầm_ấm tình_thương của chú bé . 
Nó kêu lên thành tiếng mừng_vui khi thấy chú bé đang ngồi đan sọt giữa sân . 
Đôi cánh Én chao_liệng sà xuống và Én thả trước mặt chú bé một hạt bầu . 
Chú bé vùi hạt bầu xuống đất . 
Chẳng bao_lâu hạt bầu đã nảy mầm thành cây . 
Cây bầu lớn_nhanh_như_thổi , ra hoa , kết_quả . 
Nhưng lạ chưa , quả bầu to khổng_lồ , cả nhà chú bé mới khiêng về được một quả , khi bổ ra ... 
Ôi ! 
Thật kì_diệu ! 
Trong quả bầu đầy vàng_bạc , châu_báu và thức_ăn ngon ! 
Tên địa_chủ trong vùng nghe được chuyện ấy . 
Hắn cũng muốn được chim_Én cho nhiều quả bầu tiên . 
Hắn bèn tìm cách bắt một con chim Én con rồi bẻ gãy cánh . 
Sau đó hắn giả_vờ thương_xót con Én rồi đem về nuôi . 
Đến mùa thu , khi nhìn lên trời thấy đàn Én đầu_tiên xuất_hiện , hắn vội_vàng ném con Én lên trời và bảo : - Bay đi Én con ! 
Mau đi kiếm hạt bầu tiên về đây cho ta ! 
Con Én khốn_khổ bay đi . 
Mùa xuân năm sau nó cũng trở_về và đem theo một hạt bầu . 
Tên địa_chủ hý hửng đem gieo và ngày_đêm canh_giữ . 
Khi quả bầu đã già , hắn bảo mọi người khiêng về rồi đuổi tất_cả ra . 
Hắn đóng cửa lại rồi một_mình hắn bổ quả bầu tiên . 
Quả bầu vừa được bổ ra , vàng_bạc chẳng có , chỉ có rắn_rết . 
Rắn_rết từ trong quả bầu xông ra cắn chết tên địa_chủ tham_lam độc_ác . 
