Trong khu rừng nọ có rất nhiều bạn nhỏ sinh_sống : Gấu con , Thỏ_con , Khỉ con , Dê con , Cún_con và Lợn_con ... 
Tất_cả các bạn đều sạch_sẽ và khoẻ_mạnh . 
Riêng lợn con vừa lười vừa bẩn . 
Ngày nào cũng vậy , Lợn con cứ ăn xong rồi lại ngủ_khì khì , chẳng chịu tắm_rửa gì cả . 
Một buổi sáng đẹp trời , các bạn nhỏ cùng nhau chơi_đùa rất vui_vẻ . 
Lợn con đang ngủ thì nghe thấy tiếng cười . 
Chú bật dậy , chạy đến bên cửa_sổ , nhìn ra ngoài . 
Thấy các bạn chơi_đùa vui_vẻ , Lợn con vội mở_cửa chạy ào đến để chơi cùng . 
Các bạn thấy Lợn con bẩn và hôi quá nên vội_vàng lảng ra chỗ khác . 
Chỉ trong nháy_mắt , tất_cả các bạn đã chạy biến đi hết . 
Lợn con rất buồn và không hiểu tại_sao các bạn lại không chơi với mình . 
Chim Sơn_Ca sà xuống và bảo : - Lợn con ơi ! 
Lợn con về tắm đi ! 
Vì lợn con bẩn quá nên các bạn không dám đến gần đấy . 
Tối hôm ấy , trăng sáng đẹp , các bạn lại tụ_tập dưới gốc cây để chơi trốn_tìm . 
Vừa nhìn thấy Lợn_con xuất_hiện với quần_áo gọn_gàng , sạch_sẽ , Gấu con và Thỏ con_chạy ngay lại rủ Lợn con cùng chơi . 
Từ hôm đó , ngày nào Lợn con cũng tắm_rửa sạch_sẽ . 
Buổi sáng , Lợn con còn dậy sớm tập thể_dục nữa đấy . 
Các bạn nhỏ cùng nhau bảo : Lợn con sạch lắm rồi ! 
Lợn con không còn lười_biếng như trước nữa . 
Chúng_mình cùng dậy sớm tập thể_dục với Lợn con để cho cơ_thể luôn_luôn khoẻ_mạnh nhé . 
Tác_giả : Mai_Chi-Kim_Tuyến_VIDEO_CLIP_KỂ_CHUYỆN_LỢN_CON_SẠCH_LẮM_RỒI_Truyện kể Gấu con bị sâu_răng Trong rừng có một chú Gấu con rất thích của ngọt . 
Mật_ong , bánh gatô , các loại kẹo , chú ăn bao_nhiêu cũng chẳng chán . 
Gấu con nhai kẹo suốt ngày . 
Nhiều hôm đi ngủ rồi mồm vẫn còn ngậm kẹo . 
Một hôm , răng Gấu con đau nhức . 
Nó ôm mặt khóc hu_hu . 
Bao_nhiêu bánh_kẹo thơm ngon nhưng vì đau răng nên chẳng nhấm_nháp được tý nào . 
Ở lớp_học , cô_giáo Sơn_Dương luôn căn_dặn học_sinh : - Sau khi ăn phải đánh răng , nhất_là sau khi ăn đồ ăn ngọt ! 
Nhưng Gấu co chẳng chịu nghe lời . 
Nó bảo : - Đánh răng trôi mất vị ngọt thì tiếc lắm ! 
Mẹ đưa Gấu con đến bệnh_viện , bác_sĩ Voi nói ngay : - Răng cháu bị sâu hết cả rồi ! 
Gấu con ngạc_nhiên nói : - Cháu có_ăn sâu_bọ bao gời đâu mà sâu lại cắn vào răng cháu ? 
Bác_sĩ Voi cười_phá lên giải_thích : - Cậu bé ngốc ơi ! 
Đó là do thức_ăn , nhất_là các loại bánh_kẹo bám vào răng , không được đánh rửa sạch , lâu_ngày sẽ biến thành " sâu " đục thủng chân răng , làm răng đau nhức và có_thể bị gãy hoặc lung_lay . 
Chắc_chắn ăn nhiều đồ ngọt xong , cháu không chịu đánh răng chứ gì ? 
Gấu con cuối đầu khẽ vâng . 
Bác_sĩ Voi ân_cần chữa răng cho Gấu con và dặn : - Từ nay về sau , cháu phải đánh răng buổi sớm khi mới ngủ dậy , sau các bữa ăn , và trước khi đi ngủ . 
Có thế mới giữ được những chiếc răng còn_lại . 
Gấu con sung_sướng đáp : - Vậng ạ ! 
Tác_giả : Phan_Lan_Anh – Lương_Bình_Truyện kể Khỉ con biết vâng lời Một buổi sáng , Khỉ mẹ dặn Khỉ con xuống núi đi hái trái_cây . 
Khỉ con mang giỏ trên lưng , rong chơi trên đường đi và quên mất lời mẹ dặn . 
Khỉ con thấy chó Thỏ đang đuổi bắt_Chuồn_Chuồn . Khỉ con cũng muốn rong chơi nên cùng Thỏ chạy đuổi theo Chuồn_Chuồn . 
Đến chiều về tới nhà , Khỉ con không mang được trái_cây nào về nhà cho mẹ cả . 
Mẹ buồn lắm , mẹ nói với Khỉ con : - Mẹ thấy buồn khi con không nghe lời mẹ dặn . 
Bây_giờ trong nhà không có cái gì ăn cả là tại vì con mải chơi , không đi tìm trái_cây . 
Khỉ con biết lỗi , cúi đầu xin_lỗi me . 
Mẹ cõng Khỉ con trên lưng đi tìm trái_cây ăn cho bữa tối . 
Một hôm , mẹ bị trượt chân ngã , đau quá không đi kiếm_ăn được . 
Mẹ nói với Khỉ con : - Mẹ bị đau chân,đi không được . 
Con tự mình đi kiếm trái_cây để ăn nhé ! 
Khỉ_con nghe lời mẹ dặn , mang giỏ trên lưng và chạy xuống núi đi tìm trái_cây . 
Trên đường đi , Khỉ con thấy bắp bèn bẻ bắp , thấy chuối bèn bẻ chuối và khi thấy Thỏ con đang đuổi bắt_Chuồn_Chuồn , Khỉ bèn tự_nhủ : " Mình không nên ham chơi , về nhà kẻo mẹ mong " . 
Và thế là Khỉ_con đi về nhà . 
Mẹ thấy Khỉ con về với thật nhiều trái_cây thì mừng lắm . 
Mẹ khen : - Khỉ con biết nghe lời mẹ , thật là đáng yêu ! 
