Ngày xửa , ngày_xưa có ba cô bướm : Bướm_Trắng , Bướm_Đỏ và Bướm Vàng . Ngày_ngày ba cô chỉ có mỗi_một việc là múa hát,rong chơi . 
Bỗng_nhiên một hôm trời đỗ mưa tầm_tã , ba cô bướm ướt lướt thước cùng nhau tìm chỗ trú . 
Các cô bay đến chỗ chị Huệ_Trắng và bảo : - Chị Huệ_Trắng ơi , cho chúng_tôi trú nhờ với . 
Chị Huệ_Trắng trà lời : - Thế này nhé ! 
Bướm_Trắng ở lại đây tôi che mưa cho , vì bạn ấy giống tôi . 
Còn Bướm_Vàng và Bướm_Đỏ thì phải đi tìm chỗ khác thôi . 
Bướm_Trắng nghe vậy bè nói : - Chị không cho các bạn tôi trú thì tôi cũng chẳng ở lại đâu . 
Chúng_tôi thà cùng nhau ướt còn hơn . 
Nói rồi , cả ba lại cùng nhau bay đi Mưa vẫn tiếp_tục nặng hạt . 
Ba bạn Bướm bay đế chị Hồng_Đỏ và bảo : - Chị Hồng_Đỏ ơi , cho chúng_tôi trú nhờ với , trời mưa to quá , cho chúng_tôi trú nhờ với , chúng_tôi ướt hết cả rồi . 
Hồng_Đỏ trả_lời : - Thôi được rồi , nhưng một_mình Bướm_Đỏ thôi nhé ! 
Vì bạn ấy giống tôi . 
Hai bạn Bướm_Trắng và Bướm Vàng thì đi tìm chỗ khác mà trú . 
Nghe vậy Bướm_Đỏ cũng bảo : - Chị không cho các bạn tôi trú thì tôi cũng chẳng ở lại đâu . 
Chúng_tôi thà cùng nhau ướt thì hơn . Và cả ba lại tiếp_tục bay đi . 
Ba bạn Bướm bay đến bên chị Cúc_vàng và năn_nỉ : - Chị Cúc_Vàng ơi , cho chúng_tôi trú nhờ với , trời mưa to quá , cho chúng_tôi trú nhờ với , chúng_tôi ướt hết cả rồi . 
Chị Cúc_vàng bảo : - Bướm Vàng thì tôi cho trú , vì Bướm Vàng giống tôi . 
Còn Bướm_Trắng và Bướm_Đỏ thì đi chỗ khác đi . 
Bướm_Vàng nghe vậy liền bảo : - Chị không cho các bạn tôi trú thì tôi cũng chẳng ở lại đâu . 
Chúng_tôi thà cùng nhau ướt còn hơn . 
Mặt_Trời nấp sau những đám mây nghe được những lời_nói của ba bạn Bướm . 
Mặt_trời quyết_định sẽ giúp các bạn Bướm . 
Mặt_Trời xua các đám mây đi và hiện ra rực_rỡ , chiếu sáng vườn hoa , hong khô các cánh bướm . 
Các bạn Bướm lại quay qua quay lại chơi_đùa , nhảy_múa , lượn từ hoa này sang hoa khác . 
Nhưng họ không bao_giờ đến bên Huệ_Trắng , Hồng_Đỏ và Cúc_Vàng nữa . 
Ba bông hoa cứ thế mà tàn héo đi một_mình . 
Các bạn Bướm nô_đùa chán_chê cho đến tận chiều_tối . 
Đêm xuống họ cùng nhau đi ngủ . 
