Có một chú gà trống choai có chiếc mào màu đỏ với cái đuôi vểnh lên rất hùng_dũng . 
Chú rất thích đi du_lịch . 
Chú rất mong được nhìn thấy biển vì vậy chú lên kế_hoạch đi du_lịch ra biển . 
Đầu_tiên chú quyết_định sẽ đi bộ . 
Chú đi trên đôi chân vững_chãi của mình rất khoái_chí . 
Nhưng đi mỏi cả chân rồi mà chú vẫn chưa thấy biển đâu cả . 
Chú quyết_định lên một chiếc ô_tô màu đỏ rất đẹp . 
Đi trên ô_tô nhanh và đỡ mỏi chân hơn nhưng chú thấy xe đi xóc quá . 
Chú nghĩ : Chắc phải đi bằng máy_bay thì mới êm_ái được . 
Chú quyết_định đi bằng máy_bay thử xem thế_nào . 
Chiếc máy_bay chú đi rất to và sơn màu đỏ rất đẹp . 
Thế nhưng chú thấy máy_bay bay cao quá , chú thấy sợ , nên chú lại xuống đi bằng tàu_hoả . 
Đoàn tàu_hoả có các toa sơn màu đỏ và các ô cửa nhỏ để chú có_thể ngắm_nhìn phong_cảnh thoả_thích . 
Đoàn tàu chạy mãi , cuối_cùng biển cũng hiện ra trước mắt chú . 
Chú_thích quá nhảy lên ngay một con thuyền để chu_du trên biển . 
Con thuyền nhỏ có cánh buồm màu đỏ căng phồng trước gió chở chú đi ra giữa biển xanh bao_la . 
Chú Gà_Trống choai sẽ không bao_giờ quên được chuyến du_lịch kì_thú đó của mình . 
