Một cô bé dạo chơi trên đường làng . 
Thấy bên hàng_rào có mấy quả dâu chín mọng , cô bé hái và ăn thật ngon_lành . 
- Cảm_ơn bạn dâu nhé , bạn đã cho tôi mấy quả chín ngọt tuyệt . 
- Sao bạn không cảm_ơn tôi ? 
– Một giọng nói khe_khẽ cất lên . 
- Ôi ! 
Ai đấy ? 
– Cô bé hoảng_sợ . 
- Tôi là nước , hàng ngày tôi tưới cho cây dâu để dâu lớn lên tươi_tốt . 
- Bạn cũng quên cảm_ơn tôi đấy ! 
– Một giọng nói ồm_ồm vang lên . 
- Ai mà nói ồm_ồm thế ? 
– Cô bé ngạc_nhiên hỏi . 
- Tôi là đất , tôi nuôi cây dâu để dâu cho quả ngọt . 
- Cô bé ơi , cô còn quên cảm_ơn tôi nữa – Giọng ai đó lanh_lảnh vang lên . 
- Nhưng bạn là ai chứ ? 
– Cô bé hỏi : - Tôi là tia nắng . 
Tôi sưởi ấm cho cây dâu để dâu cho quả chín mọng . 
- Cảm_ơn tất_cả các bạn , bạn nước , bạn đất , bạn mặt_trời vì các bạn đã cho tôi những trái dâu ngon tuyệt – Cô bé vui_vẻ nói rồi chạy về nhà . 
Còn nuớc , đát và mặt_trời lại tiếp_tục làm_việc của mình để mang đến cho mọi người những trái_cây chín ngọt . 
Những ngừơi bạn cần_cù và tốt_bụng ấy còn mang đến cho chúng_mình những gì nữa , các bé có biết không nào ? 
