Trong khu vườn nọ có một gia_đình nhà ve_sầu . 
Một chú ve_sầu con đang tuổi ham chơi . 
Suốt ngày chú là cà , lêu_lổng lang_thang khắp vườn . 
Chú làm_quen được với một bạn dế_mèn con . 
Cả hai quậy_phá khắp nơi , khiến bố_mẹ chúng phải thường_xuyên phải nghe lời phàn_nàn của hàng_xóm , láng_giềng . 
Một hôm , bố ve_sầu bảo : - Ngày_mai con phải đi học thôi ! 
- Học để làm gì ạ ? 
Ve_sầu con hỏi lại . 
Bố giải_thích : - Học để biết chữ con ạ ! 
Mẹ ve_sầu thì âu_yếm : - Mẹ sẽ mua cho con cuốn vở , cây_bút và cả một cái cặp_sách thật đẹp nhé ! 
Thế là chú ve_sầu con chuẩn_bị đi học . 
Nhưng chú lại nghĩ đi học rồi thì không biết có còn được đi chơi nữa không , mà không được đi chơi thì học để làm gì nhỉ ! 
Buổi sáng hôm sau , mẹ phải lay gọi mãi ve_sầu con mới tỉnh_giấc . 
Nó quáng_quàng ăn sáng rồi vội_vàng đeo cặp_sách đến lớp . 
Đang đi , nó chợt nghe tiếng gọi giật : - Này ! 
Đi đâu mà vội_vã thế ? 
Nó nhìn quanh . 
Thì_ra đó là bạn thân dế_mèn đang khua thanh gươm gỗ chém lia_lịa trong bãi cỏ non bên đường . 
- Tớ đi học đây ! 
- Học để làm gì ? 
- Thì ... 
học là để biết chữ ! 
Cậu cũng phải đi học đi thôi . 
Dế con băn_khoăn : - Nhưng tớ không có sách_vở . 
Cậu đợi tớ chạy về nhà lấy nhé . 
Ve_sầu con đứng chờ dế con . 
Mãi chả thấy dế ra , nó đành một_mình đi đến lớp trước . 
Trong lớp , các bạn kiến , chuồn_chuồn , ong_mật đang chăm_chú học bài . 
Thầy_giáo đã dạy đến chữ " e " . 
Ve_sầu con vội_vàng ghi luôn chữ " e " vào vở rồi hý hửng chạy luôn ra khỏi lớp . 
Nó vừa chạy vừa reo lên : - A ... 
a ... 
mình ... 
đã ... 
biết ... 
chữ ... 
biết ... 
chữ ... 
rồi ... 
Lúc đó dế con mới cầm cuốn vở nhàu_nát chạy đến . 
Nhìn thấy ve_sầu con , dế con vừa thở vừa hỏi : - Cậu đã học được chữ chưa ? 
- Được ... 
được rồi ! 
Cậu vào ngay đi , thầy vẫn còn đang dạy đấy ! 
Dế con len_lén bước vào lớp_học . 
Lúc này thầy_giáo đã dạy đến chữ " i " . 
Dế con cũng vội ghi ngay lấy chữ " i " vào vở và lao luôn ra khỏi lớp gào to : - Biết ... 
biết chữ ... 
đã ... 
biết ... 
chữ ... 
rồi ... 
Dế con gặp ve_sầu con ở bãi cỏ . 
Cả hai đều rất phấn_khởi vì đã biết chữ . 
Chúng đâu có hiểu là ngoài chữ e và chữ i ra còn có nhiều chữ khác nữa mà chúng chưa biết . 
Cả hai liền xé luôn sách_vở , ném bút đi , coi sự học_hành như thế là đã đủ rồi , xong rồi . 
Từ đó chúng thường_xuyên rủ nhau trốn học , đi chơi . 
Gặp ai chúng cũng tự_hào khoe_khoang là mình có chữ , là người có_học . 
Chúng càng trở_nên kênh_kiệu và tỏ_vẻ khinh người ra_mặt . 
Cũng bởi ngộ_nhận và lười_biếng như vậy , cho_nên cả đời ve_sầu con và dế con mỗi đứa chỉ biết đúng có một chữ duy_nhất . 
Vì thế ngày_ngày trên cành cây cao chỉ nghe thấy tiếng ve_sầu ra_rả đọc mãi một chữ " e ...e ...e ... 
e ... " và dưới mặt đất thì dế_mèn chỉ biết ri_rỉ lẩm_nhẩm mỗi_một chữ " i ...i ...i ... 
i ... " mà_thôi . 
