Ngày_xửa_ngày_xưa , có một ông vua có ba người con_trai , vua yêu_quý cả ba con như nhau nên rất phân_vân , không biết chọn con nào lên nối_ngôi sau khi mình qua_đời . 
Khi đã già_yếu , nằm trên giường_bệnh , vua cho gọi ba con tới và bảo : - Các con thương_yêu , cha đã nghĩ kỹ điều này , giờ cha muốn nói cho các con biết . 
Ai lười nhất trong ba anh_em lên nối_ngôi cha . 
Người con_trai cả nói : - Thưa cha , đất_nước này thuộc về con , vì con lười tới mức , khi con nằm và muốn ngủ , nhưng lại có giọt nước rơi xuống mắt , con chẳng buồn lấy tay lau giọt nước đi để rồi ngủ cho ngon . 
Người thứ hai nói : - Thưa cha , đất_nước này thuộc về con , vì con lười tới mức , khi con ngồi bên lửa sưởi ấm lửa cháy lan ra , thà con để lửa cháy gót chân , còn hơn là con phải co chân lại . 
Người con_trai út nói : - Thưa cha đất_nước này là của con , vì con lười tới mức , nếu con có bị treo_cổ , thòng_lọng đã tròng vào cổ , bỗng có một người dí vào tay con một con dao sắc để con cắt đứt chiếc dây thòng_lọng kia , con thấy thà để bị thắt cổ còn hơn là phải đưa tay lên cắt dây thòng_lọng . 
Nghe con út nói xong , nhà_vua bảo : - Lười như con là hết_chỗ_nói , con sẽ lên nối_ngôi cha . 
