Mèo con suốt ngày chỉ biết ăn , ngủ rồi rong chơi . 
Bố_mẹ của Mèo con là những tay săn chuột rất giỏi nên Mèo con nghĩ : " Lúc lớn lên , mình cũng sẽ giống như bố_mẹ thôi . 
Bắt chuột là nghề của dòng_họ , mình cần chi phải học " . 
Thế nhưng , đến khi bố_mẹ mất đi , Mèo_con tự mình không vồ bắt một chú chuột nào , Mèo_con hối_hận nghĩ : " Giá_mà ngày còn bé , mình chịu học_hành , tập_tành bắt chuột thì giờ này đâu đến_nỗi đó meo . " . 
Mèo con tha_thẩn đi khắp nhà , khắp vườn than_thở : " Đói_meo ...đói meo ... " . 
Đến khi mệt quá , Mèo con chỉ còn kêu : " Meo ...meo ... " để nhắc nhau phải siêng_năng học_hành , luyện_tập . 
