Một buổi sáng mùa xuân , trăm hoa khoe sắc , gà con vui_vẻ gọi vịt con ra vườn chơi . 
Gà con rủ vịt con bắt sâu_bọ , côn_trùng có hại cho cây_cối . 
Nhờ có mỏ nhọn nên gà con mổ bắt sâu dễ_dàng . 
Nhưng vịt con không có mỏ nhọn nên không_thể nào bắt sâu được . 
Thấy thế gà con vội_vàng chạy tới giúp vịt . 
Bỗng một chú voi xuất_hiện , chú dùng vòi khều con sâu đưa cho vịt con . 
Vịt con và gà con cùng cảm_ơn chú voi . 
Vịt và gà con lại rủ nhau ra ao chơi . 
Chân_vịt con có màng nên vịt bơi_lội rất giỏi , còn gà con vô_ý nên bị ngã_xuống ao , vì không biết bơi nên gà con bị ướt_sũng nước , lạnh đến phát run . 
May quá , chú voi lại đi tới . 
Chú cứu gà con lên , chú còn đùa_nghịch dùng vòi phun đầy nước vào gà và vịt con . 
Gà và vịt cười vang bỏ chạy , còn lũ ruồi đậu trên lưng chú voi cũng phải hốt_hoảng bay đi . 
Sau đó voi dùng vòi thổi kèn a cmônica . 
Chú thổi hay đến_nỗi gà con và vịt con đang chơi vui cũng phải chạy đến , những chú chim trên cành cây cũng ngừng hót để lắng_nghe những âm_thanh tuyệt_vời mà voi thổi . 
Gà và vịt con rất yêu chú voi tốt_bụng . 
Chúng thích vui đùa và nhảy vào nằm trong lòng chú voi . 
Chúng cảm_thấy ấm_áp và hết_sức an_toàn . 
