Trong một ao sen làng , có một chú ếch sinh_sống nơi đó . 
Chẳng ai trong ao biết rõ lai_lịch của ếch nhà ta cả , từ chị Chuồn_Chuồn , đến anh_chàng lăn lăng cũng chẳng_thể nào biết được . 
Ban_đầu tất_cả bọn họ gọi ếch là chú Ếch xanh , nhưng một hôm chị bươm_bướm bay ngang qua . 
Chị chê rằng tên Ếch xanh xấu lắm , chị goị ếch là Ếch cốm cho nó dễ_thương ! 
Thế là mọi người trong ao đều gọi chú ếch là chàng Ếch cốm . 
Ếch cốm sống trong ao với rất nhiều những người bạn , Ếch từng tâm_sự với chị chuồn_chuồn rằng Ếch ta là thân giang_hồ phiêu_bạt , bốn_biển là nhà . 
Trên con đường lang_bạt Ếch chọn cái ao này làm nơi dừng chân . 
Sau bận tâm_sự riêng với chị Chuồn_Chuồn như thế , chị kết_luận Ếch cốm là một gã trai lãng_tử . 
Mà chị thích kết_bạn với những gã như thế nên chị lấy_làm sung_sướng khi mình cùng sống chung trong ao với Ếch cốm . 
Vài bận , Ếch cũng hay tỷ_tê nhiều với tụi lăn quăn , tụi nó nhí_nhố nhìn Ếch ngồi chiễm chệ trên lá sen mà tỏ_ra nể_phục . 
Nể vậy thôi chứ thực_ra tụi nó đang ngầm nịnh_nọt Ếch cốm , vì sợ rằng một ngày_kia hoá_thân thành muỗi chắc cũng nằm đau đó trong cái bụng Ếch cốm mà_thôi . 
Hèn_chi trong cái ao này , Ếch cốm là con Ếch béo nhất ! 
Cuộc_sống của Ếch cốm hằng ngày trong ao là xem_xét cuộc_sống mỗi thành_viên trong ao . 
Bữa nào buồn hay trong lòng đượm chút tâm_trạng , Ếch mon_men ngồi trên tán lá sen ngâm thơ nhậu rượu với anh bọ ngưạ hay chồng chị Chuồn_Chuồn . Đôi lúc đêm về Ếch lại đồng_vọng cùng gia_đình anh Đom_Đóm , cùng ngắm trăng sao và hát hò inh_ỏi . 
Mà giọng của Ếch thì chúng_ta biết rồi đấy , hợp_âm của Ếch khi lên đến cực_điểm vào buổi hôm sáng trăng dễ làm người nghe nghĩ đến những nỗi buồn đang mang nặng trong lòng lắm_lắm . 
Một bữa nọ , sau cơn mưa to , nước trong ao như nhiều thêm , nhiều thêm . 
Vô_tình hôm ấy có đàn du_mục cá bảy màu đi ngang qua . 
Chúng chọn ao là nơi dừng chân và đang manh_nha ý_định sẽ định_cư nơi này luôn . 
Đàn cá bảy màu cũng biết được rằng nơi này có anh Ếch cốm mập_mạp đang làm chủ , nên chúng cử lão cá Bảy_Màu đến chào_hỏi và thử thăm_dò xem tình_hình nhập_cư có được hay không . 
Lão Bảy_Màu tìm đến góc ao , nơi hằng ngày Ếch vẫn ngồi làm_việc . 
Lão Bảy_Màu vọng lên : - Anh Ếch cốm ơi ! 
Chúng_tôi là dân du_mục , nay đến ao này chúng_tôi muốn định_cư một thời_gian được chứ ? 
Ếch thỏ_thẻ : - Ấy sao bác nói thế ! 
Ao này là ao chung chứ nào phải của cháu đâu . 
Bác cứ nghỉ_ngơi hay muốn định_cư nơi này thì cháu đều hoan_nghênh bác ! 
Lão_Bảy màu : - Thế mà theo tôi được biết ! 
anh Ếch cốm là người lớn nhất , có quyền nhất nơi này ấy ! 
Ếch cốm thanh_minh : - Đúng rồi ! 
ở ao này cháu là người to béo nhất ao , và chắc vì thế nên mọi người giao nhiều trọng_trách cho cháu . 
Chứ cũng chẳng là thủ_lĩnh gì đâu . 
Lão Bảy_Màu : - Ôi thế ư , nhưng ta cũng nói trước với cháu một tiếng chứ , lẽ gì thì cháu ngày nào cũng đi xung_quanh ao xem_xét mọi việc cơ_mà . 
Ếch cốm cười_ruồi : - Dạ vâng ! 
Tụi cháu ở đây sống rất dân_chủ ạ ! 
Tất_cả làm dân , mình cháu làm chủ . 
Lão Bảy_Màu cười vang : - Khà_khà ... 
khà_khà ... 
anh vui_tính lắm anh Ếch ! 
Lão thích anh rồi đấy . 
Sau buổi noí chuyện ấy , gia_đình cá bảy màu bắt_đầu ổn_định cuộc_sống mới . 
Công_việc trông_coi ao với anh Ếch cốm ngày_càng có nhiều trọng_trách . 
Chỉ có anh là to_con nhất – nên mọi người thấy tin_tưởng anh lắm , nghĩ rằng anh có_thể bảo_vệ được mọi người . 
Chỉ có anh là có_thể dễ_dàng phóng từ tán lá này sang tán lá khác , lâu_lâu anh cũng phóng lên bờ ao để xem_xét tình_hình để về cải_thiện lại đời_sống cư_dân trong ao . 
Chỉ có anh là hay loay_hoay tìm đến với các chị chuồn_chuồn , anh bọ ngưạ hay lũ lăn quăn , anh khiến cư_dân sống trong ao đoàn_kết dữ lắm . 
Từ ngày lão Bảy_Màu biết anh , lão hay nói với đám cháu rằng , anh là anh_chàng Ếch đa_tài . 
Lão khen anh có_thể hoà_mình tám cùng với các chị chuồn_chuồn , có_thể say_sưa càphê hay nhậu_nhẹt với tuị bọ ngưạ , có_thể thơ_thẩn với lũ cánh_cam , hay có_thể giúp xua đi những nỗi buồn của lũ lăn quăn , và anh còn có_thể đàm_đạo uống trà với lão Bảy_Màu đây này . 
Cá bảy màu bơi_lội tung_tăng Như chúng_ta hằng biết , người già thì từng trải_đời . 
Nên họ có nhiều những câu nói triết_lý dữ lắm , ngày_kia nhân tiết Trung_Thu , trăng sáng soi rõ mặt ao , xung_quanh những bông hoa sen thơm ngào_ngạt . 
Cảnh_vật ao lúc này đẹp lắm , lãng_mạn và đầy chất thơ , lão Bảy_Màu cùng anh Ếch cốm ngồi uống trà tim sen nơi quán nước trên tán lá của cô Chuồn_Chuồn . Hai người , một già một trẻ ra_chiều tâm_đắc về rất nhiều thứ , họ trao_đổi không ngừng , rồi đột_nhiên lảo Bảy_Màu hỏi : - Vì đâu da anh có màu xanh ? 
Ếch cốm bảo : - Ngày_trước , da cháu xù_xì lắm , chỉ phơn_phớt thôi . 
Vì thân giang_hồ nên ở mỗi nơi một tý , từ ngày định_cư ở ao này , cháu hết cái tính lang_bạt . 
Da cháu sáng lên hoà cùng với màu xanh của các tán lá kia , mà màu xanh thật đẹp đúng không bác . 
Nhìn màu xanh cháu thấy mát_mẻ lắm , nhìn cái ao đầy ngập màu xanh cháu thấy mình chìm trong mớ xanh của cây_cỏ , thấy bước chân giang_hồ yên_bình khi tìm đưọc cho mình một góc nào đó , từ khi thuộc về nơi này cháu mang màu_da của nơi này ! 
Lão bảy màu cười ha_hả : - Ra thế ! 
Hay lắm ! 
khi anh thuộc về nơi này thì tất_cả người anh đều toát lên một phần của nơi này ! 
Lời giải_thích nghe hay và hợp_lý lắm . 
Lão hèm hèm vài tiếng rồi hỏi tiếp : - Ta muốn hỏi anh một việc , anh có muốn làm con ếch nhỏ trong cái ao to hay muốn làm con ếch to trong cái ao nhỏ ? 
Ếch cốm ngạc_nhiên , rồi trả_lời , giọng có_vẻ phân_vân : - Con nghĩ con chỉ là con ếch nhỏ trong cái ao to mà_thôi ! 
Lão Bảy_Màu kì này nói giọng thì_thào đượm buồn : - Ta hỏi anh vì ta muốn biết anh thấy mình thế_nào khi thuộc về cái ao này . 
Ta cũng hy_vọng anh trả_lời anh muốn làm con ếch to trong cái ao nhỏ . 
Vì đơn_giản , ta thấy được cái ao này thì chẳng phải là cái ao to_lớn gì , nó bé xi xí và anh là con Ếch to trong cái ao nhỏ này . 
Tại_sao anh không trông thấy điều đó mà lại trả_lời ngược lại . 
Ta biết , khiêm_tốn là đúng , nhưng hãy nhìn hoàn_cảnh của mình và thử một lần nhìn xem có phải nơi mình sống là ao nhỏ hay ao to . 
Điều ta hỏi ao to hay ao nhỏ không quan_trọng , chỉ khi nào anh thấy mình thực_sự to thì anh mới hiều được chính bản_thân con muốn gì làm_gì . 
Còn khi anh thấy mình nhỏ_nhoi , lúc ấy thực_sự anh chưa có nhiều niềm tin vào chính bản_thân mình . 
Tối hôm ấy , anh Ếch cốm phân_vân lắm . 
Anh nghĩ_lại những gì lão Bảy_Màu nói . 
Ừ thì tại_sao da anh màu xanh , vì gen hay do sống lâu ở đây , nơi đây muốn tô lên thân_thể anh một gam màu cho anh biết anh thuộc về nơi này . 
Vì_sao anh không dám tự nhận mình là con ếch to trong cái ao này , có phải anh khiêm_tốn thật không hay vì anh chưa tự_tin làm một con ếch to thật_sự . 
Anh Ếch cứ suy_nghĩ về lời lão cá đã nói . 
Anh không biết nên nghĩ như thế_nào mới đúng , anh hay thơ_thẩn nhìn_ngắm xung_quanh để tìm cho mình câu trả_lời . 
Ngày nọ , nhìn những đóm sáng từ gia_đình đom_đóm , anh như ngộ ra điều gì . 
Thì thà cứ hết_mình mà sống_còn hơn o_ép mình để thành một con ếch nhỏ rồi tưởng_tượng cái ao này to lắm . 
Chẳng có ao nào là to là nhỏ cả , chẳng_qua mình muốn sống \ " nhỏ nhoi\ " hay \ " to lớn\ " so với chính mình hay thôi . 
Từ đó về sau , mọi người vẫn thường thấy anh Ếch cốm to béo ngồi ngửa mặt nhìn trời hát những khúc nhạc vu_vơ mang tên đời_sống ! 
Còn cái ao , ngày qua_ngày , ao vẫn như ban_đầu chẳng khác gì . 
Nhưng suy_nghĩ của mọi người trong ao bây_giờ là sống và khẳng_định cái_tôi to_lớn của mình , dù mai_sau có thế_nào thì ngày hôm_nay vẫn là bất_diệt . 
