Ngày_xưa , xưa ơi_là xưa , lúc các cô tiên còn hay xuống trần_gian dạo chơi , chuột_chù vốn là vật_nuôi làm cảnh của một cô tiên . 
Lông nó lúc ấy trắng và thơm mùi hoa_lan vì suốt ngày nó chỉ biết ăn hoa và củ lang mà_thôi . 
Thế rồi một hôm chuột_chù theo cô tiên xuống trần_gian chơi . 
Chợ đông người quá , các hàng ăn thì lại rất thơm ngon . 
Chuột_chù ngạc_nhiên , say_mê dí mũi vào ngửi và kêu lên ầm_ĩ : " Thích , thích , thích " . 
Nó cứ sy mê mà không để_ý đến cô tiên , dần_dần nó tuột lại phía sau mà không hay_biết . 
Khi trời sụp tối , chợ đã tan , nó mới biết mình bị lạc . 
Nó ngơ_ngác tìm cô tiên rồi sợ phát khóc khi thấy một bầy mèo đi tới . 
Nó vội_vàng bỏ chạy , dũi cả đất bùn nơi cống_rãnh lên người để ẩn_nấp . 
Càng lúc nó càng chui sâu xuống đất , đào thành cái hang để trốn trong đó . 
Mấy ngày sau , đói quá , nó mới mon_men bò ra chợ để hy_vọng gặp lại chủ của mình . 
Mấy ngày vùi trong bùn đất nên nó đi đến đâu , mọi người bịt mũi dạt ra đến đấy . 
Ngay_cả cô tiên , chủ của nó thấy vậy cũng bay lên cao , không nhận ra nó nữa . 
Lông nó trở_nên đen_thui , mùi hôi thật kinh_khủng , khác hẳn ngày_xưa . 
Thế là các cô tiên đi mất , từ đó chuột_chù ở lại trần_gian bơ_vơ , phải tự tìm thức_ăn và bị mọi người xua_đuổi . 
