Một hôm , cô bé Tóc_Vàng đi vào rừng dạo chơi . 
Bỗng_nhiên , trời đổ cơn mưa . 
Cô vội_vã tìm chỗ trú . 
Cô chạy vào một ngôi nhà nhỏ và nhìn thấy trên bàn có ba cái bát : một cái nhỏ , một cái vừa và một cái to . 
Cô ngồi xuống và nếm thử thức_ăn trong cả ba cái bát và tự_nhủ : " Thức_ăn ngon tuyệt ! " . 
Ăn xong , cô nhìn xung_quanh và thấy ba cái giường : một cái nhỏ , một cái vừa và một cái to . 
Cô reo lên sung_sướng : " Ôi ! 
Những cái giường mới ấm_áp làm_sao ! " . 
Cô bé Tóc_Vàng chọn cái giường nhỏ nhất để ngủ . 
Cô không hề biết đây là ngôi nhà của gia_đình Gấu . 
Gấu_Bố , Gấu_Mẹ và Gấu_Con về đến nhà . 
Vừa nhìn thấy bát thức_ăn của mình , Gấu_Bố bực_tức hỏi : - Có ai đến đây thế này ? 
Gấu Mẹ cũng kêu lên : - Ai đã ăn thức_ăn của tôi ? 
Gấu_Con bước lại bên giường và la lên : - Có ai đang ngủ trên giường của con ? 
Nghe tiếng ồn , cô bé Tóc_Vàng choàng tỉnh dậy . 
Cô xin_lỗi và kể lại cho gia_đình Gấu biết vì_sao cô lại ở trong ngôi nhà này . 
Nghe xong , Gấu_Bố , Gấu_Mẹ và Gấu_Con cùng đưa cô bé về nhà . 
Từ hôm ấy , cô bé Tóc_Vàng trở_thành người bạn thân_thiết của gia_đình Gấu . 
