Cũng phải cách đây mấy nghìn năm rồi , ở vùng rộng mênh_mông này có rất nhiều ông vua nhỏ . 
Trong số đó có ông vua núi Coitơ rất thích đi săn . 
Một lần vua cùng thợ_săn của hoàng_cung đi săn , lúc ấy dưới chân núi có ba chị_em nhà kia đang chăn bò , thấy vua và đám thợ_săn đi qua , cô lớn nhất réo gọi hai cô kia , chỉ nhà_vua và nói : - Ê , này , nếu chị không lấy được người này thì chị ở_vậy . 
Cô thứ hai từ phía bên này núi vừa đáp vừa chỉ vào người đang đi bên phải nhà_vua : - Ê , này , nếu em không lấy được người kia thì em cũng ở_vậy . 
Cô em_út chỉ vào người đang đi bên tay_trái nhà_vua và reo lên : - Ê , này , nếu em không lấy được người kia thì em cũng ở_vậy . 
Hai người đi bên vua chính là hai quan thượng_thư . 
Vua nghe được hết tất_cả , nhưng khi về tới hoàng_cung nhà_vua cho đòi ba cô gái đến , hỏi họ nói những gì ở trong núi ngày hôm_qua . 
Cả ba cô đều không chịu nói . 
Vua hỏi cô chị_cả có muốn lấy mình làm bạn_trăm năm không . 
Cô bằng_lòng . 
Còn hai cô em đều ưng_thuận lấy hai quan thượng_thư . 
Cả ba cô đều xinh_đẹp , cô chị_cả lại có bộ tóc dài óng như tơ . 
Hai cô em không có con . 
Một hôm nhà_vua phải đi xa , cho mời họ tới ở và chăm_sóc luôn hoàng_hậu vì bà đang có_thai . 
Hoàng_hậu sanh được một cậu con_trai kháu_khỉnh , lại có núm đồng_tiền ở má . 
Hai cô em bàn nhau hãm_hại đứa bé , và họ ném nó xuống nước - hình_như ném xuống sông Vêdơ thì phải - ngay lúc đó có một con chim nhỏ bay vút lên và hót : " Thương_ôi chú bé xinh sao , Để cho huệ trắng nhuộm màu tóc_tang . " Nghe tiếng chim hót , hai cô bủn_rủn cả người , muốn bỏ_mặc hoàng_hậu đấy mà đi trốn . 
Khi nhà_vua trở_lại hoàng_cung , hai cô em kể với nhà_vua rằng , hoàng hậu_sinh ra một con chó . 
Nhà_vua nói : - Cái gì trời sinh ra cũng có_lý cả . 
Có một người thuyền_chài vớt được đứa bé , đứa bé vẫn còn thoi_thóp . 
Vì không có con nên hai vợ_chồng người đánh_cá đem đứa bé về nhà nuôi_nấng dạy_dỗ cho khôn_lớn . 
Năm sau vua lại đi xa . 
Hoàng_hậu lại sinh con_trai . 
Máu ganh_tỵ nổi lên , hai cô em lại ném đứa bé xuống sông , ngay lúc đó có một con chim nhỏ bay vút lên và hót : " Thương_ôi chú bé xinh sao , Để cho huệ trắng nhuộm màu tóc_tang . " Vua vừa về tới hoàng_cung , hai cô em đã ra đón và kể rằng hoàng_hậu lần này cũng sinh ra một con chó . 
Nhà_vua chỉ nói : - Cái gì trời sinh ra cũng có_lý cả . 
Người thuyền_chài kia lại vớt được đứa bé và đem nó về nhà nuôi_nấng dạy_dỗ . 
Lần này nhà_vua lại phải đi xa . 
Hoàng_hậu sinh con_gái . 
Hai cô em độc_ác kia lại ném đứa bé xuống sông , ngay lúc đó có một con chim nhỏ bay vút lên và hót : " Thương_ôi cô bé xinh sao , Để cho huệ trắng nhuộm màu tóc_tang . " Khi nhà_vua trở_về , hai cô em kể rằng hoàng_hậu lần này sinh ra một con mèo . 
Nhà_vua nổi_giận lôi_đình , truyền giam hoàng_hậu vào ngục tối . 
Nhiều năm đã trôi qua mà hoàng_hậu vẫn ở trong ngục tối . 
Giờ_đây các con bà đã trưởng_thành , khôn_lớn . 
Một hôm đứa con_trai cả muốn cùng các bạn thanh_niên khác đi đánh_cá . 
Nhưng bọn kia không muốn cho chàng đi cùng nên chế_giễu : - Đồ con rơi con nhặt mà cũng đòi đi cùng . 
Chàng buồn_rầu đi về hỏi ông lão đánh_cá xem có phải thật thế không . 
Ông kể chính chàng là đứa bé mà ông đã vớt khi kéo lưới lên . 
Chàng liền xin cho đi tìm cha . 
Ông lão đánh_cá muốn chàng ở lại nhưng chàng không chịu , ông đành để chàng đi . 
Rồi chàng lên_đường , đi hết ngày này sang ngày khác , sau cùng tới bờ một con sông lớn . 
Gặp một bà_già đang ngồi câu cá , chàng nói : - Chào mẹ ! 
- Chào con ! 
- Chắc lâu_lâu mới có một con cá cắn câu mẹ nhỉ ? 
- Còn con thì còn phải đi tìm lâu lắm mới gặp được cha đẻ mình . 
Giờ con qua sông bằng cách nào ? 
- Dạ , cái đó chỉ có trời mới biết . 
Bà già liền cõng chàng qua sông . 
Chàng đi hoài đi mãi mà vẫn chưa gặp được cha . 
Một năm đã trôi qua , giờ_đây người em_trai lên_đường đi tìm anh . 
Đến bên bờ sông lớn kia , mọi việc lại xảy_ra như đối_với người anh_cả . 
Đợi mãi không thấy hai anh trở_về , cô em_gái sốt_ruột , xin bố mình cho đi tìm hai anh . 
Khi tới bên bờ con sông lớn kia cô gặp một bà vụ già , cô chào : - Con xin chào mẹ ! 
- Chào con ! 
- Lạy trời phù_hộ mẹ câu được nhiều cá ! 
Thấy cô gái ăn_nói phúc_hậu , bà liền cõng cô qua sông , còn cho cô một cái roi và dặn : - Con ạ , con cứ đi thẳng theo đường này , nếu dọc đường con có gặp một con chó mực to thì cứ thản_nhiên đi qua , không cười mà cũng đừng nhìn nó . 
Tiếp đó con sẽ tới một lâu_đài lớn , cửa để ngỏ , con để roi rơi xuống ngưỡng_cửa . 
Con đi xuyên từ đầu này đến đầu kia của lâu_đài , rồi bước ra chỗ giếng sau lâu_đài . 
Từ trong lòng giếng mọc lên một cây_cổ_thụ , trên cây có treo một chiếc lồng , trong có một con chim . 
Con lấy lồng chim xuống và múc ở giếng một cốc nước , con cầm hai thứ ấy và theo đường cũ trở_về . 
Con nhặt cái roi ở ngưỡng_cửa lên , nhớ khi đi qua con chó thì quất cho nó một roi vào đúng mõm nó , rồi con đi thẳng về đây với mẹ . 
Cô gái nghiệm thấy mọi việc xảy_ra đúng như lời bà cụ dặn . 
Trên đường về cô gặp hai anh , họ đã đi chu_du được nửa thiên_hạ . 
Ba anh_em cùng đi , tới chỗ con chó mực đang nằm , cô quất roi vào mõm , nó hiện nguyên hình_thành một hoàng_tử khôi_ngô tuấn_tú , chàng đã được giải_thoát , giờ_đây cả bốn người cùng đi . 
Tới bờ sông họ gặp lại bà cụ già , bà cõng họ qua sông và chính vì thế mà bà cũng được giải_thoát khỏi phép yêu . 
Họ cùng nhau trở_lại nhà ông lão đánh_cá , mọi người chuyện_trò vui_vẻ và treo lồng chim lên cạnh tường . 
Người con thứ hai chỉ nghỉ một lúc ở nhà rồi cầm nỏ đi săn . 
Đi mãi chàng mỏi chân , liền dừng lại lấy sáo ra thổi một bài . 
Nhà_vua đang đi săn trong rừng , nghe tiếng sáo lạ , nhà_vua cứ theo hướng tiếng sáo mà đi , tới nơi vua hỏi : - Ai cho_phép ngươi săn ở cánh rừng này ? 
- Thưa không ai cho_phép cả . 
- Thế ngươi là con_cái nhà ai ? 
- Thưa tôi là con_trai người đánh_cá . 
- Người đó làm_gì có con . 
- Nếu bệ_hạ không tin lời tôi nói , xin mời bệ_hạ cùng đi . 
Tới nơi nhà_vua hỏi chuyện ông lão đánh_cá . 
Ông kể hết sự_tình . 
Con chim nhỏ trong lồng cũng cất tiếng hót theo : " Mẹ ngồi buồn_tủi , trong cảnh tù_đày Mấy đứa con đây đều là ngoan cả Hai dì xảo_trá làm chúng khốn_cùng quăng chúng xuống sông ông_già vớt được . " Nghe chuyện mọi người sững_sờ . 
Nhà_vua đưa chim , đón các con cùng ông lão đánh_cá về hoàng_cung . 
Vua sai mở_cửa ngục , hoàng_hậu nom già_nua ốm_yếu . 
Cô con_gái đưa cốc nước giếng cho bà uống , da_dẻ bà lại hồng_hào , người thấy khoẻ hẳn ra . 
Hai cô em quỷ_quyệt bị đi đày ngoài hoang_đảo . 
Sau đó lễ cưới công_chúa lấy hoàng_tử được tổ_chức . 
