Ngày_xửa_ngày_xưa , có một cây táo rất to . 
Một cậu bé rất thích đến chơi với cây táo mỗi ngày . 
Nó leo lên ngọn cây hái táo ăn , ngủ trưa trong bóng_râm . 
Nó yêu cây táo và cây cũng rất yêu nó . 
Thời_gian trôi qua , cậu bé đã lớn và không còn đến chơi với cây táo mỗi ngày . 
Một ngày nọ , cậu bé trở_lại chỗ cây táo với vẻ mặt buồn_rầu , cây táo reo to : - Hãy đến chơi với ta . 
- Cháu không còn là trẻ_con , cháu chẳng thích chơi quanh gốc cây nữa . 
Cháu chỉ thích đồ_chơi thôi và cháu đang cần tiền để mua chúng . 
- Ta rất tiếc là không có tiền , nhưng cậu có_thể hái tất_cả táo của ta và đem bán . 
Rồi cậu sẽ có tiền . 
Cậu bé rất mừng . 
Nó vặt tất_cả táo trên cây và sung_sướng bỏ đi . 
Cây táo lại buồn_bã vì cậu bé chẳng quay lại nữa . 
Một hôm , cậu bé – giờ đã là một chàng trai – trở_lại và cây táo vui lắm : - Hãy đến chơi với ta . 
- Cháu không có thời_gian để chơi . 
Cháu còn phải làm_việc nuôi_sống gia_đình . 
Gia_đình cháu đang cần một mái_nhà để trú_ngụ . 
Bác có giúp gì được cháu không ? 
- Ta xin_lỗi , ta không có nhà . 
Nhưng cậu có_thể chặt cành của ta để dựng nhà . 
Và chàng trai chặt hết cành cây . 
Cây táo mừng lắm nhưng cậu bé vẫn chẳng quay lại . 
Cây táo lại cảm_thấy cô_đơn và buồn_bã . 
Một ngày hè nóng_nực , chàng trai – bây_giờ đã là người có_tuổi – quay lại và cây táo vô_cùng vui_sướng . 
- Hãy đến chơi với ta . 
- Cháu đang buồn vì cảm_thấy mình già đi . 
Cháu muốn đi chèo thuyền thư_giãn một_mình . 
Bác có_thể cho cháu một cái thuyền không ? 
- Hãy dùng thân cây của ta để đóng thuyền . 
Rồi cậu chèo ra xa thật xa và sẽ thấy thanh_thản . 
Chàng trai chặt thân cây làm thuyền . 
Cậu chèo thuyền đi . 
Nhiều năm sau , chàng trai quay lại . 
- Xin_lỗi , con_trai của ta . 
Nhưng ta chẳng còn gì cho cậu nữa . 
Không còn táo . 
- Cháu có còn răng nữa đâu mà ăn . 
- Ta cũng chẳng còn cành cho cậu leo_trèo . 
- Cháu đã quá già rồi để mà leo_trèo . 
- Ta thật_sự chẳng giúp gì cho cậu được nữa . 
Cái duy_nhất còn_lại là bộ rễ đang chết dần mòn của ta – cây táo nói trong nước_mắt . 
- Cháu chẳng cần gì nhiều , chỉ cần một chỗ ngồi nghỉ . 
Cháu đã quá mệt_mỏi sau những năm đã qua . 
- Ôi , thế thì cái gốc cây già_cỗi này là một nơi rất tốt cho cậu ngồi dựa vào và nghỉ_ngơi . 
Hãy đến đây với ta . 
Chàng trai ngồi xuống và cây táo mừng rơi nước_mắt . 
( sưu_tầm ) Lời bàn : Đây là câu_chuyện của tất_cả chúng_ta . 
Cây táo là cha_mẹ chúng_ta . 
Khi chúng_ta còn trẻ , ta thích chơi với cha_mẹ . 
Khi lớn lên , chúng_ta bỏ họ mà đi và chỉ quay trở_về khi ta cần họ giúp_đỡ . 
Bất_kể khi nào cha_mẹ vẫn luôn sẵn_sàng nâng_đỡ chúng_ta để ta được hạnh_phúc . 
Ta phải sống sao cho trọn đạo làm con . 
