Bác nông_dân hàng ngày dắt trâu đi cày . 
Con trâu đi trước kéo cái cày thật nặng theo sau . 
Dù công_việc nặng_nhọc nhưng trâu ta vẫn vui_vẻ đi làm . 
Một hôm , sau buổi cày , trong lúc bác nông_dân đi uống nước , con trâu đang ăn cỏ , thì có một con cọp đến hỏi trâu rằng : " Này trâu , sao mày to xác như vậy mà lại để cho một thằng người bé_nhỏ xỏ_mũi kéo , đánh_đập , mà mày cứ chịu lép_vế " . 
Trâu trả_lời cọp : " Tuy người bé_nhỏ , nhưng nó có trí_khôn " . 
Vừa lúc ấy , bác nông_dân trở_lại . 
Cọp bèn chặn hỏi : " Nghe trâu nói là người tuy bé_nhỏ nhưng có trí_khôn . 
Vậy trí_khôn đâu , cho ta xem với " . 
Bác nông_dân đáp : " Trí_khôn tôi để ở nhà " . 
Cọp bảo : " Hãy về nhà lấy trí_khôn cho ta xem " . 
Bác nông_dân trả_lời : " Được chứ ... 
Nhưng e rằng trong lúc tôi vắng_mặt , thì ông cọp ăn mất trâu của tôi thì sao ? " Cọp không biết trả_lời thế_nào . 
Bác nông_dân thấy vậy nói : " Vậy , cọp có bằng_lòng cho tôi trói lại đã , rồi tôi về nhà lấy trí_khôn cho mà xem ? " . 
Cọp ta bằng_lòng . 
Bác nông_dân bèn lấy dây thừng , cột cọp thật kỹ vào gốc cây , rồi châm lửa đốt . 
Bác vừa đốt , vừa nói rằng : " Trí_khôn của tao đây ... 
Trí_khôn của tao đây " . 
Trâu thấy vậy không nhịn được cười , cười ngã nghiêng , đập cả hàm vào đất , gãy mất hàm răng trên . 
Do đó , loài trâu sau này không còn hàm răng trên nữa . 
Còn loài cọp thì bị rằn_rện , lông có những vết sọc đen trên mình là dấu_tích bị loài_người đốt . 
