Ngày_xửa_ngày_xưa trong khu rừng nọ có một con Cáo và một con Thỏ . 
Cáo có một ngôi nhà bằng băng , còn Thỏ có một ngôi nhà bằng gỗ . 
Mùa xuân đến , nhà Cáo tan ra thành nước , còn nhà Thỏ vẫn nguyên_vẹn . 
Cáo xin sang nhà Thỏ sưởi nhờ rồi đuổi luôn Thỏ ra ngoài . 
Thỏ vừa đi vừa khóc . 
Một lát sau Thỏ gặp bầy Chó . Bầy_Chó hỏi Thỏ : - Tại_sao Thỏ khóc ? 
- Làm_sao mà tôi không khóc được ? 
Tôi có một ngôi nhà bằng gỗ , còn Cáo có một ngôi nhà bằng băng . 
Mùa xuân đến nhà Cáo tan ra thành nước , Cáo xin sang nhà tôi sưởi nhờ rồi đuổi luôn tôi ra khỏi nhà . 
Hu , hu ... 
- Thỏ ơi , đừng khóc nữa - Bầy chó an_ủi Thỏ - Chúng_ta sẽ đuổi được Cáo đi , bầy Chó cùng Thỏ đi về nhà Thỏ . 
Bầy_Chó nói : - Gâu ! 
Gâu ! 
Gâu ! 
Cáo cút ngay đi ! 
Cáo ngồi trên bệ lò_sưởi nói vọng ra : - Ta mà nhảy ra thì chúng mày tan xác ! 
Bầy_Chó sợ quá chạy mất . 
Thỏ ngồi dưới bụi cây và khóc . 
Một con Gấu đi qua , Gấu hỏi : - Tại_sao Thỏ khóc ? 
- Làm_sao mà tôi không khóc được ? 
Tôi có một ngồi nhà bằng gỗ , còn Cáo có một ngôi nhà bằng băng . 
Mùa xuân đến , nhà Cáo tan ra thành nước , Cáo xin sang nhà tôi sưởi nhờ rồi đuổi luôn tôi ra khỏi nhà . 
Huuuu - Thỏ ơi đừng khóc nữa ? 
Gấu nói - Ta sẽ đuổi được Cáo đi ! 
- Không ! 
Bác Gấu ơi , Bác không đuổi được đâu . 
Chó đuổi mãi không được thì bác đuổi làm_sao được ? 
- Ðuổi được chứ ! 
Gấu nói giọng cương_quyết . 
Gấu và Thỏ về đến nhà Thỏ , Gấu gầm lên : - Cáo cút ngay ! 
Cáo ngồi trên bệ lò_sưởi nói vọng ra : - Ta mà nhảy ra thì chúng mày tan xác ! 
Gấu sợ quá chạy mất . 
Thỏ lại ngồi dưới bụi cây và khóc . 
Một con gà trống mào đỏ đi qua , vai vác một cái hái . 
Gà trống thấy Thỏ khóc , bèn hỏi : - Tại_sao Thỏ khóc ? 
- Làm_sao tôi không khóc được ? 
Tôi có một ngôi nhà bằng gỗ , còn Cáo có một ngôi nhà bằng băng . 
Mùa xuân đến nhà Cáo tàn thành nước , Cáo xin sang nhà tôi sưởi nhờ rồi đuổi luôn tôi ra khỏi nhà . 
Hu , hu , hu ... 
- Ta về nhà đi , tôi sẽ đuổi được Cáo . - Không ! 
Anh không đuổi được đâu . 
Chó đuổi mãi không được , Gấu đuổi mãi không được thì anh đuổi làm_sao được ! 
- Thế mà tôi đuổi được đấy , nào đi ! 
Gà trống và Thỏ cùng về nhà Thỏ . 
Gà trống cất tiếng hát : Cúc cù cu Ta vác hái trên vai Ði tìm cáo gian_ác Cáo ở đâu ra ngay ! 
Cáo sợ quá bảo : - Tôi đang mặc quần_áo . 
Gà trống lại hát : Cúc cù cu Ta vác hái trên vai Ði tìm cáo gian_ác Cáo ở đâu ra ngay ! 
Cáo nói : - Cho . .cho tôi mặc áo_bông đã ! 
Lần này thì gà quát lên : Cúc cù cu Ta vác hái trên vai Ði tìm cáo gian_ác Cáo ở đâu ra ngay ! 
Cáo_từ trong nhà gỗ nhảy_vọt ra , chạy biến vào rừng . 
Từ đó , Thỏ lại được sống trong ngôi nhà của mình . 
Và Gà trống trở_thành bạn thân_thiết của Thỏ . 
