Ngày_xưa , Gà_Trống có một bộ lông thật là sặc_sỡ , đẹp lộng_lẫy . 
Trong khi đó , Công chỉ có một bộ lông khá óng_ả , nhưng không được đẹp bằng lông của Gà_Trống . 
Một hôm , Gà đang đi dạo trong rừng thì gặp Công . Cả hai chuyện_trò hợp tính nên kết_bạn cùng nhau . 
Từ đó Công có nhiều dịp nhìn_ngắm bộ lông của Gà , và thường mơ_ước được có bộ lông đẹp như thế . 
Còn Gà thì vô_tình không biết sự mong_ước của Công , nên vẫn vô_tình phô_trương nét đẹp của bộ lông mình cho Công thấy . 
Khiến Công ngày_càng thêm thèm_muốn chiếm_đoạt bộ lông đó . 
Đến ngày_kia , Công chợt nghĩ ra một kế để gạt Gà . 
Công giả_bộ buồn_rầu và than_phiền cùng Gà_: - Buồn quá bạn ạ , chiều nay tôi phải dự tiệc cùng bạn_bè nhưng lại chẳng có bộ áo nào đẹp để đi dự tiệc cả . 
- Gà ngắm_nghía Công rồi nói : - Bộ áo của bạn cũng đẹp lắm . 
Chẳng mấy_ai có được bộ áo như bạn đâu . 
Công ạ , bạn đừng buồn nữa . 
Công vẫn thở_dài , rồi ngỏ ý : - Bộ áo của tôi tuy cũng không tệ , nhưng bì sao được với bộ của bạn . 
Kìa , bạn nhìn thử mà xem . 
Dáng bạn oai_phong lẫm_liệt . 
Trên đầu thì có cái mào đỏ dựng_đứng trông như vương_miện của vua . 
Đôi chân vàng óng trông như đôi hia vàng . 
Còn bộ lông của bạn thì quả_thật tuyệt_vời vô_cùng . 
Óng_ánh đủ màu cầu_vồng . 
Trông thật rực_rỡ và uy_nghi . 
Đẹp vô_cùng . 
Giá_mà bạn cho tôi mượn tạm bộ áo bạn để đi dự tiệc thì quý biết_chừng_nào . 
Gà vui khi nghe Công khen_ngợi bộ áo của mình nên tỏ_vẻ dễ_dãi , đồng_ý cho Công mượn . 
Công mừng quá vội trao_đổi áo với Gà ngay_lập_tức . 
Trước khi chia_tay với Gà , Công còn hứa chắc_chắn rằng sẽ trả lại bộ áo cho Gà ngay sớm hôm sau , trước lúc mặt_trời mọc . 
Gà tin lời nên vui_vẻ chờ_đợi . 
Nhưng than_ôi ! 
Gà cứ chờ mãi , chờ mãi . 
Mặt_trời mọc rồi lại lặn , lặn rồi lại mọc mà vẫn chẳng thấy bóng_dáng của Công . Gà tiếc bộ áo lộng_lẫy của mình vô_cùng nên cứ thao_thức . 
Trời vừa hửng sáng , mặt_trời sắp_sửa mọc thì Gà đã vội choàng dậy mà cất cao giọng gọi : - Ò ...ó ...o ...o ... 
Ò ...ó ...o ...o ... 
Sáng rồi , Công ơi , trả áo cho tôi ... 
Ò ...ó ...o ...o ... 
Ò ...ó ...o ...o . 
Và cũng từ đó đến nay , Công mới có bộ lông thật lộng_lẫy như ta thường thấy . 
Mỗi khi nhớ lại chuyện xưa , Công lại thích_chí giương cánh , xoè bộ lông đuôi óng_ánh rực_rỡ ra để khoe . 
Còn Gà_Trống chỉ còn có bộ lông như hiện_tại , và Gà vẫn cất cao giọng mỗi buổi sáng đến mong Công nghe mà trả lại áo cho Gà . 
