Vào những ngày mùa đông_lạnh cóng , tuyết rơi trắng_xoá , cả Thỏ mẹ và Thỏ_con Đều khóac trên mình bộ áo da trắng tin . 
Sang xuân , chú Thỏ_con vẫn mặc chiếc áo da trắng . 
trong rừng , cô Gà_Gô đã thay một bộ áo hoa rất đẹp bởi mùa xuân , cánh_đồng đầy_ắp hoa đò lá xanh , còn vào mùa đông , tuyết phủ trắng thì phải mặc áo trắng , như thế sẽ dễ ẩn_nấp hơn ! 
Đến bên hồ , một anh bạn Nhái_Bén vừa_mới thức_dậy , toàn_thân toả ánh xanh như cây_cỏ . 
Ngay_cả những anh Châu_Chấu cũng hay áo mùa xuân mới : Anh thích nhảy trên bãi cỏ thì mặc áo xanh , còn anh thích nhảy trên bãi đất lại mặc áo nâu . 
Nhìn thấy Thỏ_con . 
Châu_Chấu cười giễu : - Ha_ha ! 
Mùa xuân mà vẫn mặc áo da trắng cơ à ? 
Đúng là đồ Thỏ ngốc nghéch ! 
Tỏ con xấu_hổ quá , cạhy thẳng một_mạch về nhà , nằng_nặc đòi mẹ phải thay quần_áo cho , Thỏ mẹ cười và nói : - Con thử soi gương xem nào . 
Và thật kỳ_lạ khi trong gương , chú thấy mình đã mọc rất nhiều lông màu xám . 
Thỏ sung_sướng reo lên : - A ! 
thấy rồi , con đã mặc quần_áo mùa xuân mẹ ạ ! 
Mấy ngày sau , hai mẹ_con nhà Thỏ đã thay hết lông và mặc bộ quần_áo mùa xuân mới . 
