Sáng nào cô bé Marry cũng thức_giấc trước khi mặt_trời mọc . 
Em lùa bò ra cánh_đồng cùng với các em_gái khác trong làng . 
Trong khi chơi_đùa , bọn trẻ thường cãy nhau kêu_la inh_ỏi . 
Marry thì không bao_giờ cãy nhau kêu_la như vậy . 
em là một bé gái hiền_lành , vâng lời cha_mẹ trong mọi công_việc , không bao_giờ lẩm_bẩm tỏ ý không bằng_lòng với cha_mẹ . 
Các bà mẹ khác ở trong làng thường bảo hãy noi gương của Marry . Một hôm em đang chăn bò ngoài đồng thì em thấy một bé trai đang đứng khóc vì một con chó chạy qua đã cướp mất cáy bánh ăn trưa của nó . 
Trong khi những đứa trẻ khác htỳ cười_cợt , còn Marry lại gần nó và cho nó một nửa chiếc bánh và một mẩu pho_mát trong suất ăn trưa của mình . 
Marry cũng rất đói và cố chịu_đựng cho cố đến chiều có người đến làm tiếp công_việc của mình . 
Marry rất tốt_bụng trẻ_con trong làng đứa nào cũng yêu_quý em . 
Marry không bao_giờ dùng doi quất vào bò hoặc kéo mạnh day xỏ_mũi bò để cho chúng đi . 
Em nói nhẹ_nhàng , buộc đàn bò phải theo người chăn_dắt . 
những con bò ấy đã quen_thuộc giọng nói của em . 
Chúng chạy đén mỗi khi có tiếng gọi của em từ xa , mối khi cần con chó giúp_việc Marry không quát_mắng hoặc ném đất đá vào chó , mà thường vỗ_về chó , nên lúc nào con chó cũng quanh_quẩn bên em . 
Marry không bao_giờ để cho chó cắn khách_qua_đường . 
Trong khi chăn bò Marry thường chăm_chỉ đan áo hoặc tước vỏ gai . 
Việc này không ngăn_cản em đưa bò đến chỗ có cỏ non và thường no mới cho nhiều sữa tốt , từ sữa ấy mới có_thể chế_biến thành bơ và pho_mát rất ngon . 
Một đôi lần , mẹ của Marry dẫn em đi chợ tỉnh . 
Em chú_ý nghe những người xung_quanh nói những gì với nhau trong khi mua_bán . 
Em nghe chuyện của những bà hàng có nhiều khách tới mua bơ , sữa và tự_nhủ khi lớn lên đi chợ bán hàng , em cũng có đông khách mua như vậy . 
Bơ và pho_mát của nhà em tốt hơn những nhà khác nên mẹ em bán chóng hết hàng hơn . 
Marry rất sạch_sẽ và ngăn_nắp . 
Đây là những phẩm_chất tốt_đẹp của các bà nội chợ , quần_áo rách thì em vá lại ngay và lúc nào cũng rất sạch , hơn nhiều so với những đữa trẻ khác có nhiều quần_áo mới như lúc nào cũng hôi_hám , bẩn_thỉu . 
Ở trường , Marry bị điểm kém về toán_học . 
Em đã tự học bằng cách đếm những viên sỏi . 
Em chăm_chú xem người_lớn đếm những mớ rau hoặc bó củi . 
Khi đếm được một trăm , em học đếm đến hai trăm , ba trăm , . 
.. 
và cứ như vậy , em không bị điểm kém về toán nữa . 
Marry là một cô bé chăm_chỉ và ngoan_ngoãn nên cha_mẹ , cô_giáo và bạn_bè đều quý_mến em . 
