Bé Quyên gieo một hạt bí vào luống đất trong vườn . 
Hằng ngày , Quyên sốt_ruột muốn bới đất lên xem Bí con đã nẩy mầm chưa , nhưng mẹ bảo làm thế bí con sẽ chết mất . 
Thế là bé Quyên lạo kiên_nhẫn chờ_đợi . 
Bí con ngủ một giấc dài trong lòng đất ấm_áp . 
Nó thấy dễ_chịu đến mức chẵng muốn thức_dậy tẹo nào . 
Thế rồi những hạt mưa xuân rơi xuống , len_lỏi đến chỗ Bí con nằm và đánh_thức nó . 
- Dậy đi , Bí con ơi ! 
Mùa xuân đến rồi kìa . 
Tất_cả các chồi non đã thức_dậy rồi cả rồi , chỉ còn mỗi mình bạn là ngủ muộn thôi đấy ! 
Bí con bừng tỉnh . 
Nó vươn vai một cái rồi đội đất ngoi lên . 
Đầu_tiên là hai chiếc lá_mầm xinh_xắn xoà lên khỏi mặt đất . 
Ôi , thế_giới mới đẹp làm_sao ! 
Những bông hoa rực_rỡ đu_đưa khoe sắc dưới ánh nắng mặt_trời , đàn bướm xinh rập_rờn bên muôn hoa . 
Trên cây , đàn chim líu_lo ca_hát . 
Bí con háo_hức cố kiễng chân lên để nhìn cho rõ . 
Mỗi lần kiễng chân , Bí con lại cao thêm môt tý . 
Bí con tự_nhủ : " Mình phải lớn nhanh lên mới được " . 
Bỗng từ đâu , một lão Sâu_Rau to_lớn gớm_ghiếc tiến đến . 
hai cái răng_nanh của lão nom như cái máy_chém sẵn_sàng cắt phăng đầu Bí con . 
Bí con khiếp_sợ nhắm_nghiền mắt , giơ chiếc lá non lên che mặt . 
Nhưng may_mắn làm_sao , đúng lúc Sâu_Rau đang định ngoạn lấy Bí con thì bé quyên xuất_hiện . 
Bé Quyên gắp lão Sâu và vứt xuống ao . 
Bé Quyên âu_yếm nói với Bí con : - Chào_Bí_con ! 
Em đừng sợ gì nhé , từ nay chị sẽ bảo_vệ em ! 
Bí con đáp : - Em cảm_ơn chị ! 
Cả vườn rau lao_xao chúc_mừng Bí con thoát nạn . 
