Một buổi sáng đẹp trời , Gà mẹ và Vịt mẹ dẫn các con đi dạo chơi . 
Gặp nhau Vịt con và Gà con rất vui_mừng , chúng chạy_nhảy tung_tăng , vui đùa trên bãi cỏ xanh . 
Vịt mẹ và Gà mẹ ngắm_nhìn đàn con âu_yếm và cùng kể về những đứa con thân_yêu của mình . 
Khi mặt_trời lên cao , các chú Vịt con đã đói , chúng muốn mẹ đưa sang bên kia bờ ao để kiếm mồi . 
Vịt con hăm_hở chạy ra phía bờ ao . 
Đàn gà con cũng chạy ùa theo . 
Thấy vậy , Gà mẹ nói : " Các con ơi , để được sang bên kia bờ thì phải bơi qua ao , nhưng mẹ và các con đều không biết bơi , các con đừng xuống nước ! " . 
Nghe thấy vậy , cô Vịt liền nói : " Chị Gà đừng lo , tôi đã có cách đưa chị và các cháu sang bờ bên kia " . 
Thế là cô Vịt cõng Gà mẹ , còn các chú Vịt con cõng Gà con và chúng cùng bơi qua ao . 
