Trời mưa to như trút nước gió thổi ào_ào bẻ gãy cả cành cây , bác gấu đen đi chơi về bị ướt lướt_thướt , nước mưa chảy ròng_ròng xuống mặt bác gấu chạy mãi chạy mãi trong rừng để tìm chỗ trú nhờ , may quá nhà của thỏ nâu đây rồi ! 
- Cốc , cốc ! 
thỏ nâu đang ngủ liền tỉnh dậy gắt_gỏng hỏi : - Ai đấy ? 
- Bác gấu đen đây ! 
Mưa to quá , cho bác trú nhờ một đêm được không . 
Thỏ nâu không mở_cửa nó càu_nhàu : - Không trú nhờ được đâu . 
bác to quá , bác làm đổ nhà của cháu mất ! 
gấu đen van_nài - Bác không làm đổ nhà của cháu đâu , bác vào rất nhẹ_nhàng thôi ! 
- Nhẹ cũng đổ , không nhẹ cũng đổ : bác đi đi ! 
thỏ nâu vẫn nằm trong nhà nói vọng ra , nó nhất_định không ra mở cửa . 
gấu đen buồn_rầu . 
gấu đen tiếp đi , đi mãi , đi mãi vừa mệt vừa rét . 
Bỗng_nhiên gấu đen nhìn thấy có một ngôi nhà . 
Trong nhà thắp đèn sang trưng . 
Có tiếng thỏ trắng khe_khẽ hát " là lá la .... " , gấu đen lại gần rụt_rè gõ cửa . 
- Cốc , cốc , cốc ! 
- Ai đấy ? 
- Bác gấu đen đây cho bác trú nhờ một đêm có được không,.. 
thỏ trắng bước ra mở cửa . 
- Ồ cháu chào bác gấu đen , mời bác vào đây bác ướt hết rồi ! 
thỏ trắng dắt bác gấu đen vào nhà , kéo ghế mời bác ngồi trước bếp_lò sửa ấm . 
gấu đen hơ người một lúc , nước mưa trên mặt cũng khô , trên cổ cũng khô . 
Trong khi bác gấu đen sửa ấm , thỏ trắng mang ra một đĩa bánh mời bác gấu đen ăn , gấu đen cảm_động nói : - Cảm_ơn thỏ trắng rất nhiều . 
Gấu đen ăn xong thỏ trắng và bác gấu đen cùng đi ngủ . 
nửa_đêm bảo nổi lên ầm_ầm , cành cây kêu răng_rắc , có tiếng đập cửa thình thình : - Bạn thỏ trắng ơi , cho tôi vào trú nhờ với nhà tôi bị đỗ mất rồi Bác gấu đen vội choàng dậy chạy ra mở cửa , thỏ nâu vừa khóc vừa kể với bác gấu đen và thỏ trắng : hu hu_hu nhà bị đổ mất rồi ! 
làm thế_nào bây_giờ ? 
Gấu đen kéo thỏ nâu đến bên lò_sưởi và an_ủi : cháu sười người cho ấm đi ! 
Nhà bị đổ à ? 
lo gì sang mai bác và thỏ trắng sẽ làm lại nhà cho cháu . 
Thỏ nâu sưởi ấm một lúc nước mưa trên người đã khô . 
Lúc bấy_giờ thỏ nâu mới ân_hận vì đã đuổi bác gấu đi . 
Thỏ nâu ngập_ngừng xin_lỗi bác gấu . 
Thỏ nâu đừng buồn bác không giận cháu đâu . 
Thôi bác cháu ta đi ngủ , kẻo khuya quá rồi ! 
đêm hôm ấy thỏ nâu và thỏ trắng ôm bác gấu đen ngủ ngon_lành . 
