Ngày xửa , ngày_xưa , có hai anh_em nhà kia cha_mẹ mất sớm . 
Khi người anh lấy vợ , người anh không muốn ở chung với em nữa , nên quyết_định chia gia_tài . 
Người anh tham_lam chiếm hết cả nhà_cửa , ruộng vườn , trâu bò của cha_mẹ để lại , chỉ cho người em một túp lều nhỏ và mảnh vườn , trong đó có cây khế_ngọt . 
Người em không chút phàn_nàn , ngày_ngày chăm_bón cho cây khế và cày thuê , cuốc mướn nuôi thân . 
Năm ấy , cây khế trong vườn nhà người em bỗng sai quả lạ_thường , cành nào cũng trĩu quả ngọt , vàng_ruộm . 
Người em nhìn cây khế mà lòng khấp_khởi mừng_thầm tính_chuyện bán khế lấy tiền đong gạo . 
Một hôm , có con chim phượng_hoàng từ đâu bay đến mổ khế ăn lia_lịa . 
Thấy thế , người em vác gậy đuổi chim và nói . 
Này chim ! 
Ta chỉ có duy_nhất một cây khế này , và ta đã khó_nhọc chăm_sóc đến ngày hái quả . 
Nay nếu chim ăn hết ta chẳng có gì để bán đi mua gạo . 
Vậy nếu chim muốn ăn hãy mang trả ta vật gì có_giá . 
Chim vừa ăn vừa đáp : Ăn một qủa , trả cục vàng May túi ba gang , mang theo mà đựng Người em nghe chim nói vậy , cũng đành để chim ăn . 
Mấy hôm sau , chim lại đến ăn khế . 
Ăn xong chim bảo người em lấy túi ba gang đi lấy vàng . 
Chim bay mãi , bay mãi qua núi cao , qua biển rộng bao_la và đỗ xuống một hòn đảo đầy vàng_bạc , châu_báu . 
Người em đi khắp đảo nhìn ngắm thoả_thích rồi lấy vàng bỏ đầy túi ba gang . 
Chim phượng_hoàng bảo lấy thêm , người em cũng không lấy . 
Xong_xuôi , người em trở_về nhà . 
Từ đó , người em trở_nên giàu_có , người em mang thóc , gạo , vàng_bạc giúp_đỡ những người nghèo_khổ . 
Người anh nghe tin em giàu_có liền sang chơi và đòi đổi nhà , ruộng vườn của mình lấy cây khế_ngọt , người em cũng đồng_ý đổi cho anh . 
Thế là người anh chuyển sang nhà người em . 
Mùa năm sau , cây khế lại sai trĩu quả , chim phượng_hoàng lại tới ăn . 
người anh giả_vờ khóc_lóc , chim bèn nói : Ăn một qủa , trả cục vàng May túi ba gang , mang theo mà đựng Người anh mừng quá , giục vợ may túi không phải 3 gang mà là 12 gang để đựng được nhiều vàng . 
Hôm sau chim phượng_hoàng đưa người anh đi lấy vàng . 
Vừa đến nơi , người anh đã vội_vàng vơ lấy vàng bỏ vào túi , lại còn giắt thêm đầy vàng bỏ vào người . 
Chim cố sức bay nhưng đường thì xa mà vàng thì nhiều nên nặng quá . 
Mấy lần chim bảo người anh vứt bớt vàng đi cho nhẹ nhưng người anh vẫn khăng_khăng ôm lấy túi . 
Chim phượng_hoàng bực_tức , nó nghiêng cánh hất người anh tham_lam xuống biển . 
