Có một chú chim nhỏ được bố_mẹ cưng_chiều nên rất lười_biếng . 
Hàng ngày , ngoài việc ăn_chơi và ngủ , chú chẳng làm gì cả . 
Một hôm các bạn chim rủ_rê : - Chim nhỏ ơi , hãy học bay cùng với tụi mình đi . 
- Học bay làm gì ? 
Tớ có bố_mẹ chăm_sóc , bảo_vệ rồi nên không cần học nữa đâu . 
Nói rồi chim nhỏ bỏ đi chỗ khác , lấy bánh_trái ra ăn . 
Các bạn chim chỉ biết lắc_đầu rồi kéo nhau đi học bay . 
Chim nhỏ vừa thưởng_thức đồ ăn vừa lầm_bầm : - Mình không ngốc khi có đồ ăn ngon mà không ăn , lại đi học những thứ vô_bổ . 
Một tháng qua đi , các bạn chim đều đã biết bay . 
Chúng rủ nhau đến thăm chim nhỏ và ngạc_nhiên khi thấy nó rất béo ú . 
Chim nhỏ thì chẳng quan_tâm gì đến các bạn mà quay lưng lại tiếp_tục ngủ . 
Thấy vậy , các bạn chim lần_lượt bay đi . 
Lúc đó , một con rắn núp trong tán cây hiện ra , thè cái lưỡi gớm_ghiếc và bò từ_từ đến chỗ chim nhỏ đang nằm . 
Ảnh minh_hoạ : Internet Chim nhỏ vẫn đang ngủ say nên không biết nguy_hiểm đang rình_rập mình . 
May_sao , các bạn chim đang bay_lượn gần đó đã nhìn thấy cảnh_tượng này bèn sà nhanh xuống la toáng lên , báo_động cho chim nhỏ : - Chim nhỏ dậy đi , mau bay đi thôi , có rắn kìa . 
Chim nhỏ giật_mình tỉnh dậy , định vỗ cánh bay , nhưng do không biết bay nên đã rơi từ trên cây xuống . 
Các bạn của chim nhỏ nhanh_trí cắp hai cái cánh của nó rồi bay đến nơi an_toàn . 
Bị mất con mồi , rắn vô_cùng tức_giận . 
Sau khi hoàn_hồn , chim nhỏ rất cảm_kích ơn cứu mạng của các bạn , nhưng chợt nghĩ tới thái_độ lúc trước của mình , nó đỏ mặt hổ_thẹn , nói lý nhí : - Các cậu cho tớ xin_lỗi nha . 
Cảm_ơn các cậu đã cứu tớ . 
Tớ biết lỗi rồi , tớ sẽ học bay như các cậu , các cậu dạy cho tớ bay nhé . 
Các bạn chim đồng_thanh : - Tất_nhiên là được , nhưng_mà ... 
- Nhưng_mà sao ? 
Chim nhỏ hỏi . 
- Cậu phải giảm béo đã , nếu không thì với cái bụng tròn_vo , cậu làm_sao bay ? 
Cả bọn cùng cười vui_vẻ , một bạn chim tiếp_lời : - Bọn tớ đùa thôi , tụi mình cùng tập cho chim nhỏ bay nào . 
Vậy là chim nhỏ đã bỏ thói_quen lười_biếng của mình , tập bay cùng các bạn . 
