Có một bầy hươu đang gặm cỏ bên một dòng suối trong_vắt . 
Chú hươu nào cũng có đôi ắt to tròn , đen_láy và khoác bộ lông màu vàng hoặc màu nâu mịn như nhung , điểm những đóm hoa trắng . 
Bầy hươu đang gặm cỏ thì một chú hươu bé_nhỏ đi tới . 
Chú Hươu con bị đau chân , bước đi tập_tễnh trông thật vất_vả . 
Bộ lông xác_xơ đầy những vết bùn đất . 
Chắc là chú ta vừa bị ngã rất đau . 
Chú Hươu nói : - Các bạn ơi ! 
Cho tôi ăn cùng với nhé ! 
Bầy hươu nghe thấy vậy đồng_thanh mời : - Bạn lại đây , lại đây cùng ăn với chúng_tôi ! 
Rồi một chú hươu đứng vươn hai chân trước lên một tảng đá , láy gạc cắt rụng mấy cái chồi non và nói : - Bạn ăn đi ! 
Rồi chúng_tôi sẽ lấy thêm cho bạn mấy búp nữa ! 
Chú Hươu bị đau chân ăn rất ngon_lành và cảm_động nhìn các bạn . 
Đúng lúc ấy , một bác Hươu già từ trong rừng đi tới . 
Thấy bầy hươu con giúp bạn , bác Hươu già khen : - Các cháu ngoan lắm ! 
Còn bầy hươu con rất vui vì đã làm được việc tốt giúp bạn . 
