Quả Bóng_Tròn thấy chú Rùa đang bò chậm_chạp trên đường , cười đắc_ý : - Rùa ơi ! 
Bạn bò chậm thế kia thì bao_giờ mới về đến đích ? 
Rùa từ_tốn trả_lời : - Mình bò chậm mà chắc . 
Không vội_vàng , khi bò trên đường ,mình bình_tĩnh không đi vào những nơi có chướng_ngại_vật . 
Chỗ nào khó đi ,mình sẽ tìm cách tránh . 
Đường nào dài , mình sẽ bỏ_qua tìm đường đi tắt , ngắn nhất . 
Điều quan_trọng , không phải đi nhanh hay chậm mà phải biết rõ đường mình đi để về đến đích . 
Quả Bóng_Tròn nghe vậy , lắc_đầu : - Ối giời ! 
Thời_gian bây_giờ là vàng_bạc , đợi bạn làm điều đó thì người_ta đã cho tôi bay đến đích từ lâu rồi . 
Rùa nghe vậy lại càng không đồng_ý : - Nếu chỉ dựa vào người khác , bạn Bóng_Tròn ơi , bạn sẽ không làm được điều gì lớn_lao đâu . 
Vừa lúc đó , Quả_Bóng_Tròn được một chú bé đá phốc lên . 
Quả Bóng_tròn bay tít lên lên cao . 
Nó quá khoái_chí , reo lên sung_sướng với chú Rùa : - Bạn Rùa ơi ! 
Nhìn tôi này . 
Bạn với tôi , xem ai đi nhanh hơn ? 
Rùa rướn cổ , ngước mắt lên nhìn , Quả Bóng_tròn bay mất_hút trong không_gian . 
Một lúc sau , Rùa lại nhẫn_nại , chậm_chạp đi tiếp con đường trước mặt , biết chắc_chắn chẳng bao_lâu nữa mình sẽ đến đích . 
Rùa đang bò như vậy , tránh một hố nước . , thì từ dưới hố nước đó , Rùa nghe thấy tiếng kêu thảm_thiết của Quả_Bóng_Tròn : - Có phải bạn Rùa đó không ?Bạn làm_ơn đưa tôi lên khỏi hố này với . 
Rùa nghe vậy , ngạc_nhiên : - Làm_sao bạn lại nằm dưới hố này vậy ? 
- Rùa ơi ! 
Bạn nói đúng lắm . 
Tôi có_thể đi nhanh hơn bạn – Quả_Bóng_Tròn nói ân_hận , biết lỗi – Nhưng lối đi nhanh ấy chỉ dựa vào người khác , đi mà không cần suy_nghĩ , không cẩn_thận , không có đích ...kết quả là như thế này đây . 
Tôi bị rơi xuống hố , không_thể nào lên được ... 
Rùa cố giúp tôi với . 
May cho Quả_Bóng_Tròn , cạnh hố mà Quả Bóng_Tròn rơi xuống , có một chiếc vòi_nước . 
Bạn Rùa đi đến kéo vòi_nước cho nước chảy xuống hố . 
Nước đầy hố , Quả_Bóng_Tròn nổi lên . 
Giúp cho Quả_Bóng_Tròn lên khỏi miệng hố xong , Rùa nhìn đường , bình_tĩnh tiếp_tục bò về đến đích . 
Còn Quả_Bóng_Tròn không đi được , do không có ai đá , nó nằm đó buồn_bã nhìn theo bóng bạn Rùa đi tít đằng xa ... 
