Cào_cào xưa kia là một cô gái đẹp . 
Tính cô thích ăn_diện nhưng vì nhà nghèo nên cô chưa được thoả ý_muốn . 
Một hôm , nhà_vua bị lạc mất cô công_chúa bèn sai quân_lính đi tìm . 
Lúc đó , cô gái đẹp đang kiếm củi dưới gốc cây sấu lớn bên đường . 
Tốp lính thứ nhất đi qua , hỏi rằng : - Cô có thấy công_chúa qua đây không ? 
Cô gái nhìn thấy toán người này có nhiều quần_áo đẹp , cái nào cũng bay trong gió như tấm lụa màu hồng . 
Cô thích quá liền bảo : - Cho tôi một chiếc , tôi đang rét lắm ! 
Rồi tôi sẽ chỉ đường cho . 
Tốp lính cho cô một chiếc áo rồi đi theo hướng cô đã chỉ . 
Một lúc sau , có tốp lính khác chạy qua , mặc toàn áo xanh màu lá . 
Trông_thấy cô gái , họ dừng lại hỏi : - Cô ơi có thấy công_chúa chạy qua đây không ? 
Cô gái nghĩ : " Tốp trước đã cho ta áo hồng , tốp này có áo xanh . Ta xin một cái mặc cho đẹp " . 
Nghĩ vậy , cô bảo họ : - Tôi đang rét lắm , các ông cho tôi một cái áo thì tôi sẽ chỉ cho . 
Tốp lính bảo nhau cho cô gái cái áo rồi họ tiếp_tục đi theo đường cô chỉ . 
Ðược hai cái áo , cô thích quá , thầm chắc rằng về nhà ai cũng phải khen . 
Khi cô chuẩn_bị về , toán lính nữa mặc toàn áo màu trắng như nước suối . 
Họ thấy cô gái và cũng lại hỏi về công_chúa . 
Quen như hai lần trước , cô đòi một cái áo rồi mới chỉ đường . 
Thế là cô có ba cái áo : một hồng , một trắng , một xanh . 
Cái nào cũng đẹp . 
Cô khoác cả ba cái vào , ngắm_nghía , nhảy_nhót tung_tăng . 
Bỗng trên trời có tiếng sét nổ dữ_dội , làm một cành sấu rơi xuống đầu cô gái . 
Cô bị bẹp đầu rồi chết , hoá thành con cào_cào , suốt ngày tung_tăng bay_nhảy với bộ áo ba màu . 
