Một chị chim_sẻ đang mải_mê ấp_ủ quả trứng bé_nhỏ của mình . 
Một hôm , chị ngắm_nghía quả trứng và thấy nó bắt_đầu lúc_lắc , lúc_lắc . 
Thấy quả trứng không nằm im , chim mẹ biết chim con sắp ra_đời . 
Chim mẹ vội_vã bay đi kiếm mồi cho con . 
Quả trứng ở trong tổ lúc_lắc mãi rồi sau đó bỗng " rắc " một cái , chú chim con ló đầu_ra . 
Chú nhìn quanh bầu_trời đầy nắng đẹp rồi gọi : - Chíp , chíp , mẹ đâu rồi ? 
Mẹ ơi ! 
Mẹ ơi ! 
Chú ngó_nghiêng tìm mẹ mãi mà chẳng thấy đâu . 
Chú ngẩng đầu lên , trời cao xanh_biếc cũng chẳng thấy bóng_dáng mẹ đâu . 
Chú nhìn xuống dưới đất cũng chẳng thấy mẹ đâu . 
Chỉ thấy cỏ xanh_rờn ! 
Chú nghĩ thầm : " Ta phải đi tìm mẹ thôi ! 
" và thế là chú nhảy ra khỏi tổ . 
Nhưng chú chim quá nhỏ , chưa đủ lông cánh , nên không_thể bay được . 
Chú rơi từ_từ xuống bãi cỏ mềm ! 
Thấy chú chim nhỏ ngơ_ngác trên bãi cỏ , bác chó liền hỏi : - Gâu , gâu ! 
Mẹ cháu đâu ? 
Mẹ cháu đâu ? 
Chim con sợ_hãi lắc_đầu . 
Chị mèo đi ngang qua thấy thế liền dừng lại nhỏ_nhẹ : - Meo , meo , meo , hãy đi theo ! 
Hãy đi theo ! 
Chúng_tôi giúp . 
Thế là chó cho chim nhỏ đậu trên lưng và cùng với mèo đi tìm chim mẹ . 
Qua một cánh_đồng , chúng hỏi bác bò đang say_sưa gặm cỏ , bác trả_lời rằng : - Ùm bò , ùm bò , tôi không biết ! 
Thôi để tôi hỏi chị gà mái mơ xem sao ? 
Gặp gà mái mơ đang dẫn đàn con đi kiếm_ăn , mèo liền chỉ vào chim con và hỏi : - Có phải con của chị không ? 
Gà mái mơ ngó_nghiêng nhìn rồi vội quay lại đếm đàn gà con : - Một , hai , ba , bốn ... 
Cục , cục , cục ... 
đủ một chục . 
Ồ ! 
Con tôi đủ cả đây rồi . 
Nhìn kỹ chim nhỏ lần nữa , gà mái mơ bỗng reo to : - A ! 
Đây chính là con của chị chim_sẻ mà . 
Chị sẻ đang bắt cào_cào , châu_chấu ở đằng kia kìa ! 
Bên ruộng lúa chín , chị chim_sẻ đang cố tha một con cào_cào béo ngậy . 
Nghe tiếng chim con gọi vang : - Mẹ ơi , mẹ ơi ! 
Con đây mà . 
Chim_sẻ mẹ vội chạy lại mớm cho con miếng mồi tươi ngon vừa kiếm được . 
Chim_sẻ mẹ vui_mừng nói : - Cảm_ơn các bác đã giúp cho mẹ_con tôi . 
Chó , mèo , gà mái mơ đều mừng cho sẻ con tìm được mẹ . 
