Câu_chuyện về chú voi con hậu_đậu . 
Chú voi con , cũng như mọi đứa bé khác , rất tò_mò . 
Chú muốn biết mọi thứ , muốn hiểu ngay mọi sự . 
Chú rất ngoan , biết vâng lời , nhưng vẫn có một điều khiến mẹ chú phiền_lòng : Đó là khi Voi con khi chạy không bao_giờ nhìn xuống chân , cứ ngỏng vòi lên như muốn với lên tận trời xanh . 
- Mẹ cứ phải dặn con mãi ... 
Thôi được , nếu con thích , cứ nhìn xa , nhưng cũng cần phải nhìn cả xuống chân mình nữa đấy con nhé . 
Voi con có một người bạn là một con chim bé tý teo . 
Chú_thích ngồi trên lưng voi . 
Trong suốt thời_gian dạo chơi nó quan_sát mọi vật xung_quanh và kịp_thời phát tín_hiệu cho bạn mình những gì nguy_hiểm . 
Tuy_nhiên , một lần voi con vẫn gặp nạn . 
Chim nhỏ khi đó bay đi đâu , còn voi con mải đuổi theo một con bướm sặc_sỡ , bay rập_rờn bên dòng suối đục lờ . 
Bỗng voi con vấp phải gốc cây và mọi việc diễn_ra thật bất_ngờ , nhanh_chóng đến mức chú không kịp hiểu chuyện gì xảy_ra . 
Một ngọn roi quất mặt chú và cùng lúc đó , một đám gì màu hung_hung lông_lá bờm_xờm vọt lên cao . 
Voi con chỉ sực tỉnh khi hai chân trước và vòi của nó chìm ngập trong bùn . 
Nó muốn kêu to lên nhưng chỉ phát ra được những tiếng khàn_khàn , yếu_ớt giống như_ai đó lội ì_oạp trong bùn . 
Bởi_vì voi lúc đấy dính đầy bùn rồi . 
Sự_tình là thế này : voi con bị ngã và va phải lão sư_tử đang ngủ . 
Chúa_sơn_lâm đã già_nua , nghễng ngãng , lão thường ngủ ngày ở bên bờ suối , dưới bóng cây mà không hề nhận_thấy voi con_chạy lạch_bạch đến gần mình . 
Khi voi con bất_thần vấp ngã kềnh lên sư_tử , lão hoảng quá quất đuôi bừa một cái , may quá trúng vào kẻ_thù rồi , rồi nhảy_dựng lên , bay luôn qua suối , rúc đầu_vào bụi rậm . 
Lúc hoàn_hồn , lão bỗng phát_hiện ra con ngoáo_ộp đã làm lão hết_hồn kia chỉ là một chú voi con thôi . 
Lão sư_tử vằn mắt , quật đuôi xuống đất đánh đét một cái , thu mình lại để vồ mồi . 
Còn voi con vẫn mắc_cạn trong bùn , cố làm_sao kêu cứu to để voi mẹ nghe thấy . 
May_mà chim nhỏ đang ở gần đâu_đấy nghe thấy tiếng kêu yếu_ớt , nó bay như một mũi_tên xé không_khí , lao thẳng vào mặt lão sư_tử đang giận giữ điên_cuồng và mổ liền hai phát vào hai mắt lão . 
Chim bé_nhỏ cứu thoát voi con . 
Trong khi sư_tử đưa chân chùi nước_mắt , voi con kịp rũ bùn ra khỏi vòi , vươn vòi lên cao và kêu rống lên thật to để gọi mẹ mình đến cứu . 
Ngay_lập_tức có một tiếng rống đáp lại , vang lên như sấm . 
Voi mẹ , đạp nát mọi vật cản trên đường , sầm_sập lao đến cứu con . 
Sư_tử thấy tiếng kêu giẫn dữ của voi mẹ không kịp nghĩ_ngợi gì , chạy trốn ngay_lập_tức , nó không dại_gì đối_đầu với voi mẹ đang lên_cơn điên . 
Thế là có một chiếc vòi lớn , thân_thuộc ấm_áp ôm lấy voi con . 
Chú đang ở trong tình_trạng đáng thương thật , từ đầu đến chân lấm lắp toàn những bùn là bùn . 
Đột_nhiên chú cảm_thấy bủn_rủn , người lạnh_toát , cho_dù trời đang nóng đến mức đất nẻ toác ra . 
Voi mẹ tắm_rửa cho con thật sạch , kỳ hết lớp bùn dính chặt vào da voi con . 
Sau đó dùng vòi nhấc con đặt lên lưng mình và đưa voi con về nhà . 
Tuy voi con không hề bị mẹ mắng , nhưng từ ngày đó chú tự mình quan_sát mọi thứ dưới chân nên không bao_giờ bị ngã nữa . 
Bây_giờ thì voi con đã lớn_phổng lên rồi , voi con bây_giờ đã trở_thành voi to nhất , mạnh nhất trong rừng . 
Thậm_chí voi mẹ so với con mình dường_như cũng nhỏ_bé đi . 
Đối_với một lực_sĩ như thế thì cả sư_tử , cá_sấu hay bất_cứ dã_thú nào cũng chẳng có gì đáng sợ nữa . 
Nhưng cho_dù đã trở_thành một tráng_sĩ thực_sự , voi con vẫn luôn hào_hiệp , tốt_bụng như ngày nào . 
Chú thường giúp_đỡ các bạn nhỏ hơn và không khi nào để cho các bạn ấy bị bắt_nạt nữa . 
