Ngày_xửa_ngày_xưa , trong một khu rừng nọ , có một Gấu mẹ đã già và hai chú gấu con sống với nhau . 
Một hôm hai chú Gấu thưa với mẹ : - Thưa mẹ , hai chúng con đã khôn_lớn , xin mẹ cho chúng con tự đi kiếm thức_ăn . 
Gấu mẹ ôm lấy hai con , ân_cần căn_dặn mọi điều . 
Hai Gấu con từ_biệt mẹ ra_đi . 
Chúng đi mãi mà vẫn chưa tìm được thứ gì để ăn , trong khi bụng đã đói_meo . 
Bỗng ngay trên đường đi có một miếng phó_mát lớn . 
Thật là sung_sướng . 
Hai chú Gấu con cùng vồ lấy , định chia thành hai phần đều nhau . 
Nhưng hễ chú này định bẻ làm đôi thì chú kia giật lại vì sợ chiếm mất phần hơn . 
Miếng ăn trước mặt , lòng tham nổi lên , hai anh_em quên cả lời mẹ dặn . 
Hai chú Gấu đầu_tiên còn cãi nhau , về sau lớn_tiếng tranh_giành kịch_liệt . 
Vừa lúc ấy , một con Cáo_già đi tới . 
Cáo hỏi : Hai cậu làm gì mà ỏm_tỏi thế ? 
Hai chú Gấu con kể lại chuyện rắc_rối về việc chia phó_mát . 
Cáo_già nói : - Chuyện ấy có gì mà rắc_rối . 
Đưa đây , tôi chia hộ cho thật đều nhau . 
Cậu em sẽ được một phần bằng phần của cậu anh . 
Hai anh_em gấu mừng_rỡ reo lên : - Thế thì hay quá ! 
Bác chia hộ cho . 
Cáo cầm lấy miếng phó_mát bẻ làm đôi . 
Nhưng nó cố_ý bẻ thành hai phần to , nhỏ khác nhau rõ_rệt . 
Hai chú Gấu cùng vội_vàng nói : - Miếng này to hơn rồi ! 
Cáo_già bình_thản đáp : - Không hề gì ! 
Nếu miếng này to tôi sẽ sửa lại ngay thôi mà ! 
Nói xong , Cáo đưa phần to lên mồm cắn một miếng rõ to rồi nhai ngấu_nghiến . 
Phần to trở_thành phần nhỏ . 
Hai Gấu con lại kêu lên : - Hai phần này lại không bằng nhau rồi ! 
Cáo_già liếc mắt nhìn hai chú Gấu ra_vẻ thông_cảm : Không sao , không sao , tôi sửa lại cho đều ngay . 
Cáo lại há mồm ngoạm một miếng khá lớn ở phần to . 
Phần to lại hoá nhỏ hơn . 
Hai chú Gấu con lại hậm_hực gào lên : - Lại không đều ! 
Hai phần vẫn không đều ! 
Cáo liếm mép rồi an_ủi hai chú Gấu con : - Được rồi , được rồi , chỉ cần sửa lại một tý là hai phần đều nhau thôi . 
Cứ như vậy , Cáo chén hết miếng này đến miếng khác . 
Hai chú Gấu con thèm nhỏ dãi , cứ hếch mũi lên xem phần_nào to hơn , phần_nào nhỏ hơn . 
Cáo chén no bụng rồi mới chia cho hai phần đều nhau . 
Và lúc bấy_giờ thì mỗi phần chỉ còn là một mẩu bé tý . 
Cáo nói : - Xong rồi , bây_giờ thì hai phần tuy bé nhưng rất đều nhau đấy ! 
Chúc hai cậu ăn ngon và đừng có tranh nhau nữa . 
Cáo cười_khì khì , ve_vẩy đuôi và chuồn thẳng . 
