Có một chú Ếch xanh rất ham chơi . 
Hằng ngày chú thường ra đồng cỏ xanh để tập nhảy . 
Một hôm , trong khi đang tập nhảy , chú phát_hiện ra một ụ đất nhỏ . 
" Ôi , đây đúng là một chỗ tuyệt_vời cho mình tập nhảy đây " . 
Chú thầm nghĩ và nhảy phốc ngay lên cái ụ đất đó . 
Bỗng dưới cái ụ đất có một cái đầu màu vàng bé xíu nhô ra : " Ai đấy ? 
Ai nhảy trên lưng tôi thế , làm tôi không sao ngủ được đây này " , cái đầu bé xinh cất tiếng_nói . 
Hoá_ra đó là một chú Rùa đang ngủ chứ không phải là ụ đất như Ếch xanh nhầm_tưởng . 
Ếch xanh nhảy xuống , xin_lỗi bạn Rùa và đề_nghị kết_bạn với nhau . 
Từ đó Ếch xanh và Rùa vàng bé_nhỏ trở_thành đôi bạn thân trên đồng cò xanh . 
Rùa vàng dạy Ếch xanh trò_chơi trốn_tìm , còn Ếch xanh dạy Rùa tập nhảy . 
