Trong sân trường em có trồng nhiều loại cây che bóng_mát như : cây me tây , cây bàng , cây phượng , ... 
Trong các loại cây đó , em thích nhất là cây phượng . 
Từ khi vào học lớp một em đã thấy nó đứng cạnh văn_phòng ban giám_hiệu . 
Từ xa nhìn lại , cây phượng trông như một cái dù khổng_lồ . 
Thân cây cao khoảng sáu bảy mét . 
Rễ cây bò trên mặt đất giống hình những con rắn đang trườn . 
Gốc cây to đến_nỗi hai vòng_tay em ôm không xuể , vỏ cây sần_sùi , màu nâu , từ thân cây đâm_ra nhiều nhánh rườm_rà xanh_biếc , cành cây phủ đầy lá xanh , mọc chĩa ra các phía . 
Tán lá phượng xoè rộng như một cái ô che mát cả một góc sân trường . 
Lá phượng là loại lá_kép , nho_nhỏ và mịn_màng , xanh_um như lá me non . 
Mỗi khi mùa hè sắp đến , từng chùm hoa đỏ thắm từ kẻ lá nhô ra xinh_xắn , một làn gió nhẹ_nhàng thổi qua làm những cánh hoa_phượng rung_rinh như những cánh bướm , chúng em thường gọi là " Hoa học_trò " . 
Quả phượng dài và dẹp như lưỡi_liềm tô_điểm thêm cho vẻ_đẹp của cây phượng . 
Dưới ánh nắng vàng rực_rỡ , các chú chim cất tiếng hót líu_lo trên cành , ong_bướm bay_lượn bên những cánh hoa hút_mật . 
Dưới gốc cây , các bạn học_sinh đang vui đùa , có nhóm chơi nhảy_dây , đá_cầu , có nhóm đang trò_chuyện vui_vẻ . 
Em thích cây phượng này lắm và xem nó như một người bạn thân vì cây toả bóng_mát cho chúng em vui_chơi thoả_thích . 
Em cùng các bạn trong lớp không cho ai hái lá , chặt cành , thỉnh_thoảng em còn nhặt lá vàng và mong sao cây phượng luôn trổ nhiều hoa_lá đẹp . 
