Chợt con gà trống ở phía nhà_bếp nổi gáy . 
Tôi biết đó là con gà của anh Bốn_Linh . Tiếng nó dõng_dạc nhất xóm . 
Nó nhón chân bước từng bước oai_vệ , ức cứ ưỡn ra đằng trước . 
Bị chó vện đuổi , nó bỏ chạy . 
Đột_ngột , nó quay lại nện cho chó vện một đá vào đầu rồi nhảy phốc lên nóc chuồng trâu đứng nhìn xuống tỏ_vẻ phớt_lờ . 
Nó nổi gáy như thách_thức : 
- Tao không sợ ai hết ! 
Sau nhà anh Bốn_Linh , gà của ông Bảy_Hoá gáy theo . 
Con gà của ông Bảy_Hoá hay bới bậy . 
Nó có bộ mã khá đẹp , lông trắng , mỏ búp chuối , mào cờ , hai cánh như hai vỏ trai úp nhưng lại hay tán_tỉnh láo khoét . 
Nó đến chỗ bờ tre mời bọn gà mái theo nó để nó đãi giun . 
Bới được con giun nào , nó lấy mỏ kẹp vào giữa đất kêu tục tục mời bọn gà mái đến xơi . 
Bọn này vừa xô đến , nó đã nuốt_chửng con giun vào bụng . 
Sau gà ông Bảy_Hoá , gà bà Kiên nổi gáy theo . 
Gà bà Kiên là gà trống tơ , lông đen , chân chì , có bộ giò cao , cổ ngắn . 
Nó nhảy_tót lên cây rơm thật cao , phóng tầm_mắt nhìn quanh như muốn mọi người chú_ý , nó sẽ gáy một hồi thật to , thật dài . 
Nó xoè cánh , nghểnh cổ , chuẩn_bị chu_đáo , nhưng rốt_cục chỉ rặn ba tiếng éc , e , e cụt_ngủn . 
Nó ngượng quá đỏ chín mặt , hấp_tấp nhảy xuống đất . 
Gà trong làng nổi gáy loạn_xị ... 
