Vào đầu năm_học mới , mẹ đã mua cho em rất nhiều đò dùng học_tập : bút mực , bút_chì , thước_kẻ ... 
và một cái bảng con thật xinh_xắn nữa . 
Cái bảng của em được làm bằng gỗ , rất nhẹ . 
Bảng hình_chữ_nhật , chiều dài khoảng 30 cm , chiều rộng khoảng 25 cm . 
Bảng khoác chiếc áo màu đen bóng . 
Hai mặt bảng được kẻ những ô vuông đều_đặn . 
Ơ một góc bảng có cái lỗ nhỏ để buộc vào góc bảng . 
Đầu dây còn_lại em buộc cái khăn lau bảng được làm bằng những mảnh vải , màu_sắc sặc_sỡ . 
Mỗi khi viết , màu phấn_trắng nổi lên trên nền bảng_đen bóng . 
Em dùng khăn lau bảng xoá đi những dòng chữ đã viết , bảng lại trở_về với chiếc áo thật đẹp của mình . 
Em rất thích cái bảng con của em . 
Bảng đã giúp em rất nhiều trong học_tập . 
Em đã tập viết chữ , làm những phép_toán và vẽ những bông hoa , những con vật ... 
trên bảng theo yêu_cầu của bài_học . 
Cái bản con như người bạn thân_thiết của em . 
Em luôn nâng_niu , giữ_gìn cẩn_thận . 
Chính vì thế , em đã sử_dụng từ đầu năm_học đến nay mà trông nó vẫn còn như mới vậy . 
