" Chích_choè ... 
choè ... 
choẹt ! " 
Em bừng mắt dậy . 
Trời chưa sáng rõ . 
Ngày nào cũng vậy , đúng vào lúc này là chích_choè lại đến với em . 
Tiếng hót của nó như chiếc đồng_hồ đánh_thức em . 
Con chích_choè , bạn của em , có cái mỏ nhọn_hoắt , đen bóng như sừng . 
Đầu nó nhỏ mà tròn . 
Mình nó thon thon . 
Đuôi dài và đen , lông xếp lại vừa bằng , vừa nhọn như cái quạt giấy gấp . 
Ở hai cánh và đuôi có vài đốm trắng trông thật vui_mắt . 
Ngực nó trắng xám , nhưng lúc ca_hát , ngực nó căng tròn lên , khoẻ_mạnh . 
Dưới bụng phủ một lớp lông mềm và mượt . 
Đôi chân nhỏ hình_như khẳng_khiu nhưng rất cứng , một lần bay vù từ cây nọ sang cây kia , chích_choè đậu vững ngay trên cành nhỏ . 
Hoặc khi ca_hát , nó xoè cánh ra , cái đuôi cất lên hạ xuống theo điệu hót mà chân vẫn bám chặt trên cành . 
Mỗi buổi sáng , ánh ban_mai vừa rạng , chích_choè lại hót . 
Tiếng hát của nó lúc đầu còn rơi từng tiếng một . 
Dần_dần , càng hót càng mau , tiếng nọ tiếp tiếng kia đổ_hồi , réo_rắt như một chuỗi nốt nhạc rung lên trên phím đàn . 
Con này vừa hót thì từ xa , một con khác lại hót tiếng rộn_ràng và thánh_thót . 
Khi mặt_trời lên , bọn chim_sẻ kéo nhau dậy , bay sà xuống sân đuổi nhau , cãi nhau ì õm thì tiếng hót của chích_choè bạn em cũng vừa im_bặt . 
