Trước sân nhà , ba em có trồng một cây hoa_mai , tính đến nay đã được mười tám năm , gấp hai lần tuổi của em . 
Hằng năm cứ vào những ngày giáp Tết , tiết trời ấm_áp muôn hoa đua nở là cây hoa_mai nhà em lại trổ bông vàng tươi . 
Ba em thường bón phân , bắt sâu nên cây luôn tươi_tốt . 
Cây cao khoảng hơn hai mét , rễ không uốn_lượn trên mặt đất như rễ phượng , rễ me . 
Sờ tay vào thân cây , em thấy vỏ cây nham nhám . 
Cây có nhiều cành nhỏ đu_đưa trước gió như những cánh_tay đưa ra vẫy chào nắng sớm . 
Lá cây màu xanh nhạt lúc còn non , khi gần rụng lại có màu xanh đậm . 
Chỉ có năm cánh nhưng so với hoa_phượng thì hoa_mai vàng óng , khiêm_nhường hơn . 
Mỗi cơn gió thoảng qua , những cánh hoa rơi như những con bướm vàng lượn bay trước khi rơi xuống đất . 
Nhị hoa_màu vàng , hương_hoa thoang_thoảng quyến_rũ những chú ong bay chập_chờn trên những cánh hoa xinh . 
Hoa nở_rộ báo_hiệu năm mới bắt_đầu . 
Mọi người chúc_tụng nhau được nhiều may_mắn bên những cánh hoa_mai vàng tươi_đẹp . 
Muốn có nhiều hoa nở cùng một lúc vào ngày đầu xuân_thì , ba em ngắt hết lá trên cành vào trước rằm tháng chạp một hai ngày . 
Qua Tết , hoa rụng hết chỉ còn trơ cành , em giúp ba tưới nước cho cây , để cây đâm chồi non ra lá mới chuẩn_bị cho mùa hoa năm sau . 
Bây_giờ , thỉnh_thoảng có những chú chích bông nhảy_nhót trên cành , tìm bắt những chú sâu còn ẩn_náu trong nách lá , bảo_vệ cho mai luôn xanh tốt . 
Em rất thích hoa_mai vì hoa_mai có màu_sắc đẹp đằm_thắm dễ_nhìn . 
Em luôn chăm_sóc để cây mai nhà em khoẻ_mạnh , Tết năm sau nở được nhiều hoa . 
