Đã lâu em mới được bố_mẹ cho về quê chơi . 
Qua khỏi cổng làng , em bước thơ_thẩn trên con đường nhỏ dẫn tới đầm sen . 
Ơ một góc đầm trống , một bầy vịt đang lặn hụp kiếm mồi . 
Một con vịt chừng đã lưng_lửng bụng , đang đứng rỉa cánh ở mép đầm . 
Nó khá to_con , chắc cũng phải nặng gần hai ký . 
Cái mỏ vàng nhạt , đẹp và dài đang xỉa xỉa đầu vào cánh . 
Đôi mắt hiền_dịu và hơi ngơ_ngác nhìn bâng_quơ đây_đó . 
Cái đầu mượt_mà ngoắc qua ngoắc lại trên cái cổ dài màu xám có một khoanh trắng lớn . 
Bộ lông xám pha đen úp dài theo thân_hình mập_mạp . 
Lông đuôi hơi xoè ra , phần dưới xệ xệ . 
Rõ_ràng chị_chàng không còn son_trẻ mà ít_ra cũng qua một lứa đẻ . 
Đứng chán , vịt lạch_bạch dạo chơi , cái đuôi lắc qua lắc lại . 
Cặp giò mập và lùn , chân ngắn màu vàng nhạt , bàn_chân có màng để bơi như muốn đua theo bè_bạn , nó ào xuống nước . 
Trên bờ , vịt chậm_chạp nhưng xuống nước lại trở_nên nhanh_nhẹn . 
Không thấy nó bơi mà chỉ thấy thân mình lướt trên mặt nước . 
Cái mỏ dẹp hếch qua hếch lại rồi cắm_đầu xuống nước , chổng bầu đít và cặp chân lên trời . 
Rồi nó nhô đầu lên , lắc lắc nước vào ngang mỏ , một chú cá nhỏ tội_nghiệp đang quẫy đành_đạch . 
Vịt táp táp cái mỏ vài cái , nuốt_chửng chú cá thân bạc trắng . 
Nó lại bơi khoan_thai , nhàn_tản theo đàn , đôi mắt hiền_dịu ngơ_ngác nhìn bâng_quơ đây_đó . 
Cái mỏ vàng nhạc ngoác ra , cất lên những tiếng kêu cạp cạp gọi bầu_bạn ... 
Vịt dễ nuôi đẻ nhiều là nguồn thức_ăn ngon và dồi_dào của con_người . 
Về vùng đồng_bằng Bắc_Bộ hoặc Nam_Bộ , ta thường gặp những đàn vịt từ vài trăm con đến hàng ngàn con . 
