Ở khu_phố em , không ai lại không biết đến bà Năm , một bà_già mù sống đơn_độc trong gian nhà nhỏ gần cuối ngõ xóm . 
Bà cụ tuổi đã cao , người gầy_gò , đi lai chậm_chạp một phần vì lưng đã còng , một phần vì đôi mắt không còn trông_thấy được gì . 
Theo lời nhiều người_lớn trong ngõ kể lại , bà bị mù cả hai mắt do hồi nhỏ bà bị cơn sốc thuốc . 
Đến nay bà vẫn sống trong ngôi nhà cũ của cha_mẹ để lại , không chồng_con , cũng chẳng có tài_sản gì . 
Thu_nhập ít_ỏi mà bà có được là do công_việc chẻ tăm và đũa tre mà cô nhân đã nhận ở hội người mù về giao cho bà làm . 
Biết hoàn_cảnh khó_khăn của bà năm , một hôm Liên và Hà rủ em đến giúp_đỡ bà cụ . 
Gian nhà tuềnh_toàng nhưng cũng khá sạch_sẽ do tính ngăn_nắp của chủ_nhân . 
Chắc_hẳn mỗi sớm bà cụ đều mò mẫn quét nhà rồi mới ăn_uống và làm_việc . 
Liên bèn bảo em và Hà : 
- Chúng_mình có chiều thứ_ba , chiều thứ_sáu và sáng chủi nhật là được rỗi . 
Chúng_ta đến giúp bà cụ quét_dọn nhà_cửa , rửa ly tách , mâm bát . 
Để bà cụ đỡ vất_vả vì phải lấy nước ở nhà bên , sau mỗi buổi đến chơi và làm việc nhà giúp cụ , chúng em xách nước đổ đầy chum . 
Sẵn đám đất bỏ không sau nhà , chúng em làm sạch cỏ , trồng vào đấy mấy dây khoai_lang . 
Chỉ tưới nước mấy hôm và sau đó gặp mưa , những đọt rau non đã choài ra . 
Thế là bà cụ có rau ăn rồi ! 
Mỗi lần chúng em đến , bà cụ rất vui . 
Bà ngừng tay chẻ tăm , mỉm_cười : 
- Các cháu ngoan và tốt_bụng quá . 
Biết lấy gì để cảm_ơn các cháu bây_giờ ? 
Bà kể chuyện cổ_tích các cháu nghe nhé ! 
Ba chúng em đều thích vỗ_tay ầm lên . 
Vừa nhặt rau , đun lửa , chúng em vừa lắng_nghe bà kể chuyện . 
Giọng bà chậm_rãi , đôi mắt nhìn vào khoảng không trước_mắt , tuy chẳng thấy gì nhưng có_lẽ bà đang hình_dung được cả thế_giới cổ_tích với những bà tiên , ông bụt luôn hiện ra giúp_đỡ người hiền_lành , khốn_khó . 
Những lúc ấy , trông nét mặt bà cụ thật tươi_vui và hạnh_phúc . 
Chúng em cũng vậy , niền vui mà chúng em có được là đã làm một việc tốt giúp_đỡ người tàn_tật . 
Tuy việc nhỏ nhưng cũng xoa_dịu phần_nào nỗi cô_đơn buồn_bã của bà cụ lúc tuổi già , đúng như lời khuyên của câu tục_ngữ : " thương người như_thể thương thân " . 
