Trước sân nhà em , ông em có nhiều cây hoa kiểng . 
Nhưng em thích nhất là chậu hoa_mai . 
Cây mai_này , trồng đã lâu rồi . 
Dáng_vẻ thanh_nhã . 
Thân cây to bằng cổ_tay em , cao_độ một thước rưỡi . 
Thân cây màu nâu sậm , sần_sùi , mụn to , mụn nhỏ . 
Cành cong_queo , gầy_guộc mọc tua_tủa ra và mang nhiều lá , mỗi lá to bằng hai ngón tay của em , hình_bầu_dục . 
Màu xanh đậm viền những răng_cưa nhỏ . 
Lá non màu xanh phơn_phớt hồng . 
Rằm tháng chạp âm_lịch em tiếp ông lặt lá . 
Ít_lâu sau , trên những cành mọc ra những chùm lá non nõn_nà và những chùm hoa búp màu xanh rồi dần_dần nở ra những chùm hoa vàng rực , có năm cánh vàng mềm_mại khum_khum che_chở cho những nhuỵ hoa điểm một_chút màu tím . 
Dịp này những ong , bướm hút mật hoa mỗi lần gió thoảng qua làm cho vài cánh hoa rơi chập_chờn như bướm lượn . 
Ngày Tết , mẹ em cắt vài cành mai đẹp nhất để cắm vào lọ hoa trên bàn_thờ và nơi phòng khách . 
Trông đẹp làm_sao ! 
Sau Tết , ông em và em vun gốc , bón phân , tưới nước và tỉa những cành khô và những bông đã tàn để cho sang năm cây tươi_tốt có nhiều hoa đẹp . 
Em rất thích cây hoa_mai vì nó có vẻ_đẹp đằm_thắm , thanh_nhã . 
Ngoài_ra , cây mai còn là biểu_tượng cho sự may_mắn của mọi gia_đình trong năm mới . 
