Chiều_chiều em cùng bố_mẹ đi dạo ngoài bờ biển . 
Ở đây có biết_bao_nhiêu cảnh mà em yêu , nhưng em chỉ thích nhất là được ngồi dưới bóng những cây dừa san_sát để hưởng những làn gió mát_rượi . 
Từ xa nhìn lại , em thấy những cây dừa cao to , trông rất thẳng hàng . 
Thân cây được bao_bọc bên ngoài bằng một lớp vỏ cứng , sần_sùi màu nâu đen . 
Các tàu lá dừa màu xanh thẳm , to và xoè ra mọi phía . 
Và , hình_như tàu đá dừa đang dùng chiếc vĩ_cầm của mình kéo thành một bản_nhạc hoà_tấu cùng sóng biển , tiếng gió rì_rào tạo nên những âm_thanh êm_dịu phá tan nỗi mệt_nhọc sau những giờ làm_việc căng_thẳng của mọi người . 
Xen_kẽ trong các tàu lá là những bông hoa dừa màu vàng ly ty . 
Gặp những cơn gió thổi qua , bông dừa rơi đầy trên bờ cát . 
Những trái dừa đó cứ lớn dần lên ... 
khi gọt bỏ lớp vỏ dày bên ngoài rồi khoét một lỗ nhỏ sẽ để lộ ra bên trong một lớp cùi dày và rất nhiều nước . 
Nước dừa là món giải_khát quen_thuộc , dân_dã , dành cho mọi người . 
Dừa khi đã chín , vỏ đổi sang màu đỏ_ối – đó là loại " dừa_lửa " theo tên_gọi của nhân_dân ở đây . 
Vào ngày giỗ , tết trái dừa cũng có_mặt trên mâm hoa_quả của mọi nhà . 
Trái dừa phơi khô còn dùng làm gáo múc nước . 
Các tàu dừa khô làm củi để đốt rất đượm . 
Cây dừa tô_điểm cho miền Nam một vẻ_đẹp đáng yêu . 
Nhìn cây dừa em lại nhớ đến vẻ_đẹp thân_thuộc của quê_hương mình . 
