Ba em là một thương_binh , lại chịu nỗi bất_hạnh là má em lại bỏ cha_con lại từ khi em mới lên hai . 
Hai cha_con sống với nhau bằng đồng_tiền phụ_cấp thương_binh loại hai . 
Kể_ra cuộc_sống vật_chất tuy có khó_khăn nhưng hai ba con vẫn vui_vẻ . 
Nhưng điều làm em thương ba vô_cùng là mỗi khi trở_trời , những vết_thương hành_hạ , nhất_là các mảnh đạn còn ở trong đầu , khi ở trại thương_binh mấy lần ba em đã lên bàn mổ mà bác_sĩ không dám mổ vì sợ ảnh_hưởng đến bộ_não ! 
Thế là đành sống chung với nó . 
Nhưng nó là kẻ địch trong đầu của ba em . 
Một tuần vài lần ba em nằm co rút người lại để khỏi bật ra tiếng rên ... 
Mấy hôm nay em chợt nhớ ra rằng khi còn má em , mỗi khi vết_thương hành_hạ thì má em xoa vò nhẹ lên đầu cho ba em đỡ căng_thẳng nhiều lần , nhờ thế mà ba em ngủ được . 
Em nói với ba : 
- Ba ơi , con xoa đầu cho ba nhé ! 
- Thôi , con còn bận học và còn làm_việc nhà . 
- Không , con làm được mà ! 
Thế là từ đó , mỗi khi trở_trời em đều xoa đầu nhè_nhẹ cho ba em . 
Nhưng rồi có một lần đi lĩnh tiền về , ba em khoe với em đã bớt tiền trà ra mua cây lăn gai để mát_xa đầu , từ nay sẽ không phiền em xoa đầu nữa . 
Nghe ba nói , hai hàng nước_mắt em ứa ra đầm_đìa . 
Thế là ba em chịu được nỗi đau riêng của mình để con_gái đỡ vất_vả về ba . 
Chao_ôi ! 
Người_lớn đã làm những việc mà không bao_giờ em quên được . 
Một hôm , thấy ba vừa nằm vừa lấy cây lăn gai tự mát_xa cho mình xem có_vẻ trằn_trọc khó ngủ , em chạy lại đỡ nhẹ cây lăn rồi dùng hai tay xoa nhẹ như khi trước . 
Vài phút sau ba em ngủ ngay . 
Từ đó , em không bao_giờ để ba tự mát_xa lấy nữa . 
