Tết vừa_qua , bố em lên Nhật_Tân xem vườn đào nổi_tiếng của Hà_Nội . 
Hôm ấy là sáng 25 Tết , trời lành_lạnh và tạnh_ráo . 
Dọc hai bên con đường_nhựa , những luống đào chạy dài tít_tắp . 
Đào bạc ngàn . 
Lúc đầu em như choáng_ngợp giữa vườn đào mênh_mông nhưng sau quen dần , vừa chạy chơi vừa tìm_kiếm một cây đẹp để nói bố mua . 
Em dừng lại trước một cây đào khiêm_nhường ở phía cuối của một luống . 
Cây không cao , chỉ vượt_qua đầu em một đoạn nhưng các cành uốn_lượn thật đẹp . 
Rõ_ràng cây đã được bàn_tay ai đó chăm_sóc đặc_biệt . 
Gốc đào chỉ to hơn cổ_tay em một_chút và càng lên cao thân càng nhỏ dần . 
Thân nâu xám và bóng , có chỗ suối nhựa quánh như keo đặc . 
Cách mặt đất chừng 4 tấc , đào bắt_đầu toả nhánh . 
Nhánh lớn toả nhiều nhánh nhỏ và từng nhánh nhỏ lại toả nhiều cành . 
Vẫn màu nâu xám nhưng nhạt hơn , sáng hơn , bóng hơn . 
Ai đó đã khéo_léo tạo dáng cho cây , uốn_lượn các cành chụm lại thành hình con hạc đang hết mỏ lên trời . 
Trước Tết một tháng , đào được tỉa hết lá nhưng nay trên mỗi cành , nhánh đã chi_chít những chấm hồng , nụ hồng và đó_đây , những bông hoa năm cánh mảnh_mai nở nụ cười_rộ trong nắng sớm . 
Sương chưa tan hẳn , còn lấm_tấm trên cành , trên nụ , trên hoa . 
Nhưng giọt sương long_lanh làm đẹp thêm màu hồng của hoa_đào . 
Dưới ánh nắng sớm , nụ và hoa như sáng hơn . 
Người đi ngắm cảnh , người chọn mua hoa cười nói râm_ran , áo_quần đủ kiểu , đủ màu . 
Khuôn_mặt ai_nấy cũng hồng_hào rạng_rỡ như bông đào nơ . 
Tết đến , mọi nhà đều thích có một nhành đào . 
Nhành đào thắm tươi sẽ đem lại niềm vui và hạnh_phúc cho mọi người . 
