Cứ hàng năm , vào dịp sinh_nhật của em , gia_đình em đều có tặng một món quà để động_viên em học_tập . 
Lần sinh_nhật thứ chín của em , chị hoa tặng em một cây_bút rất xinh_xắn . 
Nó nang nhãn_hiệu Hồng_Hà . 
Cây_bút có chiều dài cỡ mười lăm phân , gần bằng gang tay em . 
Thân bút tròn , thuôn về phía sau và được làm bằng nhựa màu hồng nhạt . 
Nắp bút có mạ bạc óng_ánh , có cái để gài cho bút khỏi rơi . 
Mở nắp bút ra , ngòi_bút sáng_loáng được làm bằng thép mạ i-nốc . 
Ơ đầu ngòi có một chấm nhỏ gọi là hạt gạo , để giúp cho khi em viết khỏi bị gai làm rách giấy . 
Bên trong thân bút là một ống cao_su rỗng có ống mực nối với ngòi giúp cho mực xuống đều . 
Toàn_bộ ruột bút được bao_bọc bởi ống kim_loại mỏng . 
Hàng ngày tới lớp , em chỉ cần bơm đầy mực vào bút , em sẽ không phải mang theo bình mực đi_nữa . 
Cây_bút rất thuận_lợi cho việc ghi bài giảng , làm bài_tập và bài kiểm_tra của em . 
Em yêu cây_bút vì nó là quà_tặng của người_thân , kèm theo mong_muốn của gia_đình là mong em mỗi ngày chăm ngoan và học giỏi . 
Em hứa sẽ giữ_gìn bút cẩn_thận , không để nó bị rơi xuống đất . 
Mỗi khi học xong , em đều cất bút vào hộp . 
Giữ_gìn bút được bền lâu là mong_muốn của chị Hoa và của gia_đình em . 
