Con lợn nhà em nuôi được bốn tháng rưỡi . 
Mới ngày nào mẹ đưa về nó bằng quả đưa hấu lớn . 
Vậy mà bâu giờ nó đã to khoảng bảy chục kg . 
Chú lợn có một bộ lông trắng cước và lớp da mịn trắng hồng . 
Nhìn từ xa chú giống con bạch_mã non vài tháng tuổi . 
Mỗi lần sục vào máng cám ăn y_như một ống hút khổng_lồ sôi lên những bọt nước như bong_bóng của những cơn mưa đầu mùa hạ . 
Chỉ một chốc , cái máng đã nhẵn_thín như_ai chùi . 
Cái bụng chú mới bệ_vệ , nặng_nề làm_sao . 
Chú đi từ máng đến góc chuồng khoảng vài sải tay mà chú phải ì_à_ì_ạch một lúc mới đến được nơi , rồi từ_từ nằm_xuống nặng_nề làm_sao . 
Những lúc như thế nhìn đôi mắt chú lờ_đờ thật buồn_cười . 
Hai cái tai như hai lá mít phất qua phất lại như mãn_nguyện vì đã được chén một bữa no_nê . 
Chỉ một tháng nữa là xuất chuồng , mẹ bảo mẹ bán sẽ mua cho em một chú rô_bốt . 
