Với chiếc chão cũ_rích nằm vắt hai vòng trên cặp sừng rồi bỏ thõng xuống một bên bả_vai đã sần_sùi như da cóc vì suốt đời mang ách , con khoang đen già_nua lững_thững đi ra khỏi cửa giàn . 
Bốn chân nó giậm lộp_bộp trên nền đất bột của mùa hanh khô vuông đầy rơm rạ cùng những cọng cỏ tươi đã lấp láp . 
Rab khỏi cửa giàn mới dăm bước , con vật liền đứng lại . 
Nó khụt_khịt lỗ mũi đánh_hơi mùi đất ẩm sương đêm lẫn mùi ngai_ngái hăng_hắc xông lên từ một cái quang cỏ còn nguyên_vẹn lèn chặt trong bốn sợi dây thép , toàn cỏ ống đã rửa sạch mà con Nghiêng , đứa con_gái áp út của lão Khúng vừa đi cắt tận trong chân núi , lúc nhập_nhoạng tối . 
Con vật thè cái lưỡi ra ráp bứt một ngọn cỏ trong chiếc quang nhai trệu_trạo giữa hai hàm răng trắng_nhởn , liên_tiếp giậm bốn móng xuống đất tỏ ý ngạc_nhiên chứa đầy bất_mãn đối_với lão Khúng vì nó cảm_thấy đêm vẫn còn sâu sao mà lão Khúng đã lôi nó dậy đi cày sớm quá . 
Nhưng rồi như một thứ quen mỗi buổi sáng ra ruộng , con Khoang đen già_nua ngước mõm lên trời kêu lên một tiếng " ngọ " khàn_khàn đầy não_nề làm rung_chuyển màn đêm ... 
