Từ Hà_Nội em theo gia_đình vào thành_phố Hồ_Chí_Minh , và được theo học lớp 4D ở một trường PTCS . 
Cô_giáo xếp cho em ngồi cùng bàn với Thịnh ... 
thế là từ đó em được nghe các bạn xì_xào bàn_tán : 
- Bởi_vì chẳng đứa nào muốn ngồi với kẻ nịnh_bợ nên cô_giáo mới " ưu_tiên " cho dân Hà_Nội . 
Lúc đầu em cũng khó_chịu , nhưng rõ_ràng Thịnh chẳng có_vẻ gì là người bạn xấu . 
Thịnh còn giúp em chép bài , cho mượn thước_kẻ , bút_chì khi bị quên ở nhà . 
Hơn một tuần sau , em đã có 2 , 3 người bạn mới , em tò_mò xem tại_sao các bạn lại ghép Thịnh vào cái tội " kẻ nịnh_bợ " ! 
Thì_ra Thịnh đã làm những việc mà dưới con mắt của vài bạn " đầu_têu " trong lớp gọi là nịnh_bợ : Cô_giáo bị ốm , thương cô con còn nhỏ , người chồng lại đi công_tác xa , nên cứ hai ngày một lần Thịnh đến thăm , dọn_dẹp nhà_cửa giúp cô . 
Một hôm , cô_giáo ôm một chồng vở tập làm văn đã chấm xong đưa vào trường để trả cho học_sinh , vừa đến cổng trường thì chồng vở bị rơi_vãi lung_tung . 
Đám học_sinh đang chơi_đùa rất đông nhưng chẳng ai nói gì , làm_gì . 
Bỗng_nhiên Thịnh từ trong lớp trông_thấy chạy ra , miệng nói " cô để em giúp " còn hai tay thì nhặt gọn những quyển vở rất nhanh . 
Nhiều hôm thấy giẻ lau bảng đầy bụi phấn , làm vướng lên đầu tóc cô trắng_xoá , Thịnh vội đem ra sân giũ hay đem giặt rồi " trịnh_trọng " cầm hai tay trao lại cho cô . 
Trời_ơi , những việc ấy mà là " nịnh bơ " ư ? 
Sao lại có cái nhìn lạ_lùng như vậy . 
Riêng em , em nghĩ mình sẽ cố_gắng làm theo gương của Thịnh , người được gọi là kẻ nịnh_bợ . 
Theo em Thịnh là học_sinh có lòng nhân_ái và lòng tự_trọng cao bởi không bao_giờ Thịnh " đôi_co " với ai . 
