Sân trường em trồng rất nhiều loài cây nhưng em vẫn thích nhất là cây phượng . 
Không biết cây phượng này trồng bao_lâu rồi nhưng từ khi em bước vào lớp một đã nhìn thấy . 
Thân to mấy người ôm không xuể , vỏ cây màu nâu xám . 
Lên cao , thân cây chĩa ra nhiều nhánh lớn . 
Lá phượng xanh_tươi , mượt_mà . 
Mỗi ngọn lá rộng bằng trang vở , gồm nhiều chiếc lá nhỏ_xíu mọc đối nhau . 
Gân lá cứng màu xanh nhạt , chìa từ ng cặp cũng đối nhau đều_đặn hai bên cuống lá to chạy dài đến gần ngọn lá rủ xuống mềm_mại . 
Hoa_phượng có năm cánh mọc từng chùm , khi nở , hoa_phượng xoè ra như bướm , bốn cánh màu đỏ , cánh kia trắng_ngà điểm nhiều chấm đỏ dày và cứng hơn . 
Nhị hoa thì vươn dài , đầu to , mang túi phấn hơi cong . 
Mùa hè đến những chùm hoa_phượng nở_rộ đỏ_rực cả một vùng . 
Đây là hình_ảnh đọng lại trong tâm_tưởng em mỗi khi những chú ve_sầu bắt_đầu râm_ran vì nó gần_gũi và gắn_bó nhất với nhiều kỉ_niệm của tuổi học_trò . 
