Con chim_gáy hiền_lành béo nục . 
Đôi mắt nâu trầm_ngâm ngơ_ngác nhìn xa . 
Cái bụng mịn mượt , cổ quàng chiếc tạp_dề công_nhân đầy hạt cườm lấp_lánh , biêng biếc . 
Chàng chim_gáy nào giọng càng trong càng dài , càng được vinh_dự đeo nhiều vòng cườm đẹp quanh cổ . 
Khi ngoài đồng đã đông người gặt thì chim_gáy về , bay vần quanh trên các ngọn tre . 
Rồi từng đàn sà xuống những thửa ruộng vừa gặt quang . 
Con mái xuống trước , cái đuôi lái lượn xoè như múa . 
Con đực còn nán lại trong bờ tre , cất tiếng gáy thêm một thôi dài . 
Xong rồi anh_chàng mới thủng_thỉnh bước ra , ưỡn cái ngực đầy cườm biếc lượn nhẹ theo . 
Chim_gáy nhặt thóc rụng . 
Chim_gáy tha_thẩn , cặm_cụi sau người đi mót lúa . 
Tôi thích chim_gáy . 
Con chim quý phúc_hậu và chăm_chỉ , con chim_gáy mơ_màng , con chim no_ấm của mùa gặt_hái tháng mười ... 
