Nhân_dịp sinh_nhật lần thứ mười vừa_qua , em được bố tặng một con rô-bốt đò chơi rất tuyệt . 
Con rô-bốt này trông ngộ_nghĩnh như một chú bé tý hon . 
Chú chỉ cao chừng hai gang tay em , được làm bằng một loại nhựa cứng và nhẹ màu xanh_dương bóng_loáng . 
Cái đầu to như cái hộp vuông được đặt lên thân , trông không thấy cổ khiến chú trông bướng_bỉnh lạ ! 
Trên đầu có hai sợi ăng-ten mọc rẽ ra hai bên như hình chữ C . hai tai to như hai nửa quả cam gắn úp vào hai bên đầu bằng hai con ốc vít tròn rất to . 
Thân chú cũng như cái hộp hình_chữ_nhật dựng_đứng , có những đường vẽ trang_trí nổi_cộm lên trông như chú mặc chiếc áo_giáp sắt . 
Sau lưng có một ngăn trũng nhỏ đựng vừa hai viên pin , sát gần cúi núm công_tắc nhựa màu đen . 
Hai bàn_tay và hai chân cũng do những cái hộp vuông nhỏ nối vào nhau và gắn vào thân bởi những con ốc vít to . 
Nhờ vậy , tay_chân chú có_thể xoay về các hướng dễ_dàng . 
Em bật núm công_tắc lên , lập_tức chú rô-bốt hoạt_động ngay . 
Từ trong bụng chú , những tiếng rè_rè phát ra cùng lúc hai chân chú bắt_đầu bước đi . 
Chân bước từng bước oai_vệ , tay chú cũng vung_vẩy theo nhịp bước . 
Buồn_cười nhất là cái đầu cứ quay nhìn bên phải , rồi lại quay sang bên trái như tìm_kiếm truy_bắt kẻ địch . 
Đang đi , đụng phải chân bàn hay góc tủ , chú tự_động tránh sang hướng khác . 
Tiếng rè_rè và bước chân của chú khiến lũ gián trong góc nhà hốt_hoảng chạy trốn . 
Em rất thích chơi với chú rô-bốt này , em xem chú như là một người bạn nhỏ hiếu_động và thông_minh . 
