Cuối năm học lớp Ba , bố tôi cũng đã cho thợ đến tân_trang lại cái bàn của chị Hai cho tôi vì nó không phù_hợp với lứa tuổi của chị nữa . 
Cái bàn giờ_đây như vừa ở tiệm đồ gỗ về vậy : đẹp , xinh_xắn đến dễ_thương . 
Chiếc bàn của em nhìn khá gọn_gàng . 
Nó cũng vừa đủ chỗ cho một đứa trẻ như em ngồi học mà_thôi . 
Mặt bàn_là một tấm gỗ Cẩm_Lai càng dùng lâu càng láng_bóng . 
Với_lại vừa_rồi bác thợ mới thay áo mới cho nó trông nó càng bóng hơn , lại thơm cái mùi véc-ni dễ_chịu nữa chứ . 
Mỗi lúc học bài mệt em thường gối má lên mặt bàn để cảm_nhận ở nó sự tươi_mát và hương thơm dìu_dịu như hương huệ , hương nhài . 
Dưới bàn_là một học tủ có ba ngăn , đó chính là cái kho sách truyện thiếu_nhi và những đồ_chơi của em . 
Mỗi ngăn em đựng một thứ , ngăn_nắp , gọn_gàng . 
Chiếc bàn được đặt ngay_ngắn cạnh cửa_sổ có nắng gió hương_hoa từ ngoài vườn thổi vào . 
Trên mặt bàn , góc phải , thường có một lọ hoa nhỏ_nhỏ xinh_xinh và một bông hồng_nhung em hái từ ngoài vườn hoa vào cắm lên đó . 
Với em chiếc bàn thật gần_gũi thân_thương . 
