Đầu năm_học mới , mẹ mua cho em rất nhiều đồ_dùng học_tập , trong đó em thích nhất là cây thước nhựa màu trắng thật đẹp . 
Cây thước dài gần hai gang tay của em , còn bề rộng khoảng ba phân , thước được làm bằng nhựa trắng trong rất cứng_cáp . 
Nổi_bật trên cây thước là dòng chữ ghi hiệu thước KIM NGUYÊN màu xanh càng làm tăng thêm vẻ_đẹp cho cây thước . 
Thước còn được chia từng xen-ti-mét rất chính_xác giúp em đo độ dài dễ_dàng . 
Có thước tiện_lợi biết_bao ! 
Cùng với cây bút_chì thân quen thước giúp em gạch hàng ngay_ngắn , vẽ mỹ_thuật , đóng_khung , ... 
Nhờ có thước nên các bài_làm , bài_tập của em trông rất ngay hàng thẳng lối và thường được cô_giáo khen . 
Vì thế mỗi khi sử_dụng xong em đều cẩn_thận cất thước vào trong cặp ở ngăn đựng dụng_cụ học_tập và em không bao_giờ vẽ bậy , bôi bẩn hay làm thước bị trầy_xước . 
Thỉnh_thoảng nhìn lại thước vẫn mới như ngày nào em cảm_thấy tự_hào vì tính cẩn_thận của mình . 
Em rất thích cây thước này , hằng ngày thước cùng em đến lớp nghe cô_giáo giảng bài , cùng em học_tập . 
Em tự_nhủ sẽ giữ_gìn thước cẩn_thận để có_thể dùng vào năm_học sau . 
