Meo ! 
Meo ! 
Meo ! 
Đó là tiếng kêu của cô mèo Mi-Mi nhà em , được bà ngoại cho cách đây khoảng một năm , bây_giờ cô đã lớn lắm rồi . 
Mi-Mi thuộc loại mèo_tam_thể , to bằng bắp_chân của em . 
Toàn_thân được phủ lên bộ lông màu trắng pha lẫn màu đen và màu vàng . 
Nhờ được chăm_sóc kĩ nên thân_hình của Mi-Mi rất mập và đẹp lắm . 
Đầu của cô to bằng quả cam . 
Hai lỗ tai to như cái nấm_mèo vểnh lên , rất thính . 
Hai mắt nho_nhỏ , tròn_xoe như hai hòn bi_ve , buổi tối_mắt cô tròn_xoe , rất sáng và long_lanh . 
Chiếc mũi như một cái núm nhỏ nhô lên , màu hồng , đánh_hơi rất giỏi . 
Cái miệng nhỏ_nhắn nhưng mỗi khi gầm_gừ để lộ những chiếc răng nhỏ , trắng , nhọn hoắc trông rất đáng sợ . 
Phía trên miệng là những sợi ria mép màu trắng , chiếc cổ ngắn , gắn liền với thân_hình thon_thả . 
Chiếc đuôi hơi ngắn , to bằng ngón chân cái . 
Bốn chân cô cao_ráo , gân_guốc , phía dưới bàn_chân có những chiếc móng sắc , dáng đi của Mi-Mi rất nhẹ_nhàng vì phía dưới chân có một núm thịt . 
Mi-Mi rất ngoan , hiền và chăm bắt chuột . 
Mèo thích leo_trèo chạy_nhảy . 
Nó hay leo lên bậu cửa_sổ hay nóc nhà để sưởi nắng . 
Có lần em theo_dõi Mi-Mi rình chuột . 
Nó nằm im trong góc bếp , thu mình lại , chăm_chú nhìn vào phía gầm chạn đựng thức_ăn . 
Nó kiên_nhẫn rình mồi rất lâu . 
Một chú chuột_nhắt xuất_hiện . 
Mèo lao vút ra , dùng móng sắc quắp chặt lấy con chuột , tha đi chỗ khác để ăn thịt . 
Mèo ta rất có_ích , ngoài việc tiêu_diệt lũ chuột có hại , chú còn góp_phần bảo_vệ lương_thực . 
Em rất yêu_quý Mi-Mi , em xem cô như đứa em bé_bỏng của mình , những lúc rảnh_rỗi em thường chơi với cô . 
Hằng ngày , em thường cho cô ăn_uống đầy_đủ , thỉnh_thoảng em bắt chấy , rận và tắm cho cô luôn sạch_sẽ . 
