Ở đầu bản tôi có một cây trám đen . 
Thân cao_vút , thẳng như một cọc nước từ trên trời rơi xuống . 
Cành cây mập_mạp , nằm ngang , vươn toả như những gọng ô . 
Trên cái gọng ấy xoè tròn một chiếc ô xanh ngút ngát . 
Trám đen có hai loại . 
Quả trám đen tẻ chỉ bằng quả nhót to , nhưng hai đầu nhọn hơn . 
Cùi trám đen tẻ mỏng , cứng , có phấn hơi khô , xác , không ngon bằng trám đen , nếp . 
Trám đen nếp cũng màu tím như trám đen tẻ , nhưng quả mập , mỡ_màng , cùi dày , bấp ngập móng ngón tay cái mà không chạm hạt . 
Cùi trám đen có chất_béo , bùi và thơm . 
Trám đen rất ưa xào với tóp_mỡ . 
Trám đen còn được dùng làm ô_mai . 
Phơi khô để ăn dần . 
Người miền núi rất thích món trám đen trộn với xôi hay cốm . 
Chiều_chiều tôi thường ra đầu bản nhìn lên vòm cây trám ngóng chim về . 
Người bản tôi nhìn lên cái ô xanh treo lơ_lửng lưng trời ấy mà biết được sức gió . 
Xa quê đã ngót chục năm trời , tôi vẫn nhớ da_diết những cây trám đen ở đầu bản . 
