Mấy hôm nay các bạn cứ bàn_tán về hành_động dũng_cảm của bạn Tâm . 
Vì hai đứa là bạn thân nên em đề_nghị Tâm kể lại câu_chuyện tham_gia bắt cướp của tâm . 
" Mới bảy giờ tối mà xóm ngõ đã vắng_hoe vì nhà ai cũng đang ngồi quây_quần xem ty vi . 
Hơn một tháng nay xóm_làng đã có điện nên nhiều nhà sắm ty vi . 
Bỗng có tiếng hô : " cướp , cướp , bà_con ơi " . 
Tiếp_theo là tiếng chân người chạy thình_thịch . 
Mình ra cổng thì trông thấy một người mặc áo đen chạy trước , đuổi theo sau là một người mặc đồ bộ_đội cũ . 
Đến đoạn đường cụt trước cửa nhà mình , tên cướp quay lại giơ con dao nhọn sáng_loáng và doạ : 
- Đứa nào đến đây ông đâm chết ngay . 
Thế rồi với giọng ngang_tàng và con dao_găm dài , hắn khống_chế lại người đuổi bắt hắn là bắc Tư trưởng_thôn . 
Người_ta kéo ra rất đông , đều đứng ở trong cửa nhìn ra ... 
Lúc đó mình đứng ở trong cổng chỉ cách tên cướp khoảng 10 bước chân . 
Mình thấy nó giơ dao lên cũng sợ . 
Nhưng mình căm_ghét bọn " ăn_cướp tàn_ác , bất_nhân " lấy của_cải người_ta làm ra từ mồ_hôi_nước_mắt . 
Lợi_dụng tên cướp không chú_ý ở sau lưng , bất_thần mình nhảy ra ôm chặt hai cánh_tay hắn từ phía sau . 
Nhanh_như_chớp bác tư nhảy đến tước con dao và vật hắn ngã xuống . 
Bà_con túm lại trói tên cướp lại giải lên trụ_sở uỷ_ban_nhân_dân xã . 
Lúc này bà Thơm mới kể lại câu_chuyện rằng tên cướp vào nhà dùng dao hăm_doạ bắt bà đưa cho hắn số tiền mà sáng nay người_ta đã trả cho bà để đền_bù ngôi nhà cũ đã lấy làm đường . 
Bất_ngờ bác Tư trưởng_thôn đi qua , biết chuyện liền đuổi theo tên cướp ... 
Cũng từ đó sân_nhà mình đông_nghịt người đến chơi . 
Có người hỏi mình vì_sao lại_gan như thế , mình không biết trả_lời như thế_nào , chỉ nói : 
- Lúc cháu thấy đó là việc cần phải làm , cháu không nghĩ gì nhiều . 
Mọi người cười vui khen mình gan_dạ , dũng_cảm . 
