Tháng trước , ba em về thăm nội . 
Bà nội gửi cho em một chú chó con , trông thật xinh_xắn . 
Em đặt tên nó là Mi-Na . Mi-Na có lông màu vàng rơm . 
Nó mới được ba tháng tuổi nên chỉ lớn bằng trái bầu vừa_vừa . 
Em ôm gọn nó trong lòng . 
Cái đầu chú cún con nhỏ , đôi tai vểnh và chiếc mòm đen ướt , cái lưỡi hồng_hồng . 
Mi-Na tuy nhỏ nhưng thân_hình rất cân_đối . 
Đám lông trắng ôm lấy cái ức nở , trông như chiếc yếu trẻ_con . 
Bụng nó thon , bốn chân cao và có móng đeo . 
Cái đuôi xù uốn cong thành một vòng_tròn trên lưng nó . 
Sáng_sáng , chú Mi-Na hay nằm ngoài thềm sưởi nắng . 
Cái mõm gác lên hai chân trước , mắt lim_dim như ngủ , nhưng đôi tai vểnh lên nghe_ngóng . 
Hễ có người lạ vào nhà là nó sủa ngay . 
Trưa nào em đi học về , nó cũng lon_ton ra tận cổng đón mừng , cái đuôi ngoáy tít và nó rít lên ư_ử trong cổ_họng . 
Em thích Mi-Na lắm vì nó dễ_thương và tinh_khôn . 
Em thường cho nó ăn , còn chị Hai vài ngày lại tắm cho nó một lần . 
Nó mến mọi người trong nhà , vì thế mà nó được mọi người vuốt_ve , âu_yếm . 
