Những hạt mưa to như mảng nước trên trời xuống . 
Trên hiên nhà_trường chỉ có vài đứa không có áo_mưa nên còn trú lại . 
May quá , bạn em có mẹ mang đến một cái áo_mưa của ba bạn , rất cứng , có túi đựng đồ , thế là hai đứa trùm chung một cái áo_mưa ra về . 
Nhà bạn gần hơn , nên bạn giao lại áo cho em mang về . 
Bước vào nhà , em rũ áo cho bớt nước đi thì trong túi áo rơi ra một gói nhỏ khăn mùi xoa . 
Tò_mò em mở ra xem thì có hơn một triệu đồng_bạc mới . 
Trời_ơi , em mừng quá , mấy hôm nay ba ốm không chạy xe_ôm được nên chưa có tiền đóng học_phí . 
Hơn_nữa em đang khao_khát có tiền để mua một cái áo đi mưa , thay cái cặp đựng sách đã rách , đôi ủng đi đã quá mòn ... 
Nhưng ... 
Không biết ba bạn có ngờ em lấy gói tiền này không ? 
Em tặc_lưỡi nói một_mình : cứ chối biến đi là mình không thấy , không lấy . 
Nhưng rồi em nghĩ_lại , cô_giáo mới giảng thế_nào là tính trung_thực ! 
Sao ta lại tham_lam thế ? 
Trời tạnh mưa là em đem ngay cái áo_mưa với gói tiền đến nhà bạn . 
Mọi người đang ăn cơm , riêng ba bạn thì ngồi trên ghế , nét mặt buồn_rầu . 
- Cháu chào bác ạ ! 
Bác chưa xơi cơm ạ ! 
- Chưa , bác vừa đánh mất một số tiền lớn , nên buồn không muốn ăn cơm . 
Nghe ba bạn nói , tâm_hồn của em xôn_xao khó tả . 
Thế là ba bạn không nhớ rằng số tiền bỏ trong túi áo đi mưa . 
Em nghĩ bây_giờ mình có lấy cũng không ai ngờ , em định đứng lên ra về , nhưng trong lòng vẫn thấy băn_khoăn . 
Thế rồi như cái máy không chủ_động được mình , em bước ra hè cầm cái áo_mưa và bỏ lại gói tiền trong túi . 
Em làm ra_vẻ thản_nhiên chào mọi người rồi ra về . 
Ra đến cổng , em muốn quay lại để nói với ba của bạn : 
- Thưa bác , cháu thấy ở trong áo_mưa có gói tiền ! 
Nhưng rồi em nghĩ tại_sao đã ngồi xuống ghế nghe ba bạn phàn_nàn mất tiền một lúc khá lâu mà không đem trả lại gói tiền ! 
Bây_giờ quay lại mà nói thì bộc_lộ rõ_ràng là một kẻ có lòng tham nên lúng_túng . 
Cuối_cùng về đến nhà em cũng không ăn cơm được nữa . 
Và đêm hôm ấy em trằn_trọc khó ngủ vì câu hỏi " tại_sao không lấy gói tiền khi mình khi mình đang cầm mà họ không nghi_ngờ ? 
Tại_sao không trả lại gói tiền một_cách thẳng_thắn đàng_hoàng mà phải xử_trí vụng_về ? 
Rõ_ràng trong lòng mình thiếu trong_sáng và trung_thực ! 
