Mùa thu này hay mùa thu tới , mời bạn đến thăm vườn bưởi Tân_Triều . 
Đất Tân_Triều là vùng phù_sa sông Đồng_Nai . 
Đó chính là nguồn dinh_dưỡng đặc_biệt khiến trái bưởi ở đây có vị khác hẳn so với mọi nơi . 
Tân_Triều trồng nhiều giống bưởi : bưởi thanh , bưởi ổi ta hái vào dịp nhắn , có_lẽ cũng chỉ gấp rưỡi một trái ổi to , nhưng vỏ mỏng , múi dày , hạt thưa , thậm_chí nhiều cây quý cho trái không có hạt . 
Bưởi ổi hái xuống , chẳng ăn ngay mà để chưng nhìn cho đã mắt , không_chỉ hàng tuần , mà là hàng tháng , hai tháng . 
Từ hai ba tháng chạp đến tận rằm tháng giêng , tháng hai đem ra ăn vẫn ngon . 
Khi đó , trái bưởi trông nhăn_nheo , xù_xì , có khi hơi mốc nữa , nhưng cầm dao cứa nhẹ vào lớp da , tinh_dầu bưởi cô_đọng đã toả hương ra thơm_ngát . 
Cầm múi bưởi lên , xin hãy nhìn : cái múi cứ mọng nước , tép bưởi đều tăm_tắp , bóng ngời . 
Cắn thử xem , cái múi cứ mọng nước ấy toả ra chất nước ngọt_ngọt , chua_chua rất thanh_tao , xen_lẫn cái hương thơm ngọt_ngào như chất men làm ngây_ngất lòng người . 
An một múi , rồi thêm múi nữa , hết trái này lại trái khác . 
Bưởi Tân_Triều ăn biết_mấy cho vừa , cho thoả ... 
