Những làn sương mờ_ảo vẫn còn phảng_phất , bình_minh vừa hé . 
Đột_ngột tiếng gà gáy vang , phá tan sự yên_tĩnh , mọi vật bừng tỉnh_giấc . 
Đó là tiếng gáy của chú gà trống nòi nhà em . 
Con gà trống tía nhà em khoảng ba ký . 
Nhìn nó thật oai_vệ . 
Cả thân_hình trùm lên một bộ lông màu đot tía xen_kẽ với màu xanh đen bóng mượt . 
Om sát đầu có mào đỏ thắm như trông thấy chú càng khoẻ hơn . 
Hai con mắt tròn_xoe nhìn qua nhìn lại trông chú rất lanh_lợi . 
Cái mỏ chú nhỏ nhưng rất cứng . 
Cái đuôi nhỏ nhưng những lông đuôi dài và cong về phía sau , làm tôn thêm vẻ oai_phong của chú . 
Mỗi lần chú đứng gáy , cổ chú vươn ra làm cho lớp da ở cổ căng ra đỏ như máu , đôi cánh xoè ra vỗ phành_phạch " ò ó o ... " . 
Hai cái chân_như hai thanh thép,được bọc bằng lớp sừng màu vàng đồng óng xếp lại . 
Cách từ bàn_chân lên phía trên là hai cái cựa chòi ra như hai mũi dao . 
Cũng chính nhờ cái cựa này mà chú đã chiến_thắng đối_phương rất nhiều trận . 
Em rất quý chú gà trống . 
Chú là chiếc đồng_hồ báo_thức chính_xác nhất vào buổi sáng sớm đi làm của mọi người và đánh_thức mình thức_dậy để đi học đúng giờ . 
