Năm lớp ba , em đạt học_sinh giỏi . 
Cô em hứa sẽ mua cho em một cái cặp . 
Như lời hứa cô đã gởi về cho em chiếc cặp . 
Cái cặp của em hình_chữ_nhật được làm bằng da . 
Chiều dài khoảng 30 cm , chiều rộng của cặp khoảng 25 cm . 
cặp được sơn màu xanh da_trời rất xinh_xắn , trên nền cặp màu xanh da_trời ấy nổi lên hình hai mẹ_con chú hươu_cao_cổ đang gặm cỏ bên bờ suối rất dễ_thương . 
Hai khoá được làm bằng i-nốc trắng bóng_loáng gắn cân_đối ở hai bên . 
Mỗi khi mở hay đóng tiếng khoá kêu " lách ... 
cách ... " . 
Cặp có hai quai làm bằng vải dù rất chắc_chắn có gắn hai móc để em có_thể nới rộng ra và thu lại cho vừa người khi mang . 
Ngoài_ra cặp còn có quai để xách cho tiện . 
Mở cặp ra , em thấy có ba ngăn . 
Ngăn nào cũng đẹp . 
Ngăn thứ nhất em đựng sách , ngăn thứ hai em đựng vở và ngăn thứ ba em dùng đựng các dụng_cụ học_tập như thước_kẻ , bút , phấn ... 
Mang chiếc cặp trên vai em vô_cùng phấn_khởi . 
Em rất biết_ơn cô . 
Em thầm hứa sẽ giữ_gìn cặp cẩn_thận và chăm ngoan , cố_gắng học_tập thật giỏi . 
