Em được lên lớp 4 , bố em mua cho em chiếc cặp_sách ở cửa_hàng bách_hoá . 
Em rất thích chiếc cặp mới này . 
Chiếc cặp màu đen bóng , có in hình hai bạn đi học . 
Trông hai bạn này đẹp , ngộ lắm , miệng cười tươi . 
Em bấm cái khoá trắng đánh tách một cái , nắp cặp bậc ra liền . 
Ơ trong đó có hai ngăn , chưa đựng gì mà lại có mùi_vị khó tả . 
Bố em bảo loại cặp này chịu được mưa nhỏ . 
Nó không phải bằng da , nó làm bằng thứ vải đạc biệt . 
Em lấy sách , tập ra cho vào cặp . 
Mỗi ngăn cặp lớn hơn cuốn sách học . 
Em nhét thêm hộp đựng bút , thước , tẩy . 
Ngăn cặp phồng lên . 
Em xách thử , chiếc cặp , chiếc cặp trĩu tay xuống . 
Em lại mở ra cất bớt sách , buổi nào học bài gì thì em chỉ đem sách , tập đó thôi . 
Mang cả đi , vừa nặng vừa mau hư cặp . 
Em xem_lại , cái quai xách nhỏ_xíu , vừa lọt đủ bàn_tay em . 
Nó không chịu được nặng quá đâu . 
Em xách chiếc cặp mới , đi một vòng trong nhà mà cảm_thấy lớn hẳn lên . 
Từ nay chiếc cặp là người bạn đi học cùng với em . 
Em sẽ giữ_gìn cẩn_thận để bền lâu , giữ_gìn sách , tập . 
Em đặt cặp lên bàn học , ngắm hoài hai bạn đang cười trên lưng cặp ... 
" Tớ không bao_giờ quăng các cậu xuống đất đâu nhé " . 
