Hôm_nay ngày chủ_nhật , mẹ đưa em và bé Bi vào Sở_thú chơi . 
Từ xa em đã nhìn thấy một tấm biển treo trên đó có hàng chữ : " NƠI Ở CỦA CÁC CHÚ THỎ CON " , em và bé Bi dắt tay chạy vội đến xem . 
Đây là vương_quốc của các loài thỏ , có rất nhiều loài thỏ khác nhau , con thì tai rất dài , có con tai lại ngắn , đốm đen ... 
Nhưng em thích nhất là chú thỏ có bộ lông trắng_nõn như bông . 
Cái mõm của chú nhòn nhọn luôn động_đậy . 
Cái mũi đỏ lúc nào cũng ươn_ướt , luôn_luôn hít hít , thở thở . 
Bộ ria mọc ở hai bên mép cũng trắng như cước . 
Đôi mắt đỏ tròn_xoe như hai hòn bi trông rất hiền , rất khôn . 
Hai tai nó to như hai cái lá doi lúc nào cũng vểnh lên . 
Thầy_giáo em bảo : " Thỏ là giống vật nghe rất tinh , rất xa " . 
Có một điều đặc_biệt là khi muốn bắt thỏ chỉ cần cầm hai tai xách bổng lên là nó co cả mình và bốn chân lại . 
Làm như rất dễ xem thỏ béo hay gầy . 
Chú thỏ trắng này có_vẻ bạo_dạn lắm . 
Người chăm_sóc vườn thú vừa_mới tung bó rau vào là chú đã sà vào ăn ngay . 
Vừa ăn vừa tròn_xoe đôi mắt nhìn mọi người . 
Những sợi ria mép vểnh lên , cụp xuống theo nhịp thỏ ăn trông rất nghịch . 
Hai tai động_đậy như lắng_nghe những tiếng_động ở mọi nơi . 
Một mẫu đuôi ngắn tý tẹo luôn ngo_ngoe . 
Mải đứng ngắm bên chuồng thỏ , em không nghe thấy tiếng mẹ gọi . 
Đến khi một bàn_tay đập nhẹ vào vai em , em giật_mình , hoá_ra mọi người đang chuẩn_bị đi xem các con thú khác . 
Ra về , hình_ảnh của các chú thỏ con xinh_đẹp , đáng yêu vẫn lởn_vởn ở trong tâm_trí em . 
Em sẽ nói với mẹ cho em nuôi một chú thỏ xinh_đẹp như chú thỏ ở trong Sở_thú . 
