Có những cây mùa nào cũng đẹp như cây bàng . 
Mùa xuân , lá bàng mới nảy trông như ngọn lửa xanh . 
Sang hè , lá lên thật dày , ánh_sáng xuyên qua chỉ còn là màu ngọc_bích . 
Khi lá bàng ngả sang màu vàng đục ấy là mùa thu . 
Sang đến những ngày cuối đông , mùa lá bàng rụng , nó lại có vẻ_đẹp riêng . 
Những lá bàng mùa đông đỏ như đồng_hun ấy , sự biến_đổi kì_ảo trong " gam " đỏ của nó , tôi có_thể nhìn cả ngày không chán . 
Năm nào tôi cũng chọn lấy mấy lá thật đẹp về phủ một lớp dầu mỏng , bày lên bàn viết . 
Bạn có biết nó gợi lên chất_liệu gì không ? 
Chất " sơn_mài " ... 
