Nghỉ_hè em về thăm quê nội , thú_vị nhất là được ăn mít trong vườn nhà vì cứ đầu hè là cây mít ngon nhất . 
Có_lẽ cây mít này đã trồng được nhiều năm . 
Cây cao vượt mái nhà , xanh_um những lá và rất sai quả . 
Gốc cây to , có nhiều rễ mọc lên trên mặt đất , vững_chãi . 
Thân cây tròn , vỏ nhẵn màu nâu nhạt có loang lỗ màu xám mốc . 
Cành thì không to nhưng mọc nhiều . 
Tán cây không rộng lắm , càng lên cao càng thu nhỏ lại tạo cho cây một dáng_vẻ cân_đối . 
Lá mít dày và cứng hình_bầu_dục , mặt trên của lá nhẵn hơn mặt dưới và có màu xanh đậm . 
Ngắt một chiếc lá , lập_tức có một thứ nước hơi sánh màu trắng sữa ứa ra gọi là mủ , có_thể dán được như keo . 
Những quả mít to và dày như những chú lợn con nghịch_ngợm đeo_bám quanh thân nhưng không dễ gì rơi vì cuống to và chắc . 
Vỏ quả mít dày đầy gai nhọn . 
Bổ quả mít ra em thấy múi nào cũng dày cơm vàng rực được bọc xen_kẽ nhau với những tép sơ mít có màu vàng nhạt hơn . 
Hạt mít thì nhỏ bằng ngón tay màu nâu . 
Khi ăn múi mít vào có vị ngọt đậm và thơm_lừng rất đặc_biệt . 
Mỗi khi đi đâu_chỉ nghe mùi hương ấy là em nhớ đến cây mít của nhà nội . 
Nó đã cùng lớn , cùng chia_sẻ những buồn vui trong những kì nghỉ_hè đầy_ắp tình thương_mến của họ_hàng nơi quê nội . 
