Đầu làng em có một cây đa đã một năm tuổi . 
Rễ cây nổi lên mặt đất . 
Thân cây cao khoảng sáu bảy mét . 
Gốc cây to nhiều người ôm không xuể , vỏ cây sần_sùi , màu nâu , từ thân cây đâm_ra nhiều nhánh rườm_rà xanh_biếc , cành cây phủ đầy lá xanh , mọc chĩa ra các phía . 
Tán lá đa xoè rộng như một cái ô che mát cả một góc làng em . 
Lá đa có hình_bầu_dục , xanh_um như lá bàng . 
Mỗi khi mùa xuân đến , những chùm lá xanh từ những cành nhô lên xinh_xắn , một làn gió nhẹ_nhàng thổi qua làm những tán lá đa rung_rinh như những cánh bướm . 
Dưới gốc cây , các bạn học_sinh đang vui đùa , có nhóm chơi nhảy_dây , đá_cầu , có nhóm đang trò_chuyện vui_vẻ . 
Cây đa ở làng em đã chứng_kiến nhiều biến_đổi của thời_gian và không_gian , nó cũng là hình_ảnh quen_thuộc của làng quê Việt_Nam . 
Nó gợi cho những người đi xa nhớ về quê_hương của mình , nơi mình đã sinh ra và lớn lên , nơi đã để lại cho mình biết_bao kỉ_niệm của một thời thơ_ấu . 
