Trong vườn nhà em có trồng rất nhiều cây_ăn_quả , nhưng trong đó em thích nhất là cây mận hồng_đào , cây mận này được bà nội em trồng từ khi em còn học lớp một . 
Cây cao khoảng sáu đến bảy mét , tán lá um_tùm che rợp cả một khoảng đất rộng . 
Rễ cây ăn sâu vào lòng đất hút chất bổ để nuôi cây . 
Gốc cây màu nâu đen , to tròn bằng bắp_vế của ba em . 
Sờ vào vỏ cây em thấy có chỗ sần_sùi có chỗ nứt_nẻ . 
Thân cây mận mọc lên khỏi vai em thì chia thành hai cành to . 
Từ hai cành to chĩa ra nhiều nhánh nhỏ , phủ đầy lá xanh . 
Lá mận hình_bầu_dục . 
Lá non màu nâu , óng_ánh như lụa , xen_kẽ trong những tán lá xanh đậm trông thật xum_xuê . 
Thấp_thoáng trong vòm lá là những chùm hoa_mận . 
Hoa_mận trắng_xoá , lấm_tấm nhuỵ dài trông rất đẹp . 
Em thích_thú ngắm_nhìn những chùm quả mận , nào_là chùm đôi , chùm ba , chùm tư ... 
đua nhua mọc . 
Quả mận có hình_dạng như chiếc chuông , lúc non quả màu xanh , khi chín quả chuyển sang màu đỏ hồng mơn_mởn thật hấp_dẫn làm_sao ! 
Có lẻ vì thế nên mận mới có tên là hồng_đào . 
Mận nhà em hột nhỏ , dầy cơm , ăn vào vừa ngọt thanh vừa giòn_rụm . 
Cả nhà em ai cũng quý cây mận vì mận chẳng_những cho quả ăn thật ngon lại còn toả bóng_mát cho khu vườn . 
Thỉnh_thoảng , em lại ra gốc mận nhặt lá vàng và thưởng_thức vị ngọt khó quên của quả mận hồng_đào . 
