Trong sân trường em có trồng rất nhiều loại cây . 
Trong đó em thích nhất là cây bàng ở gần cửa lớp . 
Cây bàng đã lớn lắm rồi , nhìn từ xa giống như một chiếc dù khổng_lồ . 
Gốc cây bàng bằng một vòng_tay en ôm không xuể . 
Rễ cây to nhô lên khỏi mặt đất như những con rắn hổ_mang và có những rễ cắm sâu vào lòng đất để hút chất bổ nuôi cây và giúp cho cây đứng vững . 
Thân cây thẳng như cái cột đình , vỏ cây màu nâu xám có nhiều vết sẹo . 
Cây bàng đặc_biệt hơn những cây khác và chia thành nhiều tầng che mát cả một vùng_đất rộng_lớn , càng lên cao màu xanh của tán lá càng nhạt dần . 
Lá bàng hình_bầu_dục có màu xanh và che kín không cho ánh nắng xuyên qua sân trường . 
Mùa thu lá bàng chuyển từ màu xanh sang màu đỏ , mỗi khi có gió thổi nhẹ những chiếc lá đỏ lìa cành để lại những cành khẳng_khiu trụi lá trông rất tội_nghiệp . 
Đông qua xuân đến cây bàng lại đâm chồi nẩy lộc xuất_hiện những chiếc lá non màu nỏn chuối tràn_đầy sức_sống . 
Hoa bàng màu trắng_ngà kết thành từng chuỗi . 
Ẩn mình sau kẻ lá là những quả bàng màu xanh lục hình_tròn và dẹp hai đầu . 
Khi già trái bàng chuyển sang màu vàng lúc ăn có vị chát . 
Chúng em thường quây_quần bên gốc cây bàng để chơi . 
Trên cây những chú chim hót líu_lo như vui đùa với các em . 
Mỗi khi trực_nhật em còn tưới nước cho cây tươi_tốt . 
Em rất quý cây bàng vì cây cho chúng em bóng_mát để vui_chơi mà_còn tô_điểm vẻ_đẹp cho trường em . 
Những trưa hè êm_ả được ngắm hoa bàng rơi thật thích_thú biết_bao . 
