Hôm_qua , khi đi học về , em thấy một chú heo xinh_xắn trong chuồng . 
Em hỏi thì ba bảo chú heo đó ba mới mua về . 
Nó thuộc giống heo cỏ . 
Em nhìn thật kĩ thấy cái đầu chú to bằng cái ấm nước . 
Đôi mắt chú không tròn nhưng đen và ty hý . 
Đôi má chú núng_nính và mõm hơi dài ra , hai tai vểnh lên . 
Mình heo tròn bằng cái miệng xô . 
Nó nặng khoảng hai chục kilôgam , to gần bằng chiếc thùng tưới nước của em . 
Con heo có bộ lông rất đẹp , trắng_muốt , mượt_mà . 
Chân chú không cao lắm , khoảng một gang rưỡi tay em . 
Đuôi chú ngắn và nhỏ , thường ngoắt qua ngoắt lại , có lúc lại cong tròn . 
Cái mõm dài ươn_ướt thường rà rà trên mặt đất , đánh_hơi " khịt khịt " tìm thức_ăn . 
Đôi mắt ty hý . 
Chú rất háu ăn , chưa đặt máng xuống chú đã nhảy_cẫng lên . 
Chú ăn rất khoẻ , táp nghe " tòng_tọc " . 
Nó thích ăn rau_muống , rau lang hoặc cây chuối bằm nhỏ trộn lẫn cám . 
Ăn no , bụng chú căng tròn , dáng đi lúc đó rất nặng_nề . 
Mỗi khi ngủ trông chú thật dễ_thương làm_sao ! 
Em rất quý chú heo này và thường giúp mẹ cho nó ăn , tắm cho nó để nó mau lớn . 
