Con chó ấy là Vện . Nó ít thân tôi vì hơi lớn và hay im_lặng . 
Nó thân thằng cu Tịch em tôi . 
Tịch ta cứ suốt ngày cởi truồng để đỡ tốn quần . 
Chả còn gì chơi , cậu ta chỉ đùa với chó . 
Vện đứng hai chân sau thì hai chân trước quàng cổ Tịch . 
Hai đứa vật nhau thở hồng_hộc , bất_phân_thắng_bại . 
Bữa nào Vện cũng được ăn cơm cháy , cộng lại với thức_ăn đầu_thừa_đuôi_thẹo cũng chưa được lưng bát . 
Nó chỉ xốc hai miếng là hết , lại ngẩn_ngơ liếm mép . 
Bữa trưa , Vện ngồi nhìn mọi người và cơm , cúi đầu cử_động theo từng đôi đũa khi mọi người gắp thức_ăn ... 
Mâm cơm dù là không đậy_điệm , chả ai trông , nó cũng không bao_giờ ăn vụng . 
Nhưng hắn lại lúi_húi ăn vụng cám lợn . 
Có lần , nó đang xục vào nồi cám , thấy tôi vào , nó giật_mình quay ra , giả_vờ ngoe_nguẩy đuôi ra_hiệu không có chuyện gì . 
Tôi bèn múc cho nó hai muôi gáo . 
Nó nhìn tôi mãi mới dám ăn . 
Tôi nghĩ : " Hôm nào được_mùa , tao cho Vện ăn một bữa no xem hết mấy bát cơm " ... 
Lạ thật , cái tường ngăn vườn cao ngang giọt gianh , mà sao bố tôi về đến cổng vườn nó đã biết và mừng . 
Có_lẽ nó ngửi thấy hơi người_thân . 
Có_lẽ nó nghe thấy bố tôi ho từ xa . 
Có_lẽ nó thấy cái câu quăng của bố tôi nhô khỏi tường ? ... 
Lạ lắm , thấy người_nhà đi xa về bao_giờ nó cũng mừng_cuống quýt . 
Nào có ai cho nó cái gì đâu ? 
Chưa thấy ai đi đâu lại nghĩ đến chuyện đem quà cho nó bao_giờ . 
Đêm , dù rét mấy nó cũng ra cổng nằm . 
Chẳng bao_giờ nó " chào nhầm " đã_đành . 
Nhưng cũng chẳng bao_giờ nó sủa sai . 
Nhà có con mèo . 
Người_ta nói " cãi nhau như chó với mèo " . 
Trong cuộc " cãi " nhau thường là chó thắng . 
Nhưng tôi chưa thấy Vện gây với mèo lần nào . 
