Thuở ấy , có một chuyến đò chở khách sang ngang ở sông Đuống . 
Con thuyền đầy khách từ_từ rời bến bắc sang bến nam . 
Hôm ấy , đẹp trời , gió lặng , nước sông trong_vắt lặng lờ trôi . 
Phía xa một chiếc thuyền của ngư_dân trôi tới . 
Trên mặt sóng , nhấp_nhô , lập_lờ trôi một chiếc chày gỗ cháy dở . 
Chắc là của một ngư_ông nào đó vứt xuống . 
Nhìn thấy chiếc chày trôi , một ông nghè khoảng ngoài bốn mươi tuổi liền tức_cảnh đọc một vế câu_đối : Chày cháy trôi sông của ông ngư tưởng cá . 
Đó là một vế đối khá hiểm_hóc , có năm từ nói đến cá : cá_chày , cá_cháy , cá_trôi , ngư , cá . 
Bỗng_nhiên có một chú bé thưa với ông nghè : 
- Thưa ông , con xin đối . 
Mọi người quay lại nhìn thấy chú bé khoảng mười tuổi , có_vẻ thông_minh , láu_lỉnh . 
Ông nghè nở một nụ_cười đôn_hậu nhưng vẫn coi_thường , ông gật đầu : 
- Được , cháu cứ đối cho vui . 
Chú bé trịnh_trọng đọc : Hôm_mai vượt bể người tinh_tú ngỡ sao . 
Nghe xong , ông nghè thay_đổi sắc mặt . 
Vế ra năm lần nói tới cá thì vế đối cũng năm lần nói tới sao . 
Sao hôm , sao_mai , sao vượt , tinh_tú , sao . 
Ông nghè tấm_tắc khen chú bé : 
- Cháu đối hay lắm rồi cháu sẽ hơn ta . 
Vừa lúc đó con đò tới_bến . 
Mọi người trả tiền rồi lên bờ . 
Riêng chú bé , ông lái_đò phục tài nên không lấy tiền . 
Chú bé lễ_phép chào và cảm_ơn ông lái_đò , rảo bước về làng xa . 
Những người trên đò không ai biết tên chú bé . 
Chỉ riêng có ông lái_đò là biết tên chú bé : Trần_Danh_An quê làng Bảo_Triệu . 
Sau này đúng như lời tiên_đoán của ông nghè , Trần_Danh_An thi đỗ Nhị giáp Tiến_sĩ tức Hoàng_Giáp . 
