Bước vào năm_học mới , mẹ mua cho em một cây bút_chì , trông nó thật xinh_xắn và dễ_thương . 
Cây_bút còn thơm mùi gỗ và nước sơn . 
Nó dài hơn một gang tay , thân bút tròn và to hơn chiếc đũa . Bút_chì sơn màu vàng óng . 
Trên màu vàng ấy , nổi_bật một hàng chữ xanh : BÚT_CHÌ HỒNG HÀ . 
Một đầu bút_chì có miếng tẩy nhỏ màu hồng phấn . 
Em quay đầu kia lên xem thấy ruột bút_chì nhỏ , tròn , đen nằm chính giữa chạy dài theo thân gỗ . 
Em lấy cái chuốt bút_chì gọt nhẹ và xoay tròn trên cây_bút , những mảnh gỗ mỏng , nhỏ dài chạy ra để lộ ruột bút_chì đen_nhánh . 
Em liền cầm bút vẽ thử một chú chuột Míckey trên trang giấy trắng . 
Nét bút đen , đậm nhạt theo nét vẽ hiện dần lên trông thật đẹp_mắt . 
Không biết từ lúc nào , chiếc bút_chì đã trở_thành người bạn thân_thiết của em . 
Mỗi ngày đến lớp bút giúp em gạch hàng , chữa bài hoặc vẽ mỹ_thuật , sử_dụng xong em đều cẩn_thận cho bút vào hộp để khỏi bị gãy ngòi . 
