Giàn bầu_nậm ngoài sân , dây_leo và lá chằng_chịt lấp kín ô giàn nứa . 
Giàn bầu đã làm dịu hẳn cái nắng tháng tư ở trước mặt nhà . 
Anh nắng đổ xuống giàn , khi lọt xuống sân bị một cái cốt xanh_ngắt của cây lá quả bầu_nậm buông_thõng ngang mặt . 
Cái áo trắng Chiêu mặc biến thành áo lụa màu xanh . 
Trận gió nam từ ngoài luỹ tre thưa đưa vào làm va đụng những bình rượu của tự_nhiên ... 
Trái bầu_nậm còn tươi lủng_lẳng dưới giàn như một cái bình rượu tạc bằng khối ngọc_bích đều sắc , nhẵn và bóng . 
