Em đã được thấy rất nhiều đồng_hồ báo_thức nhưng chưa thấy cái nào đặc_biệt như cái đồng_hồ dì gởi về tặng em , nhân_dịp tổng_kết năm_học , em đạt danh_hiệu học_sinh xuất_sắc . 
Cái đồng_hồ của em cao hơn 30 cm . 
Đế của nó được làm bằng i-nốc sáng_loáng hình bàu dục . 
Chỗ dài nhất của đế vừa bằng gang tay của em . 
Chỗ rộng nhất bằng hơn nửa gang tay . 
Phía trên của đế là hình một con tàu_thuỷ mạ vàng sáng_loáng . 
Một hình_tròn giống như cái bánh_lái được nối với thân tàu chính là hình_tròn mặt chiếc đồng_hồ . 
Trên nền vàng nhạt nổi lên những con_số màu đen . 
Chiếc kim phút màu đen cứ chậm chạp, , chậm_chạp nhích từng chút , từng chút thì cái kim giây màu đỏ lại có_vẻ nhanh_nhẹn hơn . 
Còn chiếc kim giờ dường_như chỉ đứng yên một chỗ . 
Mặt kính đồng_hồ trắng trong giúp cho em nhìn rất rõ mỗi lúc xem giờ . 
Đặc_biệt nhất vẫn là quả_lắc của đồng_hồ . 
Nó không phải hình_tròn cũng không phải là hình_bầu_dục mà lại là hình một chiếc nơ nhỏ bốn cánh trông rất xinh_xắn . 
Nó chăm_chỉ lắc đều suốt ngày này sang ngày khác . 
Mỗi khi đến giờ hẹn , tiếng chuông lại " reng ... 
reng ... " giúp em trở dậy đúng giờ để kịp đến trường . 
Thỉnh_thoảng em lấy giẻ lau hồng hồ thật sạch . 
Em coi đồng_hồ như người bạn thân_thiết của mình . 
Nhờ nó mà em chưa bao_giờ đi học trễ cả . 
Em thật hạnh_phúc vì tất_cả mọi người trong gia_đình luôn quan_tâm đến em . 
Em thầm hứa với mình sẽ cố_gắng học giỏi hơn nữa , chăm ngoan hơn nữa để khỏi phụ lòng ông_bà , cha_mẹ , cô , dì ... 
