" Meo ... 
Meo " . Con mèo cọ người vào chân em đòi bồng . 
Em học bài cũng vừa xong nên cúi xuống chơi với chú . 
Miu khá lớn rồi còn ưa làm_nũng . 
Nó tên là Miu vì bà em gọi như vậy . 
Chú Miu nhỏ trắng như bông . 
Toàn_thân nó mềm_mại . 
Cái đuôi dài cũng mềm_mại , chót đuôi có túm lông màu nâu . 
Cặp mắt nó lúc mở to thì xoè ra , xanh_biếc . 
Em vuốt_ve cái đầu tròn nhỏ êm như nhung của nó . 
Chú Miu lim_dim mắt , dụi đầu_vào tay em . 
Lúc này coi_bộ nó hiền và rất dễ_thương . 
Khi Miu bước_đi thì lại oai ra_trò . 
Nó vươn_mình dài , chân bước êm mà dõng_dạc từng bước . 
Trông không khác chi một con cọp thu nhỏ . 
Cái tai nó vểnh vểnh , cái đầu nó nghiêng_nghiêng . 
Thoắt một cái nó đã nhảy lên giường . 
Con mèo trắng sạch lắm . 
Nó thường nằm trên cái đệm tròn riêng do má em làm cho . 
Nó nằm ghé cả gối của má nữa . 
Má em thương và thương nó lắm . 
Má đi chợ không quên mua cá cho nó . 
Miu được ăn trong một cái dĩa nhỏ . 
Nó thích cơm trộn chút cá . 
Nó ăn chậm , nhấm và gặm từng chút một chứ không phàm như con cún , con mèo Miu cũng có cách làm vệ_sinh đặc_biệt của nó . 
Nó ngồi thu người lại , le lưỡi liếm dần khắp mình . 
Riêng cái mặt , nó liếm vào chân trước rồi lấy chân xoa mặt . 
Má em cười : đúng là rửa mặt như mèo ! 
Rồi nó nằm dài trên giường tắm nắng . 
Ong mặt_trời lại tắm cho Miu một lần nữa . 
Từ khi Miu về , noá kêu meo , meo , chuột chạy đâu hết cả . 
Miu vẫn rình chuột . 
Không có chuột , nó vồ gián . 
Một con gián chạy trên sàn nhà , Miu phóng theo . 
Nó giỡn lấy chân đập đập rồi vờn con gián như một cầu_thủ giỡn giữ banh . 
Đêm em đi ngủ , Miu vẫn thức đi tuần trong nhà . 
Nó rất giỏi , tối thế mà nó không va , làm rớt thứ gì . 
Bình_tĩnh vô_địch . 
Chân nó cũng uyển_chuyển không kém . 
Thỉnh_thoảng con cún xộc tới đe chú Miu . Miu cong đuôi nhảy phóc lên . 
Nó đứng thủ_thế rất lâu trên nóc . 
Em phải xua cún đi . 
Mèo giữ trong nhà . 
Chó canh ngoài sân mà . 
Mèo và chó , cả hai con vật này đều thích . 
Khi em đi học , con cún vẫy đuôi mừng rối_rít từ ngoài cổng . 
Khi em bước chân vào nhà , Miu nhảy tới cong đuôi lên , quấn sát vào ống_quần em . 
Có hai người bạn nhỏ như thế kể cũng thích . 
