Nhà em có trồng nhiều loại hoa nhưng em thích nhất là cây hoa hồng_nhung . 
Tháng trước công_ty của ba em có tổ_chức đi Đà_Lạt . Khi về ba mang theo chậu hồng này . 
Dưới nắng sớm , hoa_hồng còn đọng những hạt sương đêm trông mới duyên_dáng làm_sao . 
Thân cây nhỏ , màu xanh chìa ra những nhánh , cành , đầy gai_góc . 
Lá hồng xung_quanh có đường viền hình răng_cưa đều_đặn màu xanh thẫm . 
Ơ đầu mỗi cành là một chùm nụ , được bao_bọc trong lớp đài hoa màu xanh mơn_mởn . 
Từng nụ uống sương đêm và tắm ánh nắng ban_mai , từ_từ hé nở . 
Mới đầu hoa còn nở chúm_chím , về sau xoè dần các cánh đỏ tươi , mỏng , mịn như nhung . 
Nhị hoa_màu vàng . 
Và kia mấy bông hoa mới nở , hoa_hồng toả hương thật đặc_biệt , thơm không nồng , mà là hương thơm thoang_thoảng dịu mát . 
Mỗi lúc đứng trước khóm hồng , em cảm_nhận ích_lợi của việc trồng hoa . 
Nó làm đẹp cuộc_sống và mang lại hương thơm cho đời . 
Em rất yêu hoa . 
Hằng ngày em vẫn chăm_sóc , tưới bón cho cây và vứt bỏ những cái lá úa , để hồng luôn tươi_tốt và có nhiều hoa đẹp . 
