Trước sân nhà em , cạnh bể nước có một cây mai vàng khá lớn . 
Không hiểu cây được trồng từ bao_giờ nhưng đến nay , cây cao gấp ba người em , sum_suê cành lá . 
Quanh_năm mai đứng đấy , im_lìm nhưng gần Tết , mai rộn_ràng hẳn lên . 
Gốc nhám , màu nâu sậm và to ngang bắp_chân em . 
Lên cao chừng một mét , thân cây chia ba nhánh . 
Nhiều buổi em thường leo lên chạc cây ngồi học bài và hóng mát . 
Mỗi nhánh toả nhiều cành và tàn lá vươn ra , che cả một phần bể nước . 
Lá mới trổ màu xanh_non mịn_màng , phơn_phớt hồng . 
Rồi lá to hơn , dày hơn , xanh sẫm hơn . 
Trước Tết hai tuần , anh_em và em phải mất cả ngày mới ngắt trụi được lá trên cây . 
Khi đó mai lỏng_chỏng những cành nhánh , trông trơ_trụi , khẳng_khiu . 
Thế nhưng chỉ ít ngày sau , những nụ mai đã ngời xanh màu ngọc_bích . 
Nó trổ từng chùm thưa_thớt , to dần và bắt_đầu phô vàng . 
Đó_đây những nụ hoa hé miệng cười , dường_như còn đợi tiếng pháo mừng xuân mới chịu bung nở . 
Thế nhưng chỉ mấy ngày sau , cả cây chỉ còn một màu vàng óng_ả , khi nở , năm cánh hoa xoè ra , mịn_màng như lụa , ánh ngời sắc vàng , mượt_mà . 
Một mùi thơm dịu toả ran , phảng_phất khắp sân . 
Giữa màu vàng của hoa đã bắt_đầu xuất_hiện những lộc non màu phớt hồng . 
Rồi những lá non vươn nhanh , xanh nõn_nà ... 
Em cầm dao bước ra , định chặt một nhánh đem vào cắm bình bông trong buồng khách nhưng đứng trước cả một vòng hoa vàng ngút_ngàn , em không nỡ đụng tới . 
Nắng chiều nhàn_nhạt hắt tới càng làm cho vồng hoa thêm vàng thắm . 
Gió rung rung nhè_nhẹ khiến những bông hoa bay bay tưởng như cả một đàn bướm vàng đông_đảo đang rập_rờn bay_lượn . 
Những cánh hoa mỏng_manh nhè_nhẹ rơi , rắc vàng một vùng quanh gốc . 
Hoa_mai không đẹp lộng_lẫy mà dịu_dàng , đằm_thắm . 
Hoa_mai nở là mùa xuân cùng nở . 
Như hoa đài của miền Bắc , bông mai vàng miền Nam tượng_trưng cho niềm vui và hạnh_phúc , là bàn_tay vẫy_gọi sự sum_họp của mọi nhà mỗi độ xuân về ... 
