Hàng ngày , vào giờ ra chơi , chúng em tha_hồ nô_đùa dưới bóng_mát cây si . 
Các bạn nữ thì chơi cò_cò , chơi nhảy_dây , còn các bạn nam thì chơi đá_cầu ... 
Sau những giây_phút vui đùa , em lại ngồi nghỉ dưới gốc cây si . 
Cây đã trồng từ lúc nào em không biết , khi em mới bước vào lớp một đã nhìn thấy . 
Cây rất to , mấy vòng tay ôm không xuể , thân cây màu xám mốc , rễ cây lan rộng , lúc thì nhô lên , lúc thì ẩn mình xuống mặt đất như những con rắn hổ_mang , tán cây xoè rộng che bóng_mát cả một khoảng sân trường , những chiếc lá màu xanh đậm , mọc um tù m , trái si thì to bằng đầu ngón tay khi còn non thì có màu xanh , khi chín thì màu đỏ bầm . 
Chim_chóc kéo nhau đậu trên những cành cây cao hót líu_lo suốt cả buổi học . 
Em rất yêu_quý cây si . 
Sau này , khi lớn lên , đi xa em sẽ nhớ mãi ngôi trường thân_yêu của mình , nhớ mãi cây si , người bạn thân_thiết của em . 
