Em thường ao_ước có một cây_viết máy như các bạn . 
Như đọc được ý_nghĩ của em , hôm đi công_tác ở thành_phố Hồ_Chí_Minh về , bố mua cho em một cây_viết hiệu " hero " cực đẹp . 
Cây_viết dài độ mười lăm phân . 
Thân viết tròn như ngón tay giữa của em , được làm bằng nhựa tổng_hợp , nhẵn bóng . 
Phần thân viết màu xanh_lá cây thon thon như viên phấn màu . 
Nắp viết bằng sắt mạ vàng óng_ánh gắn thêm một que cài cũng mạ vàng dùng để cài vào túi áo hay vào chỗ đẻ viết ở trong cặp_sách . 
Mở nắp ra , em thấy ngòi viết sáng_loáng được gắn chung với lưỡi_gà , cắm chặt vào quản_bút . 
Ở trong thân bút là một cái ruột_gà làm bằng cao_su mỏng và dai dùng để đựng mực . 
Mỗi khi lấy mực em chỉ cần bóp dẹp cái ống sắt bọc ruột gà lại , nhúng ngòi_bút vào lọ mực , thả tay ra , là mực từ dưới lọ bị hút lên trên ruột gà dùng suốt cả ngày không hết . 
Có_thể nói rằng , từ khi có chiếc bút , chữ_viết của em dường_như đẹp hơn , mềm_mại , duyên_dáng hơn . 
Những trang viết cũng sạch_sẽ sáng_sủa hơn hồi viết chiếc bút lá tre . 
Đã mấy tháng rồi mà cây_viết của em vẫn còn như hồi mới mua vè : xinh_xắn và rất dễ_thương . 
Mỗi lần viết xong bao_giờ em cũng đậy nắp lại cẩn_thận bỏ vào hộp viết đặt lên vị_trí các đồ_dùng học_tập ở giá sách . 
