Từ trước đến giờ , nhà em nuôi cũng khá nhiều chú chó . 
Nhưng em thích nhất là Vàng nó sống với gia_đình em khoảng 3 năm rất hiền_lành và khôn_ngoan . 
Vàng có một thân_hình to cao lực_lưỡng , nặng khoảng mười lắm ký . 
Toàn_thân là màu vàng sậm , mượt_mà . 
Đầu chú to như cái yên xe_đạp , hai tai vểnh lên , nó có_thể phát_hiện tiếng chân người lạ khi đến nhà . 
Đôi mắt to tròn màu nâu . 
Cái chóp mũi thì màu đen lúc nào cũng ướt ướt . 
Mấy cọng ria mép chĩa ra hai bên . 
Mõm chú to , rộng mỗi khi ngáp để lộ hàm răng trắng với mấy cái răng_nanh bên khoé miệng , trông thật dữ_tợn . 
Cái lưỡi thì màu hồng nhạt thè ra ngoài . 
Vàng rất khôn , chú như hiểu được lời_nói của bố . 
Bố em bảo nằm thì nó nằm , bảo ngồi dậy_thì chú , mỗi khi có người lạ thì chú sủa inh_ỏi , khi bố bảo Vàng im thì chú im ngay . 
Mỗi lúc ai trong nhà đi đâu về bất_kể em , mẹ hay bố chú đều chạy đến ngoe ngẩy cái đuôi và nhảy nhảy lên người tỏ_vẻ mừng_rỡ . 
Thật là một con chó tuyệt_vời . 
Vàng rất khôn_ngoan cả nhà em ai cũng quý nó . 
Coi nó như một thành_viên trong gia_đình . 
