Con ngan nhỏ mới nở được ba hôm trông chỉ to hơn cái trứng một tý . 
Nó có bộ lông màu vàng óng . 
Một màu vàng đáng yêu như màu của những con tơ non mới guồng . 
Nhưng đẹp nhất là đôi mắt với cái mỏ . 
Đôi mắt chỉ bằng hạt cườm , đen_nhánh hạt huyền , lúc nào cũng long_lanh đưa đi đưa lại như có nước , làm hoạt_động hai con_ngươi bóng mờ . 
Một cái mỏ màu nhung hươu vừa bằng ngón tay đứa bé mới đẻ và có_lẽ cũng mềm như thế , mọc ngay_ngắn đằng trước cái đầu xinh_xinh vàng muỗn và ở dưới bụng lủn chủn hai chân bé tý màu đỏ hồng . 
