Tối thứ_năm tuần rồi , cả gia_đình em quây_quần xem truyền_hình và chờ_đợi chương_trình " Thế_giới động_vật " vì em được biết chương_trình hôm đó giới_thiệu về loài két , một loài chim thông_minh và có_thể nói được tiếng người . 
Két là giống chim đặc_biệt , khá gắn_bó với con_người . 
Khi muốn thuần_dưỡng , két phải được nhốt riêng vào một chiếc lồng bằng tre khá lớn và ngày_ngày người_ta dạy nó tập nói tiếng người . 
Thân chim không lớn lắm , chỉ nhỉnh hơn cổ_tay em một_chút . 
Cái đầu to bằng quả chanh . 
Cái mỏ quặp màu đỏ to quá cỡ . 
Đôi mắt tròn_xoe linh_hoạt , đưa đi đưa lại long_lanh như hai giọt nước . 
Một túm lông mọc chờm trên đỉnh đầu trông như cái mào nhỏ . 
Két có lông cánh và lông đuôi rất dài , tạo cho nó có dáng thanh thanh uyển_chuyển . 
Từ đầu đến đuôi chim két_phủ một màu lông xanh_biếc , giống như màu lông của chim bói_cá , đẹp tuyệt_vời ! 
Con két không ưa hoạt_động như chim sơn_ca , hoàng_anh , sáo_sậu . 
Nó thường đứng im , móng sắc quặp chặt lấy thanh gỗ bắc ngang trong lồng , vẻ mặt trầm_ngâm như đang nghĩ_ngợi điều gì . 
Thỉnh_thoảng , nó cúi đầu , thong_thả uống nước đựng trong chiếc bình hay mổ những hạt ngô , hạt đậu . 
Ấy thế nhưng chỉ thoáng thấy bóng ai vào nhà là nó nhanh_nhẹn hẳn lên . 
Nếu là người quen , nó mừng_rỡ tíu_tít như chào_đón . 
Nếu là người lạ , nó kêu to lên : " Có khách ! 
Có khách ! " nghe hệt như tiếng người . 
Món ăn thường_ngày của két là những loại hạt như ngô hoặc đậu ... 
Nó cũng thích ăn rau tươi và chuối chín . 
Lúc ngủ , nó rúc đầu_vào cánh , lông xù ra để giữ hơi ấm . 
Tuy là lần đầu_tiên được xem chú két trên truyền_hình nhưng em đã thấy rất thích chú chim này , ước gì em cũng có được một chú két xinh_đẹp để bầu_bạn vào có_thể trò_chuyện với chú thật là thoả_thích . 
