Ở nhà nội em có trồng rất nhiều loại cây , nhưng em thích nhất là cây tre , nó mọc lên từng bụi , cho ra rất nhiều cây tre . 
Thân tre thẳng_đứng từ gốc tới ngọn . 
Gốc bám chặt với lòng đất nên rất cố_định . 
Thân tre thẳng_đứng , vỏ láng và được phân vào nhiều mắt trông rất đẹp . 
Càng lên cao thân nó càng thu nhỏ lại và đâm thẳng lên trời , cây tre cao khoảng mười mét , lá tre dài và nhọn , màu xanh đậm đều_đặn được toả mát phía sau nhà , cây tre rất có lợi trong đời_sống sinh_hoạt và trong chiến_đấu . 
Quê em cây tre dùng để phục_vụ đời_sống con_người , tre dùng để làm cột nhà , làm đũa ăn , làm rổ để đựng cá và các dụng_cụ khác , tre dùng để làm chông_gai , tầm_vông vạt nhọn để chống quân xâm_lược . 
Cây tre là hình_ảnh quen_thuộc của làng quê Việt_Nam . 
Cây tre tượng_trưng cho lòng dũng_cảm , ngay_thẳng , đùm_bọc và thương_yêu nhau . 
Dù có đi đâu xa em vẫn luôn nhớ về quê_hương với những rặng tre xanh rì_rào . 
