M ...e ...o ! 
Me ...e ...o ! 
Đang say_sưa tô màu cho một bức tranh , tôi bỗng nghe thấy mèo con kêu khe_khẽ ở góc sân_nhà . 
Buông bút nhìn ra , tôi thấy hai mẹ_con chị Mướp đang chơi giỡn với nhau dưới bóng một gốc cây râm mát . 
Ánh nắng vàng rực_rỡ bao_phủ cả cái sân rộng trước mặt nhà . 
Mẹ_con chị Mướp hết nhảy chỗ này lại phốc sang chỗ nọ , ánh nắng xuyên qua các cành lá , chiếu xuống tấm lưng thon dài của hai mẹ_con khiến chúng như được phủ một lớp vải hoa tuyệt đẹp . 
Chị Mướp lim_dim mắt vờ ngủ_gật , rồi bất_ngờ phóng đến ôm_chầm lấy con khiến chú Mun đang say_sưa chạy nhảy giật bắn mình . 
Hai mẹ_con vừa vật nhau vừa sưởi nắng . 
Nô_giỡn chán_chê , chúng lại kéo nhau ra gốc cây giữa sân chơi_đùa đuổi bắt . 
Chú Mun vừa đi vừa nghịch_ngợm đưa bàn_chân bé_xíu lên ghì đuôi mẹ . 
Cứ mỗi lần như vậy , chú Mướp lại quay đầu nhìn con rồi bất_ngờ hất chiếc đuôi lên cao khiến Mun ta ngã lăn ra đất . 
Chú vừa đi vừa kêu meo meo giận_dỗi , như bắt_đền chị Mướp . Chị phải quay đầu lại , âu_yếm đưa chiếc lưỡi liếm khắp mình con như vỗ_về , xin_lỗi . 
Hai mẹ_con đang nằm bên nhau sưởi nắng thì bỗng_đâu anh_chàng Mực xăm_xăm chạy đến đưa đôi mắt màu nâu tý tẹo ra doạ_nạt . 
Chú Mun sợ_hãi ra nấp vào bụng mẹ . 
Mực lợi_thế cứ sán lại gần hai mẹ_con chị Mướp . Bỗng chị đứng bật dậy , giấu con vào dưới bụng của mình rồi xù lông lên để bảo_vệ con . 
Đôi mắt xanh_biếc của chị long lên khiến mực ta kinh_hoàng lùi lại . 
Chưa đủ , chị còn đưa " tay " lên tát lia lại vào mõm Mực khiến hắn ta gục_ngã quay đầu chạy . 
Hành_động dũng_cảm của chị Mướp khiến tôi nhớ lại lúc sinh đầu_tiên của chị ... 
Hôm ấy , chị lên nằm trên căn gác xếp và đẻ ra ba chú mèo con xinh_xắn . 
Cả ngày chị nằm lỳ trên ổ cho con bú . 
Hễ nghe động là chị chuyển con đi chỗ khác . 
Oi ! 
Trông chị " bồng con " đi mà tôi vừa buồn_cười , vừa lo_sợ . 
Hai hàm răng sắc nhọn của chị trước đây đã xe xát biết_bao chú chuột bây_giờ cắn vào gáy con hết_sức nhẹ_nhàng và khéo_léo . 
Đã bao lần tôi nhắm mắt lại vì sợ_hãi . 
Tôi lo cho chú mèo con lủng_lẳng trên chiếc miệng của mẹ sẽ rơi xuống và ... 
Nhưng không , chị " bồng con " hết_sức nhẹ_nhàng và vững_chãi . 
Hàm răng ngậm chặt vào gáy con , chốc_chốc lại lỏng ra vì mệt_mỏi . 
Thỉnh_thoảng chị phải đặt con xuống để dừng lại nghỉ lấy hơi . 
Trông chị vừa nhọc_nhằn vừa tội ngiệp . 
Ôi ! 
Tấm lòng của chị Mướp đối_với con thật bao_la và cao_đẹp . 
Nhìn cảnh mẹ_con Mướp nô_đùa , chơi giỡn với nhau , bất_chợt tôi nghĩ đến tình mẫu_tử . 
Chao_ôi ! 
Loài vật còn biết thương_yêu đùm_bọc nhau như vậy thì tình mẹ_con của ta còn bao_la và cao_đẹp đến chừng nào . 
