Từ năm học lớp một đến nay , không ai trong chúng_tôi lại không biết rõ về cái trống trường . 
Anh_chàng trống này thân tròn như cái chum , lúc nào cũng trên một cái giá giỗ kê ở trước phòng bảo_vệ . 
Mình anh ta được ghép bằng những mảnh gỗ đều chằn_chặn , nở ở giữa , khum nhỏ lại ở hai đầu . 
Quanh lưng quấn hai vành_đai to bằng con rắn cạp_nong , nom rất hùng_dũng . 
Hai đầu trống buộc kín bằng da trâu thuộc kĩ , căng rất phẳng . 
Sáng_sáng đi học tới gần trường , nghe thấy tiếng trống ồm_ồm giục_giã " Tùng ! 
Tùng ! 
Tùng ! " là chúng_tôi rảo bước cho kịp giờ học . 
Vào những lúc tập thể_dục , anh trống lại " cầm càng " cho chúng_tôi theo nhịp " Cắc , tùng ! 
Cắc , tùng ! " đều_đặn . 
Khi anh ta " xả_hơi " một hồi dài là lúc chúng_tôi cũng được " xả_hơi " sau buổi học . 
Có_thể sau này tôi sẽ rời xa mái_trường này để lên học ở một ngôi trường to_lớn hơn với tiếng chuông báo giờ hiện_đại hơn . 
Nhưng dù vậy , tôi sẽ không bao_giờ quên hình_dáng cục_mịch và âm_thanh rộn_rã của cái trống trường cùng bao kỉ_niệm ấu_thơ . 
