Khi bước vào học lớp Một , mẹ đã mua cho em một cái bàn ngồi học ở nhà thật gọn_gàng và xinh_xắn . 
Bàn học của em được đặt ở ngay bên cửa_sổ nhìn ra vườn cây . 
Tuy chỉ bằng gỗ bình_thường nhưng bàn đã được đánh_bóng và được phủ lên một màu nâu trông rất đẹp . 
Bàn có hình_chữ_nhật , dài một mét , rộn hơn nửa mét . 
Trên bàn phủ một tấm kính trắng , em lồng thời_khoá_biểu và mấy tấm ảnh của em cùng gia_đình dưới tấm kính . 
Mọi thứ để trên bàn đều gọn_gàng và ngăn_nắp . 
Phía bên phải bàn em để cặp_sách , ở giữa là lọ hoa_hồng bằng ni_lông màu đỏ tươi . 
Bàn có bốn chân vững_chắc , không cao lắm , vừa tầm ngồi của em nên tạo cảm_giác thoải_mái khi ngồi học . 
Bàn có một ngăn_kéo nhỏ , bên trong em để sách_vở và đồ_dùng học_tập . 
Chân bàn và ngăn_kéo đều được đánh vẹc-ni nhẵn bóng . 
Những tháng_ngày qua bàn học giúp em ngồi học thật thoải_mái , mỗi khi học xong em còn được nghe tiếng chim hót , tiếng gió thổi xào_xạc ở ngoài vườn cây giúp cho tinh_thần em thêm sảng_khoái . 
Em rất yêu cái bàn học này , nó đã trở_thành người bạn thân thíết cùng em sớm_tối học_hành . 
Mỗi khi học xong em đều lau_chùi rất cẩn_thận và không bao_giờ vẽ bậy , bôi bẩn lên bàn . 
