Cái trống có_mặt ở ngôi trường em học không biết đã bao năm rồi ; bác bảo_vệ của trường ít_nhất cũng đã mười hai năm , thế mà trống vẫn còn tốt . 
Trống cao gần bằng cậu học_trò lớp bốn . 
Trống khum_khum hình_bầu_dục hai đầu thon lại , thân to , ba học_sinh nối tay nhau mới ôm đủ vòng_quanh trống . 
Hai bề_mặt trống là hai lớp da trâu hoặc bò dày , nhẵn_thín màu vàng ngà hơi cũ . 
Mặt trống nhìn tựa như bề_mặt nồi tráng bánh_cuốn của bà Hai cạnh nhà em . 
Bao quanh mặt trống là thanh gỗ dẹp mỏng , sơn viền đỏ vàng , được đóng đinh tre gắn liền với thân trống . 
Thân trống được ghép bằng những mảnh gỗ chắc_chắn , sơn màu đỏ thẳm , phình to ở giữa . 
Chỗ ấy được gọi là bụng trống . 
Bao quanh bụng là một vành_đai do hai cây mây bện xoắn vào nhau lớn bằng ngón tay cái . 
Nhìn từ xa trống như được mang chiếc thắt_lưng giản_dị , dân_dã . 
Thường_lệ , trước giờ vào học , bác bảo_vệ cầm chiếc dùi trống bằng gỗ dài bằng cả cánh_tay em để nện lên_mặt trống . 
Lúc đầu bác đánh chậm , nhỏ , càng về sau nhịp tay bác càng nhanh , càng mạnh và dồn_dập . 
Ấy là lúc trống run lên và toả vào không_trung những âm_thanh kì_lạ : Tùng ! 
Tùng ! 
Tùng ! 
Trống trường chỉ vang lên vào những giờ_phút đáng ghi_nhớ : bước vào niên_học , bắt_đầu mỗi tiết học , giờ nghỉ học , giờ ra chơi , giờ ra về và lúc bế_giảng . 
Những lúc đi học trễ , nghe trống trường dồn_dập , em rảo bước nhanh hơn . 
Có khi đang bí bài , nghe trống báo hết tiết học , em mừng_vui hể_hả . 
Ngược lại , đôi_khi đang chạy nhảy hả_hê , trống lại báo hết giờ chơi , ai_nấy đều tiếc_rẻ . 
Một lần hè đến , nghe trống trường báo_hiệu bế_giảng năm_học , lòng chúng em xao_xuyến bâng_khuâng , buồn vui lẫn_lộn . 
Trống trường thực_sự là bạn đồng_hành của đời học_sinh chúng em . 
Mai_đây , chúng em lớn lên , có_thể đi bất_cứ nơi nào trên Tổ_quốc song mãi_mãi tiếng trống trường vẫn bập_bùng trong kỉ_niệm . 
