Phía sau nhà em có một vườn hoa trồng đủ loại hoa : hoa vạn_thọ , hoa_cúc , hoa_mười_giờ , hoa_hồng , ... 
Đã được bố em rào kín để phòng_ngừa gà , chó vào phá . 
Khu vườn này không rộng lắm . 
Các loại hoa này được trồng trông rất đẹp_mắt . 
Hoa vạn_thọ được trồng thành từng luống trông rất đẹp , hoa_cúc với những chiếc lá nhỏ màu xanh không bao_lâu chuyển sang màu xanh đậm và ra hoa màu vàng , cứ vào hàng tháng mẹ cắt vài nhánh hoa để cúng trong nhà , hoa_mười_giờ được bố trồng rất sơ_sài , nhưng phát_triển rất mau , chỉ trong vài ngày cây lại ra hoa màu đỏ làm nổi_bật cả khu vườn . 
Hoa_hồng , thân cây lại có gai lá nhám , khi nở hoa em cắt vài nhánh hoa để lên bàn tiếp khách trông rất dễ_thương . 
Vườn hoa nhà em được nở_rộ rất nhiều màu_sắc . 
Hằng ngày , đi học về em thường ra vườn tưới nước , vun cây cho khu vườn thêm đẹp . 
Đứng ngắm khu vườn , em cảm_thấy rất vui vì đây là công_sức của bố em hằng ngày vun_xới . 
Em cùng bố_mẹ chăm_sóc tốt hơn để vườn hoa mãi_mãi xanh_tươi với nhiều màu_sắc . 
