Cứ mỗi lần về quê ngoại chơi , em rất thích ngồi dưới gốc dừa ở ngoài vườn để hóng mát . 
Cơn gió thoảng qua , từng tàu lá cứ xào_xạc nghe rất vui_tai . 
Thoạt nhìn cây dừa như một cái ô khổng_lồ vươn thẳng lên trời , phủ bóng_mát cả một góc vườn . 
Gốc dừa lớn , tua_tủa chùm rễ ăn sâu , bám chắc xuống đất . 
Thân dừa cao , xốp màu nâu xám có những khoanh tròn nối nhau . 
Trên ngọn , lá mọc thành vòng_tròn xoe đều . 
Có tàu dừa lớn , dài đến cuống . 
Mỗi lá có nhiều khía , tách lá làm nhiều mảnh nhỏ . 
Từ các nách bẹ , từng chùm quả mập_mạp màu trắng sữa chìa ra , dần_dần biến thành_quả . 
Lúc đầu màu trắng đục như sữa bò , dần_dần lớn lên xanh dần . 
Khi lớn , trái bằng trái bưởi , mỗi cuống quả có một cái râu dài . 
Trái dừa tròn , dưới đuôi hơi thon lại . 
Ngoài cùng là lớp xơ bao_bọc đến lớp gáo mỏng , cứng . 
Lúc hái xuống , dừa không có hương_vị , nhưng khi bổ ra để lộ lớp cơm trắng_tinh , béo ngậy . 
Trong cùng là nước dừ a ngọt mát , trong_lành . 
Em nghĩ , cây dừa thật có_ích cho con_người . 
Mọi thứ từ cây dừa sinh ra đều dùng được . 
Nước dừa uống , cơm trái dừa dùng để ăn , ép dầu , làm kẹo cung_cấp cho công_nghiệp chế_biến thực_phẩm ... 
Lá dừa vừa che bóng_mát , vừa dùng cọng để đan thành những chiếc giỏ đựng hoa thật xinh_xắn . 
