Trong những việc tôi đã đọc về tính trung_thực thì câu_chuyện những hạt thóc giống để lại cho tôi nhiều ấn_tượng nhất . 
Thuở xưa có một ông vua cao_tuổi muốn tìm người nối_ngôi . 
Vua ra_lệnh phát cho mỗi người dân một thúng thóc về gieo và giao_hẹn : ai thu được nhiều thóc nhất sẽ được truyền ngôi và ai không có thóc sẽ bị trừng_phạt . 
Ở làng nọ có chú bé tên là Chôm mồ_côi cha_mẹ . 
Cậu cũng đi nhận thóc về và cố chăm_sóc mà không một hạt thóc nào nảy mầm . 
Đến vụ thu_hoạch , mọi người chở thóc về kinh_đô thu nộp cho nhà_vua . 
Chôm lo_lắng , đến trước vua quỳ tâu : 
- Tâu bệ_hạ ! 
Con không làm_sao cho thóc của người nảy mầm được . 
Mọi người sững_sờ trước lời thú_tội của Chôm . Nhưng nhà_vua đã đỡ chú bé dậy , ôn_tồn nói : 
- Trước khi phát thóc giống , ta đã cho luộc kĩ rồi . 
Lẽ_nào chúng còn nảy mầm được . 
Những xe thóc đầy_ắp kia đâu phải thu được từ thóc giống của ta . 
Rồi nhà_vua dõng_dạc tuyên_bố : 
- Trung_thực là đức_tính quý nhất của con_người . 
Ta sẽ truyền ngôi cho chú bé trung_thực và dũng_cảm này . 
Chôm được truyền ngôi và trở_thành một ông vua đức trí hiền_tài . 
