Đu theo xe_tải - nghịch dại lắm nha ! 
Một hôm , tôi đạp xe đi ngang qua tạt vào quán ăn bún thì thấy một_số bạn trong xóm lấy những sợi dây buộc một đầu_vào đuôi các xe_tải , đầu kia thả thòng lòng xuống đất . 
Khi các bác tài chuẩn_bị cho xe di_chuyển thì các bạn ấy bắt_đầu bám lấy các sợi dây để xe_kéo theo . 
Cả tốp chạy theo hùa nhau ầm_ĩ cả trên đường . 
Bỗng một sợi dây bị đứt , làm cho bạn bám theo trượt lại , dập một cú đau điếng xuống đất . 
Nhìn thấy cảnh đó , các bạn còn_lại cười ré lên vẻ thích_thú . 
Xe_tải xuống_dốc càng nguy_hiểm hơn . 
Nếu dây đứt , người sẽ ngã trườn xuống phía trước . 
Đây thực_sự là trò_đùa với tử_thần . 
Chú Minh nhiều lần ra khuyên_can nhưng các bạn ấy ương_ngạnh , cãi lại : " Chú đâu phải bố_mẹ chúng cháu mà bắt chúng cháu nghe lời " . 
Trời_đất_ơi ! 
Mong nhiều người_lớn khác cùng chung tay vào cuộc để ngăn_chặn trò đùa_nghịch đáng sợ này . 
