Em_gái nhỏ chờ xe bus 
Có người thì nghe nhạc , có người thì tỏ_vẻ mệt_mỏi mong_chờ , những người khác thì hoặc là nhìn bảng chỉ_dẫn lộ_trình xe bus , hoặc là bắt_chuyện , hỏi_han người khác , ... Một lát , có một cô bé ( tầm lớp 6 , lớp 7 ) đi tới đứng cạnh tớ . 
- Chị ơi , từ Cầu_Giấy về Hà_Đông thì bắt xe bus số 27 đúng không ạ ? 
- Cô bé đó hỏi tớ . 
- Ừ , đúng rồi em ạ ! 
Cô bé có_vẻ đang rất mong có xe để về nhà ngay . 
- Tầm này xe bus đông quá chị nhỉ ? 
- Ừ ! 
Chị đợi xe 34 từ nãy đến giờ cũng chưa có . 
Sau khi ăn hết gói bim_bim đang cầm trên tay , cô bé bỗng chạy tít tới chỗ thùng_rác đằng xa để vứt vỏ túi . 
Đúng lúc cô bé chưa kịp quay lại thì chiếc xe bus 27 mà nhóc chờ lại vừa chạy qua . 
Mọi người nhìn cô bé với ánh mắt hơi kỳ_quặc , có_lẽ là vì họ cho rằng nhóc thật ngớ_ngẩn . 
Riêng tôi thì cảm_thấy yêu_mến cô bé hơn vì việc_làm nhỏ của em ấy . 
Tôi nói với em : 
- Em ơi cố đợi xe sau vậy nhé ! 
- Vâng ạ ! 
Em cũng muốn về sớm lắm , nhưng thôi không sao ! 
Hi hy ... 
Mặc_dù biết mọi người vừa nhìn mình với một ánh mắt ... 
không-bình-thường nhưng em vẫn tỏ_ra vui_vẻ và không mấy bận_tâm về điều đó . 
