Hàng rong " len_lỏi " vào siêu_thị 
Vào siêu_thị , chúng tớ ngồi ăn kem rất vui_vẻ . 
Bỗng_nhiên , có một em_bé dáng người nhỏ_nhắn đến bên và chìa một cái hộp giấy trước mặt hai đứa chúng tớ và nói như cầu_xin : 
- Anh_chị ơi , anh_chị thương em ! 
Anh_chị cho em xin chút_ít tiền để em chữa bệnh . 
Dù không tin_tưởng lắm vào câu nói của em_nhỏ , nhưng để tránh bị làm phiền , cậu bạn của tớ liền đưa cho em ấy một tờ 5 nghìn đồng . 
Khoảng năm phút sau , có một em_bé khác lại xuất_hiện . 
Bé này trông khá dễ_thương , mập_mạp và trắng_trẻo . 
- Anh ơi , anh mua giúp em một vỉ kẹo đi ạ ! 
- Cô bé nắm chặt lấy cánh_tay cậu bạn tớ , năn_nỉ . 
Thấy hai chúng tớ nhìn nhau một_cách băn_khoăn , em ấy càng tha_thiết hơn : 
- Em xin anh_chị thương em ! 
Một vỉ kẹo chỉ 10 nghìn thôi mà , có đáng gì đâu ! 
Rút kinh_nghiệm những lần trước , vả_lại nom cô bé bán hàng rong cũng chẳng có tý gì thật_thà nên tớ từ_chối mua . 
Tớ trả_lời em_nhỏ : 
- Xin_lỗi em , chị không thích loại kẹo này . 
Em đi mời người khác mua nhé ! 
- Em xin anh_chị đấy ! 
Một vỉ kẹo chỉ 10 nghìn thôi mà , có đáng gì đâu ạ ! 
- Cô bé bán hàng vừa cúi đầu lia_lịa , vừa nói như đã thuộc sẵn kịch_bản . 
Dù_cho tớ và cậu bạn của mình có nói như thế_nào , em ấy cũng nhất_quyết bám lấy chúng tớ và chèo_kéo cho bằng được . 
Bực_mình quá , hai đứa chúng tớ liền trả tiền kem và ra về . 
Em_bé bán hàng rong bám lấy chúng tớ cho đến khi ra tới cửa siêu_thị , thậm_chí còn tỏ " thái_độ " rất ghê . 
Lúc đó , tớ cảm_thấy mình không mua là rất đúng . 
Có lòng thương người là rất tốt , nhưng không nên đặt nhầm chỗ . 
Tớ nghĩ , nếu tình_trạng bán hàng rong như thế này còn tiếp_diễn trong siêu_thị thì không_chỉ chúng tớ mà các khách_hàng khác cũng sẽ rất khó_chịu . 
