Món ăn vặt nguy_hiểm 
Trong bài viết này , mình muốn nhắc tới một món mà teen chúng_ta cũng rất yêu_thích . 
Đó là món thịt bò khô . Trước đây , mình rất thích món này . 
Thế nhưng , từ khi biết được " bí_mật " nằm trong những sợi thịt bò khô thì mình thấy sợ_hãi . 
Số_là dì mình có một cửa_hàng tạp_hoá nhỏ . 
Dì thường nhập những thùng thịt bò khô về rồi chia nhỏ ra các túi ni_lông để bán . 
Sau một lần phụ dì dọn hàng , dì nhắc_nhở mình : 
- Cháu ăn gì thì ăn chứ đừng động tới món thịt bò khô nghe chưa . 
- Sao hả dì ? 
Cháu thấy món đó ngon mà – Mình thắc_mắc . 
- Ngon gì cơ chứ . 
Món đó thường được làm bằng thịt lợn_sề đó . 
Mà lợn_sề người_ta nuôi để lấy con_giống . 
Mỗi khi chúng có bệnh , người_ta mới giết_mổ rồi bán ra thị_trường . 
Chưa kể các gia_vị trong những sợi thịt bò khô không được đảm_bảo . 
- Thế sao dì vẫn nhập về và bán ạ ? 
Như vậy chẳng phải là gây hại cho người dùng sao ? 
Dì hơi bất_ngờ với câu hỏi của tôi , bèn trả_lời : 
- Dì cũng tính không nhập món đấy nữa dù nó bán_chạy . 
Trước đây dì cũng có biết nó như thế đâu . 
