Dưa_Thái ... 
giả 
Thấy tôi , nó vồn_vã : 
- Còn hơn nửa tiếng nữa mới đến giờ học võ cơ_mà . 
À , vào đây , giúp tớ đếm dưa_hấu ! 
Tôi dắt xe vào . 
Tiến gần chỗ Thương , thấy cả một gánh dưa , quả nào quả nấy đều hình_bầu_dục na_ná dưa Thái . 
Tò_mò , tôi hỏi : 
- Dưa_Thái mới cất về phải không ? 
Thương nhìn tôi từ đầu đến chân rồi cười_ngất : 
- Trời ạ ! 
Cậu sành mua_bán thế mà không phân_biệt nổi đâu là dưa Thái , dưa Việt à ? 
Đây là dưa Việt chính gốc đó ! 
Tôi khẽ cười ngượng_ngùng rồi rất ngạc_nhiên khi thấy cạnh Thương một vốc tem dưa Thái . 
Nó đang cẩn_thận dán những cái tem ấy vào những quả dưa Việt . - Ơ_kìa , sao cậu lại dán tem dưa Thái vào dưa Việt thế ? 
- Cậu ngốc quá ! 
Dưa_Thái đắt hơn dưa ta . 
Tội_gì mà không dán vào dưa ta để kiếm lời ! 
– Thương thản_nhiên đáp lại . 
- Nhưng như thế là lừa_gạt khách_hàng ? 
- Ừ , thì đúng là lừa ! 
Nhưng buôn_bán mà cậu , với_lại ối hàng dưa cũng làm thế chứ chẳng riêng gì dưa nhà tớ ! 
Những gì Thương nói khiến tôi phải suy_nghĩ . 
Khi cầm trên tay quả dưa Thái , bạn đừng vội tin đó chính là dưa Thái thật ! 
Rất có_thể đó là dưa Việt giả Thái mà_thôi ! 
