Con có làm gì đâu ! 
Cậu đọc truyện , xem ty vi , chơi đồ_chơi đến khi mẹ qua nhà ông_bà đón em Lan thì Tùng mới đạp xe về nhà . Về đến nhà , mẹ vội cắm cơm rồi tắm cho em Lan trong khi Tùng nằm dài trên ghế xem hoạt_hình . 
Mẹ giục mấy câu liền , cậu mới lững_thững đứng dậy , lấy quần_áo đi tắm . 
Và khi cậu sạch_sẽ bước ra cũng là lúc cơm_nước đã sẵn_sàng . 
Đói_ngấu nghiến nhưng thấy bộ phim_hoạt_hình hay quá , Tùng đứng sát tivi xem mãi . 
Khi nghe mẹ gọi , cậu mới sà vào mâm , gắp một miếng chả to_đùng cho vào miệng , liếc thấy mẹ nhăn mặt , cậu mới gượng_gạo mời . 
Làm một chặp hai bát cơm , cậu vươn vai đứng dậy , với tờ báo ngồi đọc . 
Mẹ ăn chậm_rãi , thu_dọn bát đĩa xong bảo Tùng : 
- Con_trai ạ ! 
Con đã lớn rồi ! 
Con cần gương_mẫu để làm_gương cho em chứ ? 
- Có chuyện gì thế ạ ? 
Con có làm gì đâu ? 
- Tùng ngạc_nhiên . 
- Chính vì con " không làm gì " nên mẹ mới nói . 
Mẹ đi làm cả ngày , về đến nhà là mệt lắm rồi . 
Con đã không động tay , động chân giúp mẹ việc gì thì_thôi , đến tắm_rửa , ăn cơm , mời mẹ , đánh răng ... 
cũng phải để mẹ phải nhắc_nhở là sao . 
Tùng vội buông tờ báo , ngượng_nghịu : 
- Con ... con ... 
xin_lỗi mẹ ... 
Mẹ Tùng không nói gì . 
Việc đầu_tiên mà Tùng làm để bày_tỏ sự hối_lỗi là mang nồi cơm đi cất . 
