Khuyến_mãi đầy " ức_chế " 
Vì đã đạt kết_quả học_tập tốt nên mẹ đã đồng_ý cho tôi đi siêu_thị mua_sắm trong dịp nghỉ lễ vừa_rồi . 
Tôi hý hửng nghĩ rằng vào những ngày trọng_đại này sẽ được giảm giá lớn lắm , tôi rất khoái_chí nghĩ đến cảnh mình sẽ được rinh về nhà những món đồ mình hằng mơ_ước . 
Tôi rất kỳ_vọng vào những đợt khuyến_mãi lớn để được mua đồ giảm giá ... 
Tới siêu_thị tôi nôn_nóng giục mẹ đi tới khu khuyến_mãi trước rồi mới đi mua_sắm . 
Hàng giảm giá đúng là rất nhiều . 
Tôi sung_sướng chọn nào bánh_kẹo , thú nhồi bông , chiếc chảo chiên hình thú ngộ_nghĩnh , mấy bộ_cánh mùa hè tuyệt_vời ông mặt_trời , quà cho em Tít nữa ... 
Thấy tôi lượm_lặt nhiều quá mẹ lên_tiếng : 
- Con à , mua vừa phải thôi nhé . 
- Mẹ à , siêu khuyến_mãi mà mẹ , giá " hạt rẻ " lắm . 
- Con bị bé cái nhầm rồi , nhìn lại giá đi nào ... 
Giá khuyến_mãi này khiến tôi phát khóc ... 
Những lời_nói của mẹ khiến tôi thấy lạ , sao mẹ lại " thắt_chặt " chi_tiêu đến vậy ? 
Tôi không vui nhưng vẫn nghe lời mẹ nhìn vào bảng báo_giá niêm_yết và giá khuyến_mãi , kết_quả thật bất_ngờ . 
Tôi bị sốc vì sự chênh_lệch giá gần như chẳng có là bao , siêu_thị làm khuyến_mãi mà gần như không : Giảm cho khách_hàng không nổi 1000đ . 
Tôi chưng_hửng cất các món đồ vào chỗ cũ , dù mẹ khuyên tôi nên giữ lại một món mình thích nhất nhưng tôi quyết không mua nữa . 
Tôi hẹn mẹ sẽ mua vào dịp khác , ở nơi mà những khách_hàng như tôi sẽ không cảm_thấy bị ức_chế với chiêu khuyến_mãi như vậy nữa . 
