Cái cân mà biết nói_năng ... 
Nghe lời mẹ dặn , tớ " cuốc_bộ " ra chợ thật sớm vì sợ gần trưa trời sẽ nắng . 
Sau khi mua đủ các thực_phẩm cho bữa trưa với cá , thịt , rau_ngót , đậu ... 
tớ ghé đến hàng trái_cây để mua một_số loại quả . 
Vì cô bán hàng mà tớ hay mua hôm_nay có việc bận , không mở_hàng , tớ đành sang quán bên cạnh . 
Trong lúc tớ đang chọn trái_cây thì một chị tầm 28 , 30 tuổi tất_tưởi chạy đến bảo với cô bán hàng : 
- Chị ơi , chị xem_lại giúp em ! 
Lúc nãy em mua thanh_long , rõ_ràng chị cân và bảo là 1kg , nhưng em đi cân nhờ chỗ khác thì chỉ có 7 lạng rưỡi thôi ạ ! 
Cô bán hàng hơi lo_lắng một_chút , nhưng rồi lại điềm_nhiên đáp : 
- Em ơi , tại giá thanh_long của nhà chị 1kg là 45 nghìn , nhưng em trả có 30 nghìn thôi ! 
Thế nên chị đành phải cân thiếu . 
Chứ 30 nghìn không có ai cân đủ cho đâu ! 
Nghe cô bán hàng giải_thích xong mà không_thể giải_quyết được gì , chị khách đành ngậm_ngùi : 
- Vâng ạ ! 
Lúc đó , tớ cũng có phần hơi băn_khoăn lo_lắng . 
Nếu mình không trả_giá thì sẽ bị mua với giá đắt . 
Nhưng nếu trả_giá thì lại bị cân thiếu . 
Vậy phải làm thế_nào ? 
Tớ biết , mặc_cả là điều bình_thường trong mua_bán và đôi lúc tớ cũng " trổ_tài " trả_giá một_số thứ . 
Tuy_nhiên , kiểu " mặc_cả cũng như_không " mà tớ vừa được chứng_kiến hôm_nay làm cho tớ mất niềm tin vào những cô bán hàng . 
Nếu_như cái cân mà biết nói_năng , thì chắc_chắn sẽ không còn việc như thế xảy_ra nữa , các bạn nhỉ ! 
