Lời_nói đùa tai_hại 
Khi hai chị_em tớ còn là học_sinh tiểu_học , có lần tớ và chị qua nhà cậu mợ chơi . 
Vì thấy tớ hay được bố_mẹ chiều hơn nên chị ấm_ức đem chuyện đó thắc_mắc với mợ , không ngờ mợ tớ lại nói : " Mày là con nuôi , không phải con đẻ nên ba không thương mày đâu " . 
Rồi mợ cười giòn . 
Tuy sau đó mợ đính_chính lại ngay nhưng câu nói của mợ đã khiến chị tớ thay_đổi hẳn . 
Chị hay cãi lời bố_mẹ và lầm lỳ hơn . 
Tận mấy năm sau , khi chị tớ đã là học_sinh lớp 8 , một hôm , trời mưa tầm_tã , muộn lắm rồi mà chưa thấy chị về . 
Bố_mẹ sốt_ruột quá cứ đứng lên ngồi xuống không yên . 
Mãi đến khi tối muộn , chị mới trở_về , trên tay là hai bọc ni_lông đầy những trái mây rừng . 
Ba tớ giận_dữ , xách chổi chực đánh chị . 
Chị không khóc mà hét lên : " Ba không phải là ba ruột nên ba không thương con , ba ghét con , ba đánh con " . 
Ba bất_ngờ , thấy như đất đang sụp dưới chân , tay cầm không vững cây chổi . 
Suốt đêm ấy , ba_mẹ nói_chuyện thật lâu với chị mới biết được đó là vì lời_nói đùa của mợ năm nào . 
Ba_mẹ đã nói sự_thật cho chị hiểu . 
Cũng từ đó , ba tớ cố_gắng tâm_sự , dạy_dỗ , vui_chơi cùng chị và tớ nhiều hơn . 
Lời_nói đùa tai_hại năm nào của mợ tuy đã cứu_vãn được , nhưng đã vô_tình cướp đi niềm vui suốt mấy năm của chị . 
Chính vì thế , tớ mong rằng sẽ không ai đùa ác_ý với người_thân và bạn_bè mình . 
