Chuyện người thành_phố 
Nhà tôi còn khó_khăn nhưng chẳng_mấy_khi bố con bác về quê nên mẹ tôi cố_gắng lo những bữa cơm tươm_tất . 
Hôm đầu_tiên , mẹ bắt con gà trống to làm_thịt . 
Cả bác và chị đều khen gà quê ngon nhưng lại ăn rất ít mà thay nhau gắp cho chúng_tôi - những đứa trẻ chỉ được ăn thịt gà vào những ngày lễ tết . 
Bác và chị chỉ gắp rau rừng và chan canh khoai ăn nhỏ_nhẹ . 
Hôm sau , mẹ tôi xuống chợ huyện mua một con cá thật to về cắt khúc , đầu để để nấu canh_chua còn mình kho với chuối xanh và giềng băm miếng . 
( Bố tôi kể , bác rất thích 2 món đó ) . 
Trong khi bố con bác đi thăm họ_hàng , mấy mẹ_con tôi hỳ hụi làm_bếp và luôn nghĩ rằng , bác sẽ rất vui vì được ăn món mình thích . 
Trái với suy_nghĩ của cả nhà tôi , đến bữa cơm , bác Kỵ nhíu mày : 
- Bố_con anh về đây , các em cứ lo cơm_nước thịnh_soạn thế này là anh áy_náy đấy . 
Anh biết , các em làm nông_nghiệp , con_cái còn nhỏ nên cuộc_sống còn khó_khăn ... 
- Cả năm bác và cháu mới về một lần , có đáng gì đâu ạ ! 
- Mẹ tôi vội phân_trần . 
- Cháu biết chú thím , các em và dân bản vẫn phải ăn mèn mén , củ_mì thay cơm . 
Cháu chỉ muốn khi về đây , nhà ta có gì ăn nấy cũng được ạ - Chị Hà nhẹ_nhàng . 
Nghe bác và chị nói , tự_nhiên tôi cảm_nhận được một sự gần_gũi , thân_thiện . 
Tôi rất cảm_phục bác , tuy sống nhiều năm ở thành_phố , chẳng_những không quên cội_nguồn mà bác còn giáo_dục các anh_chị biết đồng_cảm với những khó_khăn của người dân miền quê . 
Những ngại_ngùng , xa_cách với chị Hà từ hôm_qua đến giờ chợt tan_biến , tôi cầm tay chị : 
- Ngày_mai , chị vào rừng hái măng cùng bọn em nhé ! 
