Tai_nạn từ " hàng năm , hàng sáu " trên đường 
Hôm nọ , sau khi tan học , nhóm của Thắng trường tôi lại tiếp_tục dàn ... 
hàng năm , hàng sáu , vừa đi vừa nói_chuyện . 
Một_vài người đi xe_máy đã chủ_động bấm còi ra_hiệu xin đường . 
Vậy mà nhóm các bạn ấy vẫn say_sưa nói_chuyện , thản_nhiên như không . 
Đúng lúc đó , một thanh_niên đi xe với tốc_độ nhanh , bấm còi inh_ỏi . 
Kết_quả là Thắng đã bị va_quệt vào xe_máy của anh thanh_niên kia , xe và người ngã ra đường . 
Mọi người vây quanh Thắng xem tình_hình rồi hỏi_han . 
Rất may là Thắng chỉ bị xây_xát nhẹ . 
Đành_rằng sự va_chạm này một phần do anh thanh_niên đi xe với tốc_độ lớn nhưng một phần cũng do lỗi của nhóm Thắng . 
Một bác lớn_tuổi trong những người đi đường nói với nhóm bạn : 
- Bác thấy lỗi cũng một phần do các cháu nữa đấy ! 
Nếu_như các cháu không dàn hàng năm , hàng sáu thì đâu đến_nỗi như thế này . 
Nhóm của Thắng xấu_hổ , mặt đỏ_bừng , dìu bạn đứng dậy rồi ra về . 
