Những chiếc nem cắn dở 
Bố bảo rằng , ngày_xưa cô Lan học giỏi nhất làng , được đi làm_việc ở cơ_quan nhà_nước . 
Minh cứ lấy tay vuốt vuốt cái cầu_thang gỗ màu hổ_phách bóng_loáng . 
Minh ao_ước sau này sẽ được như cô Lan . Đến bữa cơm , cô Lan làm bao_nhiêu là món ngon . 
Toàn những món Minh chưa được ăn bao_giờ . 
Nhưng nó cứ dè_dặt chả dám gắp khiến cô cứ phải giục và lấy thức_ăn bỏ đầy vào bát cho nó . 
Nó nhớ lời cô_giáo dạy " ăn_uống phải từ_tốn mới là người lịch_sự " . 
Chả_bù cho thằng Thái - con cô Lan , cũng bằng tuổi Minh , toàn dùng tay bốc thức_ăn , nhưng chỉ cắn một_ít rồi lại bỏ dở , để đầy một góc mâm . 
Minh thấy tiếc của quá nên đến khi dọn mâm , nó lấy đũa gắp mấy miếng nem cua , giò gà thằng Thái bỏ dở lúc trước cho vào hộp nhựa , cất vào tủ_lạnh cùng với thức_ăn còn thừa . 
Thấy thế , thằng_bé vội kêu : 
- Khiếp ! 
Mẹ ơi , chị Minh bẩn lắm , để lẫn miếng nem con vừa bỏ ra vào đĩa nem và cất đi rồi , lêu lêu ... 
Minh vừa bực vừa xấu_hổ , đỏ_bừng mặt . 
Cô Lan thấy thế cười bảo : 
- Bỏ ra ngoài kia cho mấy con chó nó ăn cháu ạ ! 
Tiếc làm_gì . 
Minh ngẩn người . 
Thức_ăn ngon thế này mà bỏ đi ư ? 
Nó nhớ , có hôm bố ốm , mẹ đưa cho nó 20 ngàn đồng đi mua giò_lụa , thái ra được có mấy miếng . 
Bố chỉ ăn hai miếng , còn_lại cắt nhỏ chia đều cho mấy chị_em Minh . Tự_nhiên , Minh thấy thương mẹ và hai đứa em ở nhà , chắc tối nay lại ăn rau_muống luộc chấm tương gừng . 
Nó cũng thấy lạ vì không hiểu tại_sao cô Lan cũng từng sống khổ như bố_mẹ nó mà bây_giờ lãng_phí thế . 
