Người má đi mượn 
Cuộc_sống bắt_buộc tôi phải tự_lập và thích_nghi . 
Ở lớp tôi thân với Nam . 
Má_Nam bán bánh mỳ , ngày_ngày chở Nam đi học chu_đáo . 
Có lần , Nam nói : " Tớ muốn như cậu , được tự_do chạy bằng chính đôi chân của mình mà không được " . 
Rồi một hôm , khi tôi đang nhét vội cái bánh mỳ vào mồm , khoác cặp chuẩn_bị đến trường thì có tiếng xe_máy đỗ trước nhà . 
Hoá_ra là bác Na , má Nam . 
Ngoại tôi tươi_cười bảo : " Từ nay bác Na sẽ giúp bà đưa con đến trường " , rồi ngoại quay sang bác Na : " Thím giúp nó nghen ! " , bác Na gật_gù rồi biểu tôi : " Lên xe đi con ! " . 
Nam nhường chỗ cho tôi ngồi giữa . 
Cái mùi mồ_hôi trên người bác cuốn lấy tôi . 
Từ đó , tôi đồng_hành với mẹ_con Nam . 
Mỗi lần ra_lò lấy bánh , dù muộn đến mấy nhưng cứ đến giờ là bác dẹp hết để chở chúng_tôi đến lớp . 
Một hôm , cô_giáo giao đề : " Hãy tả lại người mẹ thân_yêu của em " , có_lẽ cô không hề biết tôi mất mẹ . 
Bao_nhiêu lời nháp trước : " Khuôn_mặt trái_xoan , nước_da trắng hồng , đôi mắt bồ_câu ... " hiện ra trước mắt . 
Chợt tôi nghĩ đến bác Na : " Khuôn_mặt khắc_khổ , làn da ngăm đen , mái_tóc cháy nắng ... " Nộp bài rồi , tôi hỏi Nam xem cậu ấy làm bài thế_nào , Nam cười : " Tớ " mượn " mẹ của thằng bạn , mẹ nó là giám_đốc " . 
Một tuần trôi qua , đến tiết trả_bài , bài tôi được điểm cao nhất lớp với lời cô phê : " Bài sinh_động , cần cố_gắng phát_huy " . 
Bài_Nam chỉ được 5 điểm , Nam mượn bài tôi đọc kỹ . 
Cuối giờ , Nam kéo tay tôi thì_thầm : " Tớ thương má quá , bây_giờ tớ đã hiểu tình_cảm của má dành cho tớ rồi " . 
Tôi nhoẻn miệng cười : " Còn tớ , tớ chỉ mong có một người má như má của cậu " .. 
