" Tam trùng " lớp tớ 
Còn cách_thức tính ngày sinh_nhật lớp lại cực_kì đơn_giản . 
Đó là lấy ngày và tháng của các thành_viên trong lớp cộng vào và chia trung_bình ra . Ấy vậy mà trong quá_trình làm_việc đơn_giản ấy , chúng tớ đã nhận_thấy rất nhiều điều thú_vị mà lâu_nay không biết . 
Khi thu_thập ngày sinh_nhật của các thành_viên , mọi người đã phát_hiện tên Ninh " to " mặc_dù " đô con " nhất lớp nhưng tính theo ngày_sinh lại là ... 
em_út , vì sinh ngày 31/12 . 
Chưa hết , lớp_trưởng lẽ_ra được nhập_học trước bọn tớ một năm ( nếu tính theo lịch âm ) , nhưng lại sinh đúng ngày 1/1 nên " đành phải " học cùng khoá bọn tớ . 
Còn một điều cực_kì đặc_biệt nữa mà chúng tớ gọi là " tam trùng " , chính là lớp có 4 bạn sinh vào ngày tuyệt đẹp . 
Đó là tớ và Quyên " còi " cùng sinh ngày 10/10 , Thảo " dưa " sinh ngày 11/11 , và Ánh sinh ngày 12/12 . 
Ngày_sinh của bọn tớ rất đẹp phải không . 
Chẳng biết có phải vì sinh ngày đẹp hay không mà bọn tớ hay được gọi vui là chị_em " cùng cha khác ông nội " đấy . 
Hihy . 
