Không có việc gì khó 
Mẹ phải vào giường lay lay và kéo tôi dậy mới được . 
Vì vậy , hầu_như hôm nào tôi cũng đi học muộn . Ở lớp , tôi viết chữ vừa chậm vừa xấu ; làm Toán và tiếng Anh thì sai lung_tung cả . 
Cô_giáo rất lo và quyết_định rèn thêm cho tôi trong giờ ra chơi . 
Nhờ sự động_viên của cô , tôi đã cố_gắng rèn_giũa chữ_viết và làm bài_tập . 
Lúc đầu , mới cầm bút tôi đã thấy ê tay , vừa đọc bài_toán thấy hoa cả mắt . 
Nhưng tôi không nản_chí , tiếp_tục kiên_trì theo lời cô . 
Chẳng bao_lâu , chữ_viết của tôi đẹp lên . 
Cô_giáo rất vui cho tôi những điểm 10 . Tôi cũng học Toán tốt hơn nhiều , cả khi có bài Toán khó , các bạn không làm được , tôi xung_phong lên giải được ngay . 
Kết_quả thật " tuyệt_vời ông mặt_trời " , hai năm lớp 1 và lớp 2 , tôi đoạt hai giải ba viết chữ đẹp của quận , một giải ba Olympic tiếng Anh quận . 
Tôi thật vui và tự_hào , không_chỉ vì được giải , mà_còn vì tôi đã nỗ_lực vượt_qua những khó_khăn , như Bác Hồ đã dạy : " Không có việc gì khó / Chỉ sợ lòng không bền / Đào núi và lấp biển / Quyết_chí ắt làm nên " . 
Cho đến bây_giờ , khi đã là một học_sinh lớp 5 , những kỉ_niệm hồi lớp 1 , lớp 2 vẫn in trong trí_nhớ của tôi . 
Mỗi khi nhìn thấy 5 điều Bác Hồ dạy , tôi rất vui vì mình đã làm theo lời Bác . 
Kết_quả học_tập gần đây nhất của tôi là đoạt 2 giải nhất toán và tiếng Anh cấp trường . 
Ngoài việc học_tập , tôi còn tích_cực tham_gia các hoạt_động Đội như : Mua tăm nhân_đạo , Nuôi lợn siêu_trọng , Xây_dựng tủ_sách đọc chung ... 
Ở nhà , tôi vừa ôn bài vừa giúp_đỡ bố_mẹ việc nhà . 
Mỗi buổi sớm , tôi tự_động dậy đi học chứ không bắt mẹ phải gọi dậy nữa . 
Vì mỗi ngày đến trường với tôi là một ngày vui . 
