Hộp xôi bị ăn dở 
Tôi cứ nghĩ mình là vị khách cuối_cùng , nhưng tới nơi thấy quán vẫn có khách là hai mẹ_con đang ngồi ăn . 
Vừa lúc đó có một chị bán xôi đêm dừng lại và mời_mọc mẹ_con họ mua giúp . 
Cô ấy sa_sả mắng : 
- Mù hả , không thấy mẹ_con tao đang ăn bánh_canh à ! 
- Chị nói em dữ_dằn thế . 
Chị không mua thì_thôi , đâu cần to_tiếng đến vậy . - Cô hàng xôi đáp . 
- Biến đi , làm con_gái tao không có tâm_trạng ăn đây này . 
Xúi_quẩy ! 
Chị ấy qua chỗ tôi , tôi lắc_đầu từ_chối khéo vì không đem theo nhiều tiền . 
Ánh mặt chị ấy thoáng buồn , nói giọng nghèn_nghẹn như sắp khóc . 
Chị leo lên xe_đạp cà_tàng chuẩn_bị đi và cất tiếng rao : 
- Ai ăn xôi_gấc , xôi nếp ngon đây ? 
Ai xôi không ? 
Tôi vừa ăn nhìn qua hai mẹ_con người phụ_nữ nọ . 
Cô ấy dỗ_dành cho bé ăn nhưng đứa bé phụng_phịu : 
- Mẹ ơi , xôi của cô hồi nãy nghe ngon_miệng kìa ! 
Mẹ mua cho con ăn đi ! 
- Ừ , được rồi ! 
Ê , con kia dừng lại bán cho tao hộp xôi_gấc coi ? 
–_Cô ấy gọi với chị bán xôi lại . 
Chị bán xôi bị bất_ngờ nhưng vẫn nhanh_nhảu làm một hộp chạy lại . 
Cô ấy cầm lấy nói với con : 
- Ăn một miếng thử có ngon không con ! 
Cô bé ăn một miếng rồi nói no bụng không muốn ăn nữa . 
Chị bán xôi nhẹ_nhàng hỏi : 
- Cho em xin tiền xôi thưa chị . 
- Tiền gì mà tiền , xôi dở vậy mà_còn bán cho con_gái tao ăn hả ? 
–_Cô ấy dúi hộp xôi vào tay chị , cau_có - Cầm về mà ăn , tao không mua nữa . 
Tôi thấy chị bán xôi khóc và lẳng_lặng bỏ đi . 
Bất_giác tôi chạnh lòng , thấy thương chị quá . 
Cuộc_sống cơ_cực mưu_sinh , chị ấy phải ròng_rã đạp xe bán xôi nhưng không nhận được một câu tôn_trọng lại còn bị cô kia ăn_hiếp . 
Với tính_cách như vậy , cô ta khó mà giáo_dục con_cái mình biết yêu_thương con_người . 
