Em_nhỏ lạc mẹ 
Tôi đến gần hỏi em : 
- Em làm_sao vậy ? 
Bố_mẹ em đâu ? 
Em_bé thút_thít trả_lời : 
- Em và mẹ đi mua bánh . 
Thấy xe bong_bóng đi ngang qua , em liền chạy theo rồi lạc mẹ ... 
hu ... 
hu ... 
- Thôi em đừng khóc nữa ! 
Chị sẽ giúp em tìm mẹ - Tôi an_ủi em . 
Nghe tôi nói , em tỏ_vẻ mừng_rỡ và ngừng khóc . Tôi dắt em đi quanh Bờ_Hồ một lúc lâu , chợt thấy có đồn công_an , tôi liền đưa em vào đó . 
Vừa tới nơi , tôi thấy một người phụ_nữ đang ngồi khóc . 
Khi nhìn thấy em_bé , cô ấy liền lao tới ôm_chầm vào lòng . 
Em_bé gọi : " Mẹ ơi " rồi cũng khóc theo . Thì_ra cô ấy là mẹ của em_bé . 
Cô ấy cảm_ơn tôi rối_rít rồi cho tôi mấy cái bánh . 
Tôi bảo : 
- Dạ thôi , cháu ăn sáng rồi . 
Cô để bánh cho em_bé ăn . 
Chắc em đói rồi . 
Cô và em gặp được nhau là cháu vui rồi ạ . 
Tôi chào tạm_biệt hai mẹ_con cô rồi bước vội tới trường . 
Đến trường thì đã muộn học . 
Cô_giáo hỏi lý_do tôi đến muộn . 
Tôi kể lại chuyện cho cô và cả lớp nghe . 
Cô vui_mừng và khen_ngợi tôi . 
Ở dưới có bạn lên_tiếng : 
- Thế mới là cháu ngoan Bác Hồ chứ ! 
Một tuần mới bắt_đầu thật tuyệt_đối với tôi . 
