Những suất ăn biến_mất khó hiểu 
Thường_khi học_sinh ăn cơm xong và lên giường ngủ thì các cô nhà_bếp sẽ đem bữa phụ chia cho từng lớp . 
Các cô thường đếm rất cẩn_thận nên rât ít khi bị thiếu . 
Vậy mà không hiểu sao mấy hôm nay , hôm nào khối lớp 5 cũng có vài bạn bị thiếu suất . 
Lần đầu lớp_trưởng xuống bếp xin thêm thì các cô nhân_viên còn phát vì tưởng nhầm_lẫn . 
Vài lần như vậy , các cô ấy đã bí mật_báo với bác bảo_vệ để theo_dõi . 
Hoá_ra , mấy bạn lớp tôi và lớp bên cạnh hôm nào cũng xin đi ra ngoài rồi tranh_thủ lấy luôn vài cái bánh , hộp sữa_chua ... 
bỏ vào túi rồi đi ngủ như thường . 
Đến chiều , các bạn ấy vẫn lĩnh suất của mình tự_nhiên như cả lớp . 
Thế nên mới có chuyện thiếu suất buổi chiều như vậy . 
Khi bị bác bảo_vệ phát_hiện và dẫn vào gặp cô_giáo , các bạn ấy cứ lý nhí nói chẳng nên câu vì xấu_hổ . 
Tôi thấy hơi buồn vì những hành_vi chưa đẹp đó đã làm ảnh_hưởng đến hình_ảnh của lớp tôi . 
Chắc sau vụ này , các bạn ấy sẽ chừa thôi . 
