Lòng tốt của cha tôi 
Thuở nhỏ , tớ hay được cha chở về quê ngoại hay ra phố huyện trên chiếc xe_đạp - gia_tài quý nhất của gia_đình tớ . 
Trên con đường quê mát_rượi , hai bên là những rặng tre ngà , tre gai xào_xạc , xoã bóng hiền_hoà . 
Dù được ba cho ngồi trên chiếc ghế mây đằng trước ghi_đông lúc còn bé tý hay sau chỗ đèo_hàng thì cái miệng và đôi tay của tớ cứ chỉ_trỏ , hỏi_han liên_hồi những câu hỏi đâu_đâu ngô_nghê con_nít . 
Cho thuê máy_hút sữa Medela tại Hà_Nội Nhưng điều mà tớ thích nhất là lúc đang trên đường đi , thỉnh_thoảng cha tớ lại dừng lại ...để nhặt những cái gai tre rụng xuống trên đường . 
Cha bảo , nếu không lượm những đám gai tre đó , sẽ có người đi sau đụng phải , xì lốp cho mà coi . 
Đường quê mình đồi dốc mấp_mô không như , thủng lốp xe phải dắt bộ thì mệt lắm . 
Mà không phải chỉ có gai tre , những tảng đất_đỏ hai bên đường thình thoảng vẫn lăn ra cản lối hay một đống rơm phơi nhà ai choán hẳn lối đi cha đều dừng xe xuống " xử_lý " ngay . 
Một kỷ_niệm nhớ_đời là một lần , " xe ta " đang bon_bon đường làng , bỗng ... 
két ... 
cha bất_ngờ hãm phanh xe lại trước đám gai tre giữa đường . 
Vội quá , cha chỉ kịp dựng hờ chiếc xe đang có tớ ngồi ở cái ghế mây đằng trước , ngọ_nguậy thế_nào , chiếc xe_đạp của cha chao_đảo rồi ... 
" xoè " ngay ra đường , khi tớ còn chưa kịp hét lên thì đã một bàn_tay chắc_chắn đã đỡ lấy : " Hú ba_hồn_chín_vía con_bé nhà ai ! " . 
May quá , một bác cũng đang đi trên đường đã nhanh chân chạy tới đỡ tớ lại . 
Câu_chuyện trên đường về ngoại hôm đó của cha_con tớ vẫn như mọi_khi , nhưng khi tớ nũng_nịu thắc_mắc về cái chuyện suýt " làm phi_công " của mình thì cha tớ nở nụ_cười hiền_hậu : " Vì cha làm việc tốt nên đã có người tới giúp con đó thôi ! " Bây_giờ tớ đã lớn_tướng lên rồi . 
Cha đã mua xe_điện cho tớ bon_bon chạy đến trường . 
Con đường quê giờ đã trải nhựa , hai bên kè đá chắc_chắn mà sao tớ vẫn nhớ con đường xưa đi quá . 
Con đường tuổi_thơ và bài_học về sự cho đi trong cuộc_sống mà cha đã dạy . 
Câu_chuyện này tớ mang về từ trang facebook của tớ . 
Ở đây không có nút like nhưng tớ hy_vọng các bạn sẽ yêu câu_chuyện này như tớ vẫn yêu_quý người cha nhân_hậu của tớ . 
Mỗi lần chạy xe trên con đường làng , tớ cảm_thấy bình_yên vô_cùng . 
Cuộc_sống sẽ đẹp biết_bao bởi những yêu_thương trao đi và nhận về niềm tin ấm_áp ! 
