Bán ... 
cá dọn bể 
Vì tò_mò nên họ cũng đứng lại xem . 
Một lát sau , mình thấy hai người nước_ngoài đó đưa tờ 100 nghìn đồng cho một chú ngồi câu cá ở đấy . 
Khi được hỏi , mình mới biết rằng chú đó đã lợi_dụng người nước_ngoài không hiểu gì nhiều về Việt_Nam nên đã bán một con ... 
cá dọn bể giá 100 nghìn đồng . 
Mình thấy buồn lòng về việc_làm của chú ấy . 
Chính bởi sự hám lợi nhất_thời mà chú ấy đã thiếu trung_thực . 
Hai người khách nước_ngoài sẽ biết rằng chú lừa họ . 
Họ sẽ nghĩ gì về người Việt_Nam ? 
Mình rất mong những việc như vậy sẽ không xảy_ra nữa để hình_ảnh con_người Việt_Nam luôn là hình_ảnh đẹp trong mắt các du_khách . 
