Vết nứt vô_tình của tứ cô_nương 
Khi bọn tôi cùng tâm_sự thì cậu ấy chỉ ngồi nghe , không nói gì , hỏi về gia_đình thì cậu ấy tìm cách lảng_tránh , không trả_lời . 
Tan học thì Nguyệt về rất sớm , không thèm chờ bọn tôi về cùng . 
Cái Chi nghi_ngờ nên tranh_thủ lúc không có Nguyệt ở đấy nó thì_thầm với bọn tôi : 
- Này , dạo gần đây Nguyệt hay lảng_tránh bọn mình lắm , có khi nó đang giấu bọn mình chuyện gì đấy . 
Tôi cười : 
- Nguyệt thì xưa_nay cái gì chẳng nói với bọn mình . 
Cái đứa lúc nào cũng hở mồm hở miệng như nó thì giấu được cái gì cơ chứ ? 
Cái Chi vẫn làm bộ_mặt nghiêm_trọng , nói : 
- Có khi nó " phản_bội " bọn mình chơi với nhóm khác nên sợ không dám nói đấy ! 
- Vậy bọn mình nghỉ chơi với nó luôn ! 
– Giang nói một_cách dứt_khoát . 
Giang giận_dữ nói sẽ nghỉ chơi với Nguyệt . 
Vậy là từ hôm đó bọn tôi không thèm đoái_hoài gì đến Nguyệt , cũng chẳng buồn tiếp_tục gặng hỏi xem chuyện gì đang xảy_ra với nó nữa . 
Nguyệt thì vẫn thế , ít nói và hay về sớm hơn . 
Bọn tôi vẫn cứ lạnh_lùng với Nguyệt như thế cho đến vài hôm_nay , Nguyệt nghỉ học liền mấy ngày . 
Cô nói rằng Nguyệt xin nghỉ học vì thời_tiết thay_đổi nên ốm , nhưng thân với nó như bọn tôi thì sao không biết là cho_dù mệt thế_nào thì Nguyệt vẫn không chịu bỏ học cơ chứ . 
Cảm_thấy lo cho Nguyệt nên sau giờ học tôi bèn đến nhà cậu ấy mà không cho hai đứa kia biết vì sợ chúng nó lại bảo là " phản_bội " chúng nó về phe cái Nguyệt . 
Tôi gõ_cửa , Nguyệt ra mở . 
Mặt nó nhem_nhuốc , mồ_hôi chảy ướt đẫm sau lưng . 
Nguyệt mời tôi vào nhà . 
Nhà cậu ấy , vẫn luôn ngăn_nắp như thế , và sách_vở vẫn nằm ngay_ngắn tên bàn . 
Tôi hỏi lý_do sao dạo gần đây Nguyệt lại nghỉ học , sao không chơi với bọn tôi nữa rồi làm việc gì vất_vả mà nhìn tiều_tuỵ thế kia . 
Nguyệt cúi mặt , giọng trầm xuống : 
- Gần đây mẹ tớ bị ốm nặng , sốt cao lắm mà mấy tuần rồi chưa khỏi . 
Tớ lo cho mẹ nên phải nghỉ mấy hôm chăm_sóc mẹ . 
Tớ xin_lỗi vì đã không nói với các cậu . 
Chiều tớ về sớm vì còn phải vừa chăm mẹ , vừa làm việc nhà rồi học nữa . 
Cậu bảo Giang và Chi cho tớ xin_lỗi nhé ! 
Nhưng tớ không sao đâu nên bảo các cậu ấy đừng lo . 
Trời_ơi , Nguyệt đáng thương quá , vậy mà chúng_tôi còn dám trách Nguyệt . 
Tôi lặng người trước hoàn_cảnh mà Nguyệt đang phải trải_qua và cảm_thấy có lỗi với Nguyệt . 
Bọn tôi không_những chẳng giúp gì được cho Nguyệt mà_còn hiểu lầm cậu ấy , thật chẳng xứng_đáng là bạn . 
Ngày_mai tới lớp tôi chắc_chắn phải nói_chuyện này với Giang và Chi để hai cậu ấy hiểu và thông_cảm cho Nguyệt mới được . 
