Giá_trị của lời hứa 
Trước_mắt tôi là Tú , cậu bạn học cùng lớp với tôi . 
Mặc_dù mặc áo_mưa nhưng người Tú vẫn bị ướt . 
Tôi liền hỏi : 
- Mưa_gió , cậu đi đâu thế này ? 
- Tớ đưa cho cậu mấy quyển vở để cậu chép bài vì mấy hôm cậu phải nghỉ học . 
- Sao cậu không đợi mưa tạnh rồi hẵng đi , mưa_gió thế này vất_vả quá ! 
– Tôi cảm_thấy áy_náy . 
- Tớ phải đưa cho cậu kịp chép bài rồi còn học bài nữa . 
Nhỡ mai cô kiểm_tra thì sao . 
Hơn_nữa tớ đã hứa với cậu hôm_nay đưa vở cho cậu mượn rồi mà – Tú phân_trần . 
Tôi cảm_kích vì tấm lòng của Tú . 
Thực_sự là tôi đã không còn nhớ lời hứa của Tú cho tôi mượn vở . 
Đến khi Tú ra về , tôi ngẫm_nghĩ lại . 
Tú là một cậu bạn khá đặc_biệt với tính_cách ôn_hoà , nhiệt_tình với bạn_bè . 
Đặc_biệt , Tú không bao_giờ thất_hứa . 
Lần nào tôi nhờ_vả cái gì , Tú đều làm đúng hẹn . 
Nghĩ_lại tôi tự thấy thật xấu_hổ . 
Tôi đã từng hứa với đứa em sẽ dẫn nó đi ăn kem khi nhận được nhuận_bút . 
Vậy mà mấy lần nhận nhuận_bút rồi tôi vẫn chưa thực_hiện được lời hứa đó . 
Hay đơn_giản , chính với Tú , tôi từng có cuộc hẹn với cậu ấy là sẽ cùng nhau đi hội sách khi rảnh . 
Vậy mà ... 
Tú ơi , tớ sẽ học những điều tốt của cậu . 
