Ôi ! 
" Rau sạch " 
Trước_tiên là để có rau ăn , ăn không hết thì đem bán . 
Chính vì thế , ở khu đã xuất_hiện " quầy rau mi ni " . Mẹ tôi toàn mua rau ở đó và bảo rằng tuy đắt gấp đôi , gấp ba ngoài chợ nhưng được cái là yên_tâm , không lo ngộ_độc . 
Vậy mà hôm nọ , gần như cả nhà bị đau bụng , tiêu_chảy . 
Rà_soát lại thức_ăn của cả nhà , mẹ khẳng_định do rau_muống . 
Mẹ biết được điều đó vì tôi ăn nhiều rau nhất , bị nặng nhất , bố đã ăn cơm chỗ làm nên chỉ uống một bát canh thì bị nhẹ nhất . 
Riêng em Cún không ăn miếng nào nên không bị . 
Lạ thật , mẹ vẫn mua rau sạch của mấy bác trồng để ăn mà ? 
Từ hôm ấy , mẹ tôi đã để_ý và phát_hiện ra rằng nhà bác bán rau mà mẹ tôi vẫn mua ấy chỉ trồng một khoảnh rau nhỏ bằng ... 
cái chiếu . 
Thế mà , gần như ngày nào bác ấy cũng có mấy thứ rau củ bày bán . 
Và trong một lần đi chợ sớm , mẹ gặp bác ấy đang ... 
mua rau của người đổ buôn . 
Hoá_ra , ngày nào bác ấy cũng lên chợ mua rau rẻ về , gắn mác rau sạch và hét với giá cắt_cổ như thế . 
Vậy mà có hôm bác ấy bị ế , mẹ tôi còn mua cố hết rau cho bác ấy nữa chứ . 
Thật buồn , chẳng biết tin ai . 
