Ăn gì trong tiệc sinh_nhật ? 
Hôm đó giờ Tiếng Anh , cô_giáo giở sổ kiểm_tra bài cũ . 
Thấy nàng Huyền đang gật_gù vẻ như buồn_ngủ , cô gọi lên bảng . 
- Answer my questions ! 
Have you participated_in_the_birthday_parties ? 
( Em trả_lời câu hỏi của cô . 
Em đã từng dự một bữa tiệc sinh_nhật nào chưa ? ) . 
- Yes , I have – Huyền trả_lời rất nhanh , vì câu hỏi này khá quen_thuộc . 
- What did you do in the parties ? 
( Em đã làm gì trong những bữa tiệc ấy ? ) 
Huyền bắt_đầu lúng_túng , đưa ánh mắt " cầu_phao " xuống dưới lớp . 
Các " phao " bắt_đầu nổi lên nhè_nhẹ . 
Bắt được nhiều " phao " một lúc nên Huyền bị rối : 
- I ate ... 
ate ... 
( em đã ăn ) ... 
- Oh , only ate ? 
( Ồ , chỉ ăn thôi à ? ) – Cô_giáo hỏi . 
- Yes_yes ... 
- Nàng ta gãi đầu gãi tai . 
- Ok ! 
What food did you eat ? 
( Em ăn gì vậy ? ) 
Lẽ_ra phải nói là " I_ate_cakes " ( Em ăn bánh ) thì chả hiểu lộn phao thế_nào , Huyền trả_lời : 
- I ate candles ( Em ăn nến ) . 
Cả lớp cười nghiêng_ngả . 
Cô_giáo hỏi : 
- Candles ? 
What does this mean ? 
( Candles ? 
Nó nghĩa là gì ? ) 
- Bánh ạ - Nàng ta trả_lời . 
Cả lớp lại được trận cười còn to hơn . 
Mãi khi về chỗ , Huyền mới hiểu mình đã trả_lời " ngộ_nghĩnh " thế_nào . 
May_mà cô_giáo cho nợ điểm để lần sau học kĩ hơn , trả_bài bù lại . 
