Việc nhà là việc của ta 
Chắc là mẹ mua để chuẩn_bị cho bữa tối đây . 
Nhưng hôm nào mẹ cũng về muộn nên chuyện thức_ăn mua rồi mà không nấu được , phải để đến hôm sau là bình_thường . 
Hôm_nay là cuối tháng , có_lẽ trường mẹ lại họp hội_đồng . 
Tôi ngán_ngẩm nghĩ đến món trứng rán trường_kì của cả nhà . 
Tôi chợt tự hỏi rằng : " Tại_sao mình không thử cắm cơm và nấu canh bí nhỉ ? 
Có gì khó đâu cơ chứ ? 
Để_ý mẹ làm là gọt bí , rửa , cắt miếng , nhặt và thái hành rồi ninh xương bỏ vào là xong thôi mà . 
Mọi_khi , mình vẫn giúp mẹ gọt bí và thái hành đấy thôi " . 
Nghĩ là làm . 
Đúng là không khó lắm . 
Bật bếp ga thật to , đun một loáng là nồi xương đã sôi xình xịch . 
Trong lúc chờ xương nhừ , tôi đi cắm cơm , chuẩn_bị sẵn ... 
mâm bát . 
Tôi tự thấy mình cũng khéo_tay ra_phết . 
Chưa đầy một tiếng , bữa cơm đã xong . 
Nhưng chả nhẽ , chỉ có mỗi canh bí . 
Tôi lại mở tủ_lạnh , thấy đĩa thịt rang hôm trước vẫn còn , cho vào cái bát to , dùng một chiếc đĩa đậy kín lại rồi bỏ vào nồi cơm . 
Thế là đã đủ cả cơm , canh và món mặn . 
Mẹ về , cất cặp rồi vội_vã vào bếp . 
Mẹ định mở tủ_lạnh thì ngạc_nhiên khi thấy trên bàn , mâm cơm đã úp lồng_bàn gọn_ghẽ , nồi cơm đã bật về nút ủ . 
Mẹ hỏi tôi : 
- Bà nội lại sang nấu cơm hộ nhà mình hả con ? 
- Không ạ ! 
Con nấu đấy . 
Chắc là không ngon bằng mẹ đâu . 
Nhưng ... 
con thấy mẹ về muộn quá nên con nấu . 
- Thật sao ? 
Con_trai mẹ đã lớn tự bao_giờ mà mẹ không nhận ra nhỉ ? 
Mùi canh thơm_nức thế này thì chắc_chắn là rất ngon rồi . 
- Mẹ xoa đầu tôi trìu_mến . 
Tôi ngượng_nghịu , nóng bừng hai má nhưng trong lòng vô_cùng sung_sướng . 
Chắc_chắn , từ nay , tôi sẽ tự_giác giúp_đỡ mẹ bất_cứ việc gì có_thể chứ không phải để mẹ phải nhắc_nhở hoài nữa . 
Việc nhà cũng là việc của mình mà . 
