" Nỗi oan " của người trồng hành 
Quê tôi là một làng ven sông của tỉnh Hải_Dương . Hàng trăm năm nay mảnh đất bên bồi bên lở này đã nuôi_sống biết_bao thế_hệ người dân quê tôi . 
Đât đai trù_phú , ai cũng chăm_chỉ làm rau_màu , nhưng bội_thu hay không lại còn phụ_thuộc vào thời_tiết , thiên_tai . 
Cứ mỗi mùa giáp Tết , đồng làng tôi lại bạt_ngàn hành . 
Cứ như_thể làng tôi mang cả bộ sưu_tập hành về trồng vậy : hành_hoa , hành tím , hành_tây , hành tăm ... 
Nhà tôi cũng có vài sào hành . 
Phần thì mưa_thuận_gió_hoà , phần thì giống hành mới của các kỹ_sư nông_nghiệp lại thêm bố_mẹ tôi cần_mẫn tưới chăm nên những luống hành tươi xanh mơn_mởn . 
Nhìn vẻ mướt mắt của chúng , mẹ không giấu nổi nụ_cười : " có_lẽ năm nay sẽ kiếm được nhiều tiền hơn năm_ngoái " . 
Hành làng tôi năm_ngoái tươi_tốt , củ đều tăm_tắp ... 
Cả làng tôi háo_hức đi bán hành . 
Nhưng trái_lại với niềm hy_vọng ban_đầu về một mùa hành mua may bán đắt , người làn tôi ấm_ức " xả " cho nhau nghe về những xe hành ế . 
Mẹ tôi thì kiệm_lời hơn , mẹ chỉ thở_dài . 
Mẹ cũng chẳng mua được tấm quà miếng bánh cho tôi như mọi_khi nữa . 
Thấy mẹ buồn , thấy làng cứ kêu hành ế , bán rẻ như cho tôi ngạc_nhiên hỏi mẹ : 
- Sao lại thế mẹ ơi ? 
Mẹ nói gần như khóc : 
- Con ơi , thấy hành to , trắng_nõn , củ đều tăm_tắp chẳng ai thèm mua . 
Họ bảo nhau hành bẩn đó , đừng ăn . 
Họ chỉ nhau mua những củ bé tẹo , ly ty lỗ sâu thì mới sạch . 
- Vô_lý thế mẹ ? 
Hành ngon thế này sao không thích ? 
- Người_ta sợ hoá_chất , sợ phun kích_thích con ạ . 
" Rau củ bẩn " - tiếng oan của làng đã khiến đứa trẻ như tôi bật khóc . 
Mẹ tôi nói rồi lén lau đi dòng nước_mắt . 
Một đứa trẻ như tôi bỗng oà lên nức_nở . 
Tôi thấy mẹ mình , làng mình như " bị bắt_nạt " vậy . 
Tôi giận , giận những_ai bắt rau củ , thịt_thà ngậm hoá_chất , thuốc kích_thích . 
Tôi trách hết những người làm rau bẩn để rồi những người chân_chất như bố_mẹ tôi phải " gánh tiếng chẳng hay " . 
Một cái Tết đáng_lẽ no_đủ thì quê tôi chỉ dám làm dè_sẻn , làm như cho có để lũ trẻ_con đỡ tủi_thân . 
Không dè_sẻn sao được , vì sau Tết còn phải tiếp_tục tính tế sinh_nhai , tụi tôi còn phải đóng thêm tiền học mới . 
Chiếc áo mới của tôi cũng vì thế mà " tan_thành_mây_khói " . 
Ba tháng trôi qua rồi , nhưng tôi vẫn cảm_thấy " nỗi oan " của những người trồng hành quê tôi còn nguyên ấm_ức trong lòng . 
