Bài_học về lòng trung_thực 
Mỗi lần đi chợ về , mẹ đều thả tiền thừa vào trong hộc tủ đầu giường . 
Tôi chợt nảy ra ý_định " chôm " ít tiền để mua truyện . 
Một hôm , biết ba_mẹ bồng em sang nhà ngoại chơi , tôi lẻn vào nhà rút lấy tờ 20 ngàn . 
Phù ... 
Thế là xong ! 
Cất tiền vào túi quần , tôi leo lên giường . 
Trong đầu miên_man ý_nghĩ : " Từ mai mình sẽ được sở_hữu tập truyện mà mình từng ao_ước " . 
Sáng hôm sau , ba_mẹ đã đi làm , tôi khép cửa , chạy vèo ra tiệm sách ngoài ngõ . 
Với 20 ngàn , tôi mua được tới 5 tập " Cô Tiên_Xanh " . Cầm truyện trên tay , lòng tôi vui_sướng lạ_lùng . 
Tôi nằm dài trên ghế thưởng_thức " món ăn tinh_thần " . 
Đọc đến trang giữa tập truyện đầu , tôi bỗng thấy dòng chữ : " Cháu làm thế là sai rồi , những đồng_tiền của bố_mẹ làm ra rất vất_vả , sao cháu lại có_thể lấy mà chưa được sự đồng_ý ? 
Cháu làm vậy là không ngoan ... " . 
Lời của cô Tiên_Xanh trong truyện như đang nói với chính tôi . 
Đọc đến đây , nước_mắt tôi bỗng trào ra , sự hối_hận về việc_làm của mình khiến tôi day_dứt cả ngày hôm đó . 
Nhưng tôi vẫn không đủ can_đảm đứng ra nhận lỗi . 
Tôi tự hứa sẽ không bao_giờ tái_phạm . 
Câu_chuyện này xảy_ra đã lâu , nhưng nó vẫn để lại cho tôi một bài_học sâu_sắc đến tận bây_giờ . 
Bài_học về lòng trung_thực . 
