Tại ai ? 
Nó đọc mọi lúc , mọi nơi , đọc trong cả giờ học . 
Tôi góp_ý nhiều lần nhưng Yến không thay_đổi . 
Một lần , thầy_giáo ốm , cả lớp được nghỉ tiết toán . 
Tôi giết thời_gian bằng việc đọc truyện cùng Yến . 
Ồ , sao mà hay thế ! 
Tôi ngấu_nghiến đến trang cuối_cùng . 
Từ đó , tôi hay mượn truyện của Yến để đọc . 
Tôi bắt_đầu mê_say truyện_tranh , đọc mọi lúc , mọi nơi tự lúc nào không hay . 
Cuối học_kỳ , tôi bàng_hoàng nhận ra kết_quả học_tập sút_kém . 
Tất_cả là tại Yến . 
Tôi một_mực xin cô đổi chỗ . 
Học_kỳ II năm lớp 6 , tôi ngồi cạnh Thu – một girl học " đỉnh " của lớp . 
Tôi quyết_tâm " cai " truyện , tu_chí học_hành . 
Nhưng được vài hôm , tôi bỗng thấy " nhớ " truyện kinh_khủng . 
Và tôi lại đọc . 
Một lần đang say_sưa đọc truyện trong giờ , bỗng Thu quay lại hỏi tôi : 
- Linh , sao học_kỳ vừa_rồi , kết_quả học_tập của cậu kém thế ? 
Tôi sững lại , hai má bỗng nóng bừng : 
- Tại ... 
tại tớ ngồi cạnh Yến . 
Tớ hay đọc truyện như nó ! 
Thu thẳng tưng : 
- Tớ thấy , trước đó Trang ngồi cạnh Yến và giờ là Mai , các bạn ấy vẫn học tốt . 
Với_lại , giờ không ngồi cạnh Yến , cậu vẫn đọc đấy thôi ! 
Tôi lặng đi trước những gì Thu nói . 
Ồ , tôi chỉ giỏi bao_biện và đổ lỗi thôi . 
Vấn_đề không phải ở Yến mà là ở tôi . 
