Trận bóng và cái răng 
- Thôi đi mà , cố giúp chúng tớ đi mà ! - thằng Tin nài_nỉ tôi vào đội bóng . 
Sở_dĩ bọn nó mời tôi vào đá bóng là vì trong đội có đứa bị bong_gân . 
Tôi thì có khiếu đá bóng gì đâu . 
Mấy lần thử ra sân đá với tụi bạn trong xóm , chân tôi vụng_về , lúc chạm được bóng , lúc không . 
Với_lại chạy một lúc thì mệt bở_hơi_tai . 
Chưa kể tụi con_gái đứng ngoài cứ cười khúc kha khúc_khích . 
Nhưng hôm_nay thằng Tin nài_nỉ dữ quá làm tôi động_lòng nên nhắm mắt , gật đầu đồng_ý . 
Trưa thứ_bảy , tôi theo đội bóng ra sân với tâm_trạng vừa hồi_hộp vừa lo_lắng . 
Không biết có ai cười mình không ? 
Tôi cứ thấy bóng chạy đâu là chạy theo tranh cướp . 
Gần hết hiệp hai , tôi gần như kiệt sức , nhưng cũng cố_gắng để cùng đội bảo_toàn tỷ_số . 
Tôi đang có bóng , bỗng thằng Tùng đội bạn lao vào tranh bóng với tôi . 
Tôi ngã một cái rầm . 
Đau điếng . 
Tôi nằm ôm mặt nhăn_nhó . 
Cả lũ xúm_xít xung_quanh . 
Chết rồi , bị chảy máu ở miệng rồi . 
Thấy mằn_mặn , tôi hoang_mang đưa tay quệt ngang miệng . 
" Á ! ! ! 
Hình_như có cái gì trong mồm " . 
Chột_dạ , tôi sờ lên hàm răng trên . 
Một cái răng bị gẫy . 
Tôi lo_lắng tột_độ chạy vào WC súc miệng . 
" A may quá ! ! " - Tôi thầm reo lên . 
Chiếc răng_sữa đang thì lung_lay mấy hôm nay do sợ đau mà tôi không dám nhổ , định nhờ bác_sĩ . 
Hôm_nay nhân cơ_hội này răng đã được lìa khỏi lợi . 
Còn mồm miệng không bị sao cả . 
Thật là một trận bóng ... 
ý_nghĩa . 
