Buổi bán rau đáng nhớ của tôi 
Tôi tự_nhủ : " Biết thế , tôi đã nói_dối là bận học để khỏi phải ngồi " phơi mặt " như thế này " . Quán rau của mẹ tôi rất đông khách . 
Mặc_dù không có mẹ ở đó nhưng nhiều người cứ tự_động lấy rau củ rồi trả tiền mà chẳng cần hỏi tôi giá_cả bao_nhiêu nữa . 
Có mấy bác còn trêu : 
- Con_gái mẹ Ngân xinh quá nhỉ , định nối_nghiệp bán rau của mẹ à ? 
- Học giỏi thì còn được chứ bán rau giỏi thì lại sớm " chống lầy " thôi ! 
Tôi khó_chịu ra_mặt , vùng_vằng lấy rau đưa cho mấy bác đó rồi cầm tiền , chẳng thèm trả_lời . 
Mấy bác đó nhìn nhau , vừa xách rau đi vừa lắc_đầu , nói khẽ : 
- Khiếp quá ! 
Tính_tình chẳng giống mẹ tý nào cả . 
Tôi cau_có nói_trống_không với theo : 
- Cần gì phải giống chứ ! 
" Con nói_năng kiểu gì thế ? " - Tôi ngoảnh lại , giật_mình thấy mẹ đã ở đằng sau từ lúc nào . 
Tôi run_rẩy vì sợ bị mắng . 
Mẹ nói : 
- Con được học_hành tử_tế mà cư_xử với người_lớn như vậy sao ? 
Con có biết nếu không có những khách_hàng đáng quý như thế , bao năm nay mua hàng cho mẹ thì cuộc_sống của gia_đình mình sẽ chật_vật như thế_nào không ? 
Tôi cúi mặt , không dám ngẩng lên nhìn mẹ . 
