Làm_ơn mắc oán 
Ông ta trông đầy giận_dữ , nói như hét với đám_đông : 
- Mọi người thấy ai trong chuyện này có lỗi nào ? 
Xe tôi mới mua , vì thằng này mà bị gẫy yếm xe . 
Cả nhà mày không đền nổi xe của tao đâu . 
Bạn nam mặt tối_sầm , cúi đầu dựng chiếc xe đã bị đổ để dắt đi . 
Mọi người tản tránh cho cậu ấy đi ra . 
Nét mặt buồn_buồn như có chuyện rất ức mà không_thể biện_minh cho mình được . 
Tôi dắt xe theo kịp bạn ấy , hỏi_han : 
- Chuyện gì mà người đàn_ông ấy nhéo tai cậu dữ vậy ? 
Bạn ấy dáo_dác nhìn xung_quanh như sợ ai đó nghe thấy cuộc trò_chuyện giữa chúng_tôi . 
Khoé mắt bạn ấy lăn dài giọt nước_mắt , giọng nói nghẹn lại : 
- Đang đi trên đường , mình thấy ông ta chưa gạt chân_chống . 
Mình nhắc . 
Thế là ông ta quẹt chân vào chân_chống hụt , loạng_choạng đâm thẳng vào trụ biển_báo bên lề . 
Ông ta bắt mình xin_lỗi , bồi_thường . 
Có vô_lý không ? 
Thật là một câu_chuyện éo_le , đúng là " làm_ơn mắc oán " . 
Trên đường đi có vô_vàn tình_huống giao_thông mà chúng_ta không_thể lường hết . 
Mong bạn hãy xem đó là một " tai_nạn " nho_nhỏ của mình . 
