Ngày_sinh nhật là ngày của mẹ 
Thế nhưng , khi vừa đến nhà , chưa kịp trao quà cho cậu bé , cậu đã kéo tay tôi , cười : 
- Anh đi cùng em một lát . 
- Đi đâu thế ? - Tôi hỏi lại . 
Cậu bé nháy mắt : - Thì anh cứ đi rồi sẽ biết ! 
Tò_mò , tôi nghe theo lời cậu . 
Cậu bé dẫn tôi đi khắp các cửa_hàng lưu_niệm lớn_nhỏ , cả các cửa_hiệu quần_áo , giày_dép . 
Cậu sắm_vai một khách_hàng khó_tính , cứ đắn_đo chọn_lựa mãi . 
Không đừng được , tôi liền hỏi cậu bé : - Em định mua thứ gì ? 
Cho ai vậy ? - Em muốn mua cho mẹ em . 
Một thứ gì đó nhỏ thôi nhưng hữu_dụng . 
- Mua cho mẹ á ? 
- Tôi hơi bất_ngờ , vì vẫn nghĩ là cậu đang tự mua quà sinh_nhật cho mình . - Sao lại mua cho mẹ ? 
Hôm_nay cũng là sinh_nhật mẹ em à ? 
Cậu bé ngước nhìn tôi , lắc_đầu : - Không ! 
Hôm_nay chỉ là sinh_nhật em thôi . 
Tôi bật cười , vì bắt_đầu cảm_thấy mọi thứ rối_rắm quá : - Thế sao em lại mua quà cho mẹ ? 
Anh cứ nghĩ em đang chọn mua thứ gì đó cho mình cơ . - Tại_sao lại không nhỉ ? - Cậu bé cười , mắt long_lanh . - Mọi người thường nghĩ ngày sinh_nhật là ngày dành riêng cho mình thôi . 
Vì ngày đó là ngày bao_nhiêu năm trước đó mình được sinh ra trên đời . 
Ngày đó , gia_đình mình có thêm một thành_viên nữa . 
Nhưng em thì lại nghĩ khác . 
Cũng vào ngày đó , có một người đã phải chịu_đựng những cơn đau dữ_dội , thậm_chí là những hiểm_nguy tính_mạng để mang đến một sự sống mới , một cuộc_đời mới , mang đến niềm vui , hạnh_phúc cho những người khác . 
Người đó là mẹ của chúng_ta . 
Mẹ đã làm tất_cả để chúng_ta có ngày sinh_nhật cho riêng mình . 
Vậy thì tại_sao ngày đó không là Ngày Của_Mẹ ? 
Tại_sao ngày đó không là ngày chính chúng_ta tặng mẹ những món quà để cảm_ơn mẹ đã sinh ra chúng_ta , cho chúng_ta một cuộc_đời mới ? 
Ngày hôm ấy tại_sao lại quên đi sự hiện_diện của mẹ bên cạnh cuộc_đời chúng_ta ? ... 
Anh có nghĩ điều đó là đúng không ? - Sau khi thao_thao_bất_tuyệt một_hơi dài , cậu bé nhoẻn miệng cười và nhìn tôi , chờ_đợi . 
Tôi không còn có_thể nghĩ đến chuyện gì khác . 
Tôi liền ngồi xuống giúp cậu bé chọn một món quà như_ý cho mẹ nhân ngày sinh_nhật của cậu . 
Bỗng_dưng , tôi nhớ đến ngày sinh_nhật sắp đến của mình ... 
