Tấm áo mẹ may tặng 
Vui sao những ngày đến trường ! 
Tớ mặc chiếc áo mẹ may cùng mấy đứa bạn thân tung_tăng trên con đường làng . 
Những cơn gió nhè_nhẹ thổi làm tà áo_bay bay như nhắc_nhở chúng tớ nhanh chân bước . 
Một hôm , trời mưa rả_rích , sân trường trơn trượt , nước đọng lại thành vũng to như những cái chảo khổng_lồ . 
Khi mưa ngớt hạt , cái Quỳnh rủ tớ ra chơi trốn_tìm . 
Đang mải chạy chơi thì bỗng " oạch " , tớ ngã sóng_soài đúng vào vũng nước mưa . 
Chiếc áo trắng_tinh mẹ tặng đã chuyển thành màu nâu nâu , xám_xịt . 
Chiều về , mẹ tớ giặt mỏi tay mà chiếc áo vẫn không sạch nổi . 
Cuối_cùng , mẹ phải viện đến thuốc_tẩy mới giảm bớt được màu bùn đất . 
Nhưng một mảng của chiếc áo đã bị đổi màu và hai bông hoa vì bị vò nhiều quá nên tách_rời ra , để lại hai cái lỗ xấu_xí ... 
Tấm áo của tớ đã " nghỉ hưu " như vậy đấy . 
Chỉ vì chút ham chơi , thiếu cẩn_thận mà tớ đã làm hỏng áo , lại đúng là tấm áo mà tớ yêu_thích nhất . 
Mặc_dù tấm áo đó không dùng được nữa nhưng tớ vẫn trân_trọng gấp gọn và cất vào một góc tủ . 
Tớ sẽ giữ mãi chiếc áo mang kỷ_niệm tuổi_thơ về mẹ , người mà tớ hết_sức yêu_thương , kính_trọng . 
