Trêu các em_nhỏ 
Mấy đứa nhỏ đã_đành , các ông tướng lớn lớp 6 , lớp 7 cũng tranh xe , khiến lũ trẻ_con khóc mếu chạy theo la_lối đòi lại xe . Sáng sớm nay cũng vậy , tớ đang lau hành_lang thì thấy Quân đi mua đồ ăn sáng về . 
Nhân_tiện , Quân ngồi lên chiếc xe lắc của bé Nấm cạnh nhà tớ phóng vài vòng . 
Nấm đi ra , thấy " mất " xe , khóc toáng lên và chạy theo anh Quân đòi lại . 
Quân chẳng trả ngay , cứ vừa cười_sằng_sặc vừa phóng thật nhanh . 
Nấm díu chân mất đà , ngã dúi xuống đất thì Quân mới dừng lại . 
Chứng_kiến sự_việc từ đầu đến cuối , tớ lại gần , đỡ em Nấm dậy và bảo Quân : 
- Sao ông cứ hay trêu trẻ_con thế ? 
- Tôi thích thế đấy ! 
Có phải việc của bà đâu mà xía vào ? - Quân vênh mặt . 
Tớ dắt em Nấm về nhà , trong lòng thấy coi_thường cách cư_xử của Quân . 
Chẳng may một ngày nào đó , bạn ấy cũng sẽ bị kẻ lớn hơn bắt_nạt thì mới thấu_hiểu nỗi_lòng bé Nấm . 
