Hết_hồn với " đại_gia vitamin C " 
Ở vùng bán_sơn_địa như quê tôi thì mức_sống của gia_đình Dũng được xếp vào hàng " có điều_kiện " . 
Bố_mẹ buôn_bán phát_đạt , lại là con út trong nhà nên chỉ cần Dũng đòi cái gì là ngày hôm sau sẽ có luôn . 
Dũng có một sở_thích có phần hơi lạ . 
Trong khi tụi con_trai đòi siêu_nhân , máy_bay thì Dũng " cuồng " vitamin C tổng_hợp dạng viên . 
Trong cặp Dũng ngày nào cũng có sẵn vài túi . 
Hoặc là đến giờ ra chơi hoặc là giữa buổi học mà thấy bụng " vơi vơi " là cậu ta lại tranh_thủ lúc cô không để_ý " ăn vụng " 1 viên . 
Dũng là " đại_gia vitamin C " trong mắt tụi tôi . 
Dũng cũng thuộc tuýp người thảo ăn , thi_thoảng lại chia cho mấy đứa bạn vài viên . 
Tụi tôi thì thấy cũng phần_nào có lợi nên chẳng bao_giờ có ý_định " tố cô " hành_động lén ăn vitamin C của cậu bạn trong những giờ học . 
Nhiều khi tôi hỏi Dũng : " Mày ' ngốn ' nhiều C thế mà pama mày cũng chiều được à ? 
Tốn phết ! " 
Dũng_bảo nó thực_sự chưa bao_giờ để_ý đến điều này luôn . 
" Ba_mẹ tao còn bảo những viên vitamin này bổ lắm . 
Toàn là những thứ cơ_thể mình cần , ăn vào là chỉ có lợi thôi . 
Mẹ tao bảo tao ăn được bao_nhiêu thì ăn . 
Tiền mua nó đáng mấy đâu , mày chỉ khéo lo " . 
Tôi bỗng thấy mình quê_quê , chắc là do sự tằn_tiện của đứa bé quanh_năm chẳng biết đến đồng_tiền quà_bánh là gì khiến tôi nghĩ nhiều như vậy . 
Ấy vậy mà hôm_nay Dũng sếu làm tụi tôi được một phen " thót tim , sợ vỡ mật " vì ăn vitamin tuỳ_tiện luôn . 
Chuyện là , đang học thì nó tái_mét mặt xin cô cho đi WC gấp . 
5 phút , 10 phút , một tiếng tụi tôi cũng chẳng thấy Dũng trở_lại . 
Cô trò sốt_ruột quá chia nhau đi kiếm , tôi và mấy đứa chơi thân được phân_công tới khu vệ_sinh thăm_dò . 
Tụi tôi đứng ngoài cửa gọi mãi , chỉ thấy tiếng nó " hừ_hừ " đáp lại . 
Sợ quá cả đám đạp cửa xông vào . 
Lúc ấy thật đáng sợ , Dũng đã lả đi , sàn nhà còn đầy sản_phẩm mà nó nôn và thải ra ... 
Sự_cố của Dũng cho chúng_tôi một bài_học cần_thiết về việc bổ_sung vitamin đúng cách . 
Lớp tôi tức_tốc đưa Dũng đến trạm_xá . 
Sau khi thăm khám xong , cô chủ_nhiệm báo cho chúng_tôi biết Dũng bị như vậy là do đã lạm_dụng vitamin C , dùng quá liều và không theo một khuyến_cáo , chỉ_định nào của bác_sỹ . 
Cô trách tụi tôi sao thấy bạn ăn nhiều như vậy mà không ai báo_cô biết . 
Bác_sỹ cảnh_báo cho lớp tôi : " Nếu hôm_nay Dũng không bị như vậy , cứ ăn vô_độ thêm 1 thời_gian nữa sẽ bị sỏi thận , bị co rút dạ_dày rất nguy_hiểm cho sức_khoẻ " . 
Cả lớp tôi cứ gọi là " hú_hồn hú_vía " sau lần cấp_cứu cho Dũng sếu . 
Cứ tưởng nạp nhiều vitamin vào là tốt , ai dè " lợi_bất_cập_hại " . 
Từ đó trở đi , Dũng " cai " hẳn vitamin C , ăn_uống khoa_học hơn còn tụi tôi cũng tự rút ra được bài_học đắt_giá cho mình . 
