Những chuyện oái_ăm lớp tôi 
Hoa_cúc ... 
lạc_loài 
Cường mang đến lớp một bó hoa_cúc rất xinh . 
Mấy bạn_gái trong lớp xúm lại : " Tớ một bông " liền bị Cường " giội " cho câu nói tỉnh_bơ : " Mỗi bông 1000 đồng , giá rẻ đấy ! " Tưởng_Cường nói đùa , mọi người đã hơi khó_chịu , không ngờ Cường còn ra_vẻ : " Đưa tiền thì có hoa ngay ! " . 
Mọi người lập_tức quay đi bỏ Cường lại cùng với bó cúc đẹp . 
Quyền được ăn_uống 
Vừa chép bản " Nội_quy học_sinh " chưa ráo mực thì nhiều bạn lớp tớ đã chạy ào ra ngoài cổng để ăn quà vặt và mua quà vào trong lớp ăn_uống tùm_lum . 
Cán_bộ lớp nhắc_nhở liền bị các " mỏ khoét " phản_ứng : " Con_người cũng phải có ... 
quyền được ăn_uống chứ ? " . 
Thế thì " quyền được phạt ... 
thẻ_đỏ " với những bạn không chấp_hành nội_quy đã sẵn_sàng ! 
Nỗi oan 
Hôm ấy , học_sinh khối 9 chúng_tôi thi nghề . 
Vì đã học và ôn bài rất kỹ nên chẳng mấy khó_khăn , tôi đã làm xong bài trước giờ quy_định . 
Cô bạn ngồi bàn sau kéo áo tôi hỏi mượn bài để chép . 
Tôi không đồng_ý . 
Cô bạn ấy tức_tối nói ngay : " Khinh người vừa chứ . 
Dân lớp A có khác , kiêu kinh_khủng ! " Tôi im_lặng . 
Học_sinh lớp chọn như tôi nhiều khi bị mang_tiếng " kiêu " rất oan_ức trong những tình_huống phi_lý như vậy đấy ! 
