Sự biến_mất của quả đu_đủ hình con vẹt 
Tiếc là nó chưa có duyên xuất_hiện lên mặt báo lần nào , hic . Hôm đó , tớ đi đá bóng về , thấy có trái đu_đủ thơm ngon " mời_gọi " trên bàn nhà_bếp . 
Là một người chẳng quan_tâm để_ý trái_cây hình_dạng ra làm_sao , tưởng mẹ dành cho hai anh_em , thế là tớ ăn luôn . 
No bụng , tớ lên nhà ngồi xem tivi . 
Em tớ cầm máy_ảnh đi qua . 
Tớ hỏi : 
- Em định làm gì đấy ? 
- Chụp hình chứ làm_gì . 
Em mới phát_hiện ra một trái đu_đủ giống con vẹt lắm – Nó hý hửng khoe . 
- Ở đâu ? 
– Tớ tò_mò hỏi . 
- Em để trên bàn dưới bếp ! 
Thôi chết ! 
Trái đu_đủ mà em tớ nhắc tới một nửa nằm gọn trong bụng tớ rồi . 
Nửa còn_lại để_dành cho nó trên bàn dưới bếp kia . 
Tớ vội_vàng thú_nhận : 
- Anh không biết , ăn một nửa quả rồi ! 
Biết làm_sao giờ ? 
Có gì em chụp ... 
bụng anh đăng báo cũng được ? 
Nghe vậy nó oà khóc ăn_vạ , bắt tớ đền . 
Tớ lại phải dỗ ngon , dỗ ngọt : " Thôi nín đi , bỏ_qua cho anh đi mà . 
Anh sẽ kể lại câu_chuyện này và gửi báo . 
Nếu được đăng , anh sẽ đền chú một chầu kem " . 
