Nỗi khổ của chú hổ 
Tớ xin kể riêng ấn_tượng về những chú hổ . Bên Thái_Lan dường_như có nhiều hổ hơn Việt_Nam , đa_phần là hổ nuôi nhốt và những con hổ ấy cũng thật là khổ , vì để phục_vụ du_lịch . 
Khổ nhất có_lẽ là chú hổ trong ảnh , bị buộc vào một sợi dây_xích dài chưa đến một mét . 
Khách nào muốn chụp ảnh cùng chú thì bỏ ra 100 baht ( 70 nghìn đồng ) . 
Tớ quyết_định không chụp ảnh , vì hai lý_do : Thứ nhất , tớ không ủng_hộ cách " kinh_doanh hổ " thế này ; thứ hai , đây đâu còn là một con hổ đúng nghĩa , nó chỉ như một con mèo hiền_lành vậy thôi . 
