Thầy_giáo tôi ... 
chở rau 
Sáng nay , tôi cũng đạp xe chở hai sọt rau ra chợ giúp bà . 
Ra khỏi làng một đoạn , tôi gặp nhóm thằng Tân đang chạy thể_dục . 
Chúng cứ chỉ_trỏ về phía trước , nói mấy câu rồi lại cười ré lên . 
Thấy lạ , tôi dừng xe hỏi : 
- Có chuyện gì mà các cậu đắc_chí thế ? 
- Lại thêm một bà bán rau này . 
Hi ... 
hi ... 
Bà đạp xe nhanh lên , sẽ nhìn thấy một ông bán rau rất đẹp_trai đấy ! 
- Thằng_Tân nhăn_nhở nói . 
Tôi không hiểu ý chúng định nói gì nhưng nghe cái giọng mỉa_mai của chúng thấy ghét . 
Chẳng thèm bắt lời , tôi lên xe đi tiếp . 
Đi một đoạn xa rồi vẫn nghe thấy tiếng_nói , tiếng cười của mấy đứa bạn nghịch_ngợm văng_vẳng sau lưng . 
Nghĩ_lại lời chúng nói , tôi tò_mò ngó quanh xem ông bán rau nào ... 
đẹp_trai , chợt giật_mình khi thấy thầy Đông , thầy dạy môn Vật_lý của lớp tôi , đang gò lưng chở hai sọt su_hào đầy_ắp . 
- Em chào thầy ạ ! 
Nhà thầy cũng trồng rau cơ ạ ? 
Giật_mình ngoảnh lại , thầy Đông cười đáp : 
- Chào em ! 
Thầy chở rau giúp bà ngoại của thầy . 
Còn em ? 
- Em chở rau giúp bà nội của em ạ . 
- Em thật là hiếu_thảo ! 
Tôi vừa vui vì được thầy khen vừa cảm_phục thầy_giáo của mình . 
Ở trường , thầy là một giáo_viên trẻ rất giỏi chuyên_môn . 
Về nhà , thầy không nề_hà bất_cứ việc gì , từ giúp bố_mẹ việc đồng_áng , bán hàng , ... 
Bây_giờ tôi còn được tận_mắt chứng_kiến thầy chở rau giúp bà ngoại nữa . 
Vậy mà cánh thằng Tân còn nhạo_báng việc_làm đáng quý của thầy như vậy . 
Cuối buổi học ngày hôm_nay , nhất_định tôi phải góp_ý với Tân . 
