Hộp bánh " hết đát " 
Anh ấy là kĩ_sư , về sửa_chữa lại cây cầu gần nhà tôi . 
Chỗ anh trọ không có Internet nên anh hay ghé nhà tôi nhờ vào mạng làm_việc . 
Sau khi công_việc xong , chắc là để thay cho lời cám_ơn , anh đã mua tặng mấy đứa trẻ hộp bánh nhân_dịp Trung_thu . 
Khi cả nhà mở hộp bánh thì vô_tình có xem hạn dùng . 
Ái_chà chà , không ngờ hộp bánh đã hết hạn sử_dụng ... 
một tháng rồi . 
Chị tôi bực_mình nói anh này ghê quá , mua hộp bánh hết hạn tặng làm_sao mà ăn được chứ . 
Chắc là để cho rẻ_tiền đây mà . 
Nhưng mọi người chợt nghĩ_lại . 
Là con_trai , lại là thanh_niên , khi đi mua bánh_kẹo ít ai để_ý xem hạn sử_dụng . 
Ngay_cả tôi nữa , khi mua hàng , nhìn cái gì mới mới , đẹp đẹp là cứ mua thôi . 
Có trách thì trách mấy người bán hàng thôi , họ cứ bán kiếm lời , ai phát_hiện ra hàng hết " đát " thì họ sẽ giả nai : " Thế à , cô không để_ý " rồi đổi lại cho người mua , còn ai vội_vàng ráng chịu . 
Mong rằng mọi người khi đi mua hàng , hãy cẩn_thận xem hạn sử_dụng trên bao_bì . 
Vì uy_tín lâu_dài của mình , người bán hàng hãy trung_thực , đừng để các " thượng đế " nổi_giận nha . 
