Cạch nhau chỉ vì " cái icon " 
Tôi có nhắn tin hỏi thế_nào Quý cũng bơ đi . 
Cậu ấy lạnh_nhạt như kiểu hai đứa chưa hề quen_biết vậy . 
Trong khi đó cậu ấy lại theo gia_đình chuyển vào tận Sài_Gòn , còn tôi thì ở Hà_Nội , chẳng_thể gặp mà hỏi cho ra lẽ được . 
Tôi đem câu_chuyện này ra nói cho Hằng - cô bạn cùng lớp . 
Hằng hỏi : 
- Mày có trót nói gì xúc_phạm Quý không ? 
- Không , tao chỉ cảm_ơn bài Vật_Lý mà cậu ý vừa hướng_dẫn thôi mà . 
- Thế mà lại lặn không sủi tăm thì cũng hơi điêu nhỉ ? 
- Đây này , mày coi đi ... 
Nhờ Hằng mà tôi đã hiểu vì_sao Quý giận mình . 
Tôi dí màn_hình điện_thoại vào mắt Hằng . 
Thuộc diện sành công_nghệ nên Hằng hỏi tôi : 
- Mày dùng phiên_bản 8.0 à ? 
- Ừ , tao mới cập_nhật mà ... 
- Thế thì tao biết rồi , hôm trước tao cũng thấy anh_trai tao bị chị dâu giận vì gửi cái icon y_chang mày . 
Phiên_bản khác nhau nên người kia không nhận được cái hình ngộ_nghĩnh đáng yêu đâu mà sẽ hiện ra ký_tự dễ hiểu nhầm . 
Mày xem nhé . 
Hằng gửi icon tôi đã gửi cho Quý sang máy nó dùng , trời ạ , nó hiện ra toàn mã_hoá kiểu " clz , clw ... " Chết thật , nếu đúng như vậy thì Quý giận là phải . 
Cậu ta lại nghĩ tôi ăn_nói theo kiểu " sửu nhi " , cảm_ơn láo_lếu chẳng có giáo_dục . 
Quý vốn nguyên_tắc và ghét nói_tục mà . 
Chỉ tại cái icon mà ra , tôi phải tìm cách nói cho Quý hiểu mới được . 
