Thử ... 
đau chân 
Còn nếu đó là tôi , chắc_chắn mẹ sẽ cau mày và mắng thật . Đã nhiều lần , tôi tỏ ý không vui và nói ra suy_nghĩ của mình với mẹ , rằng bố_mẹ yêu nó chứ không yêu tôi . 
Mẹ thở_dài bảo bố_mẹ luôn yêu hai đứa như nhau , chỉ là cách thể_hiện khác nhau thôi . 
Tôi lớn hơn em , không_thể so_sánh mình với em được . 
Tối ấy , tôi giữ túi bi , không cho em mượn để nó gào khóc nên bị mẹ mắng . 
Thế là tôi úp mặt xuống giường , rấm_rứt khóc . 
Sáng hôm sau , mẹ gọi mãi , tôi mới dậy , chân rê bước tập_tễnh . 
Mẹ lo_lắng : 
- Con sao thế ? 
- Con đau chân quá , không bước đi nổi ! 
– Tôi rơm_rớm nước_mắt ( thực_ra là nước_mắt của cái chuyện tối_qua ) . 
- Đau thế_nào ? 
Đưa mẹ xem ! 
Mẹ hỏi rồi ngồi xuống , nhẹ_nhàng xoa_bóp chân cho tôi . 
Tay mẹ gầy_guộc và xương_xẩu . 
Tôi thấy hơi áy_náy nhưng vẫn không nói thật , nhăn_nhó , chảy nước_mắt và rên đau . 
Mẹ vơ vội cái ví , cõng tôi xuống tầng 1 , đặt tôi ở ghế , vừa thở_dốc vừa bấm điện_thoại để gọi tắc xi . 
Lúc này , tôi không_thể thi_gan được nữa , vội nói : 
- Tự_nhiên con lại ... 
hết đau ạ ! 
- Thật ư ? 
May quá ! ... 
Nhưng cứ đi khám cho chắc_ăn nhé ! 
Không chủ_quan được đâu ! 
- Không cần đâu ạ ! 
Con khỏi thật mà ! 
Chắc do tư_thế nằm co của con thôi ! 
Tôi gượng_gạo đáp và thấy vô_cùng xấu_hổ với những suy_nghĩ , hành_động nhỏ_nhen , ích_kỉ của mình . 
Đúng là mẹ yêu cả hai anh_em tôi , chỉ là cách thể_hiện khác thôi . 
