Món quà cực_kỳ " phản_cảm " 
Tôi rút tiền trong lợn tiết_kiệm đi ra cửa_hàng , mua đồ và bọc thiệt cẩn_thận , còn thắt cho nó cái nơ rõ xinh . 
Sáng hôm sau đến lớp tôi trịnh_trọng đưa cho Tú . 
Mặt nó ngắn tũn lại , chẳng hiểu điều gì . 
Đám bạn trong lớp thì á ố thi nhau đoán xem trong đó có gì bí_mật . 
Tú lý nhí : 
- Thuỳ_Anh tặng tớ à ? 
- Ơ_hay , tôi đưa cho ông mà , xem đi . 
Được cả lớp xôm vào cổ_vũ Tú càng lúng_túng . 
Đúng lúc đó thì Thanh - tên con_trai nghịch_ngợm nhất lớp nhảy lên cướp hộp quà và mở ra xem . 
Thanh cười một_cách thô_lỗ , sặc_sụa : 
- Ối giời ơi , Thuỳ_Anh nó tặng Tú một hộp đánh răng Closeup to_đùng kèm cả bộ bàn_chải , cạo lưỡi này tụi bây ơi . 
" Tớ mong cậu có hơi_thở thơm_tho để tớ và các bạn được nhờ " , chúc chi mà ấn_tượng dữ ... 
Tú khóc tức_tưởi vì món quà " vô_duyên " của tôi . 
Cả lớp tôi ban_đầu thì cười rũ_rượi , sau thì ì_xèo bàn_tán : " Tú chắc thở hôi lắm " , " bình_thường cậu ý có đánh răng không " , " con_trai gì mà ở bẩn vậy ? " , " Tú bị bệnh xoang nên hơi_thở có mùi mà " . 
Rồi họ bắt_đầu dị_nghị " cái Anh thật quá_đáng " , " sao lại tặng quà này cơ chứ " ... 
Tú không nó gì , bật khóc chạy ra khỏi lớp . 
Còn tôi chỉ biết đứng chôn_chân một chỗ . 
Món quà đó của tôi đầy thành_ý nhưng trong phút_chốc đã làm tổn_thương Tú mất rồi . 
