Đáng sợ chuyện thả ốc về ruộng 
Tôi nói bông_đùa : 
- Cô chú tính năm nay làm_ruộng đấy ạ ? 
Tốt quá , khi mùa lúa chín có em Thân cùng cháu đến đuổi chim . 
- Ơ , cháu không nhìn thấy cô chú đang thả trứng ốc_bươu_vàng à ? 
- Chú ấy nói . 
- Chú thả trứng ốc_bươu_vàng làm gì thế ạ ? 
– Tôi hỏi . 
- Ruộng không sản_xuất thì nuôi ốc_bươu_vàng thôi cháu . 
Dưới thị_trấn gần ngày_mùa , nhiều người kiếm ốc mua lắm . 
Đất thì để không , thà nuôi ốc_bươu_vàng bán lấy tiền có phải hơn không . 
- Nhưng nuôi vậy dễ lây_lan , tàn_phá ruộng lúa nhà người khác lắm đấy ạ ? 
– Tôi lo_lắng nói . 
- Yên_tâm đi , cô chú đắp đất bờ ruộng chắc_chắn rồi , trứng không bị nước trôi qua ruộng người khác đâu . 
Ruộng nhà cháu tuốt cuối dãy kia , lo gì ốc tới tận nơi cơ chứ . 
Lo mà đi xả nước ruộng đi kìa , lúa nhà mày thèm nước rồi đấy . 
Chết thật ! 
Trong khi mọi người dân tìm cách diệt tận gốc ốc_bươu_vàng thì cô chú D . lại tiếp_tay cho chúng . 
Cô chú có biết rằng nó là loài động_vật nghiêm_cấm nuôi ở Việt_Nam , có tốc_độ sinh_sản rất nhanh , lượng trứng thả ra gặp nước sau vài ngày đẻ ra ốc con và sau vài tuần nó lớn , phàm_ăn ghê_gớm . 
Bờ ruộng có đắp cao đến cầu người cũng không_thể ngăn_cản được sự phát_tán của chúng . 
Có_lẽ tôi phải thông_báo việc_làm nguy_hiểm của cô chú D . tới UBND xã để mọi người ngăn_chặn thôi . 
