Những cú lừa ở ... 
chùa 
Ban_đầu , mình đi vào lễ thánh cả . 
Có một bác nhắc_nhở mình là con_gái thì hãy lễ và thắp hương tay phải , rồi cầu điều mình mong_muốn ở đình này . 
Xong_xuôi , ông nhắc mình nhặt một tờ tử_vi ở ngay cái đĩa trên bục đó . 
Mình cũng nhặt mà không hay_biết gì . 
Vừa nhặt xong thì ông bắt mình " thành_tâm " 10 nghìn đồng . Mình đành phải làm theo dù rất không hài_lòng với cách_thức kiếm_chác kiểu này , làm mất tôn_nghiêm nơi chùa_chiền . 
Chưa hết , lúc đi xuống phía dưới , có một bác cứ chạy theo mình rồi giới_thiệu liên_tục về chùa và các phong_tục tập_quán . 
Được một lúc thì bác ấy bỏ đi . 
Lát sau , có bà bán hương kéo mình lại bảo là bác kia vừa móc túi mình . 
May_mà trong túi mình không có đồng_tiền nào . 
Thiết_nghĩ chùa_chiền là nơi tôn_nghiêm , lắng_đọng những điều tâm đức . 
Ban quản_lý chùa nên có những biện_pháp đẩy lui những việc_làm như trên . 
Còn mọi người đi chùa nếu gặp những người có thái_độ " nhiệt_tình " bất_thường thì tốt nhất nên chú_ý để tránh bị lừa nhé . 
