Bà cụ ngồi bên vệ đường 
Bà mặc bộ quần_áo nâu sờn cũ , người bà ốm xo , nhưng khuôn_mặt lại thật hiền . 
Chạnh lòng , tôi dừng xe lại hỏi : 
- Bà đang làm gì ở đây vậy ạ ? 
- Bà mới được người_ta cho ra viện , bà về nhà , đi mỏi chân quá nên bà ngồi nghỉ cháu ạ ! 
Tội_nghiệp bà quá , tôi hỏi : 
- Bà ơi ! 
Sao không có ai đi đón bà ạ ? 
Bà thở_dài , không nói gì . 
- Thế nhà bà ở đâu ạ ? 
- Nhà bà đi thẳng hết con đường này là đến nơi . 
- Ồ ! 
Vậy là bà cùng đường với cháu rồi , bà lên xe cháu , cháu chở bà về ! 
- Tôi nhanh_nhảu . 
- Vậy à ? 
May quá , bà cảm_ơn cháu ! 
- Nụ_cười hiện rõ trong mắt bà . 
Đồ của bà thật nhiều , tay phải bà cầm phích , tay_trái thì cầm túi áo_quần , còn nào là chai nước , cặp_lồng ... 
- Bà đưa mấy chai nước cháu cầm hộ cho ! 
Vất_vả lắm bà mới ngồi được gọn_gàng sau xe tôi . 
Tôi vui_vẻ : 
- Bà ôm cháu thật chặt nhé ! 
Cháu đi xe nhanh lắm đấy ! 
Bà cười hiền . 
Còn tôi thì cảm_thấy nhẹ_nhõm trong lòng . 
Có một cái gì đó lâng_lâng vui_sướng khi tôi làm được một việc tốt . 
Tôi mỉm_cười ... ! 
