Đau bụng vì ... 
uống sữa 
Trong lòng Tít hơi khó_chịu , làm miễn_cưỡng cho_xong . 
Cuối tuần mẹ lại phải đi làm . 
Trước khi đi mẹ dặn Tít : 
- Con ở nhà trông em giúp mẹ . 
Lát dẫn em ra đầu phố mua cho em lốc sữa_tươi luôn nhé . 
Tít vâng_dạ . 
Tranh_thủ em Bi đang ngủ , Tít liền đóng_cửa , cầm tiền ra mua sữa . 
Thế là xong việc . 
Lát em Bi dậy Tít chỉ việc cắm ống hút cho em uống sữa thôi . 
Tít tranh_thủ đọc truyện Doremon lúc em Bi đang ngủ . Em Bi tỉnh dậy , Tít liền cho em uống sữa . 
Tít phải tốn bao_nhiêu công_sức dỗ_dành em mới chịu uống hết một hộp nhỏ . 
Mẹ đi làm về , bỗng thấy em Bi nhăn_nhó kêu đau bụng . 
Mẹ hỏi : 
- Ở nhà có cho em ăn linh_tinh không đấy ? 
- Không ạ . 
Con chỉ cho em uống sữa thôi . 
- Lạ nhỉ ? 
Sao em lại đau bụng như thế được nhỉ ? 
- Mẹ lo_lắng . 
Bỗng như sực nhớ ra , mẹ hỏi : 
- Con mua một lốc phải không ? 
Mang hộp sữa còn_lại mẹ xem nào ? 
Tít chạy vào bàn lấy ngay ba hộp sữa mang ra cho mẹ xem . 
Mẹ kêu lên : 
- Tít ơi_là Tít . 
Con đi mua sữa mà không chịu xem hạn sử_dụng trên hộp là sao ? 
Đã quá 5 ngày rồi . 
Tít ngớ người xem hạn sử_dụng trên hộp sữa , rồi nhìn em Bi nhăn_nhó tới tội_nghiệp . 
Mẹ an_ủi : 
- Chắc em đau bụng đi_ngoài . 
Để mẹ đưa em đi khám . 
Mẹ cũng có lỗi là quên không dặn con khi mua sữa phải xem hạn sử_dụng . 
- Vâng . Lần sau con sẽ nhớ lời mẹ . 
- Tít nói . 
