Cái nháy_mắt bí_hiểm 
Hai bạn nữ bàn bên lục_tục đứng dậy ra về . 
Tiếng bác chủ trầm đục : 
- Tiền to vậy cháu ? 
Hết có 8 ngàn mà đưa bác 50 thế này ! 
Bác chủ quán lúi_húi lấy tiền thừa trả lại . 
Bạn nữ đứng đợi tiền thừa quay lại nháy mắt với bạn . 
Nhận tiền xong , cả hai lên xe , phóng vút đi . Chưa đầy 5 phút sau , tôi và Thanh giật_mình bởi giọng hốt_hoảng của chủ quán : 
- Trời_ơi , mắt với chả mũi , còn gì là hàng_quán nữa ! 
Mọi người ngơ_ngác ngạc_nhiên . 
Bác chủ phân_trần : 
- Hai con_bé đưa có đúng 10 ngàn thôi . 
Tôi nhìn thế_nào lại thành 50 ngàn , thế là trả lại bao tiền thừa ! 
Anh thanh_niên ngồi góc quán nói vọng lên : 
- Mất có mấy chục bạc mà u cứ làm như sập quán đến nơi ! 
- Anh ơi , tôi bán 4 ngàn một cốc . 
Mấy chục bạc tuy nhỏ nhưng có khi là tiền lãi cả ngày của tôi đấy ! 
– Bác chủ rầu_rĩ đáp . 
Mọi người bỗng im_lặng . 
Tôi cảm_thấy nghèn_nghẹn trước nỗi buồn của người phụ_nữ ấy . 
