Chiếc radio cũ 
- Nhanh lên mày ơi , sắp đến rồi ! 
– Cái Hoa thúc_giục tôi bên giậu ti-gôn tím hồng . 
Tôi đang canh chừng dở nồi cám heo , thấy nhạc_hiệu chương_trình vang lên cũng sốt_ruột : - Nhưng ... 
nồi cám vẫn chưa chín – Tôi ngần_ngừ . - Cứ để đó đi , về rồi nấu sau – Nó càng giục_giã , khiến tôi không_thể cưỡng lại nổi . 
Cứ chiều nào cũng vậy , khi nhạc_hiệu chương_trình Văn_nghệ dành cho thiếu_nhi vang lên trên radio là lúc nó lại gọi tôi sang . 
Nhà nó có một cái radio bé_xíu , tầm lớn hơn bàn_tay một_chút , được bác nó ở bên Nga gửi về . 
Chiếc radio chạy bằng pin . 
Thuở bấy_giờ khi tivi đang còn khan_hiếm thì radio là một món ăn tinh_thần khá xa_xỉ với tụi nhóc chúng_tôi . 
Có radio , cái Hoa kênh_kiệu lắm , nó tự phong nó là " nhà thông_thái " , chuyện gì cũng biết . 
Nó kể hết chuyện này đến chuyện kia_mà nó nghe được trên đài . 
Thấy hấp_dẫn tôi liền sang nghe ké và " nghiện " từ lúc nào không hay . 
Và cũng từ đó tôi " kết " chương_trình Văn_nghệ dành cho thiếu_nhi . 
Đợt đó trên đài đang trích đọc truyện " Cánh buồm đỏ thắm " . 
Hình_ảnh cô bé Axôn cứ ám_ảnh tôi mãi : " Cô sống với cha là một thuỷ_thủ nghỉ hưu sau khi mẹ cô mất sớm . 
Cha cô ở nhà chăm_sóc cô , ông làm các đồ_chơi với những hình_ảnh gợi về nghề thuỷ_thủ để bán kiếm tiền . 
Một lần trong khi mang đồ_chơi đi qua cánh rừng để bán , Axôn đã gặp ông_già Egơn . 
Ông kể cho cô bé nghe về cuộc_sống ngoài biển_cả và nói với cô rằng , lớn lên sẽ có một chàng hoàng_tử lái con tàu có cánh buồm đỏ thắm đến đón cô " . 
Có hôm do không_thể bỏ dở nồi cám được nên tôi đành bỏ_lỡ buổi nghe đài mà lòng đầy tiếc_nuối . 
Lúc nhờ Hoa kể lại thì nó cứ đoạn nhớ đoạn không làm tôi càng thêm tiếc_nuối . 
Chiếc radio tuy nhỏ , mang đi mang lại dễ_dàng , nhưng vì nhỏ Hoa cũng có nhiệm_vụ của nó nên lúc tôi không sang được thì nó cũng không_thể mang đài sang nghe chung với tôi . 
Hồi đó chúng_tôi ai cũng có vô_khối việc nhà . 
Như cái Hoa chẳng_hạn , thường thì nó nghe đài trong lúc tẽ ngô , bóc lạc hoặc nấu cơm ... 
Tôi ước giá_như tôi có một chiếc radio cho riêng mình . 
Tôi nhớ có lần đang nghe dở câu_chuyện trên đài thì ... 
hết pin , mà hai đứa lại không còn tiền để đi mua ; vì thế mỗi lần thu_gom đồng_nát rồi bán được tiền chúng_tôi đều để_dành để mua pin . 
Ngoài chương_trình Văn_nghệ dành cho thiếu_nhi chúng_tôi còn " kết " chương_trình Dạy hát nữa . 
Giáo_viên hát câu nào là tôi với nó bắt_chước hát theo câu đó rồi chép lời vào một cuốn sổ nhỏ . 
Lúc rảnh_rỗi hai đứa tôi lại lôi ra hát , có khi sai cả lời cả nhạc , đứa này trêu đứa kia cười ầm cả nhà . 
Ấy vậy mà vẫn ham . 
Mấy năm sau , quê tôi bắt_đầu có tivi nhưng tôi với Hoa vẫn là những bạn nghe đài trung_thành . 
Tôi đã có riêng một chiếc radio . 
Đó là món quà quý_giá nhất mà dì tôi tặng . 
Tôi biết_ơn dì lắm . 
Từ đây , tôi không còn phải canh me giờ_giấc , làm cho xong việc mới được nghe radio nữa , mà tôi nghe mọi lúc mọi nơi , khi nấu cơm , quét nhà hay trước khi đi ngủ ... 
Nhờ có radio mà tôi có thêm nhiều bạn_bè trên mọi miền Tổ_quốc . 
Tôi bắt_đầu " bén duyên " với viết_lách cũng từ đây . 
Chiếc radio cũ đó giờ tuy không_thể dùng được nữa nhưng tôi vẫn giữ lại bên mình như giữ lại một kỉ_niệm tuổi ấu_thơ ngọt_ngào ! 
