Vay vở , trả tiền 
Thế nhưng vì chữ mỗi bạn to_nhỏ khác nhau , rồi bạn phải chữa bài nhiều , bạn chữa bài ít nên có bạn hết vở trước , có bạn hết sau . 
Vì vậy , thỉnh_thoảng vài bạn trong lớp vẫn phải " vay " vở mới của nhau để dùng . 
Bạn Long mang đến lớp cả chục quyển vở để ở ngăn bàn và cho rất nhiều bạn vay . 
Cô_giáo biết chuyện , nhắc Long mang bớt vở về , chỉ để lại một quyển , còn các bạn khác phải tự lo vở cho mình . 
Long vâng_dạ nhưng cứ để đấy không mang về . 
Giờ ra chơi hôm_qua , Long lại có rất nhiều ô_mai , kẹo_mút , ... 
chia cho các bạn . 
Khi vào lớp , cô_giáo liền hỏi : 
- Con lấy đâu ra tiền mà mua nhiều thứ chia cho các bạn thế ? 
- Thưa cô , con mang từ nhà đi ạ ! 
Mẹ con cho con . 
– Long trả_lời . 
- Không phải đâu ạ ! 
Con thấy bạn ấy mua ở hàng bán quà vặt trước cổng trường đấy ạ ! - Bạn_Lê_thưa . 
- Đúng đấy ạ ! - Nhiều bạn khác đồng_thanh ! 
Cô_giáo nhìn Long , chờ câu trả_lời của cậu ấy ! 
- Dạ ... con ... 
con ... 
lấy tiền các bạn vay vở trả để mua ạ ! 
- Lương lý nhí . 
Đến lúc này thì cả cô_giáo các bạn trong lớp tôi đều đã hiểu Long không mang vở về nhà vì cậu ta đã cho các bạn vay vở rồi " quy ra tiền " để mua quà vặt . 
Cô_giáo bảo Long : " Tan học , con ở lại lớp gặp cô ! " . 
Rồi cô nói với cả lớp : 
- Từ nay , các con không được vay vở rồi trả tiền cho bạn nữa . 
Bạn tiêu hết tiền , đến khi hết vở không còn vở thay sẽ ăn_nói như thế_nào với bố_mẹ bạn ấy chứ ? 
Cô không hài_lòng vì các con đã dung_túng cho bạn làm điều sai_trái . 
