Chuyện ở quán net 
Chủ_Nhật vừa_rồi , mình cũng ra quán net như mọi_khi . 
Mình thấy có một_số bạn nam trạc tuổi mình ngồi chơi bên cạnh . 
Các bạn ấy không như mình ngồi xem phim_hoạt_hình Conan mà là đang chơi game . 
Nhìn sơ qua các kiểu game thôi cũng biết là không hề hợp với lứa tuổi , toàn bắn nhau đùng_đoàng , chí_choé . 
Chưa hết , các bạn ấy vừa chơi vừa la_hét : " Giết nó " , " Chạy không thoát đâu mày " , ... 
làm những anh_chị xung_quanh rất khó_chịu . 
Còn mình thì chẳng_thể nào tập_trung được để xem hết tập phim . 
Mặc_dù là nơi công_cộng nhưng các bạn ấy tỏ_ra tự_nhiên thái_quá , chơi thua trận thì đập bàn_phím , vứt tai phone qua một bên , nói những lời_lẽ không văn_hoá . 
Mọi chuyện chỉ chấm_dứt khi chú chủ quán đến nhắc_nhở lần thứ tư và doạ không cho chơi nữa . 
Không biết các bạn ấy có thấy xấu_hổ khi bị nhắc_nhở như vậy không nữa . 
Chúng_mình đừng như thế nhé ! 
Hãy chứng_tỏ mình là người có văn_hoá , vào net với những mục_đích hợp với lứa tuổi của mình , bạn nhé ! 
