Người đi nhờ xe ở bến buýt 
Bác kể mình đi khám bệnh bằng xe_buýt , giờ phải đi bộ từ bến về nhà . 
Tôi ngần_ngừ , vì có lần cho đi nhờ xe bị móc mất ví tiền nên tôi rất cảnh_giác . Sợ bị lừa thêm lần nữa , tôi lấy lý_do từ_chối . 
Nhưng rồi nhìn dáng đi mệt_nhọc của bác , tôi phóng theo , bảo bác lên xe , dù trong lòng nơm_nớp lo_lắng . 
Trên đường đi , bác kể bác bị suy thận và tuần nào cũng có lịch đi tiêm . 
Thường_khi về con_gái vẫn qua đón , nhưng hôm_nay chị có việc bận nên bác về trước . 
Chở bác đến khu chung_cư , tôi toan quay xe về thì nghe thấy tiếng gọi : 
- Ơ Nguyệt , em đi đâu_đấy ? 
Tôi nhận ra đó là cô_giáo cấp 2 . Chưa kịp trả_lời thì bác đi nhờ lên_tiếng : 
- Hoá_ra là học_sinh của con à ? 
Con_bé ngoan quá , chở mẹ về tận đây ! 
Cả bác và cô đều cảm_ơn tôi rối_rít . 
Trên đường trở_về , lòng tôi lâng_lâng vui_sướng . 
Nếu sống mà lúc nào cũng phải cảnh_giác thì mệt thật các bạn nhỉ ? ! 
