Chẳng đáng mấy ... 
Trong phòng ngủ , chị_em Hằng mỗi người " ôm " một điện_thoại lướt Face . 
Tôi nhắc : " Sao không tắt ty vi và máy sưởi ở phòng khách cho đỡ tốn điện ? " . 
Vẫn dán mặt vào màn_hình điện_thoại , Hằng hờ_hững : " Xì ... 
đáng mấy " . 
Hằng làm tôi nhớ đến người anh họ trên Hà_Nội . 
Hồi hè , có dịp lên chơi , anh tôi đi ra ngoài cả ngày nhưng vẫn để điều_hoà chạy . 
Bác tôi nhắc , anh lý_sự là để như thế cho tiện , về nhà không cần phải bật lại và đợi phòng mát . 
Anh vùng_vằng : " Có tốn mấy đâu mà bố tiếc " . 
Cũng mùa hè đấy , ở dưới quê tôi , điện bị cắt luân_phiên do không đủ điện để cung_cấp . 
Ông tôi bị cao_huyết_áp không chịu được nắng nóng . 
Nhà tôi bán kem , khổ_sở vô_cùng với việc bảo_quản kem khi không có điện . 
Hằng và anh họ tôi đều vô_tư , vô_tâm , coi sự lãng_phí của mình là " chẳng đáng mấy " . 
Cả hai đều chưa biết quý_trọng những đồng_tiền bố_mẹ vất_vả kiếm được để trả tiền điện hàng tháng . 
Và chưa biết nghĩ đến những nơi khốn_khổ vì chưa có hoặc không có đủ điện để dùng . 
