Í a ... 
ghép đôi 
Cứ hễ thấy cặp đôi nào có điểm gì đó hay_hay , ngồ_ngộ và đặc_biệt là hay đi cùng nhau , ngồi cạnh nhau thì toàn bị trêu là " đang có gì " . 
Tuy_nhiên , có nhiều " vụ " ghép đôi " lệch tim " cũng đã làm cho các khổ_chủ phải đau đầu , mất_ăn_mất_ngủ mà vẫn không được yên . 
Chả_là , trong lớp tớ có hai bạn không ưa nhau . 
Đúng cái hôm đi xem biểu_diễn văn_nghệ của trường thì bỗng_dưng hai " nhân " này lại mặc áo caro giống y nhau , nên liền bị trêu là " mặc áo đôi " . 
Từ vụ " đụng_hàng " đó , bạn nam và bạn nữ kia suốt ngày bị ghép đôi và đem ra làm chủ_đề bàn_tán . 
Bạn nam thì có_vẻ " bình_thản như tấm phản " , còn bạn nữ thì khá ấm_ức và luôn cố giải_thích với mọi người rằng : " Đó chỉ là sự hiểu nhầm thôi mà ! 
Tớ rất ghét tên ấy ! " . 
Nhưng mặc cho bạn ấy nói gì , các " ông Tơ_bà Nguyệt " vẫn " phán " một câu xanh_rờn : " Đây gọi là ghét của nào trời trao của đó ! " . 
Bị ghép đôi với người khác trong khi thực_sự mình với người đó không có " tỉnh củm " gì đúng là rất khó_chịu . 
Nhưng lâu dần , các khổ_chủ cũng trở_nên quen với việc đấy và thậm_chí còn dám trêu lại những bạn cố_tình gán_ghép mình . 
Hi hy ... 
Thế là cả lớp trêu nhau loạn xì ngầu , nhưng_mà vẫn rất vui . 
Tớ nghĩ , tâm_lý của nhiều bạn là không muốn bị ghép đôi , nhưng trong nhiều trường_hợp , đây được xem là một trò_đùa thú_vị và không phải có mục_đích xấu . 
Các bạn hãy cứ hồn_nhiên trêu lại bạn_bè của mình cho vui . 
Ấm_ức chỉ ... 
bực vào thân thôi . 
Chỉ khi nào bị ghép đôi một_cách quá_đáng thì chúng_mình mới phải tìm cách " phản_kháng " nhé ! 
