Cái tội " ảo_tưởng sức_mạnh " 
Tôi hỏi thì Thành bảo : 
- Ôi giời , cô nói gì thì kệ cô , cậu không nhớ tớ đã đạt giải Nhì kì thi bơi cấp Quận à ? 
Dương thêm vào : 
- Đúng rồi đấy , Thành bơi giỏi nhất lớp mà . 
Ngày chủ_nhật đã tới , tôi , Linh và Sơn đang cùng nhau tới thư_viện thì gặp Dương với Thành đi qua . 
Thấy bọn tôi , Thành hỏi : 
- Mấy cậu đi đâu_đấy ? 
Rảnh thì đi ra hồ_bơi với bọn tớ đi ! 
- Thôi , bọn tớ phải ra thư_viện mượn sách . 
Mà các cậu cũng đừng nên bơi ở hồ , cô dặn như thế mà - Sơn nói . 
Vì ảo_tưởng sức_mạnh của mình nên Thành đã gặp nguy_hiểm ... 
- Bơi một lần thì có sao đâu mà - Thành nói rồi cùng Dương tới cái hồ , bỗng Dương nói với Thành : 
- Mày bơi giỏi nhất lớp , tao thách mày nhảy thẳng xuống dưới nước đấy . 
Làm được tao cho 10.000 đồng . 
- Tưởng gì chứ như thế thì dễ_ợt - Thành nói rồi nhảy chúc đầu xuống nước . 
Thành ngoi lên rồi hô to : 
- Mày thấy thế_nào ? 
Để tao làm lại lần nữa cho mà xem . 
Nói rồi Thành làm thêm mấy lầ nữa . 
Nhưng vì không chịu khởi_động trước khi xuống tắm nên Thành bị chuột_rút . 
Thành cố vùng_vẫy nhưng không_thể ngoi lên được . 
Dương lúc đầu tưởng Thành đùa , sau nghe tiếng kêu cứu yếu_ớt của Thành , Dương sợ quá chẳng biết làm gì nên run_sợ . 
Bọn tôi vội chạy đến , Sơn hỏi : 
- Thành đâu rồi ? 
Dương chỉ xuống dưới hồ . 
Thấy có người đuối nước , Sơn nhảy ngay xuống cứu . 
Tuy không bơi giỏi như Thành nhưng nhờ lắng_nghe buổi tuyên_truyền nên Sơn cứu người rất đúng cách . 
Còn tôi và Linh ở trên hô_hoán thật to để mọi người biết . 
Cuối_cùng Sơn cũng kéo được Thành lên bờ . 
Vậy là tất_cả chúng_tôi đã có một mùa hè đáng nhớ , ai cũng đã rút ra được bài_học cho chính bản_thân mình . 
