Ong ơi_là ong 
Biết được " tình_hình " của Tít , cái Mít động_viên : 
- Không sao đâu , cứ đi chơi bình_thường đi ! 
Thằng Tin ở ngoài chêm vào : 
- Cậu mà bỏ_lỡ chuyến đi này là tiếc_hùi_hụi đấy . 
Sau một lúc " đấu_tranh tư_tưởng " , Tít quyết_định đi chơi với đám bạn . 
Cả nhóm vào nhà_cái Mận . Bố_mẹ cái Mận tiếp_đón chu_đáo . 
Bố Mận ngồi cùng được một lúc rồi có việc ra ngoài . 
Còn mẹ Mận thì vẫn chung vui . 
Tít đang cắn dở miếng lê thì mẹ Mận vỗ nhẹ vào vai : 
- Đấy , khoẻ_mạnh , phốp_pháp như cháu đây có phải tốt không ? 
Cái Mận nhà bác , mỗi lần bác giục nó ăn là nó lại ngúng_nguẩy vì sợ béo . 
Câu cuối mẹ Mận còn bảo với Tít : " Béo cũng đâu có xấu cháu nhỉ ? " . 
Tít ngượng chín cả mặt , cười như mếu " vâng ạ " . 
Cả lũ bạn lúc đấy không nhịn được cười , đưa tay bịt miệng . 
Lúc ra ngoài ngõ thì cả lũ cười ầm lên . 
Mãi hôm sau Mận mới an_ủi Tít là mắt của mẹ Mận không được tinh lắm , mong Tít thông_cảm . 
Tít lầm_rầm trong bụng : " Ong ơi_là ong " . 
