Chiếc xe_đạp cũ 
Chân đau nhưng ngày nào bà cũng đạp xe đưa Linh đến trường . 
Cô bạn áy_náy lắm . 
Nhà cách trường xa quá nên Linh không đi bộ được . 
Xe_đạp thì Linh chưa biết đi . 
Cô bạn chợt nhớ trong kho có một chiếc xe_đạp cũ , vốn là của ông anh họ được " chuyển_nhượng " lại cho Linh vào năm_ngoái , khi Linh học lớp 3 . Cô bạn quyết_định tập đi xe_đạp để bà không còn phải đưa_đón . 
Chiều đi học về , Linh chạy vào kho dắt chiếc xe_đạp phủ đầy bụi và mạng_nhện ra ngoài . 
Cô bạn hỳ hụi lau_chùi xe . 
Vừa lau xe , Linh vừa nghêu_ngao hát , tưởng_tượng về những ngày tự đạp xe đi học như tụi cái Nhi , cái Tùng trong lớp . 
Linh sẽ đi chợ giúp bà . 
Như vậy , bà sẽ có nhiều thời_gian nghỉ_ngơi hơn . 
Chân bà sẽ nhanh bình_phục . 
Khi Linh đang lau xe thì bà tiến lại gần hỏi chuyện . 
Linh kể lại với bà những dự_định của mình . 
Đôi mắt nhăn_nheo đầy vết chân_chim của bà bỗng rưng_rưng , hai hàng nước_mắt lăn dài . 
Bà ôm Linh vào lòng , thổn_thức " Cháu của bà lớn thật rồi ! " . 
