Một tấm gương tốt 
Bố Tâm là liệt sỹ , nhà nghèo , dù còn rất nhỏ , nhưng Tâm đã biết giúp_đỡ mẹ trong mọi công_việc của gia_đình và có lòng tốt đối_với mọi người xung_quanh . 
Vào sáng chủ_nhật hôm đó , hai em_nhỏ Minh và Sơn ở phố tớ rủ nhau ra đường_ray tàu_hoả để thả diều . 
Lúc đầu Sơn không đồng_ý , nhưng vì bạn cứ rủ_rê mãi nên em đành nhận_lời đi theo , dù biết là rất nguy_hiểm . 
Hai em đang thả diều rất vui thì bỗng chiếc diều bị mắc vào dây_điện không gỡ ra được . 
Loay_hoay một hồi thì có tàu chạy qua . 
Tiếng còi tàu cứ vang lên từng hồi thúc_giục hai em_nhỏ . 
Nhưng vì quá mải_mê với con diều , nên cả Minh và Sơn đều không hay_biết tàu sắp chạy tới nơi . 
Đoàn tàu mỗi lúc một gần , mối nguy_hiểm đang đe_doạ tính_mạng của hai em_nhỏ . 
Nghe tiếng còi tàu khác với mọi ngày , không hiểu có chuyện gì , Tâm chạy ra xem thì nhìn thấy Minh và Sơn đang loay_hoay với chiếc diều mà không hề biết rằng tính_mạng của mình đang bị đe_doạ . 
Trong tình_huống khẩn_cấp , tàu đã gần tới nơi , Tâm lao ra đường_ray lôi hai em_nhỏ ra khỏi chỗ nguy_hiểm . 
Đoàn tàu vẫn băng_băng trên đường trước nỗi sợ_hãi của hai em_nhỏ . 
Chúng sợ quá khóc oà lên , còn Tâm thì bị_thương ở chân do va phải hòn đá khi cứu hai em_nhỏ . 
Bố_mẹ của Minh và Sơn chạy tới ôm chặt lấy hai đứa . 
Tâm được đưa vào bệnh_viện để điều_trị vết_thương ngay_lập_tức . 
Biết chuyện , cô Hải vào bệnh_viện ngay vì lo_lắng cho Tâm . 
Khi nghe bác_sỹ nói Tâm không sao , cô Hải chạy lại ôm chặt cậu con_trai yêu_quý của mình vào lòng và không cầm được nước_mắt . 
Bố_mẹ của Minh và Sơn cùng với mọi người trong khu_phố vào thăm sức_khoẻ của Tâm , gửi đến Tâm những món quà đầy ý_nghĩa . 
Tâm rất cảm_ơn những món quà của mọi người dành cho mình . 
Riêng Minh và Sơn lại gần bên Tâm , cảm_ơn Tâm vì đã cứu hai em ấy khi gặp nguy_hiểm . 
Và hai em cũng hứa với mọi người rằng sẽ không bao_giờ chơi ở những nơi nguy_hiểm đó nữa . 
Nhờ có tình_cảm và sự quan_tâm , chăm_sóc của mọi người nên Tâm đã bình_phục rất nhanh và mau_chóng được xuất_viện . 
Đó chính là một trong những tấm gương sáng để mọi người noi theo . 
Và đó cũng là một bài_học đáng nhớ cho những bạn nhỏ nào có ý_định chơi ở những nơi nguy_hiểm . 
