Ông lão ăn_xin và hành_động của bạn nhỏ 
Các bạn khác vội_vã dắt xe ra về . 
Có một ông lão ăn_xin , tay run run cầm cái rá nhựa con đang đứng ở cổng trường . 
Vì ông hay qua trường chúng_tôi xin tiền nên cũng ít học_sinh dừng lại để cho ông vài đồng_bạc lẻ . 
Cho đến khi học_sinh toàn trường đã về gần hết thì tôi thấy cái rá của ông chỉ có khoảng mười mấy nghìn . 
Tôi nhìn ông trân_trân và tự hỏi với mười mấy nghìn đó thì ông sẽ sống như thế_nào trong ngày hôm_nay . 
Tình_cờ hôm đó , người_ta đến phát tờ_rơi rất nhiều ở cổng trường chúng_tôi . 
Những tờ giấy A4 quảng_cáo về các trung_tâm gia_sư hay các quán ăn nhanh mới mở bị vứt la_liệt suốt từ cổng trường bên này , ra giữa đường và sang vỉa_hè bên kia đường . 
Ông lão cất mấy đồng_bạc vào túi áo rồi lúi cúi đi nhặt từng tờ_rơi . 
Chắc ông định bán cho hàng đồng_nát để thêm được đồng nào hay đồng ấy . 
Tôi nhận ra bên kia đường có một bạn học_sinh trạc tuổi_tôi cũng đang nhìn ông lão . 
Có_lẽ bạn cũng đợi người_thân , nhưng nhanh như sóc , bạn nhặt hết chỗ giấy trên vỉa_hè , cả những tờ giữa đường đã bị dẫm lên , rồi chạy lại phía ông lão , nói : " Ông ơi ... ! " . Ông lão quay lại , đầy ngạc_nhiên khi nhận từ tay bạn xấp tờ_rơi đã được sắp ngay_ngắn . 
Miệng ông mấp_máy nói rất nhanh mà tôi chỉ loáng_thoáng nghe : " Lão xin con . 
Cầu chúc cho con gặp được nhiều may_mắn ... " . 
Cô bạn chỉ cười tươi . 
Vừa lúc ấy có tiếng gọi của một người có_lẽ là chị_gái của bạn . 
Thế là bạn chạy đến và leo lên xe đi về . 
Hành_động của bạn học_sinh đó làm tôi vừa thấy quý bạn vừa thấy áy_náy về bản_thân . 
Thay_vì chỉ đứng một chỗ đoán_già_đoán_non xem ông lão sẽ sống như thế_nào như tôi , thì bạn chọn cách ra_tay giúp_đỡ ông ngay . 
Qua chuyện này tôi rút ra bài_học : Biết thương_yêu những người gặp hoàn_cảnh khó_khăn là tốt , nhưng sẽ là tốt hơn nếu thể_hiện tấm lòng của mình bằng hành_động cụ_thể . 
