Vì mẹ là người bán cháo 
Mai là một học_sinh giỏi trong nhiều năm liền và là niềm tự_hào của lớp tôi . 
Mọi người ai cũng yêu_quý Mai và tôi cũng thế . 
Sự im_lặng và cảm_giác trốn_tránh của Mai lúc đó khiến cả lớp tôi rất khó hiểu . 
Một buổi sáng , tôi tới ăn cháo tại một quán cháo ven đường . 
Khi người phục_vụ bê cháo ra thì tôi ngạc_nhiên nhận ra đó chính là Mai . Tôi liền gọi tên bạn ấy . 
Mai quay lại , thấy tôi , cậu ấy bỗng luống_cuống . 
Tôi hỏi vì_sao Mai lại ở đây thì Mai ấp_úng : 
- Tớ ... 
tớ ... 
Bỗng tôi nghe tiếng người bán hàng gọi : 
- Mai ơi , bê cháo tới cho khách đi con ! 
Tôi bất_ngờ gặp Mai ở quán cháo và khám_phá ra bí_mật của cô bạn ... 
Tôi ngạc_nhiên , hỏi : 
- Bác ấy là mẹ cậu à ? 
- À không ... 
- Mai úp_úp_mở_mở . 
- Bạn con đấy hả Mai ? 
Thôi nghỉ_tay trò_chuyện với bạn đi , mẹ làm một_mình cũng được . 
– Người bán hàng nói . 
Mai quay lại nói " Dạ " to rồi nói với tôi : 
- Ừ , mẹ tớ đấy . 
Nhưng cậu đừng nói với ai là mẹ tớ làm nghề bán cháo nhé . 
- Ơ , sao lại không ? 
Cháo mẹ cậu làm ngon thế này , đáng nhẽ tớ phải quảng_cáo cho các bạn chứ ? 
– Tôi hỏi . 
- Mai cúi mặt , nói_nhỏ : 
- Tớ xấu_hổ lắm . 
Tớ không muốn hình_tượng của mình sụp_đổ trong mắt các bạn . 
Tôi vô_cùng bất_ngờ trước câu trả_lời của Mai . Nghề nào dù gian_nan nhưng kiếm tiền chân_chính cũng cần phải trân_trọng . 
Đáng nhẽ Mai phải tự_hào vì có một người mẹ tuyệt_vời như thế chứ ? 
Mai thật là đáng trách , chính suy_nghĩ đó của Mai đã khiến " hình_tượng " của bạn ý biến_mất khỏi đầu tôi . 
