Cậu bạn bị ngất trên đường 
Trời nắng gay_gắt , tôi còng lưng đạp xe . 
Bỗng có tiếng gọi từ phía sau : 
- Bạn gì ơi , bạn đi đường Tân_Lập phải không ? 
Tôi ngoái lại , đó là một bạn nam trạc tuổi_tôi , mồ_hôi mướt mát . 
Thấy tôi gật đầu , cậu bạn vồn_vã : 
- Bạn cho mình đi nhờ một đoạn được không ? 
Mình phải đi bộ tới cầu Tân_Đệ . 
Tôi định cho " cậu bạn không quen " đi nhờ . 
Nhưng tôi chợt rùng_mình khi nhớ đến nhiều vụ án mà kẻ xin đi nhờ xe lợi_dụng lòng tốt của chủ xe để giở_trò bịp_bợm . 
Cảnh_giác , tôi ái_ngại nhìn cậu bạn : 
- Bạn thông_cảm , xe mình non hơi . 
Chỉ đủ đi một người thôi ! 
Từ nhà bà , tôi lại còng lưng đạp xe về . 
Đi ngang qua cầu Tân_Đệ , thấy một đám_đông người tụ_tập khiến tôi chú_ý . 
Tò_mò , tôi cũng len vào đám_đông và sững người khi nhận ra cậu bạn xin đi nhờ xe ban sáng đang nằm ở đám cỏ ven đường . 
Tôi nghe thấy một bác đi đường nói : 
- Trời_ơi , thắng bé bị cảm nắng ! 
Tội_nghiệp ! 
Con_cái nhà ai thế không biết ! 
Rồi bác bế xốc cậu bạn đó dậy : 
- Xích_lô , xích_lô đâu ! 
Đưa tôi và thằng_bé này đến bệnh_viện mau . 
Tôi đứng đờ ra , nhìn theo chiếc xích_lô áy_náy và day_dứt ... 
