Màn kịch " hoàn_hảo " của người bán hàng rong 
Hôm_nay mẹ tôi có việc phải rẽ vào một cửa_hàng bên đường nên tôi đứng ngoài chờ mẹ . 
Trong lúc chờ , tôi thấy một người bán hàng rong khoảng 60 tuổi đi qua . 
Có_lẽ hôm_nay hàng ế hơn mọi ngày nên nhìn vẻ mặt của người bán hàng vô_cùng buồn . 
Người phụ_nữ bán hàng rong trông rất thương ... 
Lúc người bán hàng gánh hàng đi qua đường , thật không may có một thanh_niên lái xe_máy sơ_ý đâm vào gánh hàng của bà làm hoa_quả , hàng hóa rơi hết ra đường và còn bị ô_tô cán lên làm hỏng . 
Người bán hàng đau_buồn nhìn gánh hàng của mình mà khóc . 
Mọi người đi qua nhìn thấy cảnh_tượng này nên thương_tình góp tiền cho người bán hàng . 
Tôi cũng thương_cảm góp tiền cho bà . 
Bà sung_sướng cảm_ơn mọi người ríu_rít rồi gánh hàng ra về . 
Mấy hôm sau , trên đường đi học thêm về tôi lại gặp người bán hàng rong lần trước . 
Bà đi ra đường , chờ một chiếc xe_máy đi qua rồi hất gánh hàng của mình xuống và giả_vờ khóc tỏ_ra như mình vừa bị xe đâm đổ hàng . 
Mọi người đi qua thương_tình lại xúm đến góp tiền cho bà cụ . 
Bà ấy lại xúc_động cảm_ơn mọi người rồi gánh hàng ra về . 
Lợi_dụng lòng tốt , tình_thương của người khác cũng là một trong những nguyên_nhân dẫn đến sự vô_cảm trong xã_hội . 
Sự_thật trước_mắt khiến tớ bị sốc nặng . 
Hoá_ra đó chỉ là một màn kịch hoàn_hảo của người bán hàng rong dựng lên để đánh vào lòng thương_hại của mọi người mà_thôi . 
Lòng tốt bây_giờ đặt đúng chỗ khó đến như vậy sao ? 
