Bí_mật của người về muộn nhất lớp 
Các bạn trong lớp giục , My bảo : " Các cậu về trước đi , nhà tớ gần , tớ đi bộ một tý là đến nơi . 
Về tầm này đường tắc lắm " . 
Nhà tớ gần trường , tớ cũng toàn đi bộ . 
Hôm ấy , ra khỏi cổng trường một đoạn , trời lắc_rắc mưa , tớ mở cặp_sách lấy áo_mưa mới nhớ ra là để quên trong ngăn bàn . 
Tớ vội quay lại lớp_học . 
Tầm này , có_lẽ Huyền_My vẫn ở trong lớp và khoảng 1 tiếng nữa , bác bảo_vệ sẽ khoá cửa từng lớp_học . 
Lên đến tầng 2 , tớ khựng lại khi thấy My đang lúi_húi ở thùng_rác . 
Cô bạn nhặt từng tờ giấy vụn trong thùng . 
Những tờ giấy bị gấp hình máy_bay , cái thuyền , bông hoa ... 
đều được My cẩn_thận tháo ra , vuốt thẳng cho vào túi bóng bên cạnh . 
Tớ liên_tưởng đến những cuốn vở nháp " đặc_biệt " của My . Quyển nháp được tạo nên từ nhiều loại giấy khác nhau . 
Nhiều tờ có nếp gấp như kiểu gấp máy_bay , gấp thuyền ... 
Có_lẽ , những tờ giấy còn trắng được My tận_dụng làm vở nháp , còn những tờ giấy đã bị viết thì được đem bán đồng_nát . 
Nhặt xong giấy trong các thùng_rác tầng 3 , cô bạn di_chuyển xuống tầng 2 tiếp_tục công_việc của mình . 
Tớ bỗng thấy xấu_hổ vì thói lãng_phí của mình . 
Rất nhiều lần , tớ xé vở chỉ để gấp máy_bay , phi trong lớp cùng nhóm bạn . 
Tớ cũng nhận ra mình vô_tâm quá , học cùng My cả năm vẫn không rõ gia_cảnh nhà bạn như thế_nào . 
Vô_tình biết được " bí_mật " sau giờ học của My khiến tớ thêm hiểu và thêm trân_trọng bạn mình . 
