Bí_mật cuốn nhật_ký bị bỏ quên 
Cuốn sách Thu để quên có bìa màu hồng và một hình trái_tim nổi rất đẹp . 
Tò_mò mở ra , tôi mới biết đó là nhật_ký . 
Biết rõ đọc trộm nhật_ký của bạn là sai nhưng tôi vẫn tranh_thủ đọc mấy trang đầu và lướt những trang còn_lại . 
Trong cái sự đọc vội_vã ấy , tôi phát_hiện ra Thu thích Nam . 
Ở lớp , hai đứa chí_choé suốt , tưởng ghét nhau lắm . 
Vậy mà không ngờ ... 
Xem xong cuốn nhật_ký , tôi đặt lại đúng vị_trí và lặng_lẽ ra về . 
Hôm sau , tôi tiết_lộ với Huyền_bí mật " Thu thích Nam " và dặn nó không được kể với ai . 
Thế nhưng chưa đầy 1 ngày , thông_tin tuyệt_mật đã bay khắp lớp , lan sang cả lớp bên cạnh . 
Hai nhân_vật chính cả buổi cúi gằm mặt thay_vì đấu_khẩu , đuổi nhau rầm_rầm như mọi ngày . 
Tôi áy_náy quá , đã dặn cái Huyền phải giữ kín . 
Vậy mà ... 
Hôm sau nữa , vừa đến lớp , Thu đã đứng ngay cửa lớp , thấy tôi , Thu kéo ra hành_lang . 
Thu nhìn tôi rồi hỏi : 
- Có phải cậu đọc nhật_ký của tớ không ? 
Tôi ấp_úng : 
- Không ... 
không ... 
tớ không đọc ... 
Thu cứng giọng : 
- Tớ hỏi cái Hoa – bạn thân của tớ là thông_tin tớ thích Nam ở đâu ra thì Hoa bảo là do cậu đọc nhật_ký của tớ rồi nói với các bạn trong lớp . 
Mặt tôi đỏ_bừng , tôi chỉ biết im_lặng . 
Thu nói như sắp khóc : 
- Cậu phải tôn_trọng quyền riêng_tư của tớ chứ . 
Cậu đọc nhật_ký của tớ rồi đi nói với người khác , cậu thật quá_đáng ! 
Nói xong , Thu bỏ luôn vào lớp , nước_mắt chảy dài trên má . 
Tôi đứng_như_trời_trồng , không biết nói gì . 
Tôi biết mình đã sai rồi . 
Hôm đấy , về nhà , lòng tôi nặng_trĩu . 
Tôi quyết_định viết một lá thư xin_lỗi Thu , mong bạn ấy sẽ bỏ_qua cho tôi . 
