Bí_mật những chiếc bánh_bao nhiều màu 
Cô quảng_cáo với khách_hàng là màu của chiếc bánh được tạo từ các chất_liệu tự_nhiên . 
Màu đỏ của bánh từ củ dền , bánh_bao vàng là do nghệ , màu xanh của bánh là nhờ lá tre , màu tím được tạo từ bắp_cải tím , cà_rốt cho bánh màu cam . 
Chính vì thế mà bánh_bao hàng cô rất chạy . 
Mọi người đều tin mình được thưởng_thức những chiếc bánh ngon , rẻ và đảm_bảo vệ_sinh an_toàn thực_phẩm . 
Cả tuần nay , sáng nào đi học , tớ cũng mua bánh_bao ăn sáng . 
Hôm_qua , bà tớ dưới quê lên chơi , mẹ bảo tớ mang biếu hàng_xóm quà quê của bà . 
Khi tớ sang nhà cô Lan , bé Sóc con cô bảo là mẹ bé ở dưới bếp . 
Trong bếp , cô Lan đang lúi_húi làm bánh_bao . 
Tớ thấy cô cho phẩm màu vào từng khay bột bánh để tạo màu . 
Phẩm màu được để trong những lọ nhỏ , thon dài không có nhãn mác . 
Tớ hiểu là chẳng có củ dền , củ nghệ , lá tre , bắp_cải tím nào ở đây cả . 
Đang làm , cô Lan quay lại , thấy tớ , cô vừa bất_ngờ vừa lúng_túng : 
- Ơ , Nguyệt à ? 
Sao cháu lại ở đây ? 
- Dạ , cháu biếu cô ổi bà cháu mang dưới quê lên ạ . 
- Cô ... cô cảm_ơn nhé ! 
Ra về , tớ buồn quá . 
Vậy là những chiếc bánh_bao làm tớ mất lòng tin vào sự ngay_thẳng , trung_thực của cô rồi . 
