Chuyện ở vườn thú 
Ngay khi bước vào cổng , tớ gặp một cô đeo khẩu_trang và kính kín_mít mời_gọi xem_tướng , xem chỉ tay . 
Đi thêm một đoạn nữa , tớ gặp " đội quân " nài_nỉ , mời_gọi chụp ảnh . 
Thoát được " đội quân " này , tớ mệt bở_hơi_tai . 
Khi tham_quan các con thú thì thay_vì dùng tay cầm điện_thoại chụp ảnh , tớ phải dùng tay để che mũi vì mùi hôi bốc ra từ các chuồng thú . 
Các con thú thì con nào con nấy gầy_gò như đang ốm ; nhất_là bầy đà_điểu trông như trụi hết lông . 
Trong khi đó không ít khách tham_quan cũng thiếu ý_thức trong việc tuân_thủ nội_quy vườn thú . 
Người thì vượt_qua rào_chắn đứng sát chuồng thú để xem cho rõ , người khác thì bóc bim_bim hoa_quả ném vào trong chuồng thú . 
Còn một hình_ảnh nữa khiến tớ buồn khi nhớ đến là lòng hồ . 
Không hiểu họ làm gì mà dựng bờ chia làm mấy phần , rác nổi lềnh_bềnh trên mặt hồ . 
Ở một bên bờ thì có mấy người đang câu trộm cá ... 
Không biết có phải vì tớ quá khó_tính hay không , chứ chuyến tham_quan này không đem lại niềm vui như tớ hằng mong_đợi . 
