Khi áo ... 
ở ngoài quần 
Đầu giờ học thì các bạn áo_quần chỉnh_tề , ngay_ngắn . 
Nhưng khi đã vào tiết hay đến giờ ra chơi thì các bạn lại lôi áo ra để tung_tăng vui đùa . 
Khi vào tiết , thầy_cô nhắc_nhở thì các bạn lại xin cô cho ra ngoài để " đóng thùng " lại . 
Một hai bạn thì không nói làm_gì , đằng này có nhiều bạn xin ra ngoài làm mất thời_gian , gián_đoạn tiết học . 
Có một_số bạn còn cố_tình ... 
lôi áo ra ngoài , rồi cũng lấy lý_do đó để xin thầy_cô để ra ngoài vi_vu hóng gió . 
Có bạn khi ra ngoài " đóng thùng " xong , vừa vào lớp lại lôi ra ngay rồi ngồi gấp áo lại hòng " che mắt " thầy_cô . 
Không_chỉ có lớp tôi mà_còn có nhiều bạn nam của các lớp khác cũng ở tình_trạng này . 
Mình nghĩ các bạn nên tuân_thủ nội_quy , bỏ áo vào quần nhìn sẽ đẹp hơn , lịch_sự hơn . 
Các bạn làm trái với nội_quy thì lớp sẽ bị mất điểm thi_đua đó . 
