Khi lòng tốt bị lợi_dụng 
Kì_lạ thay , chiều nay có một nhóm các chị chừng hơn 20 tuổi mặc quần_áo cũ đã phai màu , tay cầm một bó to gồm những gói tăm nhỏ , tay kia cầm một quyển sổ mở sẵn chỉ chờ ghi_chép . 
Các chị ấy đứng theo hàng ngang , cách nhau chừng 2 bước chân . 
Vì cũng chưa biết nghịch gì trong lúc chờ mẹ đến đón , Bun tò_mò lại gần chỗ các chị mới đến . 
Vừa thấy Bun bước tới , một chị đã tiến nhanh tới dụ_dỗ : 
- Em ơi mua một gói tăm ủng_hộ các bạn khuyết_tật đi . 
Em đọc tên để chị ghi vào_sổ . 
Tối nay em sẽ được đọc tên trên ty vi trong chuyên_mục từ_thiện . 
Bun nghe lời chị ta nói đến từ_thiện thì lập_tức muốn giúp_đỡ các bạn không may_mắn ấy ngay . 
Lại còn được lên ty vi vào tối nay , Bun thích lắm . 
Bun nhanh_nhảu đọc tên đầy_đủ để chị ta ghi vào_sổ . 
Ghi xong , chị ta đưa cho Bun gói tăm nhỏ và nói : 
- Tăm đây , đưa 30 nghìn cho chị . 
Bun ngạc_nhiên : 
- Gói tăm này mà 30 nghìn ạ ? 
Em mua tăm cho mẹ chỉ có 10 nghìn 3 gói thôi chị ơi . 
Chị ta trừng mắt quát Bun : 
- Có đưa tiền đây không , không thì đừng có mơ đi ra khỏi đây . 
Mấy bà chị trong hội vây quanh Bun hăm_doạ . 
Bun sợ_hãi tìm trong cặp_sách và túi quần xem có đủ tiền không . 
Nhưng tìm mãi chỉ có 10 nghìn mẹ cho mua kem que Tràng triền ăn trong giờ ra chơi . 
Bun định cho vào heo đất để_dành tiền mua máy điện_tử . 
Nhìn thái_độ đầy hung_dữ của nhóm người bán tăm , Bun liền đưa cho họ 10 nghìn và sợ_sệt nói : 
- Em chỉ còn 10 nghìn này thôi . 
Các chị thả em ra để em còn về nhà . 
Nhóm người đảo mắt nhìn nhau rồi gật đầu , có_lẽ họ muốn vụ lừa_đảo xong_xuôi nhanh_chóng trước khi người_lớn phát_hiện nên sau khi vừa nhận tiền , họ đứng lùi ra cho Bun đi . 
Thấy có khoảng trống để mình thoát khỏi " vòng_vây " , Bun chạy nhanh tới phòng bác bảo_vệ , vừa thở hổn_hển vừa mách bác . 
Khi bác và Bun quay lại chỗ lúc nãy thì mấy chị bán tăm quyên_góp tiền từ_thiện trá_hình đã biến_mất . 
Đây là bài_học đáng nhớ cho Bun và các bạn học_sinh . 
Đừng lại gần người lạ , đừng nghe họ dụ_dỗ ngon_ngọt và đừng để lòng tốt của mình bị lợi_dụng vào mục_đích xấu . 
