Một lần đi muộn 
Em_gái bước xuống xe , vừa đeo cặp vừa khóc mếu bảo mẹ : 
- Mẹ làm mất điểm thi_đua của lớp con rồi ạ . 
Tại mẹ cứ trang_điểm lâu quá ấy ! 
Hu ... 
hu ... 
- Thôi . 
Nín đi con ! 
Mẹ xin_lỗi . 
Để mẹ xin các anh_chị Sao đỏ nhé ! 
Rồi cô ấy dắt em_gái đến , bảo chúng_tôi : 
- Các cháu đừng ghi tên em nhé ! 
Hôm_nay là tại cô nên em mới bị muộn học . 
- Thưa cô , cô thông_cảm ạ ! 
Chúng cháu phải ghi tất_cả những trường_hợp đi học muộn ạ ! - Bạn_Lan nói . 
- Cháu đừng ghi tên em . 
Rồi cháu thích gì , cô mua cho ! - Cô ấy cố nài . 
- Chúng cháu không_thể làm như thế ạ ! 
Vì thầy Tổng_phụ_trách dạy là cần trung_thực , vô_tư để đảm_bảo công_bằng cho các lớp ạ ! - Lan đáp . 
Thấy_Lan cương_quyết trong khi cô bé cứ rấm_rứt khóc . 
Cố ấy liền quay xe , gắt : 
- Thôi , nghỉ học một buổi vậy . 
Mấy cái đứa dở_hơi ... 
Rồi mặc cho em_gái nài_nỉ muốn vào lớp , cô ấy vẫn bắt em lên xe và phóng đi . 
Chúng_tôi nhìn theo và thấy thương em , vì mẹ ... 
trang_điểm hơi lâu mà bị muộn học . 
