Những hạt nở độc_hại 
Loại hạt này còn có màu_sắc bắt_mắt nên được các bạn thích_thú . 
Hơn_nữa theo như những người bán hàng bảo thì hạt này có_thể thay_thế phân_bón để trồng các loại cây . 
Vì quá tò_mò nên tôi cùng với một người bạn trong lớp ra ngoài quán tạp_hoá gần trường để mua . 
Cô bán hàng đưa cho chúng_tôi những chiếc túi nhỏ như bao diêm , trong đó đựng các hạt nở này . 
Mỗi túi có trọng_lượng khoảng 2 gram và có giá 10 ngàn đồng . 
Điều đáng nói là trên những túi này không hề có nhãn mác gì cả . 
Khi mua về nhà , theo lời hướng_dẫn của cô bán hàng , tôi thử thả vài hạt vào nước . 
Sau khoảng mấy tiếng đồng_hồ , chúng nở to_đùng so với kích_thước cũ . 
Hạt nở trong suốt như thạch nhưng khi bóp lại rất khó vỡ . 
Khi tôi đang thích_thú ngắm những " hạt thần_kì " này thì chị tôi đi học về . 
Thấy vậy , chị liền thốt lên : 
- Ai rủ em mua hạt này thế ? 
Báo đài đưa tin là hạt này gây ngộ_độc đấy ! 
Nghe chị nói , tôi vội vào internet tìm_kiếm thông_tin về hạt nở . 
Thì_ra hạt này có xuất_xứ từ Trung_Quốc , được nhập lậu vào Việt_Nam và đã có những trường_hợp là học_sinh bị ngộ_độc vì chơi hạt này . 
Báo còn cho_biết , nguyên_liệu hoặc phụ_gia sản_xuất hạt nở có_thể lẫn chất_độc thần_kinh . 
Hạt nở có chứa butanediol , chất được chuyển_hoá vào loại chất kích_thích ga mma-Hydroxybutyric_acid ( GHB , một chất gây_mê được dùng làm chất kích_thích để giải_trí ) . 
Những người bị ảnh_hưởng có các triệu_chứng co_giật , hiệu_ứng phụ đôi_khi gặp của việc dùng GHB quá liều . 
Sợ quá , tôi vội vứt bỏ số hạt vừa mua được . 
Tôi cẩn_thận in bài viết trên mạng rồi mang tới cho các bạn cùng lớp xem . 
Thế là các bạn ấy cũng lo_ngại và phải " stop " ngay phong_trào chơi hạt nở . 
