Suýt hỏng mắt vì kính áp tròng 
Vy là một nữ_sinh được nhiều người yêu_quý ở trường tôi . 
Cô bạn_học giỏi , hát hay , xinh_xắn và rất hoà_đồng với mọi người . 
Giống như bao bạn_bè cùng trang_lứa , Vy rất hâm_mộ các chàng soái ca , các thần_tiên tỷ tỷ của xứ Hàn . 
Vy rất chăm nghiên_cứu , học_hỏi và sưu_tầm các phương_pháp làm đẹp mà idol của mình hay áp_dụng , Vy vẫn nói " khi nào tớ lớn lên sẽ làm đẹp như thế " . 
Đôi mắt long_lanh , rạng_ngời của các ngôi_sao nhờ kính áp tròng luôn khiến giới trẻ mê_mệt . 
Nhưng Vy không kịp đợi thêm được nữa ... 
Dịp nghỉ lễ giỗ Tổ Vua Hùng vừa_rồi , Vy được bố_mẹ cho lên nhà bác ruột ở thành_phố chơi . 
Không biết Vy đã tỷ_tê tâm_sự với chị họ như thế_nào mà chị đồng_ý dẫn Vy đi tới cửa_hàng bán_kính áp tròng , giãn tròng mua đủ hơn chục đôi , đủ các màu . 
Ngày đi học trở_lại Vy khiến lũ chúng_tôi " ối , á " không ngừng khi sở_hữu đôi mắt " biết nói , biết cười " màu xanh nước biển . 
Những đôi kính nhỏ xinh nhân vẻ_đẹp của Vy lên bội_phần . 
Những ngày sau đó Vy vẫn thay_đổi mỗi ngày một màu mắt làm đám bạn trong lớp cứ xuýt_xoa , ganh_tỵ . 
Đứa nào cũng bảo " mày giống sao Hàn rồi đấy " , nhiều bạn_gái còn tỏ ý xin Vy cho ké 1 mắt để thêm phần " sành_điệu " . 
Rồi trường tôi tất_bật chuẩn_bị văn_nghệ chào_mừng 30/4 , lại thêm lịch ôn thi dày_đặc khiến Vy không kịp có thời_gian rảnh để thay mắt_kiếng và dưỡng mắt theo hướng_dẫn sử_dụng . 
Cũng có khi chợt nhớ ra , nhưng Vy nghĩ kính mới và mình đeo cũng chưa thấy khó_chịu gì nên chắc không sao đâu , Vy nghĩ tối về thay cũng được . 
Niềm vui bắt_chước thần_tượng chẳng kéo dài được bao_lâu khi tối khuya đó về tới nhà Vy thấy mắt đau rát , đỏ_lựng . 
Vy chật_vật lắm với tháo được kính ra , tự lấy thuốc nhỏ mắt để " điều_trị " . 
Chỉ vài tiếng sau nước_mắt cứ trào ra , bỏng rát . 
Vy phải cầu_cứu mẹ đưa tới bệnh_viện . 
Các bác_sỹ hỏi Vy dùng loại kính nào , mua ở đâu Vy lý nhí chẳng nên lời . 
Vì Vy nào có thấy nhãn mác gì đâu , mà chị họ mua lố kính ấy giá cũng rẻ lắm . 
Vì mua kính không rõ nguồn_gốc và dùng sai hướng_dẫn nên Vy đã rước hoạ vào thân . 
Cũng may là mẹ đưa Vy vào kịp_thời , các bác_sỹ đã rửa mắt , vệ_sinh sát_khuẩn sạch_sẽ cho Vy nên chưa xảy_ra tình_huống xấu nhất . 
Nếu Vy chỉ đeo thêm 1 ngày nữa thôi thì có_lẽ cô bạn sẽ vĩnh_viễn chẳng nhìn thấy gì . 
Giờ_đây Vy vẫn đang " dưỡng_thương " trong viện theo chỉ_định của bác_sỹ . 
Chỉ vì làm đẹp thiếu hiểu_biết , mua hàng không rõ nguồn_gốc mà Vy đã rước hoạ vào thân , ảnh_hưởng tới cả việc học_hành của mình . 
Các bạn đừng dại_dột như Vy nhé . 
