Ăn_trộm ngô bị " gô " lên công_an xã 
Những buổi được nghỉ học , lũ bạn tôi kéo nhau đến hết nhà đứa này đến đứa khác để trèo cây , ăn quả , rất vui . 
Rồi sau đó , mấy thằng nghịch nhất bàn nhau trèo vào vườn của mấy nhà có những thứ quả to hơn , ngon hơn hay lạ_lạ mà nhà chúng_tôi không có ( me , cóc , thanh_long , quýt chẳng_hạn ) để ... 
vặt trộm . 
Vân , cô bạn trong nhóm , can_ngăn : " Các cậu không được ăn_trộm quả nhà người_ta như thế . 
Đó là việc xấu " . 
Tùng bĩu môi bảo : " Chỉ là ăn_trộm mấy thứ quả lặt_vặt chứ có gì to_tát đâu mà các cậu phải lo " . 
Và rồi mặc sự can_ngăn của Vân , Đạt và tôi , mấy bạn kia vẫn kéo nhau trèo rào vào vườn các nhà trong xóm để hái trộm quả . 
Một trưa đi học về , Đạt chạy sang nhà tôi , nói ngay : " Bọn thằng Tùng bị các chú công_an bắt nhốt lên xã rồi " . 
Tôi thảng_thốt hỏi : " Sao thế ? 
Mấy cậu ấy lại trèo vườn ăn_trộm quả bị bắt được phải không ? " . 
Đạt xua tay : " Không phải , lần này là ăn_trộm ngô . 
Cả một bì ngô đầy . 
Sáng sớm nay , Tùng , Sơn , Phong và Trung dậy thật sớm , mang bì ra bãi vặt trộm ngô nhà ông Ngư , bị ông ấy bắt được , báo công_an bắt ngay " . 
Mấy " đạo_chích " bị bắt giam mất một buổi . 
Bố_mẹ lên viết cam_kết không được để các con tái_phạm việc ăn_cắp thì các bạn ấy mới được về . 
Đến sáng thứ_hai tuần sau , cả bốn bạn bị đứng dưới cờ và bị bêu gương trước toàn trường , hạ một bậc hạnh_kiểm . 
Thế đấy các bạn ạ . 
Cái gì làm mãi sẽ thành quen . 
Một thói_quen xấu mà ta cho là nhỏ , nếu cứ quen làm như thế sẽ chẳng_mấy_chốc khiến chúng_ta trở_nên xấu hơn . 
