Sự_cố " dế cưng " biến_mất 
Hôm đó , tớ vừa đi học về , liền nhét vội điện_thoại ở ngăn ngoài cùng của chiếc ba_lô để kịp lên xe bus . 
Lúc này các ghế đã có người ngồi nên tớ và hai , ba người khác phải đứng . 
Một anh tầm ngoài 20 tuổi đứng sát sau lưng tớ . 
Anh ấy ăn_mặc rất chỉnh_tề , nhìn áo_quần và khuôn_mặt có nét sáng_sủa , đẹp_trai , tớ chẳng nghi_ngờ gì cả . 
Một lúc , tớ bỗng cảm_thấy ba_lô của mình có sự dịch_chuyển nhẹ hơi kỳ_lạ nên quay đầu lại nhìn . 
Tớ thấy anh ấy ở đằng sau một tay đang đút vào túi quần , một tay xách túi đen ( kiểu túi đựng laptop ) . 
Dù có chút nghi_ngờ nhưng trong đầu tớ lập_tức có ngay ý_kiến trái chiều : " Trông anh ấy như vậy chắc không phải người xấu đâu ! " . 
Vậy là tớ không thèm kiểm_tra ba_lô của mình và tiếp_tục đứng nhìn ra ngoài cửa_sổ . 
Một lát sau , " anh đẹp_trai " đứng ra một góc khác rồi đi xuống xe bus . 
Tớ vẫn tiếp_tục hành_trình , và khi đặt_chân xuống trạm đỗ , kiểm_tra ba_lô thì mới phát_hiện ngăn ngoài cùng đã bị mở khóa kéo . 
Dù lục_soát rất kỹ nhưng tớ vẫn không thấy " mặt_mũi " của " dễ cưng " đâu cả . 
Tớ liền mượn điện_thoại của một bạn khác gọi vào số của mình nhưng không_thể nào liên_lạc được . 
Vậy là ai đó đã lấy cắp điện_thoại của tớ rồi tháo bỏ sim . 
Tớ vừa tiếc chiếc điện_thoại , vừa tiếc bao_nhiêu dữ_liệu , hình_ảnh kỉ_niệm trong đó nữa chứ . 
Từ trước đến nay , tớ vẫn nghe mọi người kể chuyện bị mất điện_thoại , ví tiền khi đi xe bus nhưng bây_giờ mới thực_sự " nếm_trải " và tự rút ra cho mình một bài_học . 
Chắc_chắn lần sau tớ sẽ cất_giữ đồ của mình một_cách thật cẩn_thận và không " nhìn mặt mà bắt hình_dong " nữa . 
