Chuyện đổ rác ở khu chung_cư 
Mở tấm cửa_kính khá to là đến một khoảng sân nhỏ giống như sân ban_công , cạnh đó là một cánh cửa vuông có chốt . 
Chỉ cần kéo nhẹ chốt là có_thể bỏ_túi rác vào một_cách dễ_dàng . 
Thế nhưng , không biết ai đó ngày nào cũng để một túi rác khá to ngay cạnh cửa_kính mà không bỏ vào đúng nơi quy_định . 
Có hôm , người_ta còn để cả một thùng xốp đựng đầy xương cá biển . 
Trời nắng nóng , mùi tanh bốc lên nồng_nặc . 
Tôi phải vừa bịt mũi vừa bê cái thùng nhét vào cửa nhà rác rồi ... 
bỏ chạy . 
Nhiều lần chứng_kiến cảnh không đẹp_mắt ấy , tôi thấy rất khó_chịu . 
Hôm Chủ_Nhật , tôi mang xe lắc ra chơi ở hành_lang cả buổi và để_ý xem ai là chủ_nhân của mấy túi rác đó . 
Gần trưa , tôi thấy hai chị rất xinh , ăn_mặc khá đẹp xách 2 túi rác to_đùng từ tầng 3 , vừa đi xuống vừa nói_chuyện vui_vẻ . 
Đến nơi , các chị ấy đặt luôn mấy túi rác cạnh cửa_kính rồi quay lên ngay . 
Thấy vậy , tôi gọi : 
- Các chị phải bỏ rác vào nhà_chứa chứ . 
Để như thế mất vệ_sinh lắm ạ ! 
- Có phải việc của nhóc đâu ! 
- Một chị cau_có ngoảnh lại nói . 
- Nhưng cả nhà em ngày nào cũng phải ngửi rác đấy ạ ! 
- Tôi ấm_ức nói . 
Thế là một chị miễn_cưỡng quay lại , nhặt 2 túi rác , mở_cửa nhà_chứa rồi bỏ vào . 
Tôi hy_vọng lần sau các chị ấy làm đúng quy_định , giữ vệ_sinh chung . 
Nếu không , tôi sẽ thông_báo với ban quản_lý chung_cư để các bác ấy xử_lý . 
