Cẩn_thận khi mua hàng online , teen nhé ! 
Giao_dịch trên mạng có nhiều tiện_lợi . 
Bạn chỉ cần " nhích chuột " và điền đầy_đủ thông_tin là có_thể đặt món hàng mà mình ưng_ý . 
Phía bên kia sẽ gọi điện cho bạn để giao_dịch . 
Thế là khỏi tốn công đi mua nhưng bạn vẫn có sản_phẩm mà mình yêu_thích . 
Nhưng bạn ơi cần cẩn_thận khi mua hàng online nhé , vì bên cạnh những " cửa_hàng " rất đáng tin_cậy thì có khá nhiều chỗ bán không uy_tín . 
Đó là khi bạn thấy món hàng trên mạng đẹp nhưng khi nhận hàng thì lại khác với mẫu mà mình đặt mua . 
Như anh tôi chẳng_hạn , thấy cái áo_khoác trên mạng đẹp nên thích lắm , đặt mua . 
Nhưng nhưng khi họ gửi sản_phẩm về thì màu áo và kiểu khác nhau , có_vẻ là hàng giả . 
Nhưng biết làm_sao được , tiền đã trả rồi . 
Và đứa em tôi cũng đặt mua một cái áo thun nhưng nhận hàng khác xa nhiều so với hàng mẫu ... 
Vì vậy , bạn nên cẩn_thận hơn để tránh mua những món hàng dởm . 
Lời khuyên là nên đặt mua hàng từ những website có uy_tín . 
