" Hành_động gây sốc " trên xe_buýt 
Hôm ấy không hiểu vì tắc đường hay do đâu mà 30 phút trôi qua vẫn chưa có chuyến xe_buýt tiếp_theo . 
5h30 , đúng giờ tan_tầm nên người đợi xe mỗi lúc một đông . 
Khi xe tới cả mấy chục người ai cũng vội về nên chen nhau lên cửa trước , cửa sau . 
Tôi vốn cẩn_thận nên vẫn cố_gắng tuân_thủ quy_định đi đúng cửa trước - đó là cửa cho khách lên xe . 
Trong lúc thu tiền của những hành_khách lên cửa sau , có một chị sinh_viên đưa tờ 50.000đ . 
Phụ_xe không vội trả lại tiền mà thủng_thẳng nói : 
- Lát chen lên cửa trên lấy lại tiền thừa nhé ! 
Chị sinh_viên biết mình bị bắt lỗi nên nhã_nhặn đáp " vâng ạ " . 
Được một lúc sau , người phụ_xe lại lên_giọng : 
- Ai lúc nãy đưa 50.000 đâu rồi ? 
Có lấy lại tiền không ? 
- Có ạ - Chị ấy cố_gắng len trong đoàn người chật như nêm cối để lên đầu xe . 
Đúng lúc ấy thì câu_chuyện bất_ngờ đã xảy_ra . 
Thấy chị ấy đi lại khổ quá , một bác trung_niên mới nói : 
- Bắt_bẻ người_ta quá , nhờ ai đưa hộ tiền xuống dưới này đi . 
Chưa kịp biết là ai nói , cứ tưởng chị sinh_viên dám phát_ngôn như vậy người phụ_xe sẵng giọng : 
- Mày nói gì , còn kêu tao bắt_bẻ à ? 
Tao mượn mày đi cửa sau à ? 
Sao cửa trước mày không đi ? 
Mắt để đâu ? 
Thái_độ thô_lỗ của người phụ_xe khiến tất_cả mọi người có_mặt trên xe sốc . 
Chỉ khổ chị sinh_viên , vẫn chưa_thể đi đến chỗ phụ_xe để mà thanh_minh . 
Phụ_xe lúc đó còn lầm_rầm nhiều câu khó_chịu nữa . 
Bác gái lên_tiếng trước đó bực_mình quá nói : 
- Này cậu kia , tôi nói đấy . 
Cô bé kia còn mắc_kẹt tận dưới kia kìa . 
Người_ta sai nhưng cậu cũng đâu có đúng ? 
Tại_sao cậu lại chợ_búa thế ? 
Người phụ_xe lúc đó mới ngớ người ra , không nói gì nữa mà rút tiền_lẻ ra nhờ khách chuyển hộ cho chị sinh_viên ở cuối xe . 
Chuyện chỉ có thế thôi nhưng làm tớ cứ suy_nghĩ mãi về văn_hoá đi và ứng_xử trên xe_buýt . 
