Sự_cố mua hàng online 
Vả_lại vào những ngày thời_tiết nắng nóng thế này , dù không ra đường mua thì vẫn có quần_áo đẹp để diện đi chơi . Dù nhiều lần nghe chị phân_tích về những tiện_lợi của việc mua_bán này nhưng tôi vẫn nhớ lời mẹ nói rằng có người bán hàng đó kê giá đắt hơn bên ngoài trên 50.000 đồng . 
Tôi và mẹ đã nhiều lần khuyên chị nhưng chị vốn " nghiền " Internet nên vẫn thích kiểu mua hàng online . 
Ngày hôm ấy , chị đặt mua một bộ váy vải ren trắng giá 300.000 đồng để đi dự tiệc sinh_nhật bạn . 
Gần đến giờ đi , một chị mang chiếc váy đến và thanh_toán . 
Chị tôi thay đồ và phát_hiện ra nhiều chỗ bị lỗi , chỉ bung ra lả_tả khiến chiếc váy mất đi phần cân_đối , khác với ảnh trên mạng . 
Lúc đó thì người bán hàng đã đi mất rồi . 
Sau " tai_nạn " đó , chị tôi đã thận_trọng hơn với kiểu mua_bán online . 
Tất_nhiên , trên mạng cũng có nhiều người bán hàng có uy_tín . 
Điều cần_thiết là chúng_ta – những người mua phải cẩn_thận , tham_khảo những chỗ bán hàng tốt trước khi bỏ tiền mua hàng mà mình chỉ được xem trên Internet . 
