Bâng_khuâng tiếng rao : Ai nước_đá bào hôn ! 
Điều_kiện tự_nhiên ở miền Tây_Nam_Bộ có hai mùa mưa , nắng rõ_rệt . 
Từ ra Giêng , là thời_kỳ nắng nóng bắt_đầu . 
Lúa ngoài đồng đã gặt xong , ruộng trơ gốc rạ . 
Nước trên các dòng sông , con rạch cũng rút cạn đi rất nhiều . 
Để thích_nghi với môi_trường sống đó , từ lâu , người miền quê thường tìm , kiếm những thứ rau mọc hoang nấu canh ăn cho mát . 
Người thì tìm rễ cây tranh mọc ngoài vườn hoang , hay hái lá rau_má mọc dưới các tán bình_bát , trâm_bầu ngoài triền đê về chế_biến nước uống cho ... 
đã khát . 
Riêng lũ trẻ_con , trong những ngày hè nóng_nực , các em thường mơ nghe được tiếng rao : " Ai uống nước_đá bào hôn ! " . 
Hễ có cầu ắt có cung . 
Những chú , những cô sau mùa lúa tranh_thủ kiếm thêm ít đồng lời để lo tiền cơm , tiền chợ cho con . 
Trước là những chiếc xuồng_ba_lá , sau này khi đường làng đã mở thì họ dùng xe_máy rồi thiết_kế thêm mấy bộ_phận cần_thiết cho công_việc . 
Nguyên_liệu chủ_yếu vẫn là những cục nước_đá chẻ năm chẻ bảy ướp trấu cho lâu tan để trong các thùng mớp . 
Phía trước có các bàn bào là bằng cây . 
Giữa có lưỡi bào . 
Một thứ nguyên_liệu nữa cũng không_thể thiếu là những chai xi_rô . 
Đây thực_ra là những chia nước đường có pha thêm hương_vị thơm và màu_sắc . 
Khi có người mua , xuồng hoặc xe ngừng lại . 
Người bán cầm cục đá , phía trên lót_tay bằng miếng cây có vỉ thiết được đính thêm mấy cây đinh ngắn với tác_dụng giữ cục đá cho khỏi vuột . 
Phía dưới lưỡi bào người bán đưa ly hứng . 
Cứng thế , đẩy tới , lui để bào đá . 
Nước_đá vụn rớt xuống , đến khi đầy ly thì dùng tay vun lại , chế nước xi_rô lên . 
Khi một ly có một màu , khi thì có luôn cả ba , bốn màu xanh_xanh đỏ_đỏ cho em_nhỏ nó ham ! 
Đứa trẻ xin được vài đồng lẻ của cha_mẹ , mua được ly đá bào húp rột rột mấy hơi cho đã khát . 
Đá tan ra , cũng là lúc ly nước cạn dần ... 
Ngày_nay , thỉnh_thoảng những xe bán nước_đá bào vẫn tiếp_tục công_việc thường_ngày , dù bán không còn phải " chạy bộ " như trước nữa . 
Ký_ức tuổi_thơ miền quê chỉ có vậy , nhưng ai đã từng trải_qua , ai đã từng mong_đợi ly đá bào thì dù mai_này có đi xa vẫn nhớ hồn quê da_diết . 
Nó cứ khiến lòng người bâng_khuâng mỗi khi có người nhắc đến hình_ảnh đong_đầy kỷ_niệm đó . 
