" Ngôi nhà cổ_tích " giữa lòng Thủ_đô 
Ấy thế mà , ở giữa lòng thủ_đô Hà_Nội phồn_hoa , tớ lại có_thể bắt_gặp một căn nhà nhỏ được phủ kín một màu xanh của những cây thân leo , nhìn rất thân_thiện và yên_bình . 
Hôm đó , tớ được một người bạn rủ đi Big_C Thăng_Long ăn kem và mua_sắm . 
Trên đường đi , từ ô cửa_kính của xe bus , tớ bỗng bắt_gặp một căn nhà xanh mát , khác hẳn với những ngôi nhà cao_tầng bằng bê_tông mà ngày nào mở mắt ra tớ cũng thấy . 
Tớ liền khoe với cô bạn về " phát_hiện lý_thú " của mình , nhưng lúc đó xe bus đã chạy cách xa ngôi nhà nên bạn ấy không tin . 
Lúc về , tớ quyết_định bắt xe bus một đoạn , sau đó đi bộ chừng 400m là đến ngôi nhà xanh " có 1-0-2 " giữa phố . 
Cô bạn của tớ giờ mới tin và không khỏi bất_ngờ : " Đẹp quá , ở Hà_Nội mà có ngôi nhà như này thiệt là hiếm_hoi ! " . 
Chỉ rộng khoảng 20m2 nhưng căn nhà đã gây được ấn_tượng mạnh với chúng tớ . 
Cả phần thân lẫn mái_nhà đều ngập_tràn sắc_màu xanh_tươi của một loại cây_leo lá nhỏ_xíu , trông rất dễ_thương . 
Cửa của ngôi nhà được làm từ gỗ , khiến tớ chợt liên_tưởng đến những ngôi nhà trong truyện_cổ_tích nước_ngoài . 
Chắc_hẳn , chủ_nhân của ngôi nhà là một người yêu thiên_nhiên . 
Thành_phố sẽ đẹp hơn nếu có thêm nhiều những ngôi nhà như vậy . 
