Người bán xôi đêm 
Đây là công_việc đã giúp tôi có thêm kinh_nghiệm và một_chút thu_nhập khi học xa nhà . Chiều nay đi học về muộn , tôi đi dạy ngay mà không kịp ăn gì . 
Dạy xong , bụng tôi cồn_cào , chân_tay bủn_rủn . 
Cái rét_buốt tê_tái làm cảm_giác đói càng tăng lên . 
Nhìn thấy một hàng xôi bên lề_đường , tôi tạt vào mua ăn cho ấm bụng và có sức đạp xe về ký_túc_xá . 
Dưới ánh đèn_điện đỏ_quạch , tôi nhận ra người bán xôi là một bà cụ gày_gò trong chiếc áo_bông đã sờn rách . 
Cụ đang co_ro thu mình lại vì rét . 
Dáng già_nua , mệt_mỏi của cụ khi ngủ gục xuống chiếc nón úp trên đầu_gối . 
Nhìn cảnh_tượng ấy , tôi chợt thấy nhói lòng . 
Tôi cất tiếng gọi : - Bà ơi ... 
bà ... 
bà ơi ... 
Phải gọi đến mấy câu bà cụ mới nghe thấy . 
Bà giật_thót mình , nhổm dậy , giương đôi mắt kèm_nhèm về phía tôi . 
Thấy tôi , bà hồ_hởi : - Con mua xôi à ? 
Con đợi lâu chưa ? 
Trời rét thế này ... 
Tuổi già sức yếu rồi nên chậm_chạp thế đấy , con ạ . 
Tôi nhìn gương_mặt phúc_hậu của bà , vội trả_lời : - Không ạ , cháu cũng vừa ... 
Tôi chưa nói hết câu , bà cụ lại ôn_tồn : - Con mua mấy nghìn nào ? 
Tôi nhìn lướt nhanh xuống mẹt xôi . 
Giá có nhiều tiền , tôi sẽ mua hết mẻ xôi này để bà cụ có_thể về sớm và không phải hứng_chịu thêm cái rét_buốt , tê cóng . 
Nhưng tôi chỉ có_thể ... 
Tôi nhỏ_nhẹ : - Bà lấy cho cháu mười nghìn ạ . 
Tôi cầm lấy gói xôi , cảm_ơn bà cụ , trả tiền và đạp xe đi . 
Trời rét căm_căm . 
Tôi ấm_áp trong áo_khoác , găng_tay , khăn_quàng cổ mà thấy thương bà cụ quá . 
Không biết bà còn phải ngồi đó bao_lâu nữa khi mẹt xôi vẫn còn nhiều ? 
Rét_mướt làm con đường tối_tăm hơn và dòng người thưa_thớt hơn . 
Lòng tôi chênh_vênh ... 
Chắc_chắn hôm sau , tôi sẽ lại ghé vào mua cho bà , dẫu chỉ là mấy nghìn xôi . 
