Gọi tên mà như ... 
chửi 
Lớp có hai bạn Cường , thay_vì gọi Cường_A , Cường_B , chúng_tôi gọi bằng tên mẹ của hai bạn . 
Rồi Mai_Linh thì có tên mới là Bá ( tên bố của Linh ) , Duy_Linh thì được gọi là Tùng ... 
Đặc_biệt Phượng " ruốc " , Hương " hói " cũng là những tên_gọi có liên_quan đến bố_mẹ các bạn ấy ở nhà . 
Tưởng là đùa cho vui , ai ngờ ... 
Chiều hôm ấy , tổ 3 của tôi đến nhà Khánh học nhóm . 
Bấm chuông không thấy ai ra mở cửa , thay_vì kêu tên Khánh , chúng_tôi đồng_thanh gào to : 
- Quân " sứt " ơi ! 
Mở_cửa ! 
Có người ra mở cửa , nhưng không phải là Khánh mà là bác Quân - bố bạn ấy . 
Bác nhìn bốn đứa chúng_tôi rồi nghiêm mặt hỏi : 
- Các cháu gọi ai đấy ? 
- Dạ , chúng cháu gọi bạn Khánh ạ ! 
- Sao bác nghe gọi tên bác . 
Ai bày cho các cháu gọi tên người_lớn như thế ? ! 
Chúng_tôi ngượng quá , chỉ còn biết lý nhí xin_lỗi bác rồi vào nhà học bài . 
Chúng_tôi nhận ra cái kiểu gọi tên thế này thật nhố_nhăng và cần phải chấm_dứt ngay . 
