Vết cháo đổ khô_cứng 
Có một_số bé lười ăn nên tình_trạng nôn trớ , vương_vãi thức_ăn rất hay xảy_ra . 
Đa_số các bà , các mẹ sẽ tự mượn chổi , xô để lau dọn sạch_sẽ , nhưng thỉnh_thoảng vẫn có hôm tôi đi học về , thấy cầu_thang bộ , thang_máy ... 
cháo bột tung_toé . 
Hôm_nay , tôi thấy có một vết cháo đổ kéo dài ngay hành_lang chỗ góc rẽ vào căn_hộ nhà mình đã trở_nên khô_cứng . 
Mỗi khi đi học về , đến chỗ đó , tôi lại ... 
ngoảnh đi và bước qua thật nhanh . 
Hôm_nay , mẹ đi công_tác về , tôi đem chuyện này kể với mẹ , mẹ bảo : 
- Mẹ cũng đang định nói với con chuyện đó_đây . 
Người làm vãi cháo ra hành_lang rồi không dọn thật đáng chê nhưng cũng có_thể , em_bé nào đó quá quấy khóc mà mẹ hoặc bà em không_thể dọn ngay rồi sau đó , công_việc nội_trợ bận_rộn khiến họ quên mất chăng ? 
Lẽ_ra ngay sau khi thấy vệt cháo đó , con cần báo ngay cho bác lao_công lên dọn giúp hoặc con về lấy chổi nhà mình lau đi luôn . 
Mẹ không nghĩ con cứ nhắm mắt bước qua từ ngày này sang ngày khác như thế đâu ? 
Nghe mẹ nói , tôi chợt thấy xấu_hổ . 
Đúng là tôi đã quen với việc người khác ( bác lao_công hoặc mẹ ) dọn thay mình . 
Tôi ưa sạch_sẽ nhưng lại không tự mình dọn_dẹp , thật ích_kỉ phải không các bạn ? 
