Mớ rau_muống ... 
buồn ! 
Gió vừa_phải nên diều bay rất cao và tiếng sao vang_vang , thánh_thót thật vui_tai . 
Chúng_tôi mải_mê đến tận nhá_nhem tối mới cuộn dây để về . 
Tôi nhắc Thái : 
- Mẹ cậu dặn mua rau đấy ! 
- Đồng đầy rau hái được , mua làm gì . 
Tiền để mai mua con quay - Thái thủng_thẳng nói . 
- Nhà cậu có ruộng rau ở đây à ? 
– Tôi ngạc_nhiên hỏi . 
Thái đưa tay lên miệng " suỵt " một cái , bảo tôi cầm hộ chiếc diều và cuộn dây rồi nhảy ngay xuống ruộng rau_muống gần đó , hái lấy hái để rồi xé một đoạn dây chuối buộc gọn lại . 
Xong_xuôi , cậu ta nhảy phắt lên bờ , bước đi như chạy khiến tôi mãi mới bắt kịp . 
Cách khá xa ruộng rau_muống , Thái mới hổn_hển dặn tôi : 
- Đừng có bép_xép nhé ! 
Hôm nào tớ mua quay cho mà chơi cùng . 
Đến lúc này , tôi mới hiểu là Thái đã hái trộm rau_muống của người khác còn tiền mẹ đưa thì giữ để mua đồ_chơi . 
Tôi nhỏ_nhẹ : 
- Cậu làm thế mà không sợ người_ta bắt được mắng cho à ? 
Với_lại , nhỡ họ phun thuốc sâu hay tưới hoá_chất mà chưa đến kì được hái thì sao ? 
- Ối trời ! ... 
Tớ ... 
tớ ... 
Thảo_nào , tuần trước cả nhà tớ bị đi_ngoài . 
- Thái lắp_bắp , mặt tái_mét . 
- Nhưng ... 
tớ lỡ hái rồi , bây_giờ phải làm thế_nào ? 
- Đành trả lại cho người_ta vậy . 
Tớ canh chừng người , cậu quay lại để mớ rau_muống ở ruộng cho họ nhé . 
