Bán sâu hay bán cả sự_thật ? 
" 20.000đ/1kg sâu đấy mày . 
Hôm_qua tao bắt được 4 lạng , thế là có ngay 8000đ mua bim_bim ăn đó " . 
Ninh khoe với tôi như vậy . 
Rồi nó rủ tôi buổi chiều không phải đi học thì 2 đứa bắt chung , sau đó sẽ chia đều tiền . 
Tôi nghĩ như vậy cũng hay , mình sẽ có thêm đồng_bạc để mua sách_vở nên đồng_ý , duy chỉ có điều tôi hơi lăn_tăn là chẳng biết họ mua sâu để làm gì . 
Hai đứa tôi bắt được đủ loại sâu ... 
Buổi chiều khi đang vạch_lá_tìm_sâu , tôi có thắc_mắc điều này với Ninh . 
Nó bảo tôi đúng là loại " cụ_non " . 
- Mày nghĩ nhiều thế làm gì ? 
Người_ta mua để ăn , mua để làm thuốc , mua để dọn_dẹp môi_trường hay làm gì là việc của người_ta . 
Còn tao với mày thì chỉ cần biết có tiền " ăn_chơi " là được . 
Tôi biết nó chỉ trả_lời mình cho_xong thôi . 
Vì tôi tin chẳng có ai bất_thường đến mức có_thể mua sâu để ăn hoặc làm thuốc cả . 
Ai mà ăn được thứ " gớm_ghiếc " này cơ chứ , cùng lắm chỉ có các anh hotboy trong phim " tình người duyên ma " mà_thôi . 
Thời_tiết ấm ấp lại ẩm_ướt của xuân sang hè có khác , hai đứa tôi chui_rúc gần 2 tiếng đã thu được cả một túi bóng sâu rồi . 
Đủ các loại từ nhẵn_thín cho đến dày lông_lá , từ trắng cho đến đen , xanh cho đến vàng ... 
có hết . 
Hai thằng hớn_hở đi đến chỗ người mua để bán sâu . 
Nơi chúng_tôi đến là một trang_trại rau xanh mướt mát . 
Các cô các chú làm thêm vẫn đang tấp_nập bón bón , tưới tưới đủ loại nước , phân mà tôi chẳng biết đó là gì . 
Thấy_Ninh lạch_bạch xách túi sâu , người phụ_nữ chủ trại rau cười như được_mùa : 
- Đưa cô cân cho nào , cô xem nào . 
Ôi sao hai đứa giỏi thế ... 
Nhiều người cứ tin rằng rau có sâu mới là rau sạch ... 
Bà ta bảo còn thiếu hơn 2 lạng nữa mới đủ 1 cân , nhưng xông xênh trả cho chúng_tôi tới tận 20.000đ . 
Tôi còn chưa kịp vui vì nghĩ rằng sẽ cố_gắng khi mùa sâu đang còn để bắt thêm chút_ít , bán cho người_ta lấy tiền thì chứng_kiến hành_động thật không_thể tin được . 
Người phụ_nữ đó gọi hai người làm_thuê lại , bắt họ đi vãi sâu mới mua của tụi tôi vào những khóm rau tươi_tốt nhất . 
- Chúng mày tung sâu cho đều vào , làm_sao thì làm , mai là sâu phải ăn rau lỗ rỗ rồi đấy . 
Khách mà không thấy thế , họ không mua thì tại chúng mày ... 
Tôi không_thể tin nổi vào mắt mình . 
Người_ta mua sâu của tụi tôi để đánh_lừa những_ai tin rằng " rau có sâu mới là rau sạch " ư ? 
Tôi tự cảm_thấy như chính mình đang bán rẻ sự_thật vậy . 
Thằng Ninh vẫn cười tươi_rói bên cạnh mà không hề biết tôi đang vo mạnh đồng_tiền trong tay đầy hối_hận ... 
