" Làm_thuê " và " học thuê " 
Khi được hỏi tiền ở đâu ra thì L nói rằng đó là tiền có được do hàng ngày cậu ... 
" làm_thuê " và " học thuê " cho mẹ . 
Những công_việc như quét nhà , rửa bát , phơi quần_áo ... 
cậu đều được mẹ trả " thù_lao " . 
Thêm nữa , cứ mỗi lần đạt điểm 10 , cậu lại được mẹ thưởng cho 10.000 đồng . 
Hôm_nay , trong bữa cơm , tôi kể cho cả nhà mình nghe về chuyện của L . Mẹ tôi chau mày , còn bố thở_dài . 
Đợi tôi kể xong , mẹ hỏi : 
- Con có muốn mẹ thưởng tiền cho con như cách mẹ bạn L đang làm không ? 
- Có ạ ! 
Con sẽ làm_việc chăm_chỉ để được nhiều tiền , hihy . 
- Tôi hớn_hở . 
- Mẹ thật buồn khi thấy con và các bạn sung_sướng vì được ăn quà của L . Mẹ càng buồn hơn khi con cũng muốn " làm_thuê " , " học thuê " cho bố_mẹ . 
Chia_sẻ việc nhà là bổn_phận và trách_nhiệm của con_cái . 
Còn đi học là để lấy kiến_thức cho mình , để trở_thành người có_ích cho gia_đình và xã_hội ! 
Nếu ai cũng như bạn L thì xã_hội này sẽ như thế_nào hả con ? 
- Con làm như thế là nêu gương xấu cho cả em Nam đấy ! 
–_Bố thêm vào . 
Tôi đang hớn_hở bỗng chuyển sang tẽn_tò . 
Tôi thấy bố_mẹ nói thật đúng , còn mình thì suy_nghĩ nông_nổi . 
Vừa lý nhí xin_lỗi bố_mẹ , tôi vừa nhanh tay thu_dọn bát đĩa đi_rửa . 
