Người bán hàng " kỳ_lạ " 
- Cháu chào cô ạ , cháu muốn mua 3 cân gạo ạ . 
- Tôi nói . 
- Sao mua ít thế , ai ngồi mà chia cho . 
Mà cũng chẳng có bao đựng đâu . 
- Cô bán hàng tỏ_vẻ không thích lắm . 
- Dạ cháu có đem theo ạ . 
Bố cháu đi vắng nên cháu đi mua trước một_ít thôi ạ . 
- Tự cầm bao vào xúc đi . 
Lấy bao trên cùng ấy , bao ngoài có người lấy_rồi . 
- Vừa nói cô ấy vừa chỉ tay vào trong . 
Tôi nhìn những bao gạo chất cao thành đống cao , loay_hoay không biết nên dỡ xuống như thế_nào . 
Tôi nhờ cô bán hàng vào giúp thì cô nói : 
- Ối giời , tránh sang bên cho tôi nhờ , tiểu_thư ! 
Cô lấy cho tôi một bao gạo rồi bảo tôi tự xúc lấy . 
Tôi mở bao , xúc vào bao của mình rồi đem cân . 
Cân xong , tôi mang ra để tính riền thì cô hỏi : 
- Có biết cân không đấy ? 
- Dạ có . 
- Vào đưa cái cân ra đây xem . 
Tôi thấy khá bực_bội vì thái_độ coi_thường khách_hàng của cô nhưng không dám cãi lại . 
Cô cân lại , đúng 3 cân nên không nói gì . 
Ra về tôi nghĩ chẳng_lẽ ai đến mua hàng cũng " được " đối_xử như vậy . 
Dù mua ít hay nhiều thì cũng là mua và người bán phải có phép lịch_sự chứ . 
Thái_độ bán hàng như vậy lần sau ai còn muốn đến mua nữa . 
