Quyển vở " xấu nhí nhất quả_đất " 
Tụi tôi không hiểu khiếu thẩm_mỹ của nó thế_nào mà lại mua quyển vở đó . 
Phải nói là nó xấu ơi là xấu , từ thuở cắp sách tới trường tôi và bạn_bè chưa bao_giờ viết một quyển vở nào " tệ " đến như vậy luôn . 
Không giấu được sự " bức_xúc " , cái Na buông_thõng một câu : 
- Phải làm cuộc cách_mạng về thẩm_mỹ cho cậu ấy thôi . 
Nhỡ có thanh_tra đến nhìn thấy có học_sinh viết cuốn vở đó thì mất_mặt cả lớp đó . 
- Ừ , vở viết gì mà kinh_khủng - cái Lệ phẩy phẩy tay . 
Tụi tôi gật_gù cho rằng thế là đúng , lén_lút tới chỗ Mai trộm quyển vở , đang định giấu đi thì bị Mai phát_hiện . 
Mai đòi lại , không ai đưa . 
- Tụi tôi không đồng_ý để cậu viết bài trên thứ xấu_xí này ... 
Trọng_hình thức và thích sỹ diện nên nhóm tôi đã phạm phải sai_lầm ... 
Một tờ giấy bung ra , rồi hai tờ , ba tờ ... 
Mai khóc nức_nở . 
Cô_giáo bước vào lớp đúng lúc đó , tụi tôi mặt xanh mặt vàng trả lại quyển vở cho Mai . Dĩ_nhiên là hành_động quá_đáng của mấy đứa bị cô nghiêm_trị , mỗi đứa một bản kiểm_điểm và một tuần trực_nhật lớp . 
Nhưng chúng_tôi càng thấy mình quá_đáng hơn khi nghe cô nói : 
- Quyển vở đó Mai tận dùng từ chỗ vở thừa mấy năm trước đóng thành tập để ghi bài giảng trên lớp , một phần vì gia_đình bạn nghèo , phần vì tính tiết_kiệm . 
Vậy mà các em đã vì chút sĩ_diện ảo mà hành_động thật thô_lỗ với bạn . 
Chỉ vì " bệnh hình_thức " mà tụi tôi đã phạm phải sai_lầm , làm tổn_thương cô bạn cùng lớp . 
Đừng bạn nào để xảy_ra trường_hợp đáng tiếc như vậy nhé ! 
