Bí_kíp giắt túi : Nhìn người ra giá 
Nhưng nếu bạn đi mua hàng ở chợ hay ở một_số cửa_hàng nhỏ thì cũng nên cẩn_thận . 
Bởi bên cạnh những người bán hàng đúng giá thì có không ít người bán " chém đẹp " đấy . 
Ví_dụ là cùng một lọ keo , mẹ tôi đi mua có ba mươi nghìn , nhưng ngay sau đó mẹ tôi bận , nhờ chú tôi đi mua thì cô bán hàng lại lấy đến năm mươi nghìn . 
Cửa_hàng này mẹ tôi hay mua nên cũng gọi là quen_mặt , còn chú tôi là khách lạ nên cô ấy nói_thách bán gian . 
Mẹ tôi liền mang trả lại và trách cô ấy thì cô bảo em không biết là người quen của chị . 
Hic ! 
Bó_tay với cách bán của cô . 
Như thế là người quen mới bán đúng giá , còn khách lạ thì sẽ bị cho " quả_lừa " à ? 
Cái cách bán hàng " nhìn người ra giá " này trở_thành một " căn_bệnh " ở một_số người bán hàng . 
Chỉ thiệt_hại cho người mua " lạ " mất thêm một khoảng tiền . 
Không_những vậy , nhiều khi khách mua phải hàng hết hạn hay đồ rởm . 
Thế nên , bạn nhớ mua hàng ở nơi uy_tín nha ! 
