Tình mẫu_tử của cụ và bà 
Sáng nào thức_dậy , bà ngoại cũng đấm lưng cho cụ ngoại trong khi cụ ngoại thì cứ từ_chối , không muốn cho bà đấm vì lo bà mỏi tay . 
Cụ ngoại nói với bà : 
- Thôi ! 
Đấm nhiều , mỏi tay con ạ ! 
Mẹ cũng không thích đâu ! 
Khi bà ngoại cầm bô của cụ đi đổ thì cụ cứ ... 
giữ chặt lấy để tự đổ vì không muốn phiền con_cháu . 
Mỗi bữa cơm , bà ngoại gắp thức_ăn cho cụ thì cụ cứ gắp lại vào bát bà ngoại rồi giục : 
- Ăn nhiều vào con nhé ! 
Mẹ thấy con gầy đi đấy ! 
Lúc đi thăm họ_hàng , phải đi qua con đường quốc_lộ với ô_tô , xe_máy nườm_nượp , bà ngoại nắm chặt tay cụ để dắt sang đường thì cụ ngoại cũng nắm chặt tay bà ngoại , giành bước đi trước và gắt lên : 
- Cẩn_thận không xe đấy . 
Nắm chặt tay tau ( tao ) . 
Nhìn cụ ngoại ( đã 98 tuổi ) với mái đầu bạc trắng , mắt mờ , chân chậm ... 
nhưng từng cử_chỉ vẫn lo_lắng cho con_gái ( cũng xấp_xỉ 70 tuổi ) , tôi vô_cùng cảm_động trước tình mẫu_tử . 
Đúng là : 
" Con dù lớn vẫn là con của mẹ 
Đi suốt cuộc_đời , mẹ vẫn bên con . " 
