Tấm lòng của ông_bà 
Thi_thoảng , vào ngày nghỉ , cậu tôi lại lái xe đưa bà ngoại về thăm ông . 
Lần nào , cậu Tú cũng qua đón tôi về cùng . 
Hôm nọ , được nghỉ lễ nên cậu Tú đưa cả nhà cậu và nhà tôi về quê mấy ngày . 
Khi trở_về thành_phố , mọi người bịn_rịn chia_tay ông ngoại . 
Bà tôi cứ dặn ông đủ điều rằng phải nấu cơm ăn đàng_hoàng , không được ăn mì_tôm nhiều , phải mặc ấm , không được uống nước_lạnh , ... 
Lên xe rồi , bà vẫn rơm_rớm nước_mắt vì thương ông lủi_thủi một_mình . 
Trên đường đi , cậu tôi đưa cả nhà ghé thăm bà Lân ( mẹ đẻ của mợ Lan tôi ) . 
Bà Lân cũng lủi_thủi một_mình vì ông Lân phải lên thị_trấn trông nhà đang xây cho vợ_chồng em_trai mợ Lan cả tháng nay . 
Bà Lân cứ bế cu Bi thơm và rơm_rớm nước_mắt . 
Bà chép_miệng , nói với bà ngoại tôi : 
- Từ hôm ông nhà tôi lên thị_trấn , tôi ở nhà có một_mình , bữa thì nấu mì , bữa thì chỉ cái bánh , ... 
Buồn nên cũng chả muốn nấu_nướng , ăn_uống gì cả , bà ạ ! 
- Ông nhà tôi cũng vậy . 
Từ ngày tôi đi trông cu Bi , ông ấy có mỗi mình nên toàn nấu một bữa ăn ba . 
Mà ngại lịch_kịch nên chỉ hấp quả trứng , bìa đậu chứ chẳng canh rau , thịt_thà gì sất . 
Có mấy tháng mà trông ông ấy gầy rộc đi . 
Chứng_kiến những câu_chuyện như thế này , tôi thật xúc_động và thương các ông_bà , tuổi đã cao , sức đã yếu mà luôn chịu_đựng , hy_sinh vì con_cháu . 
Như vậy , con_cháu chúng_mình phải phấn_đấu học_tập và lao_động thật tốt để không phụ công_ơn của ông_bà chúng_mình , bạn nhé ! 
