Tổ_trưởng bị tố " lậu 600đ " 
Năm lớp 6 , trường mới , thầy_cô mới , cấp học mới , nó cũng có cuộc_sống mới . Em_trai nó chào_đời . 
Đồng_lương ba nó gửi vô không đủ chi_tiêu . 
Mẹ nó phải ra buôn_bán ở chợ . 
Mẹ nó ngồi bán ngay trước cửa nhà thầy Thanh - giáo_viên dạy môn Văn của nó - vì không có lô ở trong chợ như những người khác . 
Mẹ nó chỉ xin đặt cái mẹt để bán ớt , tỏi , tiêu , hành , kiếm ít đồng mua thêm gạo muối . 
Gặp thầy , mẹ nó tha_thiết nói : " Xin thầy quan_tâm cho cháu ! 
Cháu nó sáng_dạ ! 
Mong thầy chỉ dạy để sau này thành tài . " 
Được cái nó học Văn được . 
Mấy câu khó trả_lời vanh_vách . Thầy quý nó vì ham học , lại thấy hoàn_cảnh khó_khăn nên có suất gạo trường cho học_sinh nghèo sau lũ thầy đều phần nó . 
Nó cũng được thầy cho làm tổ trường tổ 4 . Tôi được thầy cho làm tổ_trưởng để quản các bạn_học và sinh_hoạt theo nề_nếp . 
Thế rồi thằng Thắng nói_chuyện . 
Nó ghi vô sổ nộp lớp_trưởng . 
Thằng Thắng tỷ_tê nếu không ghi sẽ cho 200đ . 
Nó phân_vân , đúng lúc đang thèm lát ổi . 
Không ghi thì không ghi . 
Một lần , hai lần , rồi ba lần như thế . 
Không ngờ ngày họp lớp thằng Thắng tố thầy : " bạn tổ_trưởng Tiến lấy em 600đ để không ghi em nói_chuyện . 
Em tố_cáo . " 
Thầy Thanh hỏi thật không , nó chỉ lắp_bắp nói vì em lỡ , do em lỡ , tại em lỡ ... Thầy Thanh không cho nó làm tổ_trưởng nữa nhưng nó vẫn có suất gạo sau lũ . Thay_vì trách_mắng nó thì thầy lắc lắc vai nó , nói : " Gắng học vì mẹ , em nhé ! " 
Đôi mắt nó đỏ_hoe , nhoè_nhoẹt nước ... 
