Bán chim lấy tiền chơi game 
Những lúc như thế thật thú_vị vì tôi sẽ được nghe đủ các âm_thanh thánh_thót , véo_von của rất nhiều loài chim . Chiều nay , tôi lại dắt trâu lên đồi sim rồi nằm dài như thường_lệ , dỏng tai lên nghe_ngóng , chờ_đợi những âm_thanh véo_von quen_thuộc nhưng không_gian yên_tĩnh đến lạ_lùng . 
Tôi vùng dậy , chạy đi ngó từng lùm sim đầy quả chín mà chẳng thấy đàn chào_mào , lũ chim_sẻ , mấy chú chim_sâu ... 
đâu cả . 
Tôi bắt_đầu lo_lắng . 
Điều gì đã xảy_ra ? 
Tại_sao đàn chim lại không về như mọi_khi ? 
Một cảm_giác trống_trải , mất_mát bắt_đầu len_lỏi trong lòng tôi . 
Tôi lững_thững đi xuống chân đồi . 
Bỗng có tiếng người sau lùm cỏ_gianh : 
- Cậu được mấy con ? 
- Bảy chú . 
Toàn là sẻ thôi ! 
- Được mấy chục nghìn rồi còn gì . 
Tha_hồ mà chơi điện_tử nhé ! 
Tớ bắn trượt nhiều , chỉ được có ba con chào_mào thôi . 
- Ừ . 
Anh Sú bảo là hôm nào được chục con , anh ấy sẽ cho chơi điện_tử miễn_phí đấy . 
Sẻ là được giá nhất vì thịt rất thơm . 
Tôi bước thêm mấy bước rồi sững người . 
Hoá_ra hai thợ_săn chim là thằng Thi và thằng Tân , học cùng lớp với tôi . 
Cổ hai đứa đều đeo súng chun và trên tay mỗi đứa là những xâu chim vừa săn được . 
Tôi hét lên : 
- Các cậu độc_ác thế ! 
Chỉ vì mấy cái trò_chơi điện_tử vô_bổ mà các cậu nỡ ra_tay giết bao_nhiêu chim thế này ư ? 
- Chúng tớ ... 
chúng tớ ... 
- Hai đứa lắp_bắp - Tại ... 
anh Sú bảo là khách của quán anh ấy rất thích thịt chim quay nên bảo bọn tớ đi bắn rồi bán lại cho anh ấy . 
- Anh ấy nói gì thì các cậu cũng không được làm thế chứ . 
Các cậu không nhớ là chúng_ta đã hứa với cô_giáo Nga là sẽ không bao_giờ bắt chim , phá rừng ... 
để bảo_vệ môi_trường sao ? 
-Tớ biết mình sai rồi ! - Thi lý nhí . 
-Từ nay , tớ sẽ không bao_giờ bắn chim nữa ! - Tân ngượng_ngùng nói . 
Tôi vẫn còn buồn vì mấy con chim đã chết nhưng trong lòng cũng nhẹ_nhõm hơn . 
Mai là thứ Sáu , giờ sinh_hoạt lớp , tôi nhất_định sẽ kêu_gọi các bạn không nghe lời kẻ xấu bắn chim đem bán để chơi điện_tử nữa . 
