Nể_phục người nước_ngoài 
Bỗng một cô nói bằng tiếng Việt , dù hơi khó nghe . 
- Củ gì đây cháu ? 
Cô ăn thử được không ? 
- Dạ củ_ấu đấy ạ . 
Cô ăn thử xem có ngon không rồi mua cho cháu nha . 
- Tôi nhanh_nhẹn . 
Hai người khách ăn thử . 
Nhìn vẻ mặt của họ , tôi đoán chắc họ chưa ăn củ_ấu bao_giờ . 
Một cô nói : 
- Cháu này ! 
Lấy cho cô 2 cân nhé . 
À , cho cô xin cái túi . 
Hơi thắc_mắc nhưng không tiện hỏi , tôi lấy túi đưa cho cô . 
Thì_ra họ xin túi để bỏ vỏ ấu . 
Từ trước đến giờ khách đến ăn thử quán hàng nhà tôi đều vứt ngay vỏ ra đường . 
Đây là lần đầu_tiên tôi thấy khách xin túi để đựng vỏ , dù chỉ là vỏ của một củ_ấu . 
Dù ngạc_nhiên nhưng tôi thấy ý_thức của họ trong việc bảo_vệ môi_trường sống thật tuyệt_vời . 
Trong khi đó ở trường tôi còn rất nhiều bạn ăn quà vặt xong vứt rác bừa_bãi . 
Mới hôm rồi có mấy bạn bị phạt nhặt rác vì lỗi này . 
Tôi mong các bạn ấy sẽ đọc được bài viết nhỏ này của tôi . 
