Món quà ý_nghĩa đầu năm 
Nhà cô ở tận tầng 25 , sàn gỗ sạch_sẽ , đồ_đạc ngăn_nắp . 
Em Nam mới học lớp 2 cũng có phòng riêng rộng với đủ tủ , bàn học , TV ... Cơm_nước xong , Páo vào phòng Nam , thấy cu_cậu đang nhồi rất nhiều sách báo , truyện còn mới vào một cái thùng để ... 
nộp giấy vụn . 
Páo tiếc quá , bảo Nam : 
- Toàn truyện hay mà nộp giấy vụn thì phí quá . 
Em cho anh nhé ! 
- Không ! 
Em phải nộp đủ 30kg để thành kiện_tướng ! - Nam từ_chối . 
Páo dè_dặt : 
- Thế nhà_trường quy_định mỗi học_sinh phải nộp mấy kg ? 
- 2kg thôi . 
Nhưng em toàn nộp trên 30kg đấy ! - Nam hào_hứng . 
- Hay_là ... 
em nộp ... 
2kg thôi . 
Cho anh chỗ sách truyện này mang về cho học_sinh trường anh , những bạn chẳng bao_giờ có tiền mua báo , mua truyện . - Páo ngập_ngừng đề_nghị . 
- Thế thì em chẳng được làm kiện_tướng à ? 
Mỗi kiện_tướng được tặng ... 
2 quyển vở đấy ! 
Páo ỉu_xìu bước ra ngoài thì gặp chú Thành đang đứng ở cửa phòng . 
Chú xoa đầu rồi nói với Nam : 
- Học_sinh vùng_cao còn nhiều khó_khăn lắm , sách_giáo_khoa , vở viết còn không đủ dùng thì truyện , báo là những thứ xa_xỉ lắm . 
Tặng anh Páo chỗ truyện này là đã làm được một việc tốt đầy ý_nghĩa đấy con ạ . 
- Thế còn ... 
kiện_tướng kế_hoạch nhỏ của con thì sao ạ ? 
– Nam tiếc_rẻ . 
- Con đã từng là kiện_tướng kế_hoạch nhỏ rồi , bây_giờ có_thể đem đến cho hàng trăm trẻ_em vùng_cao muôn_vàn niềm vui khi được tiếp_cận tri_thức . 
Con biết mình nên làm gì rồi chứ ? 
- Vâng ạ ! 
Từ nay , con sẽ để_dành cho anh những báo và truyện cũ ! - Nam nói to như ngẫm ra một điều gì mới . 
Páo vui quá , cảm_ơn chú Thành và bé Nam rối_rít . 
Thế là ngoài báo Măng_non và Thiếu_nhi Dân_tộc được phát hàng tuần , lớp Páo sẽ được đọc rất nhiều truyện hay và bổ_ích do Nam tặng . 
