Đừng ham game quá bạn ơi ! 
Sau tôi , chừng năm bạn nữa cũng lên theo . 
Chúng_tôi xếp một hàng ngay_ngắn ở trước cửa phòng và đợi những bạn khác . 
Gần 5 phút trôi qua , phần_đông lớp đã đến . 
Tuy_nhiên , tôi vẫn biết một_số bạn chưa lên . 
Cô thủ_thư cho chúng_tôi vào thư_viện . 
Sau khi đã ổn_định vị_trí , một bạn nữ thưa với cô có một tốp bạn nam đang chơi game trong lớp bằng điện_thoại của L – bạn_học kém nhất lớp . 
Nhóm bạn này dù đã mấy lần bị thầy_cô nhắc nhưng vẫn ham game . 
Cô_giáo rất giận nhưng vẫn để cho cả lớp đọc sách bình_thường . 
Gần giữa tiết , L và mấy bạn mới lên thư_viện . 
Các bạn thập_thò ngoài cửa phòng . 
Cô gọi các bạn vào . 
Từng cái tên rất quen_thuộc lại " được " vào_sổ nhật_kí ( sổ ghi tên những học_sinh vi_phạm nội_quy của trường ) . 
Một_khi tên đã nằm trong quyển sổ này , các bạn đó chắc_chắn ckhông được hạnh_kiểm tốt trong tuần . 
Chơi game đến_nỗi không để_ý đến xung_quanh , không biết đã vào giờ học thì bị phê_bình là đích_đáng . 
Mong rằng các bạn không còn chơi game trong giờ học nữa . 
