Món quà sinh_nhật bị " hắt_hủi " 
Sau hai ngày dọc_ngang khắp các cửa_hàng , mặc_cả lên_xuống , cuối_cùng chúng tớ cũng chọn được một chiếc áo_phông , màu và dáng áo có_lẽ rất hợp với bạn ấy . 
Cả tụi hỳ hụi bọc bọc , gói gói rồi mang tới tặng Mi . Ai cũng đầy hào_hứng và phấn_chấn chờ đến lúc bạn ấy bóc quà sinh_nhật . 
" Bóc quà đi Mi ! " – Mi từ_từ bóc quà với vẻ đầy hồi_hộp , nhưng sắc_thái đó chỉ giữ được trong vài giây . 
Khi món quà đã hiện ra trước mắt , Mi buông một câu : 
- Eo , cái đồ này ai mà mặc được ! 
Nhìn qua đã biết là đồ rẻ_tiền . 
Mặc vào thì thành con nhà_quê ... 
Nghe xong câu nói đó của Mi , tụi tôi im_lặng nhìn nhau , không ai nói câu gì . 
Ngày_sinh nhật vui_vẻ bỗng_chốc trở_thành dịp để Mi so_sánh các món quà với nhau . 
Dù chưa muộn nhưng cả tụi xin phép ra về , trong thâm_tâm ai cũng mong Mi sớm nhận ra giá_trị của tình_bạn . 
Ý_nghĩa của một món quà không nằm ở giá tiền của món quà đó . 
