Bát chè của bố 
Trước khi đi có việc , mẹ dặn tôi : 
- Còn một bát chè phần bố để trên bàn , khi nguội con nhớ cất vào tủ_lạnh kẻo thiu nhé ! 
Tôi vâng vâng , dạ dạ rồi ... 
xem ty vi tiếp . 
Hết kênh này đến kênh khác , cho đến khi nghe tiếng thằng Tuấn hàng_xóm gọi đi đá bóng , tôi mới ló đầu_ra ngoài . 
Trời đã gần tối . 
Cắm vội nồi cơm , tôi ôm bóng chạy ra sân_nhà_văn_hoá và chơi mải_miết đến lúc lên_đèn mới giật_mình , chạy vội về nhà . 
Mở_cửa , thấy mẹ đã về tự bao_giờ , đang rửa rau trong bếp . 
Mẹ gọi tôi : 
- Sơn , con có nhớ chiều nay mẹ dặn con làm gì không ? 
- Không ... 
à , có ạ ! 
Con quên không cất chè rồi . - Tôi lúng_túng . 
- Mẹ kiểm_tra thấy bát chè đã thiu chảy và phải đổ đi rồi . 
Trời nắng nóng thế cơ_mà . 
Hôm_nay nắng thế này , chắc bố mệt lắm . 
Mặc_dù mẹ không mắng câu nào nhưng tôi thật áy_náy quá . 
Chỉ vì sự vô_tâm và mải chơi của mình mà bát chè phần bố đã phải đổ bỏ . 
Tôi lặng_lẽ ra ban_công thu quần_áo vào giường và gấp gọn , sau đó đi lau nhà luôn , không để mẹ phải nhắc như mọi_khi . 
