Trò tiêu_khiển đáng sợ 
Thế nhưng bạn ấy đâu biết rằng , cho_dù chỉ nhỏ như ngón tay nhưng nó âm_thầm phá_hoại các hệ_thống trong cơ_thể con_người . 
Theo thông_tin tự tớ tìm_hiểu thì trong lớp đã có hơn một nửa " boy " hút và đang " tập " hút thuốc . 
Trung_bình một ngày các bạn hút khoảng từ 3 đến 5 điếu . 
Thật đáng sợ ! 
Các bạn đâu nghĩ đến sự nguy_hiểm khi hút thuốc , còn xem đó như là một kiểu trổ_tài sành_điệu . 
Có lần , thấy N . 
phì_phèo điếu thuốc , tớ hỏi : 
- Cậu hút thuốc mà không thấy hôi à ? 
- Hôi á ? 
Thơm thì có ! 
Thế mới là đẳng_cấp ! 
Chẳng biết cái " đẳng_cấp " ấy là gì nhưng khi trả_lời tớ xong thì N . 
bị một trận ho sặc_sụa trông thật tội nghiêp . 
Một buổi sáng , khi tớ tạt vào quán ăn ở cổng trường để mua đồ ăn thì thấy bao_nhiêu là vỏ và tàn thuốc_lá ngổn_ngang . 
Mấy bạn nam cùng khoá đang ngồi vắt chân lên bàn phì_phèo thở ra những luồng khói đặc đến ngạt thở . 
Giờ ra chơi ở trường , có những boy trèo tường rào trốn sang mấy quán nhỏ cạnh trường để ... 
hút thuốc . 
Tớ thấy nhà_trường cũng đã đề ra những hình_phạt dành cho các bạn vi_phạm kỷ_luật , nhưng rồi các bạn ấy vẫn chứng nào tật nấy . 
Ngày hôm sau , tớ vẫn tiếp_tục gặp cảnh mấy bạn trèo rào trốn đi ... 
hút thuốc . 
Các bạn ơi , tớ thầm lo cho các bạn quá , không biết tương_lai và sức_khoẻ của các bạn sau này sẽ như thế_nào ? 
Các bạn hãy nghĩ đến bản_thân mình , gia_đình và xã_hội . 
Đừng đánh mất mình để trở_thành những " con_nghiện nhí " nhé ! 
