Hiểm_nguy từ chiếc vỏ chai dưới lòng_đường 
Số_là đúng lúc ấy một cụ bà đạp xe đi qua . Bà hơn 60 tuổi , tóc cũng đã ngả sang màu bạc . 
Chiếc xe bà đi cũng khá cũ , có_thể nghe thấy tiếng nó cót_két từ phía xa . 
Mặc_dù bà đã đi rất chậm nhưng khi vấp phải vỏ chai nước của Thành dưới lòng_đường thì vẫn bị hất ngã_xuống đất . 
Chỉ vài giây sau đó một cảnh_tượng " quá nhanh , quá nguy_hiểm " xảy_ra ... 
Một chiếc xe_hơi đi cùng chiều cố phanh cháy lốp trên đường , vài chiếc xe_máy khựng lại đột_ngột để không đâm vào bà cụ . 
Giao_thông trong phút_chốc bị ùn_tắc cục_bộ . 
Chứng_kiến khoảnh_khắc định_mệnh ấy tim Thành như muốn rớt ra ngoài , mặt cậu tái_xanh , đứng chôn_chân một chỗ ... 
Bà cụ có_vẻ vẫn còn đau , loay_hoay mãi vẫn chưa đứng dậy được . 
Các cô chú đi đường thấy vậy xuống xe , xúm lại nâng bà dậy , dìu ra vệ đường , nhặt đồ rơi tứ_tung trên đất giúp bà . 
- Chết thật , sao ai lại vô_tâm vứt chai lọ xuống đường thế kia chứ ? 
Bà có đau lắm không ạ ? 
- Người đâu mà vô_tâm thế , gây hoạ cho người khác thế này . 
- Mấy đứa trẻ_con ý_thức kém thế , uống xong thùng_rác chẳng chịu bỏ vào . 
Mà cháu ý ( người phụ_nữ chỉ vào Thành ) , cháu đừng có bắt_chước các bạn ý nha . 
Thành cực_kỳ xấu_hổ , mặt cậu đỏ_lựng lên . 
Thành không dám nhận lỗi , miệng lý nhí " dạ , vâng ạ " rồi khẽ ngồi xuống nắn bóp chân_tay cho bà . 
Thành dắt xe về tận nhà giúp bà cụ để chuộc lỗi , bà vui lắm luôn miệng khen Thành ngoan quá , đáng yêu quá ... 
