Món quà quý_giá nhất cho mẹ 
Bức tranh có hình_ảnh tôi và mẹ đang dắt tay nhau đi dạo trong một vườn hoa lộng_lẫy . 
Sau khi đã hoàn_thành xong Tôi hý hửng xuống bếp chuẩn_bị một món ăn ngon do chính tay tôi làm để khiến mẹ bất_ngờ . 
Khi quay lại nơi để tác_phẩm nghệ_thuật đặc_biệt của mình thì trời_ơi kiệt_tác của tôi đã bị vẽ những đường_nét nguệch_ngoạc và những bông hoa méo_mó xấu_xí vào . 
Tôi biết thủ_phạm không ai khác chính là đứa em " nghịch như quỷ xứ " của tôi . 
Quá tức_giận , tôi gọi em_trai ra và mắng cho nó một trận mà không cần biết lý_do . 
Sau đó tôi không thèm nhìn mặt nó nữa , mặc cho nó nài_nỉ thế_nào . 
Một lúc sau , mẹ đi làm về . 
Em tôi đã ngay_lập_tức mếu_máo ra nói với mẹ : 
- Mẹ ơi , chị Hai mắng con ! 
Huhu ... 
Mẹ liền gọi tôi ra hỏi rõ sự_tình . 
Tôi giơ bức tranh bị nó bôi bẩn ra rồi kể hết đầu_đuôi câu_chuyện cho mẹ nghe . 
Mẹ nhíu mày , quay ra hỏi em tôi : 
- Sao con lại phá chị như thế hả ? 
Mẹ đã nói cho tôi biết món quà quý nhất là gì ... 
Cu em cúi mặt nói lý nhí : 
- Con chỉ muốn vẽ thêm thật nhiều bông hoa xinh_xắn để khu vườn trong bức tranh tặng mẹ thêm đẹp thôi mà . 
Mẹ ôm hai chị_em tôi vào lòng , nói : 
-Ôi các con của tôi ! 
Mẹ cảm_ơn vì món quà các con đã làm cho mẹ , nhưng món quà quý nhất chính là sự hoà_thuận của hai chị_em con kìa ! 
Mau xin_lỗi chị đi con . 
Đứa em ngoan_ngoãn nghe lời mẹ xin_lỗi tôi . 
Tôi cảm_thấy vô_cùng xấu_hổ , chỉ vì một bức tranh mà tôi nỡ mắng oan em mình . 
Tôi cũng xin_lỗi mẹ và em . 
