Nghĩ sai cho cô ấy 
Tôi đến nhà anh Nhan chơi thì thấy cô làm công_tác dân_số của xã đã có_mặt ở đấy , đang trò_chuyện với vợ_chồng anh . 
Biết vợ anh mới sinh con thứ hai nên cô ấy đến tuyên_truyền việc chăm_sóc sức_khoẻ cho mẹ và trẻ . 
Tôi chào cô rồi qua ẵm cu Tí . 
Tôi nói với anh Nhan bằng tiếng Êđê : 
- Cái bà này suốt ngày bay_nhảy trong làng mình anh nhỉ . 
Bà qua đây nói bằng tiếng Kinh ai mà hiểu thế_nào là sức_khoẻ cho mẹ và bé , thế_nào là chất dinh_dưỡng . 
Đi tuyên_truyền vậy quá thừa_thãi , tốn công_sức . 
Cô ấy nhìn qua tôi cười cười . 
Tôi tưởng cô không biết gì về tiếng Êđê mà cũng cười , thật vô_duyên . 
Anh Nhan cốc vào đầu tôi một cú đau điếng . 
- Em nói ai là cái bà này , bà kia ! 
Cô ấy xứng_đáng để em tôn_trọng đấy . 
Đừng có mở_miệng là bất_lịch_sự , bất_kính với người_lớn nghe chưa . 
Cô ấy biết nói và biết viết cả tiếng Êđê mình nữa đó . 
Chính vì vậy cô mới vào trong buôn_làng mình làm công_tác tuyên_truyền dân_số . 
Tại anh muốn nói tiếng_phổ_thông cho sõi nên bắt_chuyện với cô đấy chứ . 
Tôi bị một phen xấu_hổ , lý nhí nói lời xin_lỗi cô rồi lẳng_lặng ra về . 
Cô cười nói : " Không sao đâu cháu ! " . 
Trên đường tôi nghĩ không_thể trông mặt mà bắt hình_dong để đánh_giá một con_người . 
