Teen và an_toàn giao_thông 
Cảnh 1 : 
Buổi sáng , trên đường đi học , qua đoạn ngã_tư , tớ trông thấy một chị khoá trên đang vội_vã đạp xe tới lớp . 
Bỗng đèn đỏ bật sáng , chị ấy vẫn cố vượt_qua . 
Một tiếng " kít ... " ngân dài , chiếc ô_tô tải kịp phanh lại nhưng cũng đã chèn bẹp dí bánh xe_đạp , còn chị ấy thì ngã sóng_soài trên đường . 
Cũng may_mà người không làm_sao ! 
Cảnh 2 : 
Hôm đó , vào ngày cuối tuần , tớ được mama cho " tháp_tùng " đến ... 
chợ . 
Ngồi sau xe mẹ , tớ tranh_thủ ngắm phố_phường và chợt phát_hiện L , học lớp bên đang lượn xe_máy trên đường , đầu không hề đội mũ_bảo_hiểm . 
Ơ , hắn đã đủ tuổi lái xe đâu cơ chứ ! 
Tớ nghĩ ngay đến việc cái kiểu đi của hắn thể_nào cũng có ngày gây tai_nạn . 
Chưa kịp nghĩ hết thì đã nghe cái " uỵch " ... 
Thì_ra xe của L đã quệt vào gánh hàng của một bà cụ . 
Đống hoa_quả trên gánh nát bét . 
Thế mà cậu ta không thèm quay lại mà_còn cố ... 
lượn tiếp . 
Haizzzzzz ... ! 
Cảnh 3 : 
Cách đây vài hôm , tớ " tia " thấy một nhóm học_sinh , giờ tan học dàn hàng 3 , hàng 5 đi nghênh_ngang giữa đường , gây cản_trở giao_thông . 
Chưa hết , vừa đi các bạn ấy lại vừa nói_chuyện ầm_ĩ , chốc_chốc lại phá lên cười ... 
Đến khi chiếc xe_tải thì đằng sau bấm còi chát_chúa thì các bạn ấy mới vội_vàng chen_lấn nhau đi gọn vào và rồi ... 
ngã oạch xuống vệ đường . 
Đúng là teen nhà mình vẫn còn rất mơ_hồ về an_toàn giao_thông và chưa có ý_thức bảo_vệ chính bản_thân . 
Qua 3 cảnh nguy_hiểm trên mà tớ " chộp " được , mong rằng các teen rút kinh_nghiệm khi ra đường nhé ! 
