Thúng vải được trả lại 
Khi quả chín mọng , họ sẽ quay lại thu_hoạch , cân lên và thanh_toán tiền . Những hôm tư_thương hái vải , chúng_tôi thích lắm . 
Họ bẻ từng cành xuống , chất thành hàng đống lớn , vặt quả rất nhanh nhưng không sạch_trơn như bố_mẹ chúng_tôi . 
Thi_thoảng lại có cành còn sót vài quả chín đỏ_ối , mọng nước , ăn ngọt_lịm ... 
Nhà ai cũng trồng vải nên chả đứa nào buồn ăn song vẫn tranh nhau mót , được vài kg hoặc mấy lạng thì bán vẫn được chút tiền mua kem , mua bi , mua truyện , ... 
Sáng nay , người_ta đánh mấy ô_tô đến đồi nhà ông Kin - người trồng vải nhiều nhất huyện để thu_hoạch . 
Chúng_tôi kéo nhau đến , chạy lăng_xăng xung_quanh , chờ họ hái xong sẽ xông vào mót . 
Vườn rộng , cây lại to nên đợi đến tận trưa mà hàng chục công_nhân vẫn chưa hái vải xong , chúng_tôi đành rủ nhau về , hẹn chiều sẽ quay lại sớm để mót quả như mọi_khi . 
Đi được một đoạn , thằng Thuân nói bỏ quên mũ và quay lại lấy . 
Chiều , khi tôi đến cũng là lúc chiếc tô tô tải cuối_cùng nổ máy . 
Chỉ chờ có thế , chúng_tôi xô vào vườn , bới từng đống cành vải đang ngổn_ngang để mót quả . 
Cuối ngày , mấy đứa xúm lại thi xem ai được nhiều nhất . 
Tôi được khoảng 2 kg , thằng Nam nhiều hơn một_chút , con Mây thì ít hơn . 
Còn thằng Thuân , chúng_tôi vô_cùng sửng_sốt khi thấy vải của nó đầy ... 
một thúng to . 
Đứa nào đứa ấy xúm lại , dồn_dập hỏi : 
- Trời ạ ! 
Cậu mót từ lúc nào mà nhanh thế ? 
- Dễ đến cả yến vải ấy chứ ? 
- Mót sớm hay muộn không quan_trọng . 
Cơ_bản là phải có ... 
kĩ_thuật ! 
- Thằng_Thuân vênh mặt . 
- Kĩ_thuật gì ? 
- Không phải là ăn_trộm đấy chứ ? 
- Tôi nghiêm giọng . 
- Ăn_trộm đâu ! 
Lúc quay lại lấy mũ , tớ chỉ lén ôm mấy cành to , đầy quả giấu vào đống lá vải nên họ không biết và hái ... 
sót . 
Chiều tớ đến sớm , bới ra và chỉ việc vặt quả thôi . 
- Cậu làm thế khác nào ăn_trộm . 
Cậu nên trả cho ông Kin số vải này và xin_lỗi ông ấy ! 
- Nam cũng chen vào . 
- Tớ ... 
tớ ... 
nhưng tớ ngượng lắm ! 
- Thuân lúng_búng . 
- Được rồi . 
Chúng tớ sẽ giữ kín chuyện cậu đã làm nhưng cậu phải tìm cách trả lại vải cho ông Kin . 
– Tôi nhẹ_nhàng . 
Thằng Thuân đã nghe_ra và đồng_ý . 
Nó khệ_nệ bê thúng vải về phía nhà ông Kin , vội đặt trước cổng rồi ... 
bỏ chạy thục_mạng . 
