Hết hạn mà vẫn dùng ! 
Chị đưa tôi một hộp xúc_xích , nhờ tôi bóc ra một_ít để chiên cho cả nhà ăn . 
Tôi cùng với chị vừa chiên vừa " tám chuyện " . 
Tôi nhìn hạn sử_dụng trên hộp xúc_xích thì phát hoảng khi thấy nó đã " hết đát " một tháng rồi . 
Tưởng chị không biết , tôi mới đưa cho chị xem . 
Ai ngờ chị nói chị có biết . 
Tôi hỏi chị sao biết rồi lại không đem vứt đi mà lại ăn . 
Chị nói đã dùng thử rồi , vẫn ăn được , mùi_vị còn ngon lắm nên đem vứt đi thì tiếc . 
Chị còn cho tôi mấy bịch đem về để tủ_lạnh ăn dần . 
Tôi phải từ_chối khéo không sợ chị giận . 
Chị còn định đem đi cho mấy nhà hàng_xóm nhưng tôi cản lại , bảo hàng_xóm họ biết thì sẽ trách cho . 
Tôi thủ_thỉ nói với chị về những loại thực_phẩm khi hết hạn dùng mà vẫn sử_dụng thì sẽ nguy_hiểm cho sức_khoẻ ; có_thể lúc mới ăn không thấy vấn_đề gì nhưng sẽ ảnh_hưởng về sau này ... 
Dù tôi đã nói rõ như thế mà chị ấy vẫn tặc_lưỡi cho_qua , vẫn cãi rằng chị ăn rồi có thấy ngộ_độc gì đâu . 
Trời_đất ạ , tôi đến bó_tay với chị mất thôi . 
Tôi phải vết bài này đăng báo để mang cho chị đọc , hy_vọng chị sẽ thay_đổi thói_quen nguy_hiểm của mình . 
