Ngày trở gió 
Vừa ra khỏi cổng trường thì chúng_tôi gặp một cụ bà với dáng đi lom_khom yếu_ớt . 
Bà chống gậy tiến đến gần mấy đứa và nói : " Mấy cháu ... 
mấy cháu biết xây nhà bà ở đâu không ? 
Cho bà về xây nhà với , bây_giờ bà không nhớ đường nữa rồi " . 
Bà bảo bà lạnh , bảo là đi thăm con ở bệnh_viện rồi cứ luẩn_quẩn không nhớ đường về xây nhà , bảo là bà chỉ ở một_mình thôi ... 
Mấy đứa nhìn nhau khó hiểu , vẫn chưa biết phải giải_quyết thế_nào . 
Chúng_tôi không biết bà cụ là ai , xây nhà_ở đâu . 
Hỏi bà đang đi đâu , đi từ chỗ nào đến , bà đều không biết . 
Tôi hỏi tên thì bà bảo là tên T , nhưng lại không biết được số điện_thoại người_thân , hay địa_chỉ xây nhà hay thậm_chí xây nhà bà trông như thế_nào cũng không_thể nhớ được . 
Không biết phải bắt_đầu từ đâu và phải giúp bà cụ như thế_nào , càng không_thể để bà lang_thang ngoài đường giữa đêm_tối vừa lạnh vừa vắng được . 
Sau một hồi gắng hỏi tất_cả những gì có_thể , chúng_tôi quyết_định dẫn bà đi tìm đường về xây nhà ... 
bằng cách dò_hỏi những người dân gần đó . 
Thật_sự may_mắn khi bà cụ cũng là người ở trong làng nên mọi người nhận ra bà . 
Họ chỉ cho chúng_tôi đường đến xây nhà bà . 
Đó là một con đường nhỏ chạy ven ruộng , đường_đất mùa mưa bùn_lầy , chỉ toàn vũng nước , không có điện đường và gió cứ ngày_một mạnh hơn , lạnh hơn . 
Tôi cũng không dám tưởng_tượng một_mình bà rồi sẽ ra_sao nếu một_mình bà co o giữa đêm_tối như thế này . 
Sau một hồi lần_mò đường_sá , chúng_tôi cũng tìm được xây nhà bà . 
Ngôi xây nhà của bà nhỏ hướng mặt ra ruộng , cửa khoá trái , tối_om và ... 
không có ai ! 
Chúng_tôi không đành tiếp_tục để bà lại một_mình nên chỉ còn biết gõ_cửa xây nhà hàng_xóm và nhờ báo tin cho người_thân của bà . 
Bác hàng_xóm vui_vẻ nhận_lời và mời bà vào xây nhà . 
Còn bà , bà không nói được gì nhưng nhìn chúng_tôi với ánh mắt đầy niềm tin_yêu ... 
Chúng_tôi ra về , trong lòng ấm lại vì biết mình vừa làm được một việc tốt . 
