Biển cấm vô_hiệu 
Trong khí đó cũng có nhiều người ngồi câu cá . 
Điều đáng nói là họ ngồi câu ngay cạnh tấm biển " Cấm câu cá ở hồ " . Tôi cứ nghĩ buổi chiều_tối , công_viên vắng người quản_lý nên họ câu cá trộm . 
Nhưng không phải . 
Những ngày hôm sau tôi ra công_viên vào buổi sáng , vẫn thấy những người ngồi câu . 
Đáng nói là họ không mang theo xô , chậu để đựng cá . 
Mỗi lần câu được cá , họ quăng lên phía lề_đường . 
Người tập thể_dục , chạy bộ mỗi khi đi qua nếu không để_ý sẽ giẫm phải cá . 
Có khi những chú chó thấy cá giẫy trên mặt đất , liền chạy tới tha đi . 
Có biển cấm mà vẫn nhiều người " vượt biển " , lại còn câu cá chơi rồi ném đi . 
Một chuyện thật kì_lạ mà tôi vừa chứng_kiến . 
