Bênh người lạ là đúng hay sai ? 
Các cậu đã bao_giờ rơi vào tình_huống " dở_khóc_dở_cười " như tớ chưa ? 
Chuyện là , chiều hôm đó tớ đang trên đường về nhà sau buổi học thì thấy một bác bán đồng_nát đạp xe cứ xiêu xiêu_vẹo vẹo . 
Sợ bị quệt vào người nên tớ đi_sát vào lề_đường để đảm_bảo an_toàn . 
Khi bác ý đi qua tớ kịp nhận ra là bác ý có 1 chiếc chân gỗ . 
Thảo_nào ! 
Thấy thương_thương bác ta , tớ ngoái đầu nhìn theo , mong là bác ấy sẽ về được nhà trước khi trời tối . 
Chiếc chân giả làm bác ve_chai đi_lại rất khó_khăn ... 
Nhưng bỗng " rầm " , tiếng trẻ_con hét toáng lên ... 
Thằng Bin - 5 tuổi , con của cô Dung chẳng biết thế_nào lao từ trong ngõ ra đâm vào chiếc xe lủng_lẳng đồ phế_thải của bác ý . 
Có_lẽ là do phanh vội , lại yếu chân nên bác " ve_chai " ngã lăn_quay ra đất . 
Bin cứ ngồi gào lên , to_tướng . 
Chưa đầy 5 phút sau , nào bố , nào mẹ , nào ông_bà , hàng_xóm của Bin tức_tốc chạy ra . 
Tất_cả xông vào bế , sờ nắn , nịnh_bợ , vuốt_ve cu_cậu . 
Tớ cũng chạy đến , thấy bác ý loay_hoay mãi mới lồm_cồm đứng dậy được . 
- Này ông , ông đi_đứng thế_nào mà lao vào con nhà người_ta thế ? 
- Mắt ông có còn nhín thấy không ? 
- Con tôi bị thế rồi , ông tính sao ? 
- Chân cẳng ông thế mà_còn thích đi_lại lung_tung , thật là ... 
Chẳng biết bác ý cảm_thấy thế_nào , chứ tai tớ thì ù đặc cả đi . 
Mất một lúc sau bác ý mới mấp_máy " Cháu có sao không ? 
Thật_ra không phải do tôi " ... 
- Gớm , không phải ông thì ai ? 
Thằng Hải ( tức_là tôi ) chắc ? 
Dù Bin chỉ xước chân một_chút thôi , nhưng những người hung_hăng đó bắt_đầu kêu_gào người đàn_ông tội_nghiệp đó phải đưa nó ra phòng_khám , phải chụp chiếu xem nó có gãy xương , có bong_gân , có chỗ nào không ổn không ... 
Mặt bác ve_chai méo_xệch đi . 
- Không đền còn lâu ông đi được nhé . 
Tất_cả mọi người đều hung_hăng " ăn_vạ " bác ý . 
Tôi thấy sao quá_đáng thế , liền lên_tiếng : 
- Cô_Dung ơi , thật_ra là em Bin lao ra rồi tự ngã đấy . 
Cháu thấy bác kia vì sợ đâm vào Bin đã phanh gấp lại nên cắm đầu_gối xuống đất . 
Bác ấy chảy cả máu ra kia kìa . 
- Hải , cháu nói gì ? 
Cháu đang bênh người_ta hả ? 
Có biết em Bin đau thế_nào không ? 
Tôi nhận được những cái nhìn giận_dữ , tự_dưng lùi lại phía sau . 
Tôi phân_vân không biết phải làm thế_nào thì một bàn_tay đặt lên vai tôi , đó là bác Chính trưởng_thôn . 
Thấy bác mọi người tĩnh_lặng hơn . 
- Cháu_Hải nói đúng mà , chính tôi đang đứng ở vệ đường cũng thấy thế . 
Mọi người đừng làm quá nữa . 
Bin lúc đó mới thôi khóc , cả nhà chưng_hửng đi vào . 
Tôi và bác Chính đỡ người đàn_ông dậy , chằng buộc lại xe cho bác ý . 
Khi bác ve_chai đi rồi , tôi mới hỏi bác Chính : 
- Tại_sao cháu nói đúng mà nhà cô Dung lại giận vậy hở bác ? 
Bác trưởng_thôn cười : 
- Có_lẽ do họ chưa nghĩ tới đúng sai , mà họ quen nghĩ là cháu sẽ bênh người làng chứ không phải người lạ , Hải ạ . 
Cháu thấy như vậy có đúng không ? 
- Không ạ . 
Nếu được suy_nghĩ lại cháu vẫn bênh bác ve_chai kia ạ . 
