Chuyện ở bưu_điện 
Dán xong con tem lên phong_bì , tôi hỏi cô nhân_viên bưu_điện : 
- Cô ơi , bao_giờ có một chuyến thư nữa ạ ? 
- Cháu đưa cho chú này , chú gửi luôn cho . 
–_Cô chỉ tay về phía chú bưu_tá đứng bên cạnh đang đóng dấu thư . 
Tôi rụt_rè nói : 
- Chú ơi , chú gửi hộ cháu bức thư ! 
Chú bưu_tá quắc mắt nhìn tôi : 
- Lũ học_trò chúng mày đừng tưởng qua được mắt tao , lại dán tem tẩy chứ gì ? 
Tôi ngạc_nhiên : 
- Ơ , tem cháu mới mua đấy chứ ! 
- Đừng già_mồm , mua tem hẳn_hoi , tao gửi cho ! 
Tôi chưa kịp trả_lời thì cô nhân_viên bưu_điện nói xen vào : 
- Tôi vừa bán tem cho con_bé đấy , gửi cho nó đi ! 
Chú bưu_tá không nói gì , giật lấy bức thư tôi đang cầm trên tay . 
Trời ạ , sao lại có người bưu_tá như vậy cơ chứ ? 
