" Điều bí_mật " trong phòng thầy Hiệu_trưởng 
Có vài bạn_học bán_trú , thường_xuyên phải ở lại ngủ trưa trên lớp . 
Nhưng gần đây , các bạn ấy thường đi đâu_đó chơi để giết thời_gian . 
Cho đến một ngày , tôi thấy trong chiếc cặp bạn Tuấn có nhiều đĩa CD phim_hoạt_hình . 
Tôi hỏi , bạn ấy lảng_tránh trả_lời . 
Một buổi chiều , tôi đến lớp sớm . 
Đi qua phòng thầy Hiệu_trưởng , tôi chợt nghe tiếng cười_rộ ra từ trong đó . 
Tôi ghé sát tai vào cửa_kính thì nghe có tiếng cười giống bạn Tuấn . 
Tôi gõ_cửa thì bạn Long chạy ra mở và nói : 
- Cậu đi học chiều sớm thế , vào phòng cùng chúng tớ xem phim_hoạt_hình đi ! 
- Không . 
Các bạn mau ra khỏi phòng đi , Sao đỏ sắp đến đấy . 
Nghe chữ " Sao đỏ " , các tướng hốt_hoảng chạy ra . 
Tôi ngó vào , thì_ra các bạn ấy mở máy_tính của thầy để chiếu CD phim_hoạt_hình . 
Tôi thấy trên sàn , bàn_máy_vi_tính có vài vỏ kẹo rơi vương_vãi . 
Tôi đã hiểu vì_sao gần đây thầy phản_ánh phòng có nhiều kiến " ghé thăm " . 
Chìa_khoá phòng thầy đưa cho lớp thì móc chung với chìa_khoá phòng học , thấy các bạn bán_trú hay đến lớp sớm , nên tập_thể lớp giao cho họ cầm . 
Ai dè các bạn lợi_dụng để " không phận_sự vẫn vào " . 
Như thế là đã vi_phạm nội_quy của nhà_trường rồi . 
Hãy " stop " việc này thôi các tướng ơi ! 
