Bà cụ nhặt trái_cây 
Tớ ra khu chợ gần nhà để mua vài thứ quả về ăn . 
Sau khi dạo qua các hàng bán chuối , bán ổi , xoài , dưa_hấu ... 
tớ thấy băn_khoăn vì không biết nên chọn gì đây . 
Suy đi nghĩ lại , tớ quyết_định sẽ mua dưa_hấu . 
Bước chọn một quả dưa để lên_cân thì thấy một bà cụ đang đi qua . 
Nhìn dáng lưng còng của bà , tớ bất_chợt nhớ tới bà ngoại của mình ở quê . 
Bà cụ lom_khom đi tới đống rác ở góc chợ , tìm_kiếm và nhặt những trái_cây hỏng mà người_ta vứt đi , bỏ vào một cái túi nilon mang theo . 
Hầu_như ở đó chẳng có quả nào là không dập nát hay bị thối một phần . 
Nhìn bà cụ làm_việc ấy , lòng tớ dâng lên nỗi thương_cảm . 
Có mấy người khi thấy bà làm như vậy đã đến hỏi_thăm , rồi biếu bà ít đồ ăn , trái_cây . 
Bà cụ hơi bối_rối , không dám nhận nhưng rồi cũng " bị ép " nhận với nụ_cười hàm_ơn . 
Sau lần đó , mỗi khi đi chợ tớ đều để_ý xem bà cụ có còn đi nhặt trái_cây nữa không , nhưng chẳng thấy . 
Hy_vọng bà cụ đã được con_cháu của mình quan_tâm tử_tế hơn , hoặc được ai đó giúp_đỡ để không phải làm công_việc khổ_sở như vậy nữa . 
