Đôi giày cao gót 
Giá của đôi giày là gần hai triệu tiền Việt_Nam . 
Lan luôn háo_hức khoe mỗi khi có ai hỏi . 
Nhưng từ khi đi giày cao gót , giờ ra chơi , Lan chỉ ngồi một chỗ , không dám đi giày để chạy_nhảy cùng chúng tớ . 
Chưa kể mỗi lần thấy thầy giám_thị đi qua là cậu ấy lại được một phen thót tim , vì trường tớ quy_định nữ_sinh không được mang giày cao gót đi học . 
Chiều hôm_nay , cả lớp tớ hốt_hoảng khi nhận được tin Lan bị ngã lúc bước lên cầu_thang , gãy chân và xước hết mặt_mũi chỉ vì ... 
chưa quen đi giày cao gót . 
Thế đấy các bạn ạ , còn là học_sinh , tớ nghĩ chúng_mình nên lựa chon những kiểu giày_dép phù_hợp với lứa tuổi của mình thôi . 
Câu_chuyện của Lan như một lời nhắn_nhủ đến các bạn rằng đừng đua_đòi chạy theo mốt khi mà lứa tuổi và hoàn_cảnh của mình chưa phù_hợp . 
