" Sáng_kiến " khi bị trễ giờ học 
Hôm đó là giờ học thêm văn buổi chiều . 
Trống vào đã điểm mà Thu vẫn chưa đến . 
Cả bọn chắc_mẩm con_bé này lại ngủ quên rồi . 
Ai ngờ , gần 30 phút sau , Thu bất_ngờ xuất_hiện trước cửa lớp , không sách không vở , mặt_mũi trông như vừa ... 
đánh trận về . 
Cả lớp hỏi_thăm tới_tấp : 
- Sao mày vào được ? 
Đi_cổng_sau à ? 
Hay ... 
trèo tường ? 
- Không ! 
– Thu vừa thở vừa nói - Đi cổng chính ! 
- Cổng chính cơ à ? 
- Cả lớp xôn_xao . 
Cô_giáo ân_cần hỏi_thăm : 
- Thế còn bạn nào ở ngoài không ? 
Sách_vở đâu mà đi " tay không bắt giặc " thế kia ? 
- Ôi cô ơi ! 
Còn mấy đứa nữa cơ ạ . 
- Thu mếu_máo – Nhưng các bạn chưa được vào . 
Còn cặp ... 
cặp của em ... 
em đút vào ... 
bao của mấy bạn đi lao_động nhưng chú bảo_vệ chú ấy cứ ... 
nhìn nên mãi em không lấy được ! 
Cả lớp nghe thế thì cười ầm lên . 
" Mưu_kế " của Thu đúng là có_một_không_hai . 
Đến cô_giáo cũng phải lắc_đầu chịu thua : 
- Cô bó_tay trước " sức sáng_tạo " của các em rồi ! 
Lần sau thì đi học sớm nhé , đừng để vào lớp thế này là cô phạt , nghe chưa ? 
