Bí_kíp bắt cua đáng sợ 
Dụng_cụ bắt cua gồm một cái giỏ và một cái móc sắt uốn cong như móc_câu , có chuôi cầm là một khúc tay tre to bằng ngón chân cái . 
Dùng chiếc móc ấy thò vào trong các hốc đá , khi nào thấy mắc mắc , khe_khẽ lôi ra chắc_chắn sẽ được một chú cua to kềnh_càng . 
Đôi_khi được đến hai , ba chú ấy chứ ! 
Nếu có kinh_nghiệm thì chỉ cần khoảng vài giờ đồng_hồ là có_thể kiếm được một giỏ cua đầy đến miệng . 
Chiều_qua , như thường_lệ , bọn thằng Phú , thằng Thọ , cái Giang lại nheo_nhéo gọi tớ đi bắt cua , xôn_xao cả con dốc trước cổng . 
Tớ vội_vàng lấy cái giỏ trên gác bếp , cái móc sắt ngoắc trên tường rồi phóng vù xuống_dốc . 
Tớ nhìn mấy " chiến_hữu " , thầm nghĩ : " Lạ quá , mỗi đứa chỉ cầm một cái giỏ , còn móc sắt đâu hết rồi nhỉ ? 
Chả nhẽ chúng nó đều quên sao ? " . 
Tớ hỏi : 
- Ơ ! 
Các cậu không mang theo móc sắt thì bắt cua kiểu gì chứ ? 
Móc bằng tay à ? 
Đá ở suối sắc nhọn lắm nhé ! 
- Bọn tớ vừa_mới học được một cách bắt cua mới ! 
Bắt một lúc hàng giỏ cua chứ chẳng phải mất_công móc từng con trong hang đâu nhé - Thằng_Phú vênh mặt . 
- Cách gì ? 
Bày cho tớ được không ? 
- Tớ sốt_sắng . 
- Bí_mật . 
Lát cậu sẽ biết . 
Đến suối , tớ thấy Phú lôi ra một gói giấy_bóng nhỏ , xé một góc , định đổ xuống nước . 
Tớ thảng_thốt khi thấy đó là một gói thuốc_trừ_sâu mà thỉnh_thoảng vẫn thấy bố mang lên nương phun ngô . 
Tớ vội giằng lấy , hét lên : 
- Cậu làm gì thế ? 
Định đầu_độc cả làng à ? 
- Tớ chỉ đổ một_chút thuốc đủ để cua bị say mà bò ra khỏi hang , chạy lên các phiến đá thôi . 
Chúng không chết được đâu . 
- Cua không chết nhưng nước con suối này sẽ không dùng được nữa . 
Ai ăn phải cua say thuốc có_thể không chết nhưng cũng sinh bệnh đấy ! 
Mặt đứa nào đứa ấy nghệt ra . 
Thằng Phú mặt tái_mét : 
- Ừ nhỉ ? 
Tớ ngốc quá . 
Cái lão buôn cua trên thị_trấn ác thật . 
Lão bày cách này cho tớ đấy . 
Tớ mừng là các bạn đã nhận ra việc_làm sai_trái của mình , nhưng cũng thấy buồn_buồn bởi còn nhiều người chỉ vì tham lợi_nhuận trước_mắt mà coi_thường mạng_sống của người khác . 
