Sách học tốt giúp bạn ... 
học dốt 
Nếu tự làm được đã tốt , đằng này các bạn lại đi mua các cuốn sách giải bài_tập mang những cái tên như : " Để học tốt môn Toán " , " Để học tốt môn Văn " ... về chép để đối_phó với thầy_cô_giáo . 
Những cuốn sách " học tốt " này đều có từng bài giải chi_tiết cho mỗi phần . 
Do đó , buổi sáng đến lớp , các bạn chỉ cần chép một nhoáng là xong . 
Tớ nghĩ nếu cứ chép bài có sẵn vào như thế này thì các bạn ấy sẽ không nắm được lý_thuyết cơ_bản . 
Không chịu ôn kiến_thức và động_não suy_nghĩ thì có_khi học xong cả chương đấy , các bạn cũng chẳng hiểu thầy_cô dạy cái gì . 
Trong khi đó vai_trò chính của những cuốn sách này lại là giúp các bạn_học tốt hơn bằng cách hướng_dẫn và định_hướng các phương_pháp giải bài_tập cho các bạn . 
Chính vì thế nên hãy sử_dụng cuốn sách đúng chức_năng của nó . 
Với những bài_tập , các bạn đều phải giành thời_gian làm ở nhà , chỉ khi nào không giải được thì mới tham_khảo , để cho sách giúp bạn_học tốt chứ không phải ... 
học dốt đi nhé . 
