Những vệt mực trên chiếc áo trắng 
Không may , mực bắn vào áo trắng của Tâm . 
Tức_giận , Tâm quát : 
- Cậu thật quá_đáng ! 
Cậu làm bẩn chiếc áo trắng của tớ rồi ! 
Linh cuống lên : 
- Xin_lỗi , tớ không cố_ý ! 
Cậu về giặt chắc sẽ sạch ngay thôi ! 
- Sạch ngay , này thì sạch ngay ! 
Vừa nói Tâm vừa với lấy bút của mình trên mặt bàn rồi vẩy mạnh vào Linh . Ôi_thôi , giờ_đây mực không_chỉ dây vào áo của Tâm mà cả mặt , cả sách_vở của Linh . 
Linh vùng dây , mắt long lên : 
- Cậu mới là người quá_đáng ! 
Tâm định nói gì đó nhưng lại thôi . 
Thế là chỉ vì một chuyện nhỏ mà tình_bạn giữa Tâm và Linh tan_vỡ . 
Giá_như Tâm là người có lòng khoan_dung , biết bỏ_qua những lỗi_lầm nhỏ của bạn_bè thì sẽ chẳng xảy_ra cuộc cãi_vã kia và tình_bạn giữa hai người sẽ không tan_vỡ . 
Các bạn ơi , đừng bao_giờ để những chuyện nhỏ_nhặt không đâu làm mất đi tình_bạn học_trò hồn_nhiên , vô_tư , trong_sáng nhé ! 
