Cô bé và chiếc vỏ hộp 
Trong số các em ấy , có một cô bé độ tuổi mầm_non . 
Ban_đầu , tớ cũng không mấy chú_ý đến em , cho đến khi ... 
em uống hết sữa trong hộp rồi đưa cái vỏ cho anh_trai mình . 
Có_lẽ ý của em là nhờ anh vứt hộ vỏ hộp . 
Người anh_trai vứt ngay cái vỏ vào gốc cây gần đó . 
Cô bé liền kéo tay anh , phụng_phịu : " Ứ_ừ ! 
Sao anh lại vứt bừa thế ? 
Cô_giáo dạy không vứt rác bừa_bãi mà . 
Anh không học bài đúng không ? " . 
Nói rồi cô bé đi nhặt cái vỏ hộp lên , cho vào thùng_rác một_cách khó_khăn vì em chưa đủ cao để với tới miệng thùng ( Chắc cũng vì thế mà cô bé mới nhờ anh ) . 
Lúc bấy_giờ , người anh ngượng_nghịu , gãi đầu rồi bẹo má cô em dỗ_dành : " Anh biết rồi cô_giáo nhỏ của anh ạ . 
Lần sau anh sẽ vứt đúng nơi . " 
Tất_cả mọi người đều ấn_tượng trước hành_động của cô bé . 
Tớ nghĩ ai cũng như cô bé ấy thì môi_trường của chúng_ta sẽ luôn_luôn xanh - sạch - đẹp . 
