Thư ... 
tình tính tang 
Và tôi – người được bạn_bè trong lớp tôn làm " siêu nhắng " đương_nhiên cũng không_thể bỏ_lỡ cơ_hội hiếm có này . 
Sơn - " đầu đệ " của tôi bàn trên quay xuống nháy mắt hỏi_nhỏ : 
- " Đại_ca " có cao_kiến gì không ? 
Tôi hếch mặt , đưa cho Sơn một tập giấy : 
- Sao lại không , " đại_ca " mà lại . 
Đệ cứ gấp nhỏ giấy này , bí_mật phát đến tay tụi con_gái cho huynh . 
Sơn tròn mắt , giở một tờ giấy ra đọc thử , cười hinh hích : 
- Gì thế này : " Ngày buồn , tháng nhớ , năm mưa . 
Đã gần đến ban trưa và tớ xin thưa với bạn_gái xinh_đẹp nhất trong lớp mình một sự_thật . 
Đó là tớ ... 
mến bạn đã từ rất lâu rồi . 
Lá thư này thay cho lời ngỏ mời bạn làm bạn thân của tớ " . 
Lá thư nhanh_chóng được Sơn phát đi hết . 
Tôi ngồi rung đùi chờ_đợi sự phản_hồi của tụi con_gái trong lớp . 
Tôi nghĩ_bụng cười đắc_ý biết_đâu nhân_dịp này lại chiêu_mộ được thêm nhiều fan nữ thì mình có khi lại thành " hot_boy " . 
Ai dè chưa đầy năm phút sau , nhanh hơn cả dự_kiến , tôi đã có sự hồi_đáp của một bạn nữ trong lớp nhưng không phải với tôi mà là với ... 
thầy_giáo . 
An – cô bạn béo nhất lớp lên nói với thầy : 
- Em thưa thầy , bạn Hùng viết thư nói mến em ạ . 
Nhưng em không phải xinh_đẹp nhất nên em nghĩ bạn ấy nhầm người . 
Tôi đỏ mặt như gấc , nghĩ thầm : " An ơi , cậu có cần thật_thà thế không " . 
Ngay_lập_tức , đám con_gái nhao_nhao : " Thầy ơi , em cũng nhận được thư " , " Thầy ơi , em cũng thế " , " Thầy ơi , để em đọc cho thầy nghe ... " . 
Và sau đó tôi liền " vinh_dự " được thầy gọi lên cho các bạn ... 
tuyên_dương là gương_mặt " thân_thiện " với con_gái nhất trong lớp . 
Chưa bao_giờ tôi thấy tẽn_tò như thế . 
Kể từ đó , tôi không còn được gọi là Hùng " siêu nhắng " mà trở_thành Hùng " hào_hoa " . 
Và cũng từ ấy trở đi , tôi cạch chẳng bao_giờ dám đùa_nghịch với các bạn_gái trong lớp nữa . 
