Thỏi son rơi ... 
trong siêu_thị 
Hôm_nay cũng vậy , hai mẹ_con tôi lựa được nào trái bơ , thanh_long , chanh_dây , nào cá , bánh_mì , bánh_bao ... 
Đến dãy mỹ_phẩm , mẹ rất thích một thỏi son màu hồng , nhưng thấy giá đắt hơn bên ngoài đến mấy chục ngàn , mẹ lại thôi . 
Rồi mẹ đẩy xe_hàng ra thanh_toán . 
Trong lúc chờ_đợi , tôi chạy lăng_quăng ngó_nghiêng các gian_hàng cao_ngất . 
Lòng_vòng thế_nào , tôi quay trở_lại đúng quầy son_phấn lúc trước . 
Tần_ngần ngắm thỏi son hồng ấy một lát , tôi nhẹ_nhàng cho nó vào túi quần , rồi đi ra ngoài chờ mẹ . 
Mẹ trả tiền xong , đẩy xe ra . 
Tôi hớn_hở chạy lại giúp mẹ . 
Khi ra đến bãi đỗ xe , dỡ hàng_hoá xong , tôi cầm thỏi son hồng đưa cho mẹ : 
- Con tặng mẹ này ! 
- Ơ , ở đâu ra thế ? 
– Mẹ tròn mắt . 
- Con ... con ... 
nhặt được ạ ! - Tôi lúng_búng . 
- Mẹ không muốn con_trai mình là một tên ăn_trộm nhé ! 
- Mẹ nghiêm mặt . 
- Không ạ ! 
Con nhặt được thật mà . 
Nó rơi xuống sàn siêu_thị ... 
- Tôi cố chống_chế . 
- Tất_cả hàng_hoá dù trên quầy hay dưới đất đều là của siêu_thị . 
Con hãy mang lại quầy đó ngay , mẹ sẽ đợi . 
Tôi lững_thững quay vào trong , lặng_lẽ để thỏi son đúng chỗ cũ . 
Khi tôi đi ra , mẹ nói luôn : 
- Con làm thế là hành_động trộm_cắp , người_ta bắt được sẽ phạt nặng và làm xấu_hổ cả mẹ lẫn con đấy . 
Lần sau đừng dại_dột thế nhé . 
- Vâng , con biết rồi ạ ! 
- Tôi ngượng_ngùng trả_lời . 
