Trớ_trêu sự_thật đằng sau " kẻ_trộm nhãn " 
Nhìn lên cây nhãn cao_vút , tôi chợt thấy một người đội mũ vải kín mặt đang ra_sức vít cành và bẻ từng chùm nhãn sai trĩu cho vào một cái giỏ . 
Thi_thoảng , " hắn ta " còn dừng tay và ... 
láo_liên nhìn xung_quanh rồi mới bẻ tiếp . 
Tim tôi đập thình_thịch . 
Đích_thị là kẻ_trộm rồi , phải báo cho người_lớn thôi . 
" Mà báo cho ai nhỉ ? 
Đúng rồi , bác bảo_vệ " . 
Tôi phóng một_mạch ra cổng rồi hổn_hển chạy vào phòng bảo_vệ , líu lưỡi trình_bày : 
- Bác ơi ! 
Có ... 
có ... 
một tên ... 
trộm ... 
trộm ... 
đang ... 
bẻ nhãn ạ ! 
- Chết thật , đứa nào to_gan thế ? 
Mà thầy Bình nói ra hái nhãn mà sao lâu thế nhỉ ? 
- Bác nhanh lên , không nó chạy mất ạ ! - Tôi giục . 
Thế là , tôi chạy trước , bác bảo_vệ chạy sau đến chỗ cây nhãn . 
Vừa thấy tên trộm , bác quát to : 
- Thằng kia ! 
Ai cho mi hái nhãn của trường hả ? 
Xuống mau ! 
Tên trộm đang vắt_vẻo trên ngọn cây cười_phá lên và giơ tay ra_hiệu nhưng bác bảo_vệ vẫn sa_sả : 
- Mi muốn chết không ! 
Xuống đây mau không tau bắn ... 
súng chun bây_giờ . 
Ra_hiệu không được , tên trộm liền tụt xuống đất , áo ướt_sũng mồ_hôi , tay cầm chùm nhãn . 
Bác bảo_vệ quát to : 
- Bỏ ngay mũ vải ra , xem mặt_mũi mi thế_nào mà to_gan thế ! 
Tên trộm vừa thở_dốc vừa kéo mũ cái ống vải trùm đầu_ra , gắt lên : 
- Tôi Bình đây ! 
Lắm ong quá nên phải trùm cái khăn này . 
Tí bác leo lên mà bẻ nốt ! 
- Ớ ! ... 
Thầy Bình à ? 
Tôi ... 
tại cái thằng này , đã đi học rõ sớm còn phát_ngôn lung_tung . 
– Bác bảo_vệ đổ lỗi cho tôi rồi quay đi ... 
cười khùng khục . 
- Em ... 
em ... 
chào thầy ạ ! 
– Tôi lý nhí ! 
- Học_sinh lớp nào mà đi sớm thế ? - Thầy_Bình cũng cười rồi hỏi tôi . 
- Dạ , em học lớp 6A1 ạ ! - Tôi đáp . 
- Ồ , lớp thầy chủ_nhiệm đấy . 
Chìa_khoá đây , em mở cửa rồi quét_dọn cho thầy nhé ! 
- Vâng ạ ! 
Tôi vừa lý nhí vừa ngoảnh mặt đi và ... 
cười giống bác bảo_vệ . 
