Vết sẹo trên tay của anh_trai 
Anh của Huệ thuận tay trái . 
Anh làm mọi thứ có_vẻ hơi vụng_về , trong khi Huệ lại nhanh_nhảu thuộc diện khéo_tay hay làm . 
Nhưng còn về tính_nết thì gần như trái_ngược nhau hoàn_toàn : Anh rất thương Huệ , còn Huệ lại có phần ích_kỷ , chành_choẹ với anh . 
Huệ vẫn còn nhớ , hôm đó mẹ đi đâu về có mua vài tấm mía . 
Huệ đi học về thì thấy anh đang tóp_tép ăn . 
Huệ xin anh ăn cùng vì lười tước vỏ . 
Thấy vẻ mặt tội_nghiệp của em_gái nên anh_trai đã đồng_ý , bảo Huệ cầm lấy 1 bên , anh sẽ chia đều cho cả hai cùng ăn . 
Trong lúc anh đang đưa dao ra để chặt , Huệ tự_nhiên nghĩ nếu chia đôi thì mình thiệt quá . 
Huệ bất_ngờ giật mạnh khúc mía về phía mình . 
Vết sẹo trên tay anh_trai như đã thay_đổi hẳn con_người Huệ . 
Hành_động của Huệ đã làm anh thay_vì chia mía cho em_gái đã gây thương_tích cho bàn_tay phải của anh . 
Vết_thương không sâu lắm nhưng chạm phải chỗ gân . 
Anh phải nghỉ làm , nghỉ chơi mất mấy tuần liền . 
Anh không giận Huệ nhiều , thậm_chí anh còn xin mẹ đừng mắng Huệ nữa . 
Huệ hối_hận vì hành_động của mình lắm . 
Vết sẹo trên tay phải của anh_trai đã thay_đổi hẳn tính_nết của Huệ . 
Huệ không cá_nhân , không ích_kỷ nữa mà biết đồng_cảm , sẻ_chia với người khác nhiều hơn . 
Huệ tự hứa sẽ không làm ai bị_thương như vậy nữa ... 
