Bánh_quy giả 
Vừa đưa mấy nhát chổi , tôi chợt nghe tiếng bà ( vừa đi chợ về ) , giọng băn_khoăn : 
- Sơn à ! 
Không biết ai đánh_rơi gói bánh_quy to quá . 
Tội_nghiệp họ , chắc mua để thắp hương ngày rằm đây ! 
Tôi chạy ra , đỡ gói bánh trên tay bà . 
Chà ! 
Một hộp bánh_quy Hải_Châu khá to , dễ đến nửa kí . 
Hộp này phải trị_giá vài chục ngàn là ít . 
Tôi bảo bà : 
- Bà ơi ! 
Bà nhặt được gói bánh này ở chỗ nào ạ ? 
Hay_là con đem gói bánh ra chỗ đấy , ai đánh_rơi chắc sẽ quay lại tìm , bà nhỉ ? 
- Ừ ! 
Đúng đấy . 
Bà cũng đã đứng đợi một lát mà không thấy ai quay lại tìm cả . 
Mà bà lại vội về để đi họp Hội Người cao_tuổi . 
Con cầm gói bánh ra chỗ gốc đa đầu bản nhé ! 
Tôi vâng_dạ rồi chạy vụt đi . 
Đến gốc đa , tôi chưa kịp nói gì thì đã thấy bọn thằng Lâm đang cười_sằng_sặc : 
- Thế_nào ? 
Bà cậu nhặt được gói bánh ngon thế mà không bóc cho cậu ăn à ? 
Tôi ngơ_ngác : 
- Ơ ! 
Sao các cậu biết ? 
Các cậu có thấy ai quay lại tìm gói bánh không ? 
Tớ mang ra trả lại cho họ đây . 
- Hi ... 
hi ... 
ha ... 
ha ... 
ha ... 
Cả hai bà cháu đã được ăn bánh ... 
lừa mà không biết . 
Tôi lờ_mờ hiểu ra sự_việc , vội bóc gói " bánh_quy " ra xem thì thấy bên trong toàn là những mảnh ... 
ngói vỡ nhưng đã được mài nhẵn_nhụi trông khá giống những chiếc bánh_quy . 
Tôi vừa ngượng vừa tức , thét lên : 
- Các cậu thật quá_quắt . 
Đùa quá_trớn với cả người lớn_tuổi như bà tớ ư ? 
- Gớm ! 
Làm gì mà cậu giận ghê thế ? 
Đùa thì vui chứ có chết ai đâu ? 
- Thằng_Sơn nhăn_nhở . 
- Đúng là đùa không chết ai , nhưng các cậu cũng không nên đùa kiểu ấy . 
Nếu bà tớ không tìm được người đánh mất mà đem chia cho trẻ_con trong xóm ăn thì sẽ thế_nào chứ ? 
Hàng_xóm sẽ nghĩ gì về bà chứ ? 
– Tôi càng bực . 
-Ờ ... 
ờ ... 
Bọn tớ thật ... 
không nghĩ ra tình_huống ấy . 
Lớn rồi mà_còn nghịch dại . 
Cậu đợi chúng tớ đi cùng đến nhà xin_lỗi bà nhé ! 
