Đừng ăn_uống như tớ nhé ! 
Tớ đau suốt mấy ngày liền , không ăn_uống được gì và phải nghỉ học ở nhà . 
Thấy vậy , bố tớ bảo : 
- Con không chịu vệ_sinh răng miệng sạch_sẽ nên giờ mới bị sâu_răng như thế . 
Không cẩn_thận là sẽ phải nhổ bỏ chiếc răng sâu đó đấy . 
Răng bị hỏng là con không ăn_uống được gì đâu . 
Nghe bố nói vậy , tớ rất sợ . 
Tớ thầm tự_nhủ là lần sau sẽ phải vệ_sinh răng miệng thật sạch_sẽ . 
Ngày hôm sau , bố đưa tớ tới bác_sỹ nha_khoa để khám . 
Bác_sỹ bảo tớ bị sâu 3 cái răng và phải hàn lại . 
May là tớ chưa phải nhổ bỏ chiếc răng nào . 
Qua bài viết này , tớ mong các bạn hãy vệ_sinh răng miệng thật sạch_sẽ , và khi ăn đừng ngậm lâu như tớ kẻo sâu hết răng , các bạn nhé ! 
