Cô bé ngồi xe_lăn 
Chờ mãi mà không thấy tăm_hơi chiếc xe bus đâu cả . 
Bụng tôi đói_meo , mắt hoa lên . 
Tôi bắt_đầu sốt_ruột . 
Tôi tự hỏi : Không biết giờ này mẹ đã xong việc chưa nhỉ ? 
Tôi rút điện_thoại ra và gọi cho mẹ . 
Mẹ bảo nếu không có xe bus thì chịu_khó đứng đợi mẹ một lát nữa . 
Khi cuộc điện_thoại vừa kết_thúc , tôi thoáng thấy giữa dòng người tấp_nập một bóng_dáng nhỏ_nhoi đang ngồi trên xe_lăn . 
Con đường vốn đã gồ_ghề , lồi_lõm , bụi_bặm , lại thêm dòng người tấp_nập giờ tan_tầm , vì thế em_nhỏ đẩy chiếc xe đi một_cách khá vất_vả . 
Tôi nhìn thấy em , mồ_hôi_mồ_kê túa ra đầm_đìa trên mặt . 
Chiếc cặp_sách to gần bằng người em đang chực rơi xuống đất . 
Người đi đường nhìn em vô_cùng ái_ngại . 
Tôi vội chạy ra đỡ lấy chiếc xe_lăn rồi đẩy vào ven đường . 
Cô bé quay lại nhìn tôi và nhoẻn miệng cười : 
- Em cảm_ơn chị . 
Tôi vội nhanh_nhảu : 
- À , không có gì đâu . 
Để chị đẩy xe cho em thêm 1 đoạn nữa nhé . 
Chỗ này đường khó đi mà . 
Cô bé nhỏ_nhẹ đáp : 
- Thế chị chưa phải về ạ ? 
Như vậy có làm phiền chị quá không ? 
Em tự đi được chị ạ . 
Em cũng quen rồi . 
- Có gì đâu mà phiền_hà ? 
Chị cũng chưa thấy xe bus qua . 
À , mà chị tên My , năm nay lớp 8 . Còn em ? 
- Dạ , em tên Thơm . 
Năm nay lớp 6 . - Vậy_Thơm kém chị 2 tuổi rồi . 
Thế bố_mẹ em đâu , sao không đưa em đi ? 
Giọng Thơm hơi chùng xuống : 
- Em bị bại_liệt bẩm_sinh . 
Nhưng em vẫn muốn được đi học , được đến trường cùng bạn_bè . 
Ngày_trước bố_mẹ vẫn cõng em đến trường nhưng từ khi được nhà_trường tặng cho chiếc xe_lăn này , em đã tập đi , rồi em tự đến trường một_mình . 
Lúc đầu bố_mẹ em rất lo_lắng nhưng rồi thấy em làm được , bố_mẹ cũng yên_tâm . 
Tôi nhìn dáng người nhỏ_thó , gầy_gò với đôi chân teo nhỏ , lọt_thỏm trong chiếc xe_lăn của em mà chợt thấy nao lòng . 
Tôi ư ? 
Mọi ngày tôi vẫn được bố_mẹ đưa_đón . 
Mỗi khi phải đi xe bus về nhà là tôi làm_mình_làm_mẩy , dỗi bố_mẹ cả ngày luôn . 
Đã đến chỗ quãng đường thoáng , Thơm cảm_ơn , chào tạm_biệt tôi rồi tự đẩy xe đi . 
Lòng tôi chênh_vênh khi nhìn thấy bóng_dáng chiếc xe_lăn dần hút xa . 
Tôi bấm máy gọi cho mẹ và bảo mẹ không phải qua đón tôi nữa . 
Ngày_mai , tôi sẽ nhờ papa tậu cho một chiếc xe_đạp để tự đi đến trường như bao bạn khác . 
