" Cũ ta " nhưng lại " mới người " 
Tôi rất ngạc_nhiên , quyển báo bé tẹo và chỉ có vài ngàn đồng_ý đọc xong thì bỏ đi thôi chứ còn giữ lại làm_gì . 
Ngày_mai là lại có báo mới_rồi , những quyển báo cũ này cứ để lại chỉ chật nhà và tôi cũng chẳng_mấy_khi đọc lại . 
Tôi hỏi mẹ : 
- Không xé quyển báo nữa , nhưng con mang ra thùng_rác để hoặc cho bác đồng_nát nhé mẹ ? 
- Sao con lại xem nó là rác được nhỉ ? 
Con xem , nó còn mới và đẹp như thế hơn nữa lại là tri_thức , rất nhiều điều bổ_ích trong đó . 
- Nhưng con không cần nó nữa , con đọc xong rồi mà mẹ . 
Những cuốn sách cũ từ nay tôi sẽ không vứt bỏ đi nữa mà sẽ để_dành cho người khác ... 
- Con đã bao_giờ nghe câu " cũ người mới ta " chưa ? 
Với con nó có_thể là đồ cũ , nhưng với người khác thì nó lại là đồ mới đấy . 
Con có_thể cho bạn_bè trên lớp đọc hoặc mang đến ủng_hộ các anh_chị tình_nguyện cho các bạn khó_khăn , con ạ . 
Câu nói của mẹ làm tôi chợt nhớ đến hình_ảnh các bạn học_sinh vùng_cao chẳng có đủ sách_vở mà học . 
Vậy mà không_chỉ tôi , nhiều bạn_bè của tôi đã vứt bỏ rất nhiều quyển sách báo hay như vậy . 
Thật là lãng_phí , tôi chợt nghĩ mình sẽ có một mùa hè thú_vị với kế_hoạch đi xin sách báo cũ vừa loé lên trong đầu mình . 
