Người bạn mới 
Tôi rụt_rè chọn cho mình chỗ ngồi ở bàn áp chót . 
Bên cạnh tôi là một cậu bạn cao to , da hơi ngăm đen . 
Tôi im_lặng , rón_rén ngồi xuống ghế . 
Cho đến khi cậu bạn bên cạnh lên_tiếng : 
- Chào cậu , cậu ở xã nào vậy ? 
- Tớ ở xã Quỳnh_Trang 
- Ồ , hay quá ! 
Nhà tớ cũng ở gần xã cậu nè ! 
- Vậy à ? 
Suốt buổi đầu , tôi với cậu bạn trong lớp cứ chuyện_trò như vậy và thân quen từ lúc nào không hay . 
Từ khi được cậu bạn ngồi cạnh chuyện_trò , tôi cũng mạnh_dạn hơn và nói_chuyện với các bạn xung_quanh nữa . 
Các bạn ạ , hãy mở lòng và đừng có e_ngại kết_bạn , nói_chuyện với mọi người khi bước vào một môi_trường mới nhé ! 
Cảm_ơn những người bạn mới đã cho tôi một cảm_giác ấm_áp , thân_thiện ! 
