Người thật_thà và lời dối_trá 
Tùng ... 
tùng ... 
tùng ... 
Tiếng trống trường rộn_rã vang lên báo_hiệu một giờ học mới đã bắt_đầu . 
Khi cả lớp đã ổn_định chỗ ngồi , cô_giáo bước vào điểm_danh . 
Bỗng có hai bạn học_sinh hớt_hải chạy vào , nói : 
- Em xin_lỗi cô em đến muộn . 
Em xin cô cho em vào lớp . 
Cô gọi hai bạn lại , nghiêm giọng hỏi : 
- Các em có biết các em đi muộn bao_lâu rồi không ? 
Vì các em mà lớp chúng_ta bị trừ điểm đấy . 
Cô yêu_cầu các em đứng ngoài cửa lớp tự kiểm_điểm hết tiết này đi . 
- Nhưng em thưa cô , sáng nay xe em bị hỏng ... - Một bạn nữ giọng lý nhí . 
- Không có lý_do gì hết . 
Các em mau thi_hành đi . 
Hai bạn đi học muộn vì những lý_do khác nhau ... 
Lúc đi ra ngoài cửa lớp , bỗng một bạn khóc oà lên . 
Cô hỏi vì_sao thì bạn ý trả_lời : 
- Tối_qua mẹ em bị ốm nặng nên em phải thức khuya chăm mẹ lại còn phải làm bài_tập về nhà nữa nên hai giờ sáng em mới ngủ . 
Đến sáng nay mẹ em vẫn chưa đỡ bệnh , em lo cho mẹ nên mới đi học muộn ạ . 
- Em đúng là một đứa con vô_cùng hiếu_thảo . 
Thôi em hãy mau về chỗ học bài , chiều về cho cô gửi lời hỏi_thăm mẹ . - Cô nói 
Tôi vô_cùng ngỡ_ngàng . 
Rõ_ràng sáng nay tôi còn gặp mẹ bạn đi thể_dục , trông bác vẫn khoẻ_mạnh và vui_vẻ . 
Tôi còn chào bác và nói_chuyện với bác rất lâu cơ_mà . 
Vậy mà bây_giờ bạn ấy dám thưa cô là mẹ bạn ốm nặng , thật chẳng ra làm_sao . 
Giờ ra chơi hôm ấy , bạn nữ bị phạt một_mình khóc nức_nở kể với tôi : 
- Sáng nay tớ phải chở em đi học , chẳng may giữa đường bị hỏng xe nên tớ phải dắt bộ đưa em tới trường rồi mới đến lớp . 
Thế mà cô chẳng chịu nghe tớ giải_thích - ngày nào tôi cũng thấy bạn ý chở em mình đi học thiệt . 
Tôi phải kể cho cô_giáo biết sự_thật về lý_do của hai người bạn này để " đòi lại công_bằng " ngay mới được . 
