Vô_tâm khi em_trai bị thuỷ_đậu 
Mẹ vội đưa bé xuống một phòng_khám gần nhà thì được biết bé đã bị thuỷ_đậu . 
Chỉ mấy tiếng sau khi khám , khắp người bé mọc những mụn nước và bắt_đầu nóng_sốt . 
Nam ngứa_ngáy , khó_chịu nên cứ quấy khóc suốt . 
Bố đi công_tác xa nên ở nhà mọi việc từ lớn đến nhỏ mẹ phải làm cả . 
Đầu_tiên , mẹ lấy tông_đơ cắt tóc rồi tắm_rửa cho em sạch_sẽ và bôi thuốc_sát_trùng vào các nốt mụn . 
Bé thấy xót , khóc ré lên . 
Ở trường , tôi được tuyên_truyền về bệnh thuỷ_đậu nên biết rằng bệnh rất dễ lây , tôi không dám đến gần Nam . 
Khi mẹ sai làm lấy giúp mẹ cái gì , tôi đứng thật xa , kiễng chân , ngoảnh mặt đi để đưa cho mẹ . 
Mẹ nhíu mày nhưng không nói gì . 
Một lúc sau , các nút mụn bớt xót , bé ăn được chút cháo , mẹ bảo tôi : 
- Con chuẩn_bị sách_vở và mấy bộ quần_áo rồi xuống nhà ông_bà nội ở mấy hôm nhé . 
Em bị bệnh thế này , dễ lây lắm ! 
- Ê ê ... 
Mình được xuống nhà ông nội rồi ! 
Nam ơi , anh lượn nhé , anh sợ lây bệnh lắm ! 
- Tôi reo lên ! 
- Sao con lại nói thế ? 
Kiêng_khem để tránh lây bệnh là cần_thiết nhưng con cũng không nên thể_hiện sự xa_lánh với em_trai mình như thế . 
Em đang ốm nên rất cần sự chăm_sóc , chia_sẻ của người_thân . 
Con nói vậy là làm tổn_thương em đấy ! 
Nghe mẹ nói , tôi xấu_hổ vô_cùng , vội lý nhí : 
- Con xin_lỗi mẹ ạ ! 
Vào phòng , thấy người Nam chi_chít vết thuốc xanh , đôi mắt sưng_húp vì khóc nhiều , tôi càng ân_hận . 
Tôi đưa chiếc ô_tô đồ_chơi cho em rồi nói : 
- Mẹ cho con ở nhà với em nhé ! 
- Không , con sẽ xuống nhà ông_bà ngay . 
Nhưng mẹ vui vì con đã biết nhận lỗi . 
