Bộ đồ_chơi cất trong tủ 
Do đã " tăm_tia " từ trước nên tớ nắm rõ vị_trí cuốn sách cần mua . 
Chọn được sách , tớ ghé vào khu sách văn_học đợi chị Phương . 
Lúc đó là buổi trưa nên nhà_sách khá vắng , có hai nhân_viên thì một chị tranh_thủ ăn cơm , chị còn_lại nghịch điện_thoại . 
Lát sau , chị Phương giục tớ thanh_toán để về . 
Thấy chị không mua gì nên tớ hỏi : 
- Chị không mua gì cho Sóc ạ ? 
- Ở đây toàn bán đồ_chơi Sóc đã có rồi nên chị không lấy nữa . 
Cuối tuần chị đưa Sóc vào siêu_thị tìm đồ_chơi mới . 
– Chị_Phương trả_lời . 
Lúc ra tủ đồ lấy balo , tớ ngạc_nhiên khi thấy bộ đồ_chơi búp_bê của nhà_sách được lôi ra từ tủ của chị Phương . 
Quá ngạc_nhiên , tớ thốt lên : 
- Ơ , bộ đồ_chơi trong nhà_sách ... 
Chị Phương quay sang nhìn tớ , lúng_túng : 
- À ... 
ờ ... 
Sóc nhà chị liều quá , lúc nãy nó đòi về , cầm cả bộ đồ_chơi chạy ra ngoài . 
Nó mang ra ngoài rồi nên chị đành phải cất vào tủ đồ , chứ mang vào trả lại người_ta sẽ nghĩ con mình ăn_trộm , mang_tiếng lắm ! 
Tớ há_hốc mồm khi nghe chị Phương giải_thích . 
Tớ bảo chị : 
- Chị ơi , nếu chị ngại thì để em mang vào trả giúp . 
Chị Phương im_lặng trong giây_lát rồi khẽ gật đầu : 
- Ừ , em mang vào trả giúp chị . 
Sau lần ấy , chị Phương có_vẻ ngại ngại khi gặp tớ . 
