Gấu bông rẻ_tiền , gấu bông đắt tiền 
Đang mân_mê chiếc đồng_hồ cát thì Tuấn – cậu bạn hàng_xóm học cùng lớp bước vào , nháy máy điệu_nghệ : 
- Nguyệt , mày chọn giúp tao một con gấu bông thật đẹp nhé ! 
Tôi chỉ vào tủ kính . 
- Loại này Tuấn nhé , đây là những con gấu bông có giá mềm nhất đấy ! 
Tôi giới_thiệu với Tuấn mặt_hàng giá mềm nhất vì tôi nghĩ đến hoàn_cảnh của bạn . 
Tuấn mồ_côi bố_mẹ , sống với bà nội từ nhỏ . 
Bà nội Tuấn bán hàng nước ở đầu phố . 
Nhưng cậu bạn phẩy tay : 
- Tao tặng sinh_nhật cái Lan đấy . 
Tặng loại rẻ_tiền thì mất_mặt lắm ! 
Cho tao loại xịn nhất đi . 
- Loại đắt lên đến mấy trăm ngàn đấy . 
Tuấn lấy tiền ở đâu ra vậy ? 
- Tao xin bà thôi , phải nói là đóng cái này nộp cái kia ở lớp . 
– Tuấn thản_nhiên trả_lời . 
- Tặng quà là đã thể_hiện sự quan_tâm , quý_mến với người được tặng rồi . 
Chúng_mình là học_sinh , chưa có tiền nên đừng đặt nặng vấn_đề đắt rẻ . 
- Mày cụ_non vừa thôi . 
Cùng lắm là bằng tiền trợ_cấp người cao_tuổi hàng tháng của bà tao chứ mấy . 
– Tuấn sẵng giọng , nói như quát . 
Tôi sững người khi nghe bạn mình trả_lời . 
Ngần_ngừ một lát , tôi đáp : 
- Mình xin_lỗi nhưng mình không bán cho Tuấn được . 
Mình thấy có lỗi với bà của bạn . 
Bà già rồi mà vẫn vất_vả mưu_sinh . 
Mình không tiếp_tay cho sự dối_trá của Tuấn được . 
Mặt_Tuấn bỗng đỏ phừng . 
Cậu ta không nói gì , bỏ ra ngoài . 
