Trước cổng trường 
Đặc_biệt về mùa hè , thời_tiết nắng chang_chang càng dễ làm cho mọi người cảm_thấy " nóng trong người " khi gặp phải việc gì không như ý_muốn . 
Hôm_nay , vừa hết tiết năm , chưa kịp dắt xe ra khỏi cổng trường thì tớ đã nghe mấy đứa bạn " chim_lợn " của mình nhao_nhao : 
-Này , ngoài kia có vụ cãi nhau to lắm đấy ! 
Bọn mình chạy ra xem đi ! 
Chỉ sau một cái gật đầu , mấy đứa đã rồng_rắn kéo nhau ra trước cổng trường , bỏ lại mình tớ với chú " ngựa sắt " cồng_kềnh . 
Mãi một lúc sau tớ mới bon_chen ra được tới quán nước nhỏ trước cổng . 
Mọi người đang tập_trung rất đông ở quanh đó để xem vụ " đại_chiến " xảy_ra giữa hai bậc phụ_huynh . 
Thú_thực là chưa kịp trông thấy người đâu ( vì mọi người đứng xem quá đông ) , nhưng tớ đã nghe thấy chất giọng chao_chát của một cô : 
-Chị đón con , tôi cũng đón con ! 
Ai tiện đường thì rẽ trước , chứ đông_đúc chật_chội thế này làm_sao nhường được ? 
-Đi đường thì lo mà chú_ý ! 
Cô va phải vào xe tôi , cô phải chịu trách_nhiệm ! 
- Cô kia cũng chẳng chịu thua , nằng_nặc muốn bắt_đền . 
Cả hai người cứ lời_qua_tiếng_lại làm những đứa trẻ ngồi sau lưng cũng phải lo_sợ . 
Chúng giục : " Mẹ ơi , về đi ! " . 
Mãi đến khi có một_số thầy_cô_giáo trực_tiếp ra khuyên_giải thì hai phụ_huynh này mới chịu " hạ hoả " và bỏ_qua cho nhau . 
Cổng trường lúc tan trường_vốn đã đông_đúc , giờ lại xảy_ra thêm vụ_việc này nữa nên chúng tớ phải mất hơn 15 phút so với mọi ngày mới về được đến nhà trong trạng_thái mệt_mỏi . 
Mong rằng các bậc phụ_huynh nên chú_ý cẩn_thận hơn và nhường_nhịn nhau khi đón con ở cổng trường để không xảy_ra tình_trạng chen_chúc , đụng_độ không đáng có . 
