Hệ_quả từ thả diều ban_đêm 
Nào_là diều cánh cốc , trông giống con tép trong bộ bài tú_lơ_khơ , diều cánh_cung ( hay còn gọi là diều lá roi ) , diều hình máy_bay , diều hình bướm , hình chú chim diều_hâu . 
Riêng diều cánh_cung thì có gắn thêm bộ sáo ở đuôi diều , lúc thả lên trời gió thổi lọt qua khe sáo , phát ra những tiếng u u trầm_bổng nghe khá vui_tai . 
Lũ bạn tôi thường thả diều qua đêm , tức_là ban_đêm cũng không hạ diều xuống . 
Mà đêm khuya thường vắng_vẻ nên tiếng sáo từ trên cao_vọng xuống càng rõ . 
Nhiều người_lớn nghe tiếng sáo diều , thấy trằn_trọc và khó ngủ . 
Sáng ra , các bà các bác bảo với đám bạn Tùng , bạn Thành , bạn Kiên không được thả diều vào ban_đêm nữa . 
Có bạn ngoan_ngoãn nghe theo , có bạn vẫn bướng_bỉnh không chịu , vẫn thả diều sáo vào ban_đêm làm mất giấc_ngủ của các bà , các bác , các cô trong xóm . 
Thả diều sáo là một thú_vui rất hay , nhưng nếu mấy bạn cứ ngoan_cố , buông diều vào cả ban_đêm làm mất giấc_ngủ của mọi người thì thú_vui này lại không còn ý_nghĩa nữa . 
Mong các bạn hãy đặt mình vào vị_trí người khác mà thấy được sự buồn_phiền của những người mất_ngủ . 
