" Hết_hồn " với túi hút ẩm 
Tôi đã khiến cả nhà được một phen sợ_hãi vô_cùng vì cái tội tham ăn của mình . 
Tôi nổi_tiếng là đứa ăn nhiều , thường " ăn hết phần " chị_gái mình . 
Nhưng câu_chuyện đó đã thay_đổi sau một lần ... 
Tật tham ăn đã khiến tôi gặp " hoạ " ... 
Số_là buổi chiều hôm ấy , đi học về tôi đói lắm . 
Đường về nhà cứ như xa_xôi hơn vậy . 
Bởi vậy vừa bước chân vào nhà là tôi đảo mắt đi tìm đồ ăn ngay . 
Mẹ chưa về nên trong bếp chẳng có thức_ăn gì , tôi tia vào phòng khách thì phát_hiện chị Mai đang ngồi ăn bánh gạo . 
À , thì_ra đó là gói bánh hôm_qua tôi mới kịp ăn có vài chiếc , đã cất kỹ thế rồi mà " bà ý " vẫn tìm ra được . 
Tôi giận lắm , chạy đến vơ lấy túi bánh và chạy ra một góc ngồi ăn . 
" Ghét quá , dám ăn bánh của mình " , tôi bực_bội nghĩ . 
" Đã thế thì mình phải ăn hết , ăn cho chị ấy không còn gì để mà ăn luôn " . 
Nghĩ là làm , tôi bóc hết bánh cho vào miệng ăn nhồm_nhoàm . 
Còn cái gói bé_bé , là_lạ in chữ nước_ngoài gì đó tôi chẳng đọc được . 
Tôi đang phân_vân xem có nên ăn hay không thì chị Mai như hét lên : 
- Ken không được ăn nó , đưa đây cho chị . 
" Hừ , định giành của ta chắc " ? 
Tôi hứ một tiếng rồi bóc nó , đổ vào miệng một_cách ngon_lành . 
Chị Mai thấy vậy " trợn ngược " mắt luôn , há_hốc mồm : 
- Trời_ơi . 
Ken ăn luôn nó hở ? 
Tôi còn chưa kịp cười mỉa_mai bà chị_gái bại_trận của mình thì đã thấy nước trong khoang miệng , nướu , răng và lưỡi rủ nhau đi đâu hết . 
Tớ khát điên_cuồng . 
Chị Mai lập_cập chạy đi rót nước , gọi ba_mẹ về và hàng_xóm chạy sang giúp . 
Tôi lả đi , tỉnh dậy_thì đã thấy mình trong bệnh_viện . 
Mẹ giận tím mặt , trách tại_sao lại ăn cả gói hút ẩm . 
Những túi hút ẩm quả là đáng sợ ... 
Mẹ bảo nếu hôm_nay không có chị Mai nhanh_trí gọi người đưa tôi đi_rửa ruột thì tôi đã " tèo " rồi . 
Mẹ giảng_giải cho tôi , dù những thứ trong gói hút ẩm không phải là thuốc_độc , không gây ngộ_độc cho cơ_thể nhưng việc tôi ăn chúng chẳng khác nào tự_tử . 
Các hạt có trong gói đó sẽ hút hết nước trong cơ_thể , đe_doạ dạ_dày , gây bỏng nặng ... 
Những túi hút ẩm đáng sợ ấy đã cải_thiện đáng_kể tính_cách và thói ham ăn của tôi . 
Đừng bao_giờ chỉ vì ham miếng ăn mà làm sứt_mẻ tình_cảm gia_đình , thậm_chí nguy_hại đến bản_thân , bạn nhé ! 
