" Xúi " chó doạ bạn 
Sáng nay , con chó Mực của nhà Công xổng xích , nghe tiếng xe đạp_đổ dốc của ba bạn_gái liền phóng chạy đuổi theo , sủa inh_ỏi . 
Họ khiếp_vía , co chân lên và hoảng_hốt kêu_la ầm_ĩ . 
Công chạy ra , thấy cảnh đó , đắc_chí cười_sằng_sặc ... 
Con Mực đuổi hết dốc thì chạy lại , thè lưỡi thở hổn_hển . 
Công chợt nảy ra một ý_nghĩ nghịch_ngợm : " Ngày_mai , mình sẽ thả chó để trêu mấy bạn này " . 
Nghĩ là làm , Công xích con Mực ra gần cổng , chờ khi nào thấy ba chiếc xe_đạp đến gần thì sẽ tháo xích và ... 
he_he ... 
các nàng chỉ có cách cong đuôi lên mà nhấn pê-đan may_ra mới thoát . 
" Giờ G " đã đến . 
Chắc nỗi sợ_hãi hôm_qua vẫn còn nên khi ba chiếc xe_đạp sắp đến dốc , tiếng cười đùa của ba nàng im_bặt . 
Lúc chiếc xe_đạp đầu_tiên đổ dốc , Công tháo ngay dây_xích và ... 
" Gâu ... 
gâu ... 
gâu ... " , con chó tru_tréo sủa rồi lao vào cô bạn đi đầu để cắn . 
Cô ấy chỉ kịp co chân lên và " Ối ... 
ối ... " đến líu cả lưỡi . 
Được đà , con Mực nhảy lên , toan cắn bằng được . 
Bỗng hai cô bạn đạp xe phía sau nhảy xuống cứu bạn . 
Mỗi cô rút một chiếc gậy gỗ sau xe và đuổi theo con chó , quật tới_tấp . 
Con chó đau_đớn rú lên ăng_ẳng rồi chạy vội về nhà , trốn biến vào bếp , thở hồng_hộc . 
Họ còn chạy vào tận chỗ Công đứng , đanh giọng : 
- Bạn xích chó vào nhé ! 
Thả rông như vậy rất nguy_hiểm cho người đi đường . 
Ngày_mai mà nó còn đuổi theo là bọn tớ quật đau hơn đấy ! 
Công vừa sợ vừa xấu_hổ , chỉ lúng_búng vâng_dạ trong miệng . 
Khi ba cô bạn đi rồi , Công vội chạy vào bếp , thấy con Mực nằm tít trong xó , thi_thoảng lại rên ư_ử . 
