Cuốn sổ hữu_ích 
Suy_nghĩ của Tú khi nào cũng chín_chắn , nghĩ trước lường sau . 
Như chuyện đi ăn vặt của cả nhóm thôi Tú luôn lựa_chọn và phân_tích quán nào vừa ngon , bổ , rẻ và hợp vệ_sinh . 
Những thức_ăn nhiều dầu_mỡ như nem_chua rán hoặc những món ăn không có nguồn_gốc xuất_xứ Tú đều phản_đối kịch_liệt . 
Mọi người đều thấy ý_kiến của Tú rất đúng nhưng đôi_khi lại hơi khó_chịu một_chút . 
Vì chúng_tôi nghĩ " Hàng trăm học_sinh đều ăn như thế có thấy ảnh_hưởng gì đâu " . 
Đặc_biệt , dạo gần đây trong người Tú luôn có một cuốn sổ kèm theo . 
Đó là cuốn sổ ghi lại những mẹo vặt trong cuộc_sống . 
Hùng , một trong hai bạn nam còn_lại khi thấy quyển sổ đó thì liền phản_đối : 
- Tớ nghĩ quyển sổ đó hợp với các bạn nữ hơn , chúng_mình là con_trai mà . 
- Con_trai cũng cần dùng chứ sao không ? 
– Tú phản_bác lại ý_kiến của Hùng . 
Một hôm , cả nhóm tổ_chức nấu_ăn mừng sinh_nhật Hoa . 
Khi thái hành_tây nước_mắt nước_mũi Hoa tèm nhem vì cay . 
Tú giở cuốn sổ mini rồi bảo : 
- Cậu lấy dao nhúng vào nước rồi hãy thái hành nhé ! 
Đảm_bảo hết cay liền . 
Đúng là như vậy thật . 
Khi Hoa nhúng dao vào nước thì việc thái hành không còn đáng sợ như trước nữa . 
Trưa , chúng_tôi ra vườn nhà Hoa thì thấy mùi mít chín thơm_lừng . 
Chúng_tôi háo_hức trẩy xuống và bổ ra . 
Ai cũng biết nhựa mít rất nhiều mà rửa nước_lạnh thì không hết . 
Hùng là người làm nhiệm_vụ bổ mít nên tay Hùng dính khá nhiều nhựa . 
Hùng loay_hoay chưa nghĩ ra cách thì Tú chạy ù vào trong nhà lấy quyển sổ nhỏ ra vào đọc to : " Nếu tay không may bị dính nhựa mít thì hãy cho một_ít dầu_ăn thoa đều trước khi rửa sạch qua nước_lạnh " . 
Hùng làm theo và bàn_tay sạch như lúc mới ban_đầu . 
Trải_qua những sự_việc thực_tế ấy , cả nhóm mới nhận ra sự hữu_ích của cuốn sổ mà Tú luôn mang theo . 
Chúng_tôi không trêu Tú vì cuốn sổ đó nữa . 
