Chỉ tại cái áo 
Chiều sau khi tan học , tôi phóng xe sang nhà nó luôn . 
Vừa đi tôi cố_gắng nghĩ ra hôm_nay sẽ đãi nó món gì cho thật độc_đáo để lần sau nó còn nhiệt_tình làm gia_sư cho tôi . 
Nhác thấy nó lúi cúi ở sân giếng , tôi muốn tạo sự bất_ngờ nên chạy ập tới , vỗ một cái lên lưng kèm theo tiếng " hù " . 
Nó giật_mình đánh_rơi cái đĩa một tiếng " choang " . 
- Ai làm cái gì vậy ? 
– Nghe tiếng_nói tôi mới hoảng_hốt . 
Thì_ra người ngồi ở giếng không phải là cái Hoa mà là cô Liên , mẹ nó . 
- Cháu , cháu ... 
cháu xin_lỗi ạ . 
Cháu tưởng ... 
- Tôi bối_rối . 
- Tưởng cô là Hoa đúng không ? 
Hoa ở trong nhà đấy cháu . 
Tôi xấu_hổ , mặt đỏ_bừng chạy vào trong nhà . 
Cái Hoa biết chuyện cười hú lên . 
Hic ! 
Chỉ tại cái áo của Hoa và áo của cô Liên giống nhau , dáng hai người cũng khá tương_đồng mà tôi mới gặp phải tình_huống dở_khóc_dở_cười như vậy . 
