Tờ giấy nhớ diệu_kỳ 
Một hôm , cô bạn thân gửi cho nó tờ giấy nhớ ghi dòng chữ : " Hãy thêm tự_tin và xoá tự ty đi nhé ! " . 
Đó là lần đầu_tiên nó nhận được lời khuyên từ cô bạn thân của mình . 
Đọc xong tờ giấy nhắn , nó chợt như bừng tỉnh . 
Nó tự hứa với bản_thân rằng , ngay từ ngày_mai nó sẽ tự_tin hơn . 
Tiết học đầu_tiên của ngày hôm sau là tiết Toán , nó xung_phong phát_biểu ngay sau khi thầy_giáo đặt câu hỏi , trước sự ngỡ_ngàng của cả lớp . 
Phát_biểu xong , nó quay sang nhìn cô bạn thân , cười toe rồi thầm cảm_ơn bạn rất nhiều . 
Thời_gian trôi qua , bây_giờ nó đã thấy vui khi cùng bạn_bè tham_gia các hoạt_động ngoại_khoá , rồi tự_tin thể_hiện năng_khiếu của mình trước toàn trường . 
Nó luôn thầm cảm_ơn người bạn thân đã giúp nó thoát khỏi " chiếc kén " tự ty để nhận ra rằng : " Tự_tin sẽ làm nên chiến_thắng " . 
