Cách đi xe nguy_hiểm 
Đầu chiếc cống thuỷ_nông của làng tôi có một con dốc rẽ xuống chân đê . 
Con dốc này ngược đường dẫn vào xóm nên khi đi học về , một_số bạn học_sinh nam trong xóm không đi theo dốc này mà lao thẳng xe_đạp từ mặt đê qua triền đê xuống con đường nhỏ dẫn vào xóm . 
Khi tôi hỏi tại_sao các bạn đi tắt nguy_hiểm vậy , có bạn đáp là đi vậy để cho nhanh , tiết_kiệm được thời_gian so với việc cứ đi tiếp rồi ngoặt xuống theo con dốc của làng . 
Có bạn lại bảo là do thích_thú với cảm_giác phóng nhanh nên muốn lao thẳng xe_đạp xuống như vậy . 
Tôi thấy thật lạ với cách lý_giải các bạn . 
Nếu nói để tiết_kiệm thời_gian mà lao xe xuống một_cách nguy_hiểm và cẩu_thả như vậy thì chả thuyết_phục chút nào , vì tính ra chỉ nhanh hơn so với việc đi từ_tốn xuống_dốc khoảng mười giây thôi . 
Còn nói là thích_thú với cảm_giác lạ thì các bạn có biết hậu_quả sẽ xảy_ra nếu không may bị tai_nạn ? 
Đã có bạn vừa lao xe từ triền đê xuống đường làng vừa bóp phanh xe , phanh bị kẹt đã ngã lộn_nhào ngay giữa triền đê xuống dưới tận chân đê , bị ghi-đông xe đập vào mặt , chảy máu khá nhiều . 
Một bạn khác không điều_khiển được xe khi lao xuống , thay_vì lao xuống đường làng thì xe của bạn ấy lại bị đâm thẳng vào chiếc vó cất tôm cạnh cống . 
bị đau mà xe_đạp lại bị cong vành thành_hình số tám . 
Đừng đùa khi tham_gia giao_thông trong bất_kì hoàn_cảnh nào bạn nhé . 
