Phóng_viên nhỏ 
Cái quạt không hỏng 
Cụ đưa cho chú Thông cái quạt rồi nói : 
- Chú xem giúp tôi cái quạt . 
Trời lạnh tôi đem quạt đi cất mới phát_hiện bộ hẹn giờ bị hỏng . 
Chú Thông hẹn cụ Huệ tầm trưa quay lại vì chú đang bận sửa tủ_lạnh . 
Nghỉ giải_lao giữa giờ học , Hùng chạy lại chỗ bố , nghịch cái quạt của cụ Huệ . 
Bỗng Hùng reo to : 
- Bố ơi , bộ hẹn giờ của quạt cụ Huệ hoạt_động rồi này ! 
Nghe Hùng nói thế , chú Thông liền kiểm_tra lại . 
Hoá_ra bộ hẹn giờ của chiếc quạt do lâu không sử_dụng nên mặt vít tiếp điện bị rỉ sét , chứ không phải hỏng . 
Chỉ cần xoay qua xoay lại nút hẹn giờ nhiều lần để hai mặt vít tiếp điện đánh vào nhau , làm bay lớp rỉ sét thì bộ hẹn giờ sẽ hoạt_động trở_lại . 
Hùng nghịch_ngợm nên đã xoay qua xoay lại nút hẹn giờ . 
Trưa , dạy_học xong , tôi chuẩn_bị ra về thì cụ Huệ xuất_hiện . 
Chú Thông đưa quạt cho cụ rồi nói : " Bà ơi , bộ hẹn giờ bị hỏng . 
Cháu thay cho bà bộ hẹn giờ mới_rồi . 
Chỗ hàng_xóm cháu xin bà 30 nghìn thôi " . 
Tôi sững_sờ và bất_ngờ ... 
Khi cụ Huệ về rồi , chú Thông quay lại nói với tôi , vẻ phân_bua : " Nói thật với cháu , làm nghề này , một ngày chú chẳng kiếm được mấy . 
Cuộc_sống giờ khó_khăn . 
Cháu giữ kín cho chú nhé ! " . 
Hôm đấy , tôi buồn và nghĩ mãi về chuyện cái quạt không hỏng . 
Tôi hiểu cuộc_sống khó_khăn chỉ là cách chú Thông nguỵ_biện thôi . 
Sự tham_lam mới là cội_rễ cho những hành_xử không trung_thực của chú . 
