Hộp bánh cupcake bốc mùi 
Ở hàng tạp_hoá có nhiều loại bánh_kẹo bắt_mắt . 
Mình đang chú_ý vào một gói bánh cupcake thì cô bán hàng có ý lôi_kéo mình ra khỏi quầy đó đến một quầy khác và bảo : 
- Hộp cupcake này ngon hơn , cháu nên mua . 
Nói rồi cô ấy dúi luôn cái hộp đó vào tay mình . 
Mình tin lời cô nên mang hộp bánh đưa cho mẹ mang đến quầy tính tiền . 
Về nhà , khi cả gia_đình đang bóc bánh để ăn thì cu em nói : 
- Mùi_gì ấy , mẹ ơi . 
Mẹ xem cái hộp thì_ra nó đã hết hạn dùng . 
Cả nhà đều than cô bán hàng làm_ăn thiếu trung_thực . 
Mình nhớ lại việc cô ấy không cho mình mua bánh còn hạn sử_dụng mà lại dúi cho hàng " hết đát " , thật là thiếu lương_tâm . 
Bán hàng như thế thì làm_sao tồn_tại được lâu_dài . 
