Cửa_hàng " hai giá " 
Hai đứa tranh_thủ làm bài_tập về nhà thì có khách . 
Vị khách đó là người Việt_Nam , chọn mua túi thổ_cẩm . 
Giá cái túi là 120 ngàn . 
Lát sau có một gia_đình người nước_ngoài vào mua hàng . 
Họ cũng mua chiếc túi đó . 
Nhưng khi tính tiền cho khách , Phương báo_giá là 200 ngàn . 
Khi khách đi rồi , tôi ngạc_nhiên hỏi Phương : 
- Này , hai cái túi thổ_cẩm là cùng một loại sao giá lại khác nhau ? 
- Ừ , giá khác vì khách mua khác nhau . 
Người Việt_Nam thì bán giá khác , người nước_ngoài nhiều tiền đến nước mình du_lịch thì giá phải cao hơn . 
Tôi há_hốc mồm khi nghe Phương giải_thích . 
" Chặt chém " khách du_lịch là đây chứ đâu . 
Ngẫm_nghĩ một lát , tôi nói với Phương suy_nghĩ của mình : " Tớ nghĩ là khách_hàng , dù đến từ quốc_gia , xứ_sở nào thì đều bình_đẳng khi mua hàng . 
Cậu làm như thế , nếu biết , họ sẽ thất_vọng và mất niềm tin vào chính cửa_hàng nhà cậu , vào du_lịch nước mình " . 
Phương lặng_im . 
Có_lẽ nó hiểu những gì tôi nói . 
