Ra_tay nghĩa_hiệp 
Trên đường về , hai đứa đang vui_vẻ trò_chuyện thì bỗng một anh chừng 15 , 16 tuổi xuất_hiện . 
Anh ta chặn đường , không cho chúng_tôi đi và buông lời trêu_ghẹo . 
- A_ha , chào hai cô em xinh_đẹp . 
Hai em đi đâu_đấy ! 
Cho anh đi với ! 
Không thèm chấp , tôi và Ly quay xe đi theo đường khác nhưng anh kia vẫn bám theo chặn lại : 
- Kìa , hai em , cho anh đây đi với chứ ! 
Bực_mình , Ly nói như quát : 
- Anh có lui ra không ! 
Con_trai bây_giờ toàn một lũ ... 
khùng ! 
- Cô em cứ nóng_tính ! 
Sau câu nói đó , anh ta tiến lại gần Ly . Tôi hốt_hoảng chưa biết làm gì thì Hùng , lớp_trưởng đi xe cùng chiều với chúng_tôi xuất_hiện . 
Thấy cảnh_tượng không hay_ho , Hùng xông vào bảo_vệ Ly . Hùng rất giỏi võ . 
Sau một hồi đôi_co , thấy yếu_thế , anh_chàng kia vội chuồn . 
Thoát nạn , tôi và Ly cảm_ơn Hùng . 
Vậy mà " sếp " Hùng chỉ nhoẻn miệng cười : " Không có gì đâu ! " Trên đường về , Ly đập " bốp " vào lưng tôi một cái rõ đau rồi nói : 
- Con_trai bây_giờ vẫn còn rất nhiều " chàng " nghĩa_hiệp đấy chứ ! 
- Ừ , đúng thế ! 
