" Nhắm " với siro 
Trống báo ra chơi , mỗi tổ ngồi một góc để phân_chia nhiệm_vụ . 
Cả lớp ồn_ào , sôi_động . 
Đứa nào đứa nấy đều háo_hức . 
Ngoài việc mỗi tổ mang một mẫu siro đi chấm điểm , chúng_tôi còn chuẩn_bị rất nhiều xoài , ổi , dưa_chuột ... 
vì biết thời_gian của tiết học sẽ còn nhiều và cô_giáo sẽ cho cả lớp được ... 
tự_chủ . 
- Các em nhớ giữ trật_tự , không được làm ảnh_hưởng đến lớp bên cạnh ! 
Cô nhắc_nhở rồi ra ngoài để chúng_tôi tự làm . 
Lớp tôi lại sôi_động trở_lại . 
Đứa bổ xoài , đứa bổ ổi , đứa thì gọt dưa_chuột rồi mang muối ớt ra pha . 
Hay hơn cả là việc chúng_tôi cử người lén ra ngoài rót nước uống ở đầu hành_lang mang về pha siro . 
Và khi mọi thứ được bày_biện như một bữa tiệc , chúng_tôi bắt_đầu ... 
đánh_chén . 
- Ngon ! 
Thiếu mỗi đá ! 
- Tôi thốt lên sau khi uống ực một ngụm siro . 
- Đâu , tao thử với ! 
– Mấy đứa nhao_nhao quanh tôi đòi thưởng_thức . Tôi bất_chợt nảy ra sáng_kiến : 
- Hoa_quả mà " nhắm " với siro cũng được đấy chứ nhỉ ! 
Tôi dứt lời , nhiều đứa tán_thành cùng nâng_cốc . 
Chúng_tôi vừa uống vừa ăn . 
Một bữa liên_hoan thật đặc_biệt . 
Vui không để đâu hết . 
Đánh_chén no_nê , đứa nào cũng vui tưng_bừng . 
Thế nhưng sau đó thì lần_lượt từng đứa mặt nhăn mày nhó vì ... 
cồn_cào ruột_gan . 
Đúng là không cái dại nào bằng cái dại nào : Gần trưa , đói mà ăn toàn đồ có vị chua . 
Không đứa nào tập_trung tinh_thần được để học bài_tiết sau . Hic hic ! 
