Năm học lớp Một, em dùng túi sách. Năm lên lớp Hai, bố mua cho em cái cặp sách, ba màu rất đẹp. Cái cặp sách vừa có quai để xách tay, vừa có hai dây quai rất mềm để khoác vào vai, rất tiện lợi. Sang học kì hai, sách vở nhiều, bài vở nhiều, cặp sách rất nặng, nên em phải luôn luôn cõng cái cặp sách lên đôi vai. Cặp sách của em, phía ngoài rất đẹp, nổi bật hình hai thiếu nữ tóc vàng, môi son, cặp mắt trong veo lấp lánh, một tay cầm sách vở, một tay cầm bông hoa hồng đỏ tươi. Cặp có hai ngăn chính để sách vở, giấy làm bài kiểm tra. Một ngăn phụ có khóa phéc-mơ-tuya, em để hộp bút và vài thứ lặt vặt khác. Cõng lên đôi vai khi đi học, em cứ ngỡ là mình cõng em đi chơi. Em vừa đi vừa nhún nhảy. Lúc đi học về, hôm nào được điểm mười, được nhiều điểm tốt, em thấy cái cặp sách nhẹ tênh. Hôm ấy, cái cặp tỏa ra mùi thơm và có tiếng nói thì thầm, yêu thương, trìu mến.
