Em Hiếu là em trai của em. Năm nay, em Hiếu 4 tuổi, em còn nhỏ, chưa đi học mà ở nhà với ông bà nội em. Em Hiếu có dáng người cân đối, khỏe mạnh và nhanh nhẹn. Làn da trắng mịn và hồng hào như con gái, mái tóc tơ mềm mại, mượt mà làm cho khuôn mặt em thật hiền. Đôi mắt em trong veo, ánh lên sự tinh nghịch. Em rất hiếu động thích làm theo những động tác của em, thấy em ôm chú gấu bông, bé cũng chạy lại đòi bế. Em quý Hiếu và thích chơi với em. Em sẽ học giỏi và ngoan để làm gương cho em Hiếu noi theo.