Mẹ em năm nay ba mươi mốt tuổi, là y tá ở trung tâm y tế phường. Mẹ có dáng người cao mảnh mai, đôi mắt tròn đen, mái tóc dài, mượt mà. Mẹ em rất hiền lành, dịu dàng và hay giúp đỡ người khác. Sáng nào mẹ cũng dậy sớm, chuẩn bị đưa em đi học. Mẹ làm rất nhiều việc nhưng luôn tận tuỵ, tỉ mỉ và chỉnh chu với mọi công việc nên ai cũng quý mến mẹ. Có những buổi phải trực nên khi mọi nhà đã lên đèn, mẹ mới về nhà. Mặc dù rất mệt, nhưng mẹ vẫn nấu ăn, dọn nhà, tắm giặt cho em và hướng dẫn em học bài. Em rất thương mẹ.