Ngày xửa ngày xưa, có một con mãng xà sống trong một hang núi. Đầu nó cỡ cái chum to, trên đầu còn có một cái mào đỏ như máu, hai mắt thì giống như hai trái quýt vậy, thân nó phải dài cỡ trượng. Chỉ cần nó di chuyển đến chỗ nào thì lại cuốn chỗ đó thành bão táp, cây cối xung quanh sẽ bị nó quật ngã rào rào, khiến cho bụi bốc lên mù mịt. Con mãng xà này không biết đã ăn thịt biết bao nhiêu là người và súc vật rồi. Người ta cũng đã không đếm nổi đã dùng bao nhiêu cách để tiêu diệt nó nhưng là cũng không thể khiến nó bị diệt, thậm chí còn khiến cho nó càng ngày càng phá phách mạnh hơn. Sau cùng nhà vua không còn cách nào đành phải sai người dựng cho con mãng xà này một cái đền, còn hứa với nó rằng mỗi năm sẽ khấn cho nó một mạng của con người, có như vậy nó mới ngừng phá hoại. Nhà vua cũng đã ra lệnh cho các làng tằng mỗi năm sẽ phải chọn ra một người con gái, chuẩn bị làm lễ dâng lên cho mãng xà. Đồng thời cũng rao tin cho cả nước biết rằng, nếu ai có thể tiêu diệt được con mãng xà ấy thì nhà vua sẽ phong cho làm quận công, còn có thể lấy công chúa con vua làm vợ. Lúc bấy giờ ở một làng nọ có một chàng trai rất trẻ tuổi, cũng từ rất lâu rồi chàng theo một nhà sư sống tại một ngôi chùa tại tít trên núi cao. Ngày ngày chàng được nhà sư kia truyền cho múa gươm cùng các môn võ nghệ cao cường khác. Khi chàng đã thành tài, nhà sư tặng cho chàng một thanh gươm rất quý, còn cho phép chàng được hạ sơn. Ngày ấy khi trở lại làng của mình. Bởi vì phải đi bộ hết cả một ngày nên chàng rất mệt, vô tình trông thấy được phía trước có một tòa điền, ánh sáng ở đền le lói trong đêm, chàng không hề hay biết đó là đền thờ của mãng xà, vì thế liền ghé lại để nghỉ chân cho đỡ mệt. Nhưng khi chàng vừa bước chân vào bên trong cổng đền thì đột nhiên nghe thấy tiếng khóc từ phía trong truyền đến thút thít. Chàng cũng thấy ngạc nhiên lắm, vì vậy vội vàng tìm tới thượng điện. Ánh đèn dầu le lói trong điện, chàng thấy ở đó là một thiếu nữ khoảng mười tám – hai mươi tuổi, nàng còn bị trói chặt vào cây cột ở nơi góc điện. Thấy vậy chàng lập tức chạy lại, cởi dây trói và hỏi nàng: Cớ sao nàng lại bị trói ở đây thế này? Cô gái thấy chàng hỏi bèn gạt nước mắt rồi nói rằng: Chàng là ai, từ xứ nào tới đây mà lại không biết nơi này đây là đền thờ của mãng xà sao? Sau đó cô gái cũng kể lại toàn bộ những hành động phá hoại, tàn ác của con mãng xà kia, còn nói cho chàng biết mỗi năm đều phải cống nộp cho nó mạng người như thế nào. Rồi cuối cùng cô gái chỉ biết nức nở than rằng: Nhà thiếp chỉ có mẹ con thiếp mà thôi, ngẫm lại dù mình có chết cũng không có gì đáng tiếc, nhưng là thiếp chỉ thương tiếc cho mẹ già không có ai chăm sóc. Nhưng cũng đành thôi, chàng nên mau đi đi, rời khỏi chốn này đi, nếu không một lát nữa con mãng xà kia đến thì chắc chắc không giữ được tính mạng đâu. Vậy bao giờ nó sẽ tới đây? Nội trong đêm nó sẽ đến! Chàng trai trả tuổi ân cần nói với cô gái: Tôi đây muốn được thay nàng để nộp mạng cho con mãng xà kia, còn nàng, hãy về chăm mẹ của mình đi. Cô gái giật mình, lập tức trả lời: Không thể, thiếp không thể nào để người khác bởi vì mình mà chết được. Chàng cứ để mặc thiếp ở lại nơi, mặc thiếp tiếp nhận số kiếp thảm thương, tiền oan hay nghiệp chướng cũng đều là của thiếp. Nhưng thiếp chỉ mong một điều, nếu chàng có ghé qua làng thì hãy ghé vào nhà thiếp, giúp thiếp an ủi mẹ già một chút. Không. Nàng nên nhanh chóng thoát khỏi nơi này đi, cứ để mặc tôi cùng con quái vật kia. Chàng nhanh nhẹn rút gươm của mình ra khỏi vỏ, nói với cô gái: Chắc chắn nó không thể nào làm hại đến tôi được. Tôi sẽ dùng thanh gươm này đôi mặt cùng với nó. Vì vậy nàng hãy mau chạy về nhà của mình đi! Sau đó chàng liền dẫn cô gái thoát khỏi nơi rừng rậm, sau đó lại trở lại ngôi đền, chuẩn bị nai nịt gọn gàng, quyết tâm thức chờ bằng được con mãng xà kia tới. Trời khoảng vào giữa đêm thì phía ngoài bỗng nhiên xuất hiện những tiếng rào rào rất lớn, những cành cây bị gãy tạo ra những tiếng răng rắc. Còn có một mùi rất tanh tưởi lập tức xộc thằng vào mũi khiến người ta muốn ói mửa. Chàng trai trẻ tuổi lập tức đứng dậy, cầm theo gươm của mình rồi nấp vào cạnh bên của thượng điện. Còn con mãng xà cũng quen như mọi lần, nó vắt mình từ từ qua tường để tiến vào trong điện. Nhưng khi nó chỉ vừa thò được cái đầu vào bên trong thì chàng trai trẻ tuổi kia đã ngay lập tức khỏi thế để tấn công nó ngay. Gươm của chàng lóe sáng trong màn đêm giống như là chớp giật. Mãng xà bị chàng làm bị thương, nó tức mình lao tới chỗ chàng toan muốn nuốt sống ăn tươi kẻ thù làm mình bị thương. Nhưng là đường gươm của chàng rất lợi hại, tiếp tục bồi thêm chó nó nhất tiếp theo. Mãng xà thực đau quá, nó rống lên rồi hà hơi để phun gió, tiếp theo còn quật chiếc đuôi khổng lồ của mình tới tấp khiến cho chàng phải lăn đi lăn lại tới mấy vòng. Đến khi chàng sắp bị rơi vào trong miệng của con quái vật kia thì may mắn, chàng kịp thời đứng bật dậy, sau đó thủ thế và đêm cho nó một mũi gươm thứ ba, bởi vì lực đâm quá mạnh mà chàng khiến cho mũi gươm của mình bị gãy mất. Nhưng chàng vẫn tiếp tục bồi cho con gái vật kia mấy nhất nữa, khiến cho nó hoàn toàn bị trọng thương. Cả thân dài của nó lúc này bị đau bèn quằn quại rất mạnh khiến cho tường cùng mái của đền đều bị đổ sụp, còn gạnh ngói thì lăn xuống ầm ầm. Chàng liền giơ gươm sáng chặt đứt đầu con quái vật. Sau khi giết chết mãng xà, bởi vì khát nước nên chàng trai trẻ tuổi phải chạy khắp nơi trong rừng để tìm suối uống nước để giải khát, sau đó bởi vì quá mệt nên chàng lần đến chỗ bờ suối rồi nằm đó thiếp đi hết một đêm một ngày. Vào buổi trưa của ngày hôm sau, có một tên viên quản vốn co phận sự là người canh gác khu này, nhiệm vụ của hắn là tiến vào trong đền thời của mạng xà để dò la động tĩnh bên trong. Nhưng hắn lại kinh ngạc vô cùng khi tận mắt nhìn thấy con mãng xà đang nằm trên một vũng máu lớn, còn cô gái tiến cống hôm qua thì không thấy đâu cả. Tuy nhiên, khi hắn nhớ đến lời hứa mà đức vua đã nói, hắn ngay lập tức hăng hái nhặt lấy phần đầu đã bị chặt rời của con quái vật kia rồi phóng ngựa nước đại vào kinh đô để lĩnh thưởng. Khi nhìn thấy đều của con mãng xà, nhà vua vô cùng ngạc nhiên, cũng vô cùng vui mừng. Liền hỏi rằng: Người nào đã giết con mãng xà này? Viên quan kia không ngại ngần đáp lại: Muôn tâu bệ hạ, thần chính là kẻ đã giết con quái vật này! Nhà vua vui mừng gật đầu, còn khen ngợi hắn hồi lâu, sau đó liền ban ra sắc chỉ, nội dùn chính là phong cho hắn trở thành quận công, còn gả cho hắn công chúa đúng như lời hứa của mình trước đây. Rất nhanh đám cưới được chuẩn bị vô cùng linh đình. Tuy nhiên vào giữa ngày cưới, khi nhà vua cùng các quan trong triều đã tề tựu về đây đông đủ, đột nhiên xuất hiện một người khách lạ muốn vào xin yết kiến nhà vua. Nhà vua bèn cho người truyền vào trong. Người khách này không ai khác chính là chàng trai trẻ tuổi đã giết chết mãng xà ngày trước. Thấy chàng, nhà vua lập tức hỏi ngay: Nhà ngươi tới nơi này có chuyện gì sao? Chàng trai trẻ tuổi thành thật trả lời: Muôn tâu bệ hạ, tôi chỉ muốn xin bệ hạ cho phép tôi lấy lại mảnh gươm bị gãy vẫn còn giắt ở bên trong đầu con mãng xà thôi! Nghe nói vậy thì nhà vua ngạc nhiên vô cùng: Cái gì? Nói vậy chứ không phải là phò mã gia là người hạ thủ được mãng xà sao? Nhà vua lập tức nhìn về phía phò mã. Tuy là tên phò mã này mặt mũi cũng đã tái hết đi nhưng vẫn là cố cãi chết: Bệ hạ, nó chính là một thằng bá vơ dám trà trộn vào đây để nhận xằng bậy! Nhà vua sai người hoãn lễ cưới lại tức thì, sau đó còn kêu binh lính tới bổ đầu con mãng xà kia ra để tìm lại mảnh gươm gãy. Chỉ chốc lát sau, binh lính đã dâng lên cho mua một mảnh thép gãy, khi ráp nó vào thanh gươm của chàng trai trẻ tuổi kia thì nó vừa in. Tức giận, vua thét lên: Hóa ra là phò mã lừa dối tất cả mọi người cùng với trẫm đây. Ngay lập tức nhà vua sai người lột đi thẻ vàng chức quận công của tên lừa dối kia, sau đó lại đeo nó cho chàng trai trẻ tuổi. Nhà vua còn đích thân dắt chàng tới chỗ ngồi vốn là của phò mã, tiếp theo nhà vua hạ lệnh để tiếp tục lễ cưới như cũ. Còn tên viên quản kia thì ngay lập tức bị giải tới pháp trường để xử quyết.