Ngày xửa ngày xưa tại một ngôi làng kia có một cô gái rất xinh đẹp. Bởi vì mọi người xung quanh đều hết sức trầm trồ bởi vì nhan sắc của cô nên cỗ đột nhiên có nguyện vọng rất thầm kín là có thể gả cho hoàng tử. Ngày nào cũng vậy, cô chăm chỉ đi chợ để mua hương, rồi đến ngôi đền ở trong vùng để cầu thần mong thần phù hộ mình có thể như ý nguyện lấy được người chồng là hoàng tử. Ở chợ ngày bấy giờ có một người là lái buôn hương. Bởi vì thấy một cô gái rất đẹp lại thường hay lui tới chỗ gánh hàng hương của mình thì hắn thường buông thả những lời trêu ghẹo, nhưng là lần nào hắn cũng bị cô gái ấy nghiêm sắc mặt lại và cự tuyệt. Nhưng mà hắn vẫn cố tìm cách để mà lân la và gạ chuyện mà không nản chí. Vào một hôm nọ, hắn đột nhiên tò mò muốn tìm hiểu xem ngày nào người con gái xinh đẹp kia cũng đi mua hương về làm gì. Vì vậy nhân lúc cô gái vừa mua hương xong chuẩn bị ra về thì hắn vội vàng gửi người quen gánh hàng của mình, sau đó lén lén lút lút để bén gót đi theo. Khi thấy cô gái kia vào trong đền thì hắn cũng đi vào theo. Hắn đứng nấp ở sau cánh cửa, và hắn đã nghe được toàn bộ lời khấn cầu rì rầm mà nàng nói, cũng hiểu rõ ràng những điều mà nàng mong muốn. Vào một lần khác, khi cô gái đã mua xong số hương mình cần thì hắn đã nhanh chân chạy trước đến chỗ đền thờ, sau đó lén nút nấp vào phía sau của pho tượng thần. Sau khi nghe cô gái vừa khấn xong thì hắn ở sau tượng mới nói vọng ra, còn cố ý giả giọng làm thần để phán rằng: – Một cô gái như nhà ngươi thì sao lại dám đòi được lấy chồng là hoàng tử cơ chứ? Ở trên sôt của thiên đình vốn đã định sẵn ngươi sẽ trở thành vợ của người làm lái buôn hương ngoài chợ kia. Số ngươi đã định sẵn là thế rồi, không thể nào làm khác được đâu! Cô gái quỳ phía dưới đã nghe rất rõ ràng lời phán truyền của thần, bởi vậy bèn lủi thủi cầm đồ trở về nhà, trong bụng thì cứ đinh ninh rằng mình sẽ không thể nào tránh được khi số trời vốn đã định như thế. Ngay hôm sau,lúc cô gái đi ra chợ thì người kái buôn hương kia lại tiếp tục thả những lời ong bướm dụ dỗ, tuy nhiên không hề giống như những lần trước đây, lần này cô gái lại bắt lời hắn. Trong lòng hắn cũng biết rõ rằng mưu mẹo mà mình bày ra đã có được kết quả, bởi vậy mà hắn ra hết sức mình để tán tỉnh cô, cuối cùng thì con cá nhỏ cũng đã cắn phải câu. Nhưng bởi vì người lái buôn hương lại nghĩ ra rằng mình bây giờ tuổi tác cũng đã khá lớn, nếu như đưa đến nhà cô gái kia lễ vật dạm hỏi thì chắc chắn cha mẹ của nàng sẽ không bao giờ đồng ý lời cầu thân và gả con gái cho hắn. Chính vì thế mà hắn đột nhiên nảy ra ý định muốn tìm cách để dỗ dành cô gái kia theo không mình, sau đó kín đáo để đưa nàng theo mình trốn về nhà, về quê của hắn. Nhưng cũng phải hành sự sao cho bà con cùng xóm giềng cô gái khi không ai hay biết, chứ nếu không hắn lại lo lắng bọn họ lại đến ngăn trở chuyện này. Hắn liên tục rót những lời mật ngọt vào tai cô gái, khi miếng mồi ngon của hắn đã mười phần đều chắc ăn rồi thì hắn lập tức hẹn cô gái đến gặp mình vào một ngày kia ở tại một lùm cây phía sau chợ, sau đó hắn sẽ theo kế hoạch đưa nàng đi trốn. Khi ngày hẹn tới, cả hai như lời đã bàn gặp được nhau ở lùm cây sau chợ. Người lái buôn hương liền nói với cô gái bảo cô chui vào trong chiếc bồ lớn, khi cô đã an ổn ngồi trong đó thì hắn đậy mẹt lên, buộc lại thật chặt rồi mới gánh đi với một cái bồ khác là đựng hàng thật. Hắn cũng không quên ghé vào bên cạnh cái bồ và nói nhỏ với cô gái bên trong: – Chúng ta làm như vậy thì sẽ không lo bị lộ, rồi qua một đoạn thời gian nữa thì anh sẽ trở về và thú thật mọi chuyện với cha mẹ em sau. Bởi vì cả tin vào số phận như lời thần phán nên cô gái liền nghe theo lời người lái buôn hương không ngần ngại chút nào. Trên đường đi họ buộc phải đi qua khu vừng rất vắng vẻ. Trong lòng người buôn hương thì vô cùng vui mừng và khấp khởi khi có được gánh hàng rất quý trên vai, bỗng nhiên có tiếng thét lớn của một đám lính khiến cho hắn cũng phải giật mình sợ hãi. Hắn hoàn toàn không biết rằng trong khu rừng này ngày hôm nay lại có một chàng hoàng tử tổ chức đội đi săn. Ở đều của cửa rừng thì nào người, nào ngựa, nào chó săn, đủ thứ đang vây chặt các ngả đường. Bởi vì đang làm những việc gian lận, trong lòng có quỷ nên người lái buôn hương này vô cùng sợ hãi, vì vậy mà hắn vội vàng quẳng gánh hàng trên vai xuống để chạy thoát thân. Sau đó thì mấy con chó săn liền chạy lại chỗ cái bồ mà người lái buôn hương quẳng lại, chúng đánh hơi thấy có mùi người nên sủa ầm ĩ hết cả khoảng rừng. Vì nghi ngờ nên cả đám lính liền dừng hết lại để tới lục soát. Cái bồ lớn mở ra, bọn họ trông thấy bên trong là một người con gái vô cùng xinh đẹp, vì vậy rất kinh ngạc, họ vội vàng đem theo cô gái đến chỗ hoàng tử, khi đó chàng cũng đang phi ngựa tới nơi. Khi hoàng tử tới, chàng cũng rất ngạc nhiên vì chàng chưa từng được trông thấy cô gái nào xinh đẹp như thế này, vì vậy nhanh chóng nhảy xuống ngựa và ngồi lại cùng trò chuyện với nàng. Khi nghe được người con gái xinh đẹp này kể lại hết mọi nỗi lòng của mình thì hoàng tử lập tức ngỏ ý muốn đưa nàng cùng về cung để làm vợ mình. Cũng sẵn tiện khi nãy chàng có săn được hổ nên chàng bèn sai đám lính của mình bỏ con hổ đó vào trong chiếc bồ, rồi cũng đậy lại mẹt và buộc lại chặt như trước. Sau đó liền ra lệnh đem theo tất cả mọi người cùng khởi hành về lại kinh thành. Sau khi đã thấy cùng với toán lính đi thật xa thì người lái buôn hương mới ra khỏi chỗ trốn và chạy quay lại để tìm gánh hàng khi nãy mình vứt bỏ. Hắn trông thấy được cặp bồ của mình vẫn còn nguyên vẹn ở chỗ cũ thì mừng lắm, vội vội vàng vàng quẩy gánh hàng lên vai rồi nhanh chân bước trở về nhà. Khi đến nơi thì người trong nhà hắn đều xúm xít lại chung quanh mà hỏi han hắn: – Trong bồ này đừng gì mà có vẻ nặng thế? Thấy mọi người tò mò, hắn chỉ mỉm cười đáp đùa lại để hù dọa mọi người một chút: – Mấy người đừng có nhìn, chết thật đấy. Trong đấy là hổ. Nói xong hắn vội vàng bê theo cái bồ quý giá của mình một mạch chạy vào bên trong buồng ngủ, cũng không quên cài then đóng chặt cửa lại. Tuy nhiên, khi hắn vừa mở chiếc mẹt ra thì bên trong không thấy cô gái xinh đẹp đâu mà chỉ có một con hổ hung dữ. Hổ nhảy vọt ra từ trong chiếc bồ, vồ về phía hắn và ăn tươi nuốt sống kẻ lái buôn hương gian xảo.