Ngày xửa ngày xưa ở làng nọ có một chàng thợ săn còn trẻ tuổi. Vẫn như lệ thường, ngày đó anh cũng vào tận trong rừng sâu để săn thú rừng. Trong lúc anh mải mê đuổi theo con mồi là một con hươu thì vô tình đi lạc vào một nơi mà anh chưa từng bước chân tới. Lúc này anh đã cảm thấy rất mệt và cũng rất đói nữa, anh liền tìm đường để trở về. Tuy nhiên, dù có cố đến mấy thì anh càng đi càng lạc vào sâu hơn. Không tìm được lối ra, lại còn bị lạc tận sâu trong rừng, anh liền tìm nước để giải cơn khát. Khi anh vạch lá rẽ cây để lần tìm xuống khe suối thì nhìn thấy ở ngay bên bờ suối có một ngôi nhà nhỏ. Anh mừng lắm, vội vàng chạy tới gõ cửa để xin nghỉ chân nhờ. Mở cửa cho anh là một cô gái. Khi nhìn thấy chàng trai trẻ tuổi thì cô có vẻ như mừng rỡ lắm. Cô lập tức mời anh vào trong nhà, cũng chẳng có ý định che giấu suy nghĩ của bản thân là muốn tìm một anh bạn trai đã từ lâu lắm rồi, hôm nay lại gặp được anh ở nơi này thì cô vui lòng lắm. Thấy anh có vẻ đói, cô liền đem thức ăn ngon dọn ra để anh ăn. Mặc dù trong lòng có nghi hoặc nhưng mà chàng thợ săn trẻ tuổi ấy vẫn ăn uống no nê, thỏa thích. Đợi cho anh ăn xong thì cô gái bảo: – Giờ thì anh mau theo tôi đi trốn ở nơi này, không thì sẽ bị nguy hiểm tới tính mạng của anh đấy! Chàng thợ săn vô cùng ngạc nhiên mà hỏi lại: – Sao lại có thể nguy hiểm đến tính mạng chứ? Cô gái trả lời: – Ôi! Vậy là anh không biết sao? Mẹ của tôi chính là mụ Chằn đấy, toàn ăn thịt con người không thôi. Hôm nay thì mẹ tôi bận đi ra ngoài kiếm mồi đấy. Nếu như để mẹ tôi gặp được thì mạng anh khó mà chu toàn được. Nhưng anh gặp được tôi thì chẳng phải lo gì đâu, chỉ cần anh cùng tôi kết thành đôi là tốt rồi. Buổi đầu tiên thì anh hãy ẩn tạm vào một nơi kín đáo đã, đợi cho tôi khuyên dỗ mẹ tôi xong thì anh hãy ra ngoài sau. Nói xong cô gái lập tức đưa anh vào trong một cái hầm tối, sau đó lại vần thêm đá để lấp kín miệng hầm lại. Khi trời đã tối hẳn thì mụ Chằn mới từ bên ngoài trở về. Vừa bước chân tới cửa thì mụ đã khịt khịt cái mũi rồi bảo: – Trong nhà này có mùi của thịt người! Trong nhà này có mùi của thịt người! Dù cho cô con gái cố giấu quanh co nhưng chỉ một lát là mụ đã tìm và lôi ra được chàng thợ săn trẻ tuổi từ dưới hầm kín lên. Cô gái lập tức chạy tới mà cầu xin: – Con xin mẹ hãy tha cho nó một lần đi. Con mẹ cần có chồng mà. Mẹ đừng có mà giết anh ấy! Thấy con gái khẩn thiết van xin mình, mụ Chằn liền nhìn về phía chàng thợ săn mà hỏi: – Mày đồng ý lấy con tao làm vợ mày không? Bất đắc dĩ, trong tình huống này cũng không biết phải làm thế nào mới tốt, anh đành nhắm mắt gật đầu bừa: – Tôi xin vâng! Tôi xin vâng! Kể từ ngày đấy trở đi, chàng thợ săn phải ở lại nơi đây và đóng vai chàng rể của mụ Chằn. Anh và con gái mụ Chằn ăn ở với nhau được một thời gian thì anh bắt đầu buồn chán, anh rất nhớ nhà cửa cùng làng quê của mình, bụng thì muốn trốn chạy lắm, nhưng anh nghe vợ mình nói mụ Chằn có rất nhiều phép thuật, vì vậy cứ ngần ngại mãi. Một ngày kia mụ Chằn phải rời khỏi nhà để đi kiếm mồi, chàng thợ săn ở nhà cố hết sức để dỗ dành vợ mình lấy cho xem những bảo bối phép thuật của mụ Chằn. Nghe lời chồng tỉ tê mãi nên cô vợ cũng mủi lòng, dẫn anh tới một gian buồng luôn đóng kín, cô mở buồng ra, cũng không quên nói với chồng rằng: – Cái buồng này lúc nào mẹ cũng khóa kín cả, mẹ cũng chẳng cho ai vào trong này đâu. Nhân hôm nay tôi trộm được chìa khóa nên mới mở cho anh xem thử đấy! Vào bên trong buồng, vợ anh chỉ vào một chiếc gậy và nói: – Cái gậy này là gậy thần đấy. Gõ đầu này có thể làm chết người, gõ đầu kia thì lại làm cho người đã chết được sống lại đấy. Sau đó trỏ tiếp về phía hai cái túi và bảo: – Còn đây là hai cái túi bảo bối đấy. Một cái thì có thể khiến cho sông biển lập tức nổi thành những cánh rừng rậm. Còn cái kia lại khiến cho đồi núi đổ sập thành biển, vô cùng màu nhiệm đấy! Chàng thợ săn ra vẻ như nghi ngờ lắm, cô vợ thấy thế thì cứ cố cãi mãi, cô bảo: – Nếu anh không tin thì đợi mẹ tôi trở về sẽ làm thử cho anh xem, lúc đấy thì biết ngay thôi! – Nếu đã thế thì nàng hãy để cho tôi dùng thử cây gậy đó một chút, cho tôi gõ vào người nàng để xem nó có thực sự hiệu nghiệm không, sau đó thì tôi sẽ gõ cho nàng sống lại. Vì muốn chồng tin lời mình nên cô vợ đồng ý để chồng thử ngay. Anh thợ săn lập tức lấy đầu gậy gõ vào người vợ một cái, người vợ liền lăn ra chết tươi. Nhưng mà chàng thợ săn có sẵn kế hoạch của mình nên đời nào làm cho con gái của mụ Chằn kia sống lại. Nhân cơ hội này, anh cướp luôn chiếc gậy thần cùng với hai chiếc túi bảo bối, sau đó trốn khỏi nhà của mụ Chằn. Chàng thợ săn đi hết một buổi, từ lúc sáng sớm cho tới tận trưa, cũng không dám dừng chân lại nghỉ ngơi dù chỉ một chút. Khi mặt trời đã dần ngả về chiều thì anh đột nhiên nghe thấy được đằng sau có tiếng ào ào. Lúc này anh cũng biết là mụ Chằn khi về tới nhà nhìn thấy mọi chuyện đã biết hết và đuổi tới nơi rồi, vì anh nghe nói là mụ ta có được phép rút đất. Anh lập tức lấy một túi bảo bối ném mạnh ra phía sau. Ngay lập tức thì một dãy núi mọc lên lởm chởm, cây cối cùng tre pheo cứ mọc lên bạt ngàn. Anh chàng thợ săn lẩm bẩm: – Dù cho mụ ta có tài phép gì đi chăng nữa thì vượt qua được dãy núi kia cũng bở hơi tai rồi! Anh lại tiếp tục cắm đầu mà chạy trốn. Tuy nhiên mặt trời chỉ vừa mới gác núi thì anh lại nghe được tiếng của mụ Chằn đang la hét phía sanh lưng: – Thằng nhãi kia, nếu muốn tốt thì mau dừng lại cho tao! Nghe tiếng mụ thì chàng thợ săn hoảng lắm, nhưng vẫn cố gắng trấn tĩnh, lập tức rút cái túi bảo bối thứ hai rồi ném thật mạnh ra sau. Phía sau vốn là đất liền thì lập tức lại biến thành biển nước lớn mênh mông sóng vỗ, hai bên bờ xa nhau tít tắp. Anh vẫn cắm đầu chạy, trong miệng lại lầm bầm mấy tiếng: – Lần này muốn đuổi tới được thì họa là biết bay! Nhưng chàng thợ săn ngờ đâu rằng dù anh có chạy nhanh hơn nữa thì cũng chỉ được một quãng là mụ Chằn đã có thể đuổi gần kịp được anh rồi. Đến lúc này thì anh đã vô cùng mệt mỏi. Trong tình huống nguy cấp, anh đột nhiên nảy ra một kế. Anh liền đứng nấp ở phía sau một gốc cây cổ thụ và chờ đợi. Ngay khi mụ Chằn vừa chạy qua thì anh bất ngờ xông ra gõ ngay cho mụ một gậy khiến mụ lăn ra chết tươi. Sau khi đã diệt trừ được mụ Chằn thì anh mới yên tâm mà ngồi lại lấy sức để đi tiếp. Sau bao gian an vất vả anh cũng tìm được đường để trở về làng xóm của mình. Tất cả bà con láng giềng đều vô cùng mừng vì thấy anh vẫn còn sống nguyên vẹn trở lại. Anh cũng không quên việc dùng tới cây gậy phép của mình mà cứu giúp tất cả mọi người không may. Khoảng những ngày ấy thì mẹ của nhà vua đột nhiên gặp chứng bệnh hết sức nguy kịch. Bởi vì nhà vua là một người con rất hiếu thảo nên lệnh cho quan binh đi khắp nơi trong cả nước tìm người tài có thể trị bệnh được cho mẹ mình, còn hứa sẽ ban thưởng cho quan cao và lộc hậu nữa. Khi nghe được tin này thì chàng thợ săn lập tức khăn gói mang theo gậy thần tới kinh đô. Tuy nhiên lúc anh tới được kinh thành thì mẹ của nhà vua đã qua đời từ mấy ngày trước, cũng đã chuẩn bị xong lễ chôn cất rồi. Anh lập tức chạy tới cửa Ngọ môn để xin được vào trong cung chữa bệnh. Nhưng mấy lính thị vệ ở đấy lại cản không cho phép anh được bước vào trong. Anh liền bảo: – Tôi nghe tin hoàng đế đi khắp nơi để cầu người tới chữa bệnh của hoàng thái hậu mà? Mấy tên lính thị vệ lập tức đáp lại: – Đúng vậy. Nhưng mà hoàng thái hậu đã qua đời năm ngày trước rồi, bây giờ ông vào thì làm gì được nữa. – Dù có chết rồi thì tôi vẫn cứu được! Khi nghe anh tự tin công bố thì họ cũng đưa anh vào trong cung để diện kiến nhà vua. Nhà vua tin lời anh nên cho người mở áo quan của hoàng thái hậu để anh làm phép. Anh chỉ gõ nhẹ một gậy vào cái xác kia thì hoàng thái hậu lập tức tình lại. Cả nhà vua cùng với đám con cháu hoàng gia đều vô cùng mừng rỡ, sau đó thì phong quan cho anh, cùng ban thưởng vô cùng hậu hĩnh.