Ngày xửa ngày xưa ở làng nọ có anh chàng còn rất trẻ tuổi, nhưng lại nghèo kiết xác và cũng chưa có vợ con gì. Ngay bên cạnh nhà của anh ta là nhà của một phú ông, nhà ông ta cũng có một cô con gái đương đến độ tuổi lấy chồng. Bởi vì anh ta võ vẽ cũng được năm ba chữ nên có ý muốn ngấp nghé cô con gái nhà phú ông kia, nhưng lại ngặt phải một nỗi là nhà phú ông so với nhà hắn thì chính là một trời một vực vậy đó. Anh ta cũng tự biết rằng phú ông không đời nào mà chấp nhận gả con gái cho một người nghèo như anh. "Nhưng chỉ có lấy cô ả làm vợ thì mình mới có thể gỡ được cái nạn nghèo này, mà nếu như muốn lấy được cô ả ấy thì không dùng mưu mẹo thì không xong được". Bụng nghĩ là làm, hắn lập tức quyết tâm lập mưu để tìm cách lấy bằng được mới thôi. Vào một ngày kia khi anh ta nhìn thấy có một người đem bán hai con sấu làm bằng sành, đó là một thứ đồ cổ chả đáng mấy hột tiền. Nhưng khi nhắn nhìn thấy chúng thì đột nhiên nghĩ được một kế rất hay. Hắn lập tức hỏi mua hai con sấu bằng sành ấy rồi đem về nhà chôn sâu dưới đất, rồi đợi một thời gian sau hắn lại đem moi chúng lên. Ít ngày sau thì hắn sang nhà của phú ông bên cạnh rồi hỏi mượn ông cái cân. Khi thấy hắn vô cớ lại sang nhà mình mượn cân thì phú ông mới hỏi: – Mày mượn cân làm gì đấy? Hắn liền trả lời: – Cháu mượn để về cân mấy đồ lặt vặt. Đến chiều thì hắn đem cân sang trả lại cho phú ông, khi thấy cân có dính ít đất thì phú ông cũng lấy làm lạ lắm. Sự ngờ vực ấy của phú ông lại càng tăng lên khi thấy vài ngày sau đó hắn lại lon ton sang nhà ông để mượn cân thêm lần nữa. Lần này lúc hắn đem cân trả lại thì phú ông lại nhìn thấy cân của mình không chỉ dính mỗi đất không mà còn dính thêm cái gì nhìn giống như gỉ đồng nữa. Lần thứ ba cũng tái diễn y hệt như vậy. Kể từ ngày đó phú ông theo dõi để ý và rình mò xem anh hàng xóm bên cạnh nhà mình làm gì thì thấy cứ mỗi đêm hắn đều mang theo cuốc thuổng rời khỏi nhà, rồi sáng sớm tinh mơ ngày hôm sau sẽ trở lại. Ông nghĩ thầm trong bụng: – Chắc chắn là hắn ta đào được của rồi. Bởi nghĩ thế nên ngày nọ phú ông đột nhiên lấy cớ để sang nhà hắn dò la xem thực hư chuyện gì đang xảy ra. Một điều vô cùng lạ lùng mà ông nhìn thấy khi sang nhà hắn là từ trước đến nay ông chưa từng thấy cũng chưa từng nghe là hắn có chơi đồ cổ lúc nào, nhưng nay sang lại nhìn thấy ở trên bàn thờ của nhà hắn lại bày ra hai con sấu bằng sành, mà vẫn còn dính chút đất hình như chưa kịp lau sạch. Phú ông lấy làm lạ liền hỏi thì hắn lại giả bộ như ấp úng, sau lại nói rằng mình mua ngoài chợ. Khi về nhà phú ông nói với vợ mình rằng: – Ta chắc chắn là thằng này đã đào được hũ bạc kho vàng nào đấy rồi. Hắn cũng ranh khôn phết đấy. Nhưng làm sao mà hắn có thể qua nổi mắt ta được. Cũng kể từ ngày đó trở đi thì phú ông đối với hắn cũng có cảm tình hơn. Sau rồi lâu dần thì cảm tình trở thành thân tình. Khi thấy hắn cũng vẻ như nho nhã lắm thì phú ông cũng có ý định gả con gái của mình cho hắn, liền mượn mối tới để đánh tiếng xem thế nào. Khi mối tới thì anh chàng cũng nhận lời, tuy nhiên lại bảo mối rằng mình đây quá nghèo không có gì để dẫn cưới. Nghe được lời này thì phú ông bật cười, vẫn một mực tin rằng hắn là giấu của, vì vậy lập tức cam đoan với hắn rằng mình sẽ lo chu toàn mọi phí tổn trong lễ cưới xin này. Vậy là đột nhiên hắn trở thành chồng của con gái phú ông. Ngày về nhà chồng thì cô con gái phú ông thấy chồng mình cứ khư khư mà giữ lấy chiếc hòm gỗ nhìn có vẻ rất nặng, vì thế trong bụng cũng thầm đoán của cải chắc là để cả nơi này, bởi vậy nên cũng chẳng đả động gì nữa. Tuy nhiên ngày một ngày hai cứ thế qua nhưng người vợ nhìn chồng mình cũng chẳng có vẻ gì như là giàu có cả nên đâm ra nghi ngờ. Nhân ngày chồng có việc phải đi vắng thì nàng lấy trộm chìa khó hòm rồi mở ra xem thử, bên trong chẳng có vàng bạc hay châu báu gì mà chỉ toàn đá cuội mà thôi. Khi biết mình đã dính lừa thì người vợ cũng chỉ biết ngồi trong nhà mà khóc than cho thân mình. Nhưng về sau nàng lại nói với chồng rằng: – Kể ra thì anh đúng là cao mưu thật đấy. Nhưng mà giờ anh phải tìm cách mà lấy cho bằng được một người nào còn giàu có hơn cả tôi. Nếu như anh làm được như vậy thì tôi hứa sẽ ở với anh cả đời, nếu không thì có chết tôi cũng không để anh ngủ chung giường với tôi. Nghe yêu cầu của vợ, hắn cũng gật đầu đồng ý rồi rời nhà đi. Anh ta tìm đến tận tỉnh khác rồi xin vào nhà một phú thương làm đầy tớ. Nhà phú thương này phải nói là giàu đến nứt khố đổ vách. Có hẳn một dinh cơ đồ sộ, có vườn tược rộng rãi ngay ở bên bờ sông. Hơn nữa phú thương còn có hẳn ba cô con gái đều chưa lấy chồng, ai cũng vô cùng xinh đẹp động lòng người. Vì mới đến nên hắn ta làm việc vô cùng cật lực. Bởi vậy nên ở chẳng bao lâu hắn đã khiến cho phú thương rất tin cậy mình. Một ngày kia khi trời đã chập tối, hắn nhìn thấy ở con sông cạnh nhà phú ông có cái thây trôi qua. Rồi hắn cũng nghĩ ra được một kế rất tuyệt, hắn đem cái thây chết trôi kia vớt lên và giấu vào một chỗ rất kín đáo ở ngay trong vườn. Xong hắn liền tìm đến chỗ một người quen của mình rồi nhờ y giả làm người chú ruột đến để thăm cháu là hắn. Lúc người ấy tới thì hắn lễ phép lên nhà trên để mà xin phép phú thương cho phép chú của mình được ở lại chơi vài ngày. Vì nể hắn nên phú thương đồng ý, cũng tiếp đãi người nhà hắn vô cùng tử tế, còn sai người dọn cơm nước mời nữa. Nửa đêm đên thì hắn bảo ông chú giả của mình lẻn ra về, sau đó lại lấy quần áo của chú giả mặc lên người của cái xác chết kia, rồi đem cái xác chết ấy lên giường. Chuẩn bị xong xuôi thì hắn giả vờ tri hô. Hắn bảo với phú thương rằng: – Không biết là ông đã cho chú tôi ăn cái gì mà giờ đây chú tôi đã nằm chết cứng nơi này không dậy nổi. Khi nghe hắn nói thì phú thương này thất kinh lắm, thấy hắn còn có ý làm to chuyện lên thì hồn vía cũng không còn cái nào nữa. Phú thương thầm nghĩ: "Nếu như mà làm to chuyện này ra thì gia tư điền sản tất cả của mình cũng đều sẽ đội nón mà ra đi hết. Mấy bọn quan lại thì béo bụng chỉ nhờ có những dịp như thế này thôi". Nghĩ thế nên là phú thương muốn đấu dịu, liền đưa hắn vào trong buồng trong để tìm cách thương lượng một chút. Kéo hắn vào trong, phú thương mới nhẹ giọng khuyên bảo hắn, nói hắn bây giờ muốn gì thì được nấy, duy nhất chỉ cần hắn im lặng giữ kín chuyện xảy ra hôm nay đi là ổn rồi. Lúc bấy giờ thì hắn mới nói ra nguyện vọng bấy lâu của mình chính là muốn được lấy một trong số ba cô con gái của phú thương làm vợ. Nghe vậy phú thương cũng nhìn lại, coi như mặt mũi hắn thì cũng không đến nỗi nào, nhìn cũng chẳng mấy hèn kém, làm việc thì cũng coi như là đắc lực, sau khi suy nghĩ thì cũng gật đầu đồng ý đem cô con gái cả của mình gả cho hắn làm vợ, coi như là mọi chuyện đã êm xuôi. Vậy là anh chàng lại thêm được một cô vợ mới nữa. Hơn nữa thì cô vợ mới này của hắn có của riêng vô cùng bộn bề, chắc hẳn là ăn đứt được vợ cũ của hắn. Sau khi cưới nhau được một thời gian thì hắn mới dẫn vợ mới cùng về nhà mình. Hai người đàn bà cuối cùng cũng gặp nhau, và họ ngồi lại để kể cho nhau nghe những chuyện mình đã trải qua. Khi nghe hết câu chuyện của cô gái con phú thương thì cô gái con phú ông mới lắc đầu mà nói: – Vậy thì đúng là dì gặp phải thằng chết trôi, tôi thì phải đôi sấu sành rồi!