Ngày xửa ngày xưa, có một người rất giàu tên gọi Đại Trượng Phu, và một người rất nghèo tên gọi Chí Quân Tử, hai người họ là hai người bạn rất thân. Thấy bạn thân nghèo khó nên vợ chồng nhà Đại Trượng Phu bèn ngỏ ý giúp bạn buôn bán. Nhưng Chí Quân Tử lo sợ buôn bán không được, thua lỗ thì không có của trả bạn nên từ chối và chịu mãi cảnh nghèo khó. Đại Trượng Phu nhà vô cùng giàu có, trong nhà chả thiếu bất cứ thứ gì, một ngày ngày nọ, anh ta đem 5 lạng vàng tới tiệm kim hoàn để đúc thành con rùa vàng đem về trưng bày. Khi Chí quân tử ghé nhà chơi, anh Đại liền đem rùa mới của mình ra khoe bạn. Xem rùa xong họ ngồi lại chè chén say sưa rồi ngủ quên luôn. Vừa lúc con trai anh Đại vốn đi học ở xa về chơi, vô tình trông thấy con rùa vàng thích thú bèn cầm đi chơi mấy bữa. Khi hai người tỉnh dậy cũng không để ý tới con rùa. Anh Chí chào bạn trở về nhà, sau một lúc thì anh Đại mới nhớ tới con rùa vàng của mình, không thấy rùa đâu anh cất tiếng hỏi vợ nhưng người vợ bảo không biết, cả hai vợ chồng không biết làm gì, chẳng lẽ lại nghi bạn tốt lấy đi. Ngày hôm sau, anh Đại mặc dù rất không muốn nhưng đành phải hỏi bạn: "Hôm qua anh tới nhà tôi chơi lúc về có mang rùa vàng của tôi về cho chị nhà xem không?". Anh chí thấy bạn hỏi vậy liền nghĩ có lẽ bạn nghi ngờ mình, nhưng vì sợ tình cảm bạn bè bị sứt mẻ nên anh vẫn nhận là có lấy. Bạn đã nói có, anh Đại cũng không hỏi gì thêm, chỉ bảo rằng: "Con rùa ấy anh cứ giữ lại chơi, lúc nào chán đem trả tôi sau cũng được". Đợi bạn đi rồi, vợ chồng anh Chí cũng không nghĩ ra cách gì để kiếm lại con rùa vàng trả cho bạn, họ bảo nhau: "Họ thấy gia đình mình nghèo, nghi cũng phải thôi, chẳng lẽ mình lại chối". Hai vợ chồng bấm bụng cắn răng bán hết cửa nhà, sau đó kéo nhau tới nhà bá hộ là Phú trưởng giả để xin ông nhận vào làm người ở, mong kiếm đủ 5 lặng vàng để làm rùa trả bạn. Sau khi nghe ngọn ngành câu chuyện, Phú trưởng giả thương tình liền kêu thợ kim hoàn làm một con rùa vàng khác, giao lại cho đôi vợ chồng Chí, bảo họ đem đi trả cho bạn. Ông bảo làm thế là vì muốn giúp đỡ hai người chứ không muốn để Chí Quân Tử lấy thân gán nợ. Nhưng sau khi nhận rùa vàng, vợ chồng anh Chí vẫn khăng khắng đến nhà Phú trưởng giả làm công trả nợ cho bằng đủ 5 lạng vàng, Phú trưởng giả thấy vậy cũng đành chấp nhận. Ít lâu sau, khi con trai của Đại Trượng Phu trở về nhà, cậu ta đem theo cả rùa vàng mà bảo với cha mẹ mình: "Con thấy con rùa vàng đẹp quá nên cầm đi chơi ít bữa, lúc đó cha và bác Chí lại đang ngủ nên con cầm đi mà không đánh thức cha dậy". Lúc này vợ chồng anh Đại mới mới giật mình hiểu ra, hóa ra người bạn của họ vì tình nghĩa bạn bè tốt đẹp bấy lâu nay mới nhận mình cầm. Anh Đại vội vã chạy tới nhà anh Chí để tìm bạn xin lỗi, nhưng tới nơi mới hay việc hai vợ chồng đã bán thân cho Phú trưởng giả lấy vàng đem đúc rùa trả bạn mà vốn mình không có lấy. Hay chuyện, anh Đại lại tìm đến nhà Phú trưởng giả, anh trả lại con rùa vàng và xin xóa nợ cho vợ chồng anh Chí. Đại trượng phu gặp lại Chí quân tử, hai bên cùng khóc dài. Nhưng ông bá hộ không chịu nhận lại rùa vàng, ông bảo anh Đại: "Anh đâu mượn đồ của tôi mà đòi trả?". Rồi lại quay sang nói với vợ chồng anh Chí: "Tôi đâu bắt buộc hai người mà lại xin lãnh". Mọi chuyện thành ra khó xử, ông bá hộ không nhận vàng, còn vợ chồng anh Chí nghĩ mình chịu ơn nên không đi. Cả ba người bàn tính mãi không xong đành phải đưa nhau tới quan phủ mong quan xét xử giúp. Quan phủ cũng không biết phát xét ra sao với ba người vừa tốt bụng vừa ngay thật hiếm có trên.