Xưa có một phú ông rất tự tin với tính nhẫn nại của mình, ông cho rằng trên thế gian không ai có thể có sự nhẫn nhịn được như ông, cho nên ông không bao giờ cảm thấy tức giận vì không ai có thể làm được ông tức giận. Phú ông có một cô con gái rất xinh đẹp, trong vùng không ai đẹp bằng cô. Tất cả trai làng trong vùng ai cũng ước ao được cưới cô làm vợ. Phú ông thấy cô con gái của ông cũng đã đến tuổi cập kê (tuổi lấy chồng), ông nghĩ ra một cách kén rể rất đặc biệt chưa từng có. Phú ông cho người hầu đóng một bảng thông báo trước cổng nhà với nội dung rằng: – Hễ anh chàng nào có thể làm cho ông nổi giận, ông sẽ lập tức gả ngay con gái mình cho người đó không kể giàu nghèo. Nhưng nếu như người đó thất bại, sẽ bị đánh 100 gậy và loại ra khỏi cuộc thi kén rể của ông. Chỉ sau một tuần đăng thông báo, đã có rất nhiều chàng trai trong vùng lần lượt xin nộp đơn tham gia cuộc thi kén rể của Phú ông. Nhưng tất cả họ đều phải ra về sau khi nhận một trận đòn no do không ai làm được cho Phú ông tức giận. Có người thì dùng gậy đánh ông đến chảy cả máu, ông vẫn cười, có người thì chửi mắng ông xối xả thậm tệ, ông vẫn cười. Sau một năm trời kén rể, Phú ông vẫn không kén được chàng rể nào. Vì thế cô con gái của ông vẫn ở trong cảnh phòng không chiếc bóng. Thế rồi một hôm có một chàng trai với thần hình gầy gò đến gặp phú ông xin được tham gia kén rể. Phú ông nhìn anh chàng từ trên xuống dưới rồi hỏi: – Anh muốn gì? Chàng trai đáp lại: – Tôi muốn được tham gia vào cuộc thi kén rể của ông. Phú ông hỏi chàng trai tiếp: – Vậy anh đã đọc kĩ nội dung của bảng thông báo ngoài cổng chưa? Chàng trai đáp lại câu hỏi của Phú ông: – Thưa tôi đã đọc rất kĩ. Phú ông nói tiếp: – Ta nhìn thấy anh gầy gò thế này, nếu thất bại ta sợ anh không chịu nổi được 100 gậy phạt đâu. Từ trước tới giờ đã có rất nhiều không đếm xuể các chàng trai đến tham gia và thất bại chịu đòn ra về. Chàng trai nói: – Ông cứ cho tôi được đến ở nhà ông mấy ngày, chắc chắn tôi sẽ làm cho ông nổi giận lôi đình. Phú ông nói: – Thôi được ta đồng ý, vậy anh cứ thử sức xem sao. Nếu làm ta tức giận được thì ta chắc chắn sẽ gả con gái ta cho anh. Anh chàng đã đến ở nhà phú ông, ở được mấy ngày anh ta đã rủ phú ông: – Sáng mai con với thầy đi lên núi săn thú một chuyến, kiếm vài còn cầy và con chồn về ăn cho lạ miệng. Phú ông sẵn tính thích đi săn, liền bảo: – Ta thích, nhưng mà không có chó săn, thì phải làm thế nào? Chàng trả lời: – Dạ thưa, nếu vậy thầy để con làm chó săn cho! Nói đoạn, phú ông lấy dây cột "chó săn" rồi đi vào trong rừng, chàng cũng đánh hơi như thật. Thoát một lát, thấy có vết của con cầy nên phú ông giục chàng chạy theo bằng được. Và chỉ một ít phút thì 2 người đã bắt được cầy hương, hai người vui lắm, vui vẻ mang con cầy về cho kịp buổi nhậu chiều. Phú ông bảo: – Làm thịt cầy đi mày! Chàng từ chối, lắc đầu: – Ơ thầy, con là chó săn thì sao mà biết dùng dao làm thịt. Phú ông đáp lời: – Giỏi, biết đối đáp ghê đấy, thế để tao, mày đi mua rượu ngon mang về mau! Chàng vẫn từ chối: – Thầy à, chó nào biết đi mua rượu? Phú ông nổi giận, nhưng vẫn làm ra vẻ như không, vừa làm thịt vừa nấu, trong khi chàng rể thì nằm kềnh ra đánh một giấc no nê. Xong đâu đó, thì phú ông lại xách giỏ đi mua rượu ngoài đầu làng. Nhân lúc phú ông đi, cậu liền dậy, oánh chén sạch trơn, chẳng để lại miếng nào. Đến khi phú ông về, tức phát điên nhưng vẫn bình thản hỏi: – Mày ăn, tao cũng không ý kiến, nhưng phần tao đâu? Chàng tỉnh queo, nói rằng: – Thầy không cẩn thận, để chó ăn mất thì kêu gì nữa ạ? Thấy phú ông mặt đỏ bừng bừng, anh lại gần hỏi: – Thầy à, thầy không giận con chứ! Nhưng mà phú ông vẫn cười xòa: – Hừm, nếu mà giận mày, thì ai ở với tao? Biết vẫn chưa thắng, an chàng bèn nghĩ kế để lừa lão...Đến lần đi săn tiếp theo, muốn trả thù chàng rể, nên phú ông đổi vai nhận là chó. Chàng cũng đoán từ đầu, nên cứ đến chỗ nào đầy gai nhọn anh bắt phú ông lao vào, vừa đi vừa đạp vừa la hét: – Nhanh lên đi, cố mà chui, mà rúc thì mới tìm được chứ! Bị mấy lần đòn roi, phú ông điên lắm, bấy giờ thấy là làm chó cũng không được ổn lắm, nhưng không thể chịu thua chàng rể được nên lão đành kìm nén cơn giận. Anh chàng rể hỏi: – Thầy à, thầy giận con chưa thầy? Lão vẫn nén giận, cười tươi: – Con cứ đùa, giận con thì lấy ai chơi với thầy? Cuối cùng buổi đi săn cũng có thành quả là một con cầy hương. Về tới nhà sau khi nấu nướng món cầy hương xong xuôi, anh sai phú ông: – Giờ thầy chạy ra ngoài đình mua ít rượu về đây! Phú ông cũng bắt trước chàng rể lần trước nói: – Chó làm gì biết đi mua rượu hả mày Ai ngờ, anh chàng rể chỉ chờ phú ông trả lời thế liền đi lấy một sợi dây thừng trói phú ông lại vào cái cột nhà gần mâm ăn. Anh nói: – Chó hay ăn vụng, cột vào cho chắc! Phú ông điên lắm, nhìn chàng rể rượu say, thịt ngon nhưng không nhúc nhích được. Chàng lại hỏi lão: – Thầy à, thầy giận con không? Phú ông đáp: – Giận con à, không đâu, giận con thì ta ở với ai? Hạn thì gần đến mà vẫn chưa lừa được phú ông, một hôm anh chàng rể bàn với lão: – Bẩm thầy, đợt này nhàn rỗi, thầy cho con đi ra ngoài 1 chuyến nhé – Uhm, ta đồng ý, Phú ông nói Trước khi đi chàng nói: – Thầy à, mai đầu chiều, ra cổng làng, con sẽ đặt gánh hàng ở đấy rồi làm chuyến khác nữa, nên thầy mang về giúp con nghen! Nghe lời cậu, chiều phú ông cũng ra, gánh thì vừa to vừa nặng, phú ông lẩm bẩm: – Thằng ranh, cái gì mà nặng thế không biết! Mồm trách nhưng lão vẫn gánh về, mồ hôi chảy ra nhễ nhại Về nhà mở ra, thì một bên là đá, một bên là chàng rể, điên lắm nhưng mà vẫn cố nguôi giận, lão cười cười: – Giận mày thì tao ở với ai đây! Lần sau, thì phú ông cũng giả như chàng rể, cũng bảo chàng gánh hộ hàng về, anh liền giả tiếng ngựa phi mà hô rằng: – Gánh nhà ai mà để giữa đường, chắn lối quan ta! Nghe tiếng la lớn, lão sợ lắm tưởng ngựa quan lớn sắp tới. Lão lúng túng rồi rơi tõm xuống sông. Chàng rể vớt lên hỏi: – Thầy à, thầy giận con chưa thầy! Lão cố cười gượng: – Giận mày tao ở với ai? Được ít hôm, cậu lại chạy về, rồi bảo với lão rằng. Thầy à, con mới úp được con phượng hoàng đất, thầy ra giữ hộ con để con đi kiếm lưới Lão vốn mê chim, ghe thấy chàng rể nói vậy lão mừng lắm, chạy ngay đến chỗ dặn thì lão thấy có một chiếc nón úp ở giữa đường, lão nghĩ chắc chắn bên trong là con chim phượng hoàng thằng rể bắt được nên lão lao tới ôm chặt lấy cái nón. Không may khi đó có nhà vua đi qua, vua liền hỏi: – Tên kia, người làm gì vậy? – Tâu hoàng thượng, hạ dân có bắt được một con phượng hoàng đất, đang chờ người nhà về lấy lưới để bắt về. Nhà vua bản tính tò mò, nghe tin là phượng hoàng đất ở ngay đây, liền sai quân bắt ngay cho được. Nhưng đến khi mở nón thì lại chỉ là một đống phân trâu mà chẳng có con chim phượng hoàng nào cả. Tức giận vì có kẻ giám lừa cả nhà vua, vua liền sai quân bắt trói phú ông đánh một trận bán sống bán chết. Đến khi vua quan đi rồi, thì anh mới chạy ra đỡ lão đậy, rồi xoa bóp và hỏi: – Thầy ơi, thầy có giận con không? Phú ông nổi toáng lên: – Mày nghĩ sao, xém chút nữa là mất đầu rồi, lần này mày tan xác với ông! Nói đoạn, chàng chạy tục mạng rồi la lớn: – Thầy à, vậy là thua con rồi nhé! Vài ngày trôi đi, người ta thấy nhà phú ông đám cưới linh đình. Đó là đám cưới của cô con gái xinh đẹp nhà phú ông và chàng rể thông minh, lém lỉnh mà anh đã chiến thắng ở trong cuộc thi kì lạ đó.