Ngày xửa ngày xưa, tại một bãi biển vắng, có một cụ già một mình cô đơn sống trong túp lều nhỏ. Mọi người quanh đó đều không hay biết cụ già này là ai, đến đây làm gì và đến khi nào. Vào một ngày nọ, tự nhiên xuất hiện một vùng sóng lớn ngoài xa biển khơi, ngày một dữ dội, bầu trời đang trong xanh bỗng nhiên tối sầm lại. Một lúc lâu sau, từ ngoài biển, một con giao long khổng lồ cố gắng trườn lên bờ. Nó quằn quại, lăn lộn trên bãi làm mặt đất vốn bằng phẳng nay lại có những vệt ngoằn ngoèo. Gió nổi lên ầm ầm, cát bụi bay tung trời. Căn lều nhỏ của ông cụ già ngay gần đó nhìn như muốn đổ. Sau đó, một tiếng gầm vang vọng, từ trong bụng con giao long chui ra một quả trứng lớn, ngay cạnh bên lều của cụ già. Ngay sau khi đẻ trứng xong, con giao long liền trườn trở lại biển và đi mất. Không lâu sau, từ dưới biển bò lên một con rùa vàng cực lớn. Nó đào một hố đất sâu, rồi ủn trứng giao long vào đó và chôn chặt trong bãi cát. Chôn trứng xong, rùa vàng bò tới chỗ ông lão và nói rằng: – Ông lão, ta là Kim Quy. Ngươi phải bảo vệ quả trứng này, nó chính là giọt máu của Long Quân! Ông già nhìn rùa vàng rồi trả lời: – Tôi đây già cả sức yếu, làm sao bảo vệ nó được. Nghe vậy, rùa vàng liền lấy một cái móng của mình, trao cho ông lão và dặn: – Ngươi cầm lấy nó, khi nào gặp chuyện thì áp vào tai, ta sẽ đến ngay lập tức, không phải lo gì. – Vậy được. Tôi xin cố hết sức mình – Ông lão nói. Một ngày nọ, khi ông lão đang ngồi trông nom bãi cát nơi chôn trứng, thì đằng xa, một chiếc xe trâu chạy tới, bên trên còn có cả đám lính mặt mày hung tợn. Ông lão giật mình hoảng sợ vì chiếc xe cứ nhằm hướng quả trứng mà đi. Ông liền bật dậy, cố gắng khoát tay ra hiệu để xe chạy hướng khác nhưng không hiệu quả. Thấy vậy, ông vội vàng áp móng rùa lên tai mình. Một giọng nói nhỏ tự nhiên thì thầm vào tai ông lão: "Nằm xuống! Mau nằm xuống!". Nghe lời, ông lão phủ phục xuống mặt đất, lập tức biến thành một con mãnh hổ to lớn. Chiếc xe trâu cùng bọn lính trên đó hoảng loạn vội đánh xe trở về. Lo sự việc tương tự có thể xảy ra, ông lão bèn dỡ túp lều nhỏ của mình, tới dựng ngay trên nơi chôn trứng thần. Tuy nhiên, trứng thần ngày một lớn hơn. Và nó dần làm mặt cát nổi lên cao hơn. Ngày một, rồi lại ngày hai, nó đùn cát lên mãi rồi cuối cùng nhô hẳn khỏi mặt cát bằng. Cứ y rằng, mỗi lần trứng đùn cát nổi lên, ông lão lại vất vả xúc cát để lên lấp lại như cũ. Dù vậy vẫn không thể nào che giấu được, chỉ ngày hôm sau là trứng thần lại nhô cao lên, đến mức nó đội cả căn lều nhỏ của ông lão lên tận trời cao. Trứng thần ngày càng lớn dần khiến ông lão cảm thấy sức lực của mình nhỏ lại. Dù vậy, vì đã hứa với thần Kim Quy, nên ông vẫn cố gắng bảo vệ trứng thần. Không thể lấy cát lấp lên tiếp, ông lão đành vác dao vào rừng chặt cây, bẻ lá về đắp lên để che kín cho trứng. Cây dần dần cũng không đủ để che chở nổi, vì trứng thần ngày càng phình to hơn nữa. Giờ đây, nó vừa nhô cao lại vừa nở rộng. Hơn nữa, vỏ trứng cũng đổi sắc xanh vàng tím đỏ óng ánh hệt một viên ngọc với kích thước khổng lồ. Ngày lại ngày qua, một hôm, căn lều nhỏ của ông lão bị đốt cháy rụi bởi mấy tên vô lại trong vùng. Ông lão không biết làm gì khác ngoài cầu cứu móng rùa. Bất ngờ lòng trứng xuất hiện một hang động nhỏ có đủ cả giường chiếu. Vào tới, ông lão đặt mình lên giường rồi thiếp đi. Trong lúc ông lão mê man ngủ, lòng trứng xuất hiện một bé gái, ngay bên cạnh giường ngủ của ông lão. Cô bé được sữa từ mạch đá nuôi lớn. Cô lớn nhanh như thổi, còn ông lão vẫn cứ ngủ say. Dù ông lão vẫn chưa tỉnh lại, nhưng hàng ngày, bầy khỉ đều hái rất nhiều hoa quả đem đến cho cô bé ăn, mấy chú chim cu thì thay nhau dệt váy áo cho cô bé mặc. Cuộc sống của cô không đến mức là cô quạnh. Một thời gian sau, khi ông lão ngủ dậy, ông vô cùng kinh ngạc vì thấy bên cạnh mình xuất hiện một thiếu nữ vô cùng xinh đẹp. Cô gái thấy ông lão tỉnh lại vô cùng vui mừng mà reo lên: "Con đã ngồi cạnh cha mười lăm năm nay. Thấy cha tỉnh dậy, con thực hạnh phúc nhường nào". Ông lão ngơ ngác ngó quanh, trứng thần ngày nào giờ đã hóa thành một núi đá rất lớn, cây cối xanh tốt, thú vật chim chóc đã tới sống đông đúc. Ông nhận thấy chiếc móng rùa ở phía đầu giường, vội vàng áp nó lên tai. Và móng rùa lại thì thầm chỉ đường cho ông lão và thiếu nữ rời khỏi hang, và chỉ cho họ biết phải làm gì. Từ ngày rời khỏi hang đá, ông lão lại nhận sự nhờ vả của thần Kim Quy là dạy dỗ và chăm sóc cho cô con gái Long Quân. Và muông thú trong rừng cũng thường xuyên tới quấn quýt hai người họ. Thi thoảng có những mục đồng tới chỗ họ bắt chuyện làm quen. Cuộc sống yên bình không kéo dài lâu, một ngày nọ, không biết từ đâu xuất hiện một đám quân đầu trâu mặt ngựa, hung ác nham hiểm, gươm giáo sáng choang, bao vây định chiếm ngọn núi mời này. Bọn chúng ào ào xông tới định tóm cả già lẫn trẻ đi, nhưng không may cho chúng, móng rùa đã khiến chúng tắc thở ngay tức thì. Cả đám quân bị vòng lửa dày vây lấy, không một kẻ nào có thể chạy thoát được. Người dân quanh vùng xôn xao khi thấy ngọn núi mới cùng người lạ tự dưng xuất hiện, coi đây là một sự kiện lạ chưa bao giờ có. Họ tin rằng người nơi đấy là tiên giáng trần để cứu giúp muôn dân, vì vậy mà họ đua nhau kéo đến chỗ ông lão và cô gái mong xin được thuốc chữa bệnh và cầu xin nhiều việc khác. Thấy nhân dân quanh vùng bị bệnh, cô gái đi gom nhiều mảnh đá đủ màu đỏ, xanh sáng bóng, sau đó buộc chúng lại rồi ném xung quanh nơi mình ngồi. Từ những mảnh đá lung linh mọc ra loài cây, trên cây lại có những bông hoa năm cánh, hoa này lấy làm thuốc chữa sốt rét vô cùng hiệu quả. Biết vậy, người dân thi nhau tới hái hoa đem về sắc thuốc. Và mọi người hay gọi loài hoa đó là Tứ quý. Mọi người tiếp tục truyền tai nhau công hiệu của loài hoa Tứ quý kia, tin đồn ngày càng lan rộng. Khắp nơi đều nhắc nhau về nàng tiên xinh đẹp có tấm lòng nhân hậu. Và chẳng lâu sau đó, tin đồn truyền tới tai nhà vua, ông nghe mọi người kể về nàng tiên bé nhỏ xinh đẹp cùng bài thuốc quý. Nhà vua ngay lập tức phái quan quân đem theo vô số lễ vật quý giá tới cầu hôn nàng tiên xinh đẹp cho con trai mình. Đội quân cầu hôn hùng hậu tiến tới ngọn núi trong lời đồn, sứ giả tới nơi thì trông thấy một ông lão và một cô gái trẻ đang cùng nhau chơi cờ trên một tảng đá. Sứ giả cho quan quân đợi bên ngoài, một mình tiến vào trình lên quốc thư và sai người trình những lễ vật đã đem tới. Ông lão gặp tình huống bất ngờ, không biết phải xử lí sao cho phải. Ngay lúc đó, rùa vàng nhô lên khỏi mặt biển, nó báo với ông rằng long Quân bằng lòng cho con gái mình lấy hoàng tử. Từ ngày đó, ngọn núi vắng bóng người tiên. Cô gái thì từ biệt người cha nuôi của mình, nàng lên kiệu theo bước chân của sứ giả cùng hàng trăm quân lính theo hầu trở về hoàng cung. Ông lão thì đem móng rùa trả lại cho rùa vàng, sau đó cũng leo lên mai rùa đi biệt. Ngọn núi đá nơi ấy vẫn còn cho tới bây giờ, nó được biết đến là hòn núi đẹp nhất trên bờ biển tỉnh Quảng Nam. Mọi người gọi núi đó là Ngũ Hành. Phía tây ngọn núi còn có con sông Vĩnh Điện xuôi dòng ra ngoài cửa Hàn. Họ nói rằng sông đó hệt như dòng sông Cẩm Lệ, hay sông Hàn cùng là do vợ Long Quân tạo ra khi lăn lộn lúc ở cữ mà tạo thành.