Ngày xửa ngày xưa, ở một vùng nọ có hai anh em nhưng một người thì có cuộc sống giàu có sung túc, còn người kia thì lại sống nghèo khó vất vả. Người em nghèo đến mức chẳng có nổi cái bát để ăn cơm, cái chén để uống nước hay cái vá để múc canh. Một ngày nọ, người anh trai giàu có bèn ghé thăm người em nghèo khó của mình và đưa cho em một con bò sữa và dặn: – Con bò sữa này sẽ là của chú nếu chú chịu làm việc cho tôi ít nhiều! Nghe lời anh trai, người em khăn gói tới làm việc cho anh. Nhưng một thời gian sau, người anh lại tới đòi con bò lại: – Trả lại bò cho tôi! Tất nhiên là người em không đồng ý việc này: – Sao có thể, em đã làm việc cho anh vì con bò này! Chú làm được những gì? Chẳng có gì đáng nói cả. Chú xem đi, nhìn xem đây là con bò như nào? Trả lại cho tôi con bò, Trả lại tôi. Nhưng người em thiết nghĩ bản thân đã làm biết bao nhiêu việc, không thể mất công mất sức như thế được, dù sao cũng không thể đem trả lại con bò kia được. Vì vậy cả hai kéo nhau tới gặp một ông cụ trong làng nhờ xét xử. Dù vậy, cụ già kia cũng không biết làm sao phân xử công bằng, sau cùng cụ đành nói với hai anh em nhà nọ là: – Người nào trả lời được câu đố của ta thì con bò thuộc về kẻ đó. Cả hai anh em đồng thanh đáp: – Cụ hãy nói ra câu đố? Nghe kĩ nhé: trên đời cái gì là béo nhất, cái gì là nhanh nhất, cái gì là đáng yêu nhất? Hãy cho ta câu trả lời vào ngày mai. Nghe xong hai anh em lủi thủi ra về. Người anh suy nghĩ: Rõ là lời mê, ông cụ đó đã đố cái gì chứ? Bé nhất chả phải con lợn của ông ta sao? Nhanh nhất phải là con chó săn của ông ta? Còn đáng yêu nhất không phải vàng bạc sao? Chắc chắn con bò thuộc về ta. Khi trở về nhà, người em cứ suy nghĩ mãi nhưng vẫn không tài nào nghĩ ra đáp án cho câu đó kia. Cô con gái Masa của anh, khi thấy cha trở về ủ rũ thì tới hỏi: – Thưa cha, ông cụ đó đã nói gì khiến cha buồn lòng thế? Câu đố của ông cụ thật khiến người ta vắt óc nghĩ không ra. – Như nào vậy cha? – Cái gì là béo nhất trên đời? Cái gì nhanh nhất và cả cái gì đáng yêu nhất trên đời nữa? Hỡi cha, mấy câu đố này thực dễ mà! Cha cứ yên tâm nói theo lời của con chắc chắn sẽ được thôi. Hôm sau cả hai anh em lại kéo nhau trở lại chỗ ông cụ. Nhìn hai người, ông ta hỏi: – Các anh đã đoán được đáp án chưa? – Thưa cụ, chúng tôi nghĩ ra rồi đấy. Người anh vội vàng tranh công, chạy đến trước mặt ông cụ mà đáp: – Này cụ, béo nhất chính là con lợn của cụ, còn nhanh nhất là con chó săn nhà cụ, và cuối cùng, đáng yêu nhất chỉ có vàng bạc mà thôi. Tôi nói đúng chứ? Ông cụ nghe vậy liền kêu lên: – Bậy bạ nào! Bậy bạ nào! Anh đáp không đúng rồi! Đợi đến lúc này, người em phía sau mới nói: – Ông cụ ơi, không có gì có thể béo hơn Đất mẹ, người đã nuôi dưỡng vạn vật trên thế gian, rồi đem vạn vật đó trở thành thức ăn cho loài người chúng ta. Ông cụ gật đầu đồng ý: – Đúng! Vậy anh nói cái gì là nhanh nhất? Chính là suy nghĩ của con người, nó có thể theo gió đến tận chân trời góc bể. – Đúng vậy! Thế còn đáng yêu nhất thì là cái gì? Đáng yêu nhất chính là giấc ngủ say. Bởi vì khi ngủ say, tất cả mọi người đều giũ bỏ được mọi thứ. – Anh nói đều đúng cả! Con bò chính là của anh rồi. Nhưng hãy trả lời ta, câu trả lời này do anh tự nghĩ hay đã có người giúp anh? Người em nghèo bèn nói: – Thưa cụ, chính con gái Masa của tôi đã nói cho tôi biết điều này. Ông cụ bất ngờ vì có người lại giải được câu đố của mình. Vì muốn thử tài cô gái, ông bèn đưa cho người em mười quả trứng gà chín và bảo: – Anh hãy đem những quả trứng chín này về, bảo con gái anh phải làm cho chúng nở thành những con gà con sau đêm nay. Rồi hãy nuôi chúng lớn, giết thịt ba con rồi quay chín mang tới cho ta. Trước khi ta thức dậy vào sáng mai anh phải mang được bữa sáng tới. Ta sẽ đợi. Nhưng nếu không thực hiện được, cả anh và con gái sẽ gặp rắc rối lớn! Trở về nhà, người em vô cùng hối hận vì đã đến chỗ ông cụ nhờ phân xử giúp. Rồi anh nghĩ tới sáng hôm sau liền bật khóc. Masa thấy cha khóc nức nở bèn tới hỏi: – Cha ơi, tại sao cha khóc? Câu trả lời của con không đúng sao? – Không, con đáp đúng hết rồi. Nhưng giờ chúng ta lại gặp rắc rối còn lớn hơn. Người cha bèn kể lại đầu đuôi câu chuyện và cả việc vô lí mà ông cụ bắt con gái anh phải thực hiện. Sau một hồi suy nghĩ kĩ càng, cô con gái đem tới cho cha mình một chậu cháo và bảo: – Cha hãy đem chậu cháo này tới đưa cho ông cụ, hãy bảo ông cụ đào một cái bố lớn, đem chậu cháo trồng xuống, mạ mọc lên, khi lúa chín hãy đem gặt về, sau xát thành gạo, rồi nghiền vỡ, sau đó đem tới cho những con gà con nở từ những quả trứng chín này ăn. Người cha y lời con, đem chậu cháo tới chỗ ông cụ và nói lại những lời con gái mình dặn. Nhìn đi nhìn lại, ông cụ liền đem chậu cháo cho con chó săn nhà mình ăn. Rồi lại đi tìm một rễ cây đưa lại và bảo: – Anh cầm rễ gai này về đưa cho con gái mình, bảo nó ngâm kĩ rồi phơi nắng, sau đó đập tơi rồi dệt cho ta một trăm tấm vải. Nếu nó không làm được thì lời kia không thể tin. Người cha lại trở về và lần này lại khóc to hơn nữa. Cô con gái hỏi: – Lại xảy ra chuyện gì sao cha? – Con xem này, ông cụ đưa ta một rễ cây gai, bắt con đem nó làm sao dệt thành một trăm tấm vải cho ông cụ. Suy nghĩ hồi lâu, Masa lấy dao chặt lấy một cành cây nhỏ, cô đưa nó cho cha mình và bảo: – Cha hãy đem nó đến cho ông cụ, xin người giúp con làm một chiếc khung cửu để dệt rễ gai này thành những tấm vải. Người cha lại lật đật chạy tới nhà ông cụ và đem tất cả lời nói của con gái truyền đạt lại không thiếu một lời. Ông cụ nghĩ thầm: "Quả đúng là cô gái thông minh". Vì vậy nên ông rất muốn gặp mặt cô gái này, ông nói với người kia: – Anh về đi, bảo với con gái anh sáng mai hãy tới nhà ta làm khách, nhưng nhất định không được đi xe, cũng không được đi bộ, không được đi ngày cũng không được đi chân không, không mang lễ vật nhưng cũng không thể thiếu lễ vật. Nhưng nếu con gái anh không tới, anh sẽ lại gặp rắc rối đấy. Và thế là người cha lại trở về nhà, vẻ mặt đau buồn. Anh đem những lời của ông cụ bảo lại với con gái. Khi nghe xong, cô an ủi cha mình: – Cha đừng có buồn, mọi chuyện đều tốt. Giờ cha hãy đem tới cho con một con thỏ còn sống. Người cha nghe lời con gái, chạy đi tìm một con thỏ sống mang về nhà. Buổi sớm ngày hôm sau, Masa mang theo chiếc giày rách vào một bên, còn bên kia để chân không. Cô mang theo con chim sẻ, tìm một cái xe trượt tuyết buộc vào con dê. Cô không quên giấu con thỏ trong áo, chim sẻ thì cầm trong tay, một chân đặt dưới đất, chân kia đặt trên xe, và con dê kia đã đi bộ thay cho cô. Masa cứ như vậy đi đến trước cổng nhà ông cụ. Thấy cô gái đang đi đến nhà mình, ông cụ liền sai người hầu thả hai con chó săn trong nhà ra. Chúng chạy tới chỗ cô gái, nhưng Masa đã nhanh hơn, cô thả con thỏ giấu trong người lúc đầu, và hai con chó đã bỏ lại cô mà chạy theo con thỏ kia. Masa tới trước mặt ông cụ, cô cung kính cúi người vái chào: – Thưa cụ, cháu có món này biếu cụ. Masa chìa tay đưa cho ông cụ con chim sẻ. Nhưng ông vừa đưa tay ra đón thì cô lập tức buông tay để con sẻ bay vọt đi. Đúng lúc ấy có hai người nông dân kéo nhau đến kiện cáo. Ông cụ nhìn họ hỏi: – Hai anh có chuyện gì? Một trong số hai người liền trả lời: – Việc là thế này cụ ơi. Chúng tôi cùng ở ngoài đồng vào đêm qua, và sớm nay tôi thấy con ngựa cái của mình đã đẻ được một con ngựa con. Người còn lại lập tức phản bác: – Không phải như vậy, rõ ràng con ngựa con là do ngựa của tôi đẻ ra. Cụ hãy giúp tôi nói rõ chuyện này. Vừa nghĩ ông cụ liền nhớ ngay tới cô gái còn đang đứng bên cạnh, ông ngay lập tức bảo cô xem xét chuyện trên. Masa nãy giờ đứng nghe hai người nông dân phân bua, cô cũng nghĩ ra được cách này, liền nói: – Hai người hãy đem ngựa con buộc lại, rồi đem ngựa mẹ thả ra. Nếu ngựa mẹ của ai chạy lại chỗ ngựa con thì đó là con ngựa đó chính là mẹ của ngựa con kia. Thấy phải, ông cụ theo lời Masa mà làm. Cuối cùng đúng là có một con ngựa mẹ ngay lập tức chạy tới chỗ ngựa con, con ngựa còn lại thì vẫn đứng yên tại chỗ. Thấy cô gái đa mưu túc trí, ông cụ vô cùng nể phục nên tiếp đãi cô vô cùng chu đáo, còn thưởng cho cha con cô một món rất hậu khi cô trở về.