Ngày xửa ngày xưa, tại vương quốc nọ có một chàng hoàng tử, chàng rất muốn lấy một nàng công chúa, tuy nhiên chàng lại muốn tìm được một nàng công chúa ra dáng công chúa, còn phải thật hoàn thiện và hoàn mỹ. Bởi vậy nên chàng hoàng tử liền đi chu du ở khắp mọi nơi trong thiên hạ, mục đích là kén cho được một người vợ như ý. Công chúa trong thiên hạ này thì chẳng thiếu, nhưng là người nào thì cũng có được vài ba khuyết điểm hay tật xấu nào đó. Vào một ngày nọ, chàng hoàng tử vô cùng buồn bã mà cưỡi ngựa trở lại nhà của mình. Khi trời đã tối thì bỗng trời nổi cơn giông tố vô cùng kinh khủng. Bầu trời đen kịt, mưa cứ trút xuống ào ào. Cửa lâu đài bỗng vang lên tiếng gõ cửa. Và lão vương liền tự mình ra mở cửa xem xét. Ở bên ngoài cửa là một cô công chúa, tuy nhiên vì mưa gió nên đã khiến cho nàng nhìn như rất tiều tụy. Đầu tóc và cả quần áo trên người nàng đều võng nước mưa, nó cứ nhỏ từng giọt lớn xuống nơi mũi giày của nàng. Nhìn thấy người mở cửa, nàng tự mình giới thiệu là nàng công chúa hoàn thiện hoàn mỹ nhất mà chàng hoàng tử đang tìm kiếm. Nghe vậy thì hoàng hậu cũng nghĩ thầm trong bụng: "Được, vậy cứ để xem như thế nào vậy!". Sau đó hoàng hậu tự mình vào trong buồng ngủ và thắp đèn lên, không quên bỏ một hạt đậu dưới nệm giường. Tiếp theo hoàng hậu lại cho người đặt chồng lên trên chiếc nệm đó hai mươi chiếc nệm khác. Đó chính là chiếc giường mà hoàng hậu chuẩn bị cho nàng công chúa. Buổi sáng hôm sau, khi người hầu tới hỏi thăm công chúa xem nàng đêm qua có ngủ yên giấc hay không. Nàng liền đáp: – Cả đêm qua tôi không tài nào mà chợp mắt cho được, bởi vì tôi nằm phải vật gì đó cưng cứng, khiến cho mình mẩy tôi đều bị thâm tím hết cả. Nghe thấy công chúa nói vậy thì hoàng hậu tỏ ra vui mừng mà phán rằng: – Công chúa hóa ra chính là công chúa thật rồi! Ngươi chính là nàng công chúa hoàn thiện hoàn mỹ nhất thiên hạ, dù cho có nằm trên hai mươi lần nệm thì nàng vẫn có thể cảm thấy mình mẩy đau nhức chỉ vì một hạt đậu. Sau đó hoàng hậu cho tổ chức hôn lễ rất linh đình. Hoàng tử đã cưới được nàng công chúa hoàn thiện hoàn mỹ kia làm vợ. Còn hạt đậu mà hoàng hậu dùng để thử thách nàng công chúa thì được trưng bày ở trong phòng triển lãm, cho đến nay thì vẫn có thể vào đó chiêm ngưỡng được, bởi vì chưa có người nào lấy hạt đậu đó đi.