Ngày xửa ngày xưa vùng nọ có một cô gái sinh ra trong một gia đình rất nghèo. Càng không may hơn bởi vì cô sinh ra có một cục bướu rất lớn ngay trên khuôn mặt. Khi cô càng lớn thì cục bướu ấy cũng càng to hơn, bởi vậy nên nhan sắc cô so sánh ra đều thua chị kém em. Tuy nhiên thì cô vẫn không bởi vì như thế mà buồn rầu, ngày nào cô cũng vui vẻ mà ca hát vui đùa. Vào một buổi trưa ngày hè nóng bức, cô theo chân những người bạn của mình cùng lên rừng để kiếm củi nhặt cành. Bởi vì quá mải mê đi tìm kiếm nấm, cô cứ vui chân mà đi tận vào trong rừng sâu, cũng quên luôn thời gian nên trời ngả chiều mà cô vẫn không nhận ra. Bầu trời đột nhiên kéo tới mây đen, trời càng ngày càng tối hơn, báo hiệu cho một cơn giông bão sắp đến. Quả nhiên lúc cô định quay người trở lại tìm kiếm những người bạn cùng đi thì đã không còn kịp thời gian nữa rồi. Lúc này gió thổi rất mạnh khiến cho cây trong rừng cứ xào xạc không thôi, cành khô thì liên tục gãy tạo ra những âm thanh răng rắc đáng sợ. Bấy giờ thì những hạt mưa lớn cũng bắt đầu trút xuống, hắt hết vào da mặt cô. Không còn cách nào khác hơn, cô đành phải chạy đi tìm kiếm cho mình một nơi ẩn nấp đợi cho mưa gió qua đi. May mắn sao cô vừa kịp bước chân chạy vào một gốc cây cổ thụ, cô nép mình chui vào hốc cây để tránh những cơn mưa lớn ngoài kia. Tuy nhiên khi mưa gió đã tạnh, cô bước ra khỏi hốc cây thì trời bên ngoài đã tối mịt rồi. Cô tự nhủ rằng: – Chắc bây giờ các bạn của ta cũng đã rủ nhau mà về hết rồi. Trời tối lại còn đường rừng, ta đi một mình quả là đáng sợ lắm. Hay thôi, đành ở lại nơi này đợi đến khi trời sáng vậy, ta nghĩ là không có cách nào tốt hơn nữa. Nghĩ thế nên cô đem chỗ hốc cây dọn dẹp lại một chút cho sạch sẽ, sau đó nép mình vào đó để nghỉ ngơi, cũng không quên chất bó củi đã nhặt được ngay ở cửa phòng ngừa thú dữ tới. Trời càng ngày càng khuya, đột nhiên xuất hiện những tiếng cười tiếng hát, còn cả những tiếng đàn tiếng sáo vui vẻ khiến cho cô đang ngủ trong hốc cây cũng phải tỉnh giấc. Khi cô nhìn ra bên ngoài thì thấy mặt trăng chiếu sáng khắp nơi, giống như là ban ngày vậy. Nhìn tới chỗ bãi đất bằng ở phía bên kia của gốc cổ thụ thì cô trông thấy ở đó có một đám người vui vẻ cùng nhau múa hát. Cô liền ra khỏi hốc cây. Ban đầu thì cô cứ ngỡ đó là một đám người nào đó vào rừng sớm để đợi đến khi trời sáng ngắm bình minh nên mới bày ra ca hát nhảy múa để góp vui. Nhưng khi cô nhìn thật kĩ thì mọi chuyện không giống như cô nghĩ trước đó. Bên kia toàn là một đám người có hình dung khá dị thường, lại ăn mặc vô cùng khác lạ, họ có khuôn mặt đen thui và mọc đầy những lông lá vô cùng gớm ghiếc nữa. Thấy vậy thì cô bụng bảo dạ rằng: – Đây đúng là một đám quỷ rồi! Nghĩ vậy cô lập tức rùng mình. Tuy nhiên thì sau đó cô lại đánh bạo mà bước gần tới, cô đứng nấp ở ngay sau gốc cây cổ thụ để rình xem. Bên kia bọn quỷ vẫn đang vui vẻ mà ca hát, chúng không hề phát hiện ra có người đang theo dõi hoạt động vui chơi của chúng. Tuy rằng giọng hát của đám quỷ này chẳng hay chút nào nhưng nghe lại cảm thấy rất là vui, niềm vui đó cũng dần dần lây sang cho cô. Vì vậy, trong lúc bất cẩn không chú ý, cô liền lẩm bẩm mà hát theo chúng bằng giọng rất nhỏ phát ra bên trong cổ họng. Nhưng rồi hứng thú tăng lên, rồi đột nhiên cô lại cất cao giọng hát của mình, cũng quên bẵng việc mình đang ẩn nấp nơi đây. Khi nghe thấy có tiếng hát lạ vang lên thì đám quỷ kia lập tức im bặt. Sau đó chúng nhìn nhau một cái rồi cùng ùa tới chỗ gốc cây cổ thụ. Một con quỷ trong đám reo lên: – Hà hà, hát khá hay đấy! Nào, ra đây đi, ra đây đi, rồi chúng ta cùng nhau hát cho vui nào! Chúng vui vẻ kéo cô gái ra khỏi gốc cây rồi tiến về phía bãi đất trống thúc giục cô tiếp tục hát. Cô gái thấy đám quỷ nhiệt tình, cũng cố gắng lấy hết can đảm của mình ra mà hát lại ca khúc vừa nãy. Giọng của cô trong vắt tựa như dòng nước mát lạnh khiến cho đám quỷ đều phải im lặng mà lắng nghe. Khi cô hát xong một bài thì chúng tấm tắc ngợi khen giọng hát tuyệt vời của cô, rồi lại cùng nhau nhảy múa vô cùng thích thú. Sau đó chúng đem tới những quả ổi, quả sim để mời cô cùng ăn, khi cô ăn xong thì chúng lại yêu cầu cô hát thêm nữa. Sau đó thì chúng cứ lần lượt mà đàn mà hát và cùng nhau nhảy múa hết cả đêm dài. Nhưng đến gần sáng, tiếng gáy của gà rừng buộc đám quỷ này phải ngưng lại cuộc chơi đang vui vẻ. Có một con quỷ bảo cô rằng: – Cô hát thực sự hay lắm đấy! Tối mai lại đến đây để hát cùng chúng tôi nữa nhé! Cô gái trả lời: – Cái đó còn tùy xem thế nào đã. Nó lập tức kêu: – Ấy, ấy, còn tùy là như thế nào chứ? Này chúng mày, lỡ như tối mai cô ấy lại không chịu tới đây nữa thì sao? Lại có một tiếng nói theo: – Vậy chúng ta hãy bắt cô ấy đem thứ gì đó để lại đây để mà làm tin đi! Cả đám nghe vậy thì cùng nhau reo vang: – Đúng đấy! Đúng đấy! Rồi một đứa nhanh nhảu chỉ vào cái bướu ở trên mặt cô gái và nói: – Này! Chúng ta giữ lại cái này đi, chắc chắn là của quý đấy. Muốn lấy lại thì mai cô nhớ tới nữa nhé! Nói đoạn nó phẩy nhẹ tay một cái thì cái bướu nằm trọn trong tay quỷ, sau đó thì cả đám lập tức biến mất như chưa từng xuất hiện vậy. Đợi cho ngày sáng hẳn thì cô gái mới trở về nhà, trong lòng thì vô cùng mừng rỡ. Bởi vì cục bướu ở trên mặt của cô đã được đám quỷ kia lấy đi rất thần diệu, khiến cho mặt cô bây giờ cảm thấy vô cùng nhẹ nhõm và thoải mái. Về đến làng, gặp ai thì cô cũng đem câu chuyện mình gặp tối hôm trước kể lại vô cùng tường tận cho mọi người nghe. Cũng chẳng bao lâu mà câu chuyện ấy đã được đồn đi rất xa, khắp các nơi từ đầu đường tới cuối chợ đều biết. Khi ấy ở ngay làng bên cạnh, có nhà phú ông nọ cũng có cô con gái bị mọc một cục bướu lớn ngay trên mặt. Vô tình nghe được câu chuyện kia nên cô này vội vã tìm tới nhà cô gái là nhân vật chính trong tin đồn để xin cô chỉ cho mình đường tới chỗ đám quỷ mang hy vọng là đám quỷ ấy có thể giúp nhổ đi cái bướu xấu xí ở trên mặt mình. Cô gái tốt bụng chỉ đường rất cặn kẽ, cuối cùng thì cô con gái của phú ông cũng tìm đến được gốc cây cổ thụ rồi vào nấp sẵn ở trong hốc cây ấy. Nửa đêm đến thì đám quỷ lại xuất hiện, chúng vội vàng chạy tới gốc cây cổ thụ để tìm cô gái với giọng hát rất hay tối hôm qua: – Nào cô gái, hãy xuống đây và cùng ca hát cùng chúng tôi nào! Vì cô con gái phú ông ở nhà vốn được chiều chuộng nên quen luôn thói gắt gỏng, lại thấy toàn những cánh tay với lông lá gớm ghiếc vươn tới kéo lấy vạt áo nên khó chịu lắm, cô gạt hết ra và gắt: – Buông hết tay ra đã, tránh ra để tôi tự xuống. Thật kinh tởm mà! Sau đó cô nhảy ra khỏi hốc cây, tuy nhiên thì trên mặt vẫn tỏ ra sợ hãi cùng thái độ xa lánh với đám quỷ kia, cô không dám lại gần đám quỷ ấy. Phải đợi đến khi đám quỷ thúc giục vài ba lần thì cô mới bắt đầu cất giọng ca hát, nhưng nét mặt thì khó chịu vô cùng, bởi vì thế nên giọng hát của cô cũng mất tự nhiên hơn. Mỗi khi cô cố để lên nốt cao thì giọng của cô lại cứ the thé, đám quỷ nghe thấy chẳng hay chút nào cả. Cô chỉ mới hát xong có một bài thôi thì cả đám quỷ đã tỏ ra không hài lòng với giọng hát ấy. Một con quỷ trong đám chán nản nói: – Sao hôm qua hát hay thế mà hôm nay hát lại chán ngắt thế? Thôi cô mau về cho rảnh đi! – Đúng đấy, thôi về đi! Cả đám quỷ bắt đầu lớn tiếng xua đuổi khiến cô phật ý vô cùng, chẳng nói chẳng rằng mà quay lưng bỏ đi. Tuy nhiên khi cô mới chỉ bước được vài bước thì nghe được có tiếng bước chân đuổi theo mình và tiếng gọi: – Này cô, chúng tôi đem trả lại cho cô vật làm tin này. Cô gái chỉ vừa ngoảnh lại nhìn thì cảm thấy như có vật gì đó mềm nhũn từ xa văng ngay vào má của mình. Khi cô vươn tay lên sờ thì mới biết đó là một cái bướu nữa, vậy là từ bây giờ trở đi, trên mặt cô không phải chỉ có một cục bướu, mà là có tới hai cục.