Rất lâu trước đây, ở làng nọ có người đàn ông nọ tính tình vũ phu. Hắn động tí không vừa lòng là lại lôi vợ con ra đánh đập thậm tệ. Đã vậy còn rất ham đi chơi chọi gà, ngoài gà ra hắn chả thiết tha gì nữa. Một lần hắn vô tình mua được một con gà rất tốt. Nó có nước đá hay và trước đây đoạt được vô số những giải thưởng. Mua con gà về, hắn chăm chút nó từng tí một, và vô cùng quý nó. Ngày kia, hắn bận việc đi chơi ở xa, trước lúc đi hắn bảo vợ ở nhà trông gà của mình. Hắn còn dạo chị vợ: – Mạng nó cũng là mạng mày đấy! Hôm đó ở nhà, con gà chạy ra sân ăn đỗ chị vợ phơi mấy bận liền. Chị vợ đuổi mấy lần không được, vừa lúc đang chặt gỗ gần đó, tiện tay bèn ném con dao chặt gỗ trong tay để đuổi gà. Vô tình con dao phi trúng cổ gà, nó giãy đành đạch mấy cái thì chết toi. Chị vợ thấy con gà quý của chồng bị mình vô tình làm chết thì sợ mất mật. Nhớ tới những lần bị chồng đánh, chị sợ hãi lau nước mắt. Không biết giải quyết sao, chị đành nói với mẹ chồng: – Mẹ à, con chẳng may làm chết con gà. Khi nào chồng con trở về chắc chắn không để yên. Nhưng con mang thai bốn tháng rồi, con phải làm sao đây? Mẹ chồng thấy con dâu nức nở thì thương lắm, bà bèn nói: – Con yên tâm, để mẹ bảo nó là mẹ ném. Chẳng lẽ nó dám đánh mẹ đẻ của nó sao? Đến ngày người chồng đi chơi xa trở về, hắn vừa bước chân tới cửa nhà đã tóm vợ lại hỏi ngay: – Gà đâu? Chị vợ tái mặt nhìn chồng, nhưng chị chưa kịp trả lời thì mẹ chồng đã chạy lại và bảo rằng: – Tao lỡ tay ném chết con gà rồi. Để tao cho mày tiền đi mua con gà khác. Nghe vậy, hắn đùng đùng nổi giận rồi hất hàm ra lệnh cho vợ: – Mày mau đi làm cơm cho bà ấy ăn thật no vào! Mọi người trong nhà đều nghĩ hắn chắc chả dám làm gì mẹ hắn đâu. Nhưng ai ngờ, sau khi cho mẹ cơm no xong, hắn liền vác thuổng đi, lại bảo vợ trói mẹ dắt theo. Hắn ra đồng, đào một cái hố thật lớn để chôn người làm chết gà quý. Ở thiên đình, mọi tội ác mà thằng con bất hiếu kia gây ra đều bị Ngọc Hoàng trông rõ, vì thế ngài bèn phái Thần Sét đi trị tội hắn ngay lập tức. Vì vậy, khi chiếc hố vừa xong thì bầu trời bỗng nổi giông bão, một tiếng nổ to vang lên ở giữa cánh đồng. Thần Sét xuất hiện bất ngờ và đánh thằng con bất hiếu ngã nằm bên cạnh miệng hố và thích lên mặt hắn mấy chữ. Khắp nơi nghe được tin đồn trên thì kéo nhau đến xem, đông như đi hội. Khi quan trên về tra, sai lính đem dấm bôi lên mặt hắn thì thấy hiện ra dòng chữ: "Quý gà chôn mẹ, tội không thể tha". Ở vùng Bắc Ninh ngày nay còn có cả bia đá khắc lại chuyện này. Và từ đó cũng ra đời câu rủa: "Đứa con trời đánh".