 Lần đầu tiên tước bỏ chức danh một phó giáo sư 
Qua xác minh của Hội đồng Chức danh giáo sư nhà nước theo đơn tố cáo của bà Nguyễn Thị Phú, nguyên giáo viên Trường Trung học Du lịch Hà Nội (nay là CĐ Du lịch Hà Nội), ông Dũng đã không trung thực trong việc mang danh chủ biên sách và giáo trình phục vụ giảng dạy, học tập. 
Quyết định trên được Hội đồng đưa ra sau phiên họp toàn thể lần thứ 10 tại Hà Nội hôm 31- 3, với sự có mặt của 27 thành viên trong tổng số 29 thành viên Hội đồng. 
Ông Cát cho biết, đã có nhiều trường hợp tố cáo tương tự nhưng đây là lần đầu tiên, Hội đồng Chức danh giáo sư nhà nước tước bỏ chức danh phó giáo sư của một nhà giáo vì có đủ chứng cớ. 
Mỗi năm, Hội đồng Chức danh giáo sư nhà nước thường nhận được khoảng vài chục đơn thư khiếu nại, tố cáo về sai phạm của những cá nhân đang đương chức GS, PSG hoặc các ứng viên đang làm hồ sơ để xét công nhận các chức danh này. Một số ứng viên đã bị loại hồ sơ trong quá trình xét công nhận khi bị phát hiện sai phạm. 
Ai bị tước bỏ chức danh giáo sư, phó giáo sư? 
Điều 4. Đối tượng bị tước bỏ chức danh giáo sư, phó giáo sư: 
1. Những người đã được công nhận chức danh GS hoặc PGS bị phát hiện và xác định là không đủ các điều kiện, tiêu chuẩn qui định ở thời điểm được công nhận. 
2. Những người đã được công nhận chức danh GS hoặc PGS phạm tội, bị toà án phạt tù mà không được hưởng án treo, kể từ ngày bản án có hiệu lực pháp luật; 
Điều 6. Đối tượng miễn nhiệm khỏi ngạch giáo sư, phó giáo sư: 
1. Những người đã được bổ nhiệm vào ngạch GS, PGS nhưng không hoàn thành các nhiệm vụ. 
2. Những người đã bị tước bỏ chức danh GS hoặc PGS (Theo Nghị định 20/2001/NĐ-CP quy định "Tiêu chuẩn, thủ tục bổ nhiệm, miễn nhiệm chức danh GS và PGS". 

