Trận bóng "siêu kinh điển" của những nàng tóc mây
Cho đến khi giải bóng đá nữ diễn ra ở trường khiến tôi thay đổi hẳn suy nghĩ về phái yếu.
Thông thường, mỗi cuối năm, trường tôi sẽ tổ chức hội thao với rất nhiều môn thể thao đa dạng. Trong đó cánh mày râu chúng tôi thường tham gia các môn bóng đá, bóng rổ, bóng chuyền, còn đám con gái hầu như đều tham gia aerobic hoặc đá cầu.
Nhưng năm nay, có một sự thay đổi không hề nhẹ, sự kiện này khiến đám con trai chúng tôi vô cùng ngạc nhiên: Đó là một giải bóng đá nữ hoành tráng sẽ được tổ chức ở quy mô toàn trường. Không chỉ chúng tôi mà hội con gái khi biết tin này cũng tỏ ra vô cùng hào hứng. Có lẽ đây là cơ hội để các nàng thể hiện sức mạnh của mình đây mà.
Trận đấu của tụi con gái khiến chúng tôi "phát sợ".
Mỗi lớp sẽ có một đội bóng nữ. Để có thể tiến gần tới chức vô địch, đoạt cúp mang vinh danh về cho lớp, công cuộc tập rượt diễn ra vô cùng náo nhiệt. Tụi con trai chúng tôi được dịp thể hiện với vai trò huấn luyện viên, và khi đó chúng tôi mới thấm thía làm huấn luyện viên chẳng hề dễ dàng chút nào, đặc biệt là khi phải dìu dắt những "cô gà hung hăng" kia, mồm miệng lúc nào cũng quang quác, nói một đằng làm một nẻo. Phải kiên trì, bản lĩnh lắm anh em chúng tôi mới có thể đưa họ đến với các vòng đấu.
Ngày tập đầu tiên những cô nàng có vẻ chăm chú nghe lắm, khiến chúng tôi càng có động lực "ra oai". Nhưng đến khi thực hành, một cảnh tượng tôi chưa từng được chứng kiến trong nền bóng đá, những lý thuyết mà chúng tôi miệt mài giảng giải bị "học trò" ném phéng vào góc sân, chẳng còn đội hình, đội ngũ, chả còn phân biệt tiền, trung đạo, trung, hậu vệ gì hết, bóng ở đâu thì tất cả phi vào chỗ đấy, trái bóng cứng cựa giữa đám gà hung hăng, mặc những tiếng gào thét "chuyền đi, chuyền đi" trong vô vọng của các huấn luyện viên.
Thời gian tập luyện rồi cũng hết, rồi trận đấu đầu tiên cũng diễn ra, mở màn là cuộc đối đầu một mất một còn giữa lớp tôi - 11 chuyên Lý và 11 chuyên Toán. Nhìn thấy đội quân hùng hậu của đối thủ mà chúng tôi cảm thấy lo lắng thay cho thể hình nhỏ con lớp tôi. Không biết lớp ý, hội con gái ăn gì mà to lớn quá. Đám con trai lớp tôi rỉ tai nhau kiểu này lớp mình thua chắc, nên dặn dò các cầu thủ của mình phải hết sức cẩn thận, tránh va chạm, hạn chế tối đa những chấn thương.
Khi tiếng còi khai cuộc vang lên, như dự đoán, cánh nữ lớp Toán hoàn toàn làm chủ sân bóng, lớp tôi yếu thế trông thấy. Với những pha chuyền chắc nịch, những cú sút có thể công phá hoàn toàn hàng rào hậu vệ của lớp tôi, hiệp một kết thúc với tỉ số 1-0 nghiêng về lớp toán. Tụi con gái lớp tôi buồn tiu nghỉu, một vài đứa rưng rưng muốn khóc, đám huấn luyện viên chúng tôi chỉ biết cười bò ra, lấy khăn nước, an ủi các nàng.
Sau vài phút giải lao, trận đấu lại tiếp tục. Cứ ngỡ tinh thần của lớp tôi đi xuống, nhưng một điều khiến chúng tôi vô cùng bất ngờ, không biết điều gì đã khiến những đôi chân của các cô gái trở nên tinh nhanh, mạnh mẽ, những đường chuyền điêu luyện mà tôi chưa từng được chứng kiến khi luyện tập. Các cầu thủ của chúng tôi di chuyển linh hoạt, lướt nhẹ như gió băng băng trên sân cỏ. Những tiếng hò reo vang lên bởi những đường chuyền đẹp mắt.
Lần đầu tiên con trai chúng tôi thấy tự hào về các nàng lớp mình... 
Rồi bất ngờ, cái Mén – tiền đạo của chúng tôi ghi bàn trong sự ngạc nhiên của khán giả. Nhìn cái cách mấy cô nàng ăn mừng cũng đủ biết họ phấn khởi như thế nào. Nhờ bàn thắng san bằng tỉ số đó mà tinh thần của các cầu thủ của chúng tôi cũng mãnh liệt hơn nhiều. Và cũng vì thế mà họ gặp rất nhiều pha bị phạm lỗi của đối thủ. Nhìn cảnh cái Xuân – tiền vệ cánh trái của chúng tôi bị ngáng chân ngã úp xuống đất, chắc là đau lắm, nhưng cô nàng vẫn đứng dậy, không hề tỏ vẻ gì đau đớn, vẫn tạo nên những đường chuyền đẹp mắt để trung vệ Hoa ghi thêm một bàn kết thúc trận đấu gây cấn.
Lần đầu tiên trong đời tôi được được biết thế nào là hạnh phúc vỡ òa khi chứng kiến những giọt nước mắt hòa lần trong những niềm vui. Lần đầu tiên tôi thấy thật tự hào về đám con gái lớp tôi, vì đã cho chúng tôi cơ hội ra oai với cánh con trai lớp toán. Và đó cũng là lần đầu tiên tôi biết thế nào là sức mạnh, nó không nằm ở vẻ ngoài to cao vạm vỡ, mà là ở tinh thần đoàn kết, ở ý chí chinh phục vinh quang.
