Ám ảnh về những người khổng lồ cùng Archibald
Chúng mình sẽ được nghe kể câu chuyện của cuốn sách trong buổi gặp gỡ - đọc truyện với các bạn câu lạc bộ "Sách ơi mở ra" tại Trung tâm Văn hóa Pháp vào 18h ngày 16/1.
"Những người khổng lồ cuối cùng" là dòng hồi tưởng về chuyến thám hiểm của nhà khoa học Archibald Leopold Ruthmore. Archibald sẽ tiết lộ với độc giả lý do anh đặt chân đến vùng đất của những người khổng lồ. Trong chuyến đi đó, nhà thám hiểm mang theo bút, giấy, màu nước để ghi chép những trải nghiệm của mình.
Nơi Archibald đặt chân đến là xứ sở có 9 tạo vật kỳ lạ. Họ chính là những người khổng lồ cuối cùng. Xứ sở ấy ngập tràn niềm vui, lời ca tiếng hát. Những người khổng lồ cuối cùng mang trên mình làn da có hình của Trái Đất. Nơi ấy, cuộc sống tuân thủ theo quy trình tuần hoàn: thức giấc trong 3 năm rồi ngủ trong 200 năm kế tiếp.
Nhưng phát hiện của nhà thám hiểm Archibald Leopold Ruthmore là khởi nguồn cho 1 tai họa kinh hoàng. Kết thúc chuyến thám hiểm, Archibald phát hành cuốn sách về vùng đất kỳ lạ. Vùng đất kỳ bí được con người biết đến và dẫn đến cuộc tàn sát những người khổng lồ cuối cùng. Việc công bố về sự tồn tại của những người khổng lồ, dẫn đến sự hủy diệt trở thành nỗi ám ảnh lớn nhất trong đời của Archibald Leopold Ruthmore.
Câu chuyện thú vị trên sẽ sẽ được các bạn nhỏ trong câu lạc bộ "Sách ơi mở ra" tái hiện và kể lại một cách sinh động và lôi cuốn. Hãy cùng đến Trung tâm Văn hóa Pháp để thưởng thức cuốn sách nhé! 
