Sự khác biệt ngọt ngào
Mới lớp Bảy mà nó cao hơn tôi cả một cái đầu, tay chân chắc nịch, cái bắp tay của nó cũng to bằng hai lần bắp tay tôi. Nhưng mặt con nhỏ hiền lành và dễ thương lắm luôn. Mẹ tôi nói nó giống dì tôi ở khuôn mặt hiền thục. Mẹ tôi sắp xếp cho nó vô học chung trường với tôi. Ngay ngày đầu tiên, con nhỏ đã nổi tiếng bởi vóc dáng to lớn hơn bình thường. Giờ ra chơi, bọn bạn nhìn thấy nó sang gặp tôi thì ghẹo: "Tội nghiệp cho ai bắt nạt em mày, chỉ cần con nhỏ đạp chân một phát là nạn nhân xẹp lép như con tép khô". Cả đám phá lên cười. Chỉ là một lời nói đùa nhỏ xíu, nhưng mặt nhỏ em họ tôi đỏ lựng. Từ hôm sau, nó không sang lớp gặp tôi nữa mà chờ tôi ở chân cầu thang.
Út Bư rất tự ti về ngoại hình cồng kềnh. Đi chung với cả nhóm con gái, nó cố gắng nhét mình vào giữa đám bạn, nhưng đặt giữa đám con gái nhỏ nhắn cùng tuổi, nhỏ em tôi lại càng nổi bật. Tất cả những việc cần sức khỏe, lớp đều nhờ vả nó. Út Bư lần nào cũng nhận làm hết. Đám con trai ngồi một chỗ cười cợt. Có lần cáu tiết với cái vẻ cóm róm của nó, tôi hét lên: "Mày to như cái cột nhà, việc gì phải sợ bọn nó thế? ". Con nhỏ rụt cổ nói: "Em to con nhưng gan em nhỏ xíu hà, với lại tụi nó nói đúng mà... ".
Tên thật của nó là Tiểu Nhi, một cái tên dễ khiến người ta liên tưởng ngay tới sự nhỏ nhắn, lại trở thành một sự mỉa mai kinh khủng.
Khi tôi lên lớp mười, Út Bư bắt đầu muốn trở nên nhỏ bé. Nó cố tình mặc những bộ quần áo chật chội. Hình như nó nghĩ mặc đồ bó thì xương cốt nó sẽ nhỏ lại hay sao ấy. Nó không dám chạy bộ buổi sáng, cũng không uống sữa hay tập thể dục nhiều nữa. Một ngày nọ, tôi thấy Út Bư trở về nhà muộn, tay nó cầm một hộp quà còn thắt nơ và khuôn mặt đỏ ửng do khóc nhiều. Chẳng cần đợi nó kể tôi cũng hiểu ngay lý do tại sao nó muốn trở nên nữ tính. Tên con trai mà Út Bư thầm thích đã trả lại cho nó gói quà và bảo là không thể thích cô gái nào to gần gấp đôi cậu ta được.
Út Bư ngày càng ũ rũ. Tôi cố gắng kéo Út Bư trở lại với những thói quen trước đây như tập thể dục, chạy bộ hay bơi lội. Nó có vẻ nguôi ngoai phần nào nhưng vẫn cúi gằm mặt khi ai đó đả động đến hai chữ "ngoại hình".
Một hôm, nhà tôi đón một vị khách lạ, là hướng dẫn viên bơi lội trong đội tuyển quốc gia. Ông nói rằng mình từng nhìn thấy Út Bư bơi trong CLB của Nhà văn hóa. Nếu con bé đồng ý, ông sẽ kèm cặp thêm để Út Bư thi vào đội tuyển quốc gia. Vì con bé rất có tiềm năng trong khi đội tuyển đang thiếu người. Cả nhà tôi đều bất ngờ, Út Bư lưỡng lự đôi chút khi gọi điện xin phép dì tôi, khỏi nói cũng biết dì mừng rỡ thế nào.
Sự chăm chỉ và cần cù của Út Bư đã mang đến kết quả ngon lành. Út Bư đoạt giải nhất cuộc thi bơi toàn thành phố ở hạng mục dưới 15 tuổi. Khi những hình ảnh của Út Bư được lên báo, thể hình cao ráo săn chắc của nó trở thành ưu thế nổi bật của một vận động viên. Trong làn nước, con bé như một chú cá đang sung sức lướt đi. Nhìn cảnh ấy, đừng ai có thể xem thường được nhá.
Mới đây, Út Bư được các huấn luyện viên gợi ý đưa sang Trung Quốc đào tạo thêm. Dì dượng tôi đã chuyển hẳn lên thành phố sống nên có hơi lưỡng lự khi cho con bé đi, nhưng Út Bư đã nói đây là cơ hội lớn, và nó rất muốn đi. Khi con bé nắm tay ba mẹ và nói nó sẽ cố gắng hết sức để không làm mọi người thất vọng, tôi nhận ra nhỏ em họ của mình đã khác lắm rồi. Trong cái vẻ ngoài cao lớn ấy, tinh thần nó thay đổi, đầy hy vọng và vững tin.
Buổi tối cuối cùng với gia đình, Út Bư lôi từ trong ngăn tủ ra mấy bộ váy cũ, khi tôi hỏi nó có còn muốn ăn mặc nữ tính như những bạn gái khác không. Út Bư cười: "Chị mặc giùm em nha. Hồi đó em nghĩ mình không có bất kì ưu điểm nào nên mới muốn được giống như những bạn gái khác. Nhưng giờ có lẽ em nên nghĩ khác về chính mình. Em sẽ nữ tính, theo cách của em".
Nhỏ em tôi sắp đi xa, chuyến đi xa lần đầu tiên trong đời, để chứng minh rằng mỗi người đều có ít nhất một điều khác biệt. Và điểm khác biệt ấy làm nên những điều kỳ diệu ngọt ngào trong cuộc đời này.
