Xin lỗi nhé, em trai! 
Chiều nay mẹ nấu món gà chiên xào tỏi (món mà Khương yêu thích nhất) để chiêu đãi bạn bè trong cơ quan bố đến nhà chơi. Nhưng đồng nghiệp của bố đông, cảm thấy bất tiện nên chuyển đến nhà hàng giao lưu cho thoải mái. Khương mới đi học tại trung tâm ngoại ngữ về muộn thì mẹ và em trai đã ăn xong bữa tối. Đồ ăn mẹ úp vung trên bàn, Khương chưa kịp thay đồ đã sà vào ăn luôn. Món gà chiên xào đủ dành cho tới ba người ăn, Khương tự hứa ăn cho đến khi căng bụng thở không ra hơi mới thôi. Khương đang gặm ăn đùi gà thì em trai bước vào:
- Cho em ăn cùng với anh nha? 
- Em ăn rồi, còn gì nữa. Chừng này mẹ dành phần cho anh! 
Em trai tẽn tò, lấy canh chua ra chan với cơm ăn. Nhìn ông anh gặm đùi gà, nó nuốt nước miếng. Cuối cùng Khương ăn không hết, gói vào túi ni lông. Thay vì để tủ lạnh sợ em trai thấy, Khương cất trên trần bếp, úp lại định sáng mai ăn tiếp.
Bẵng đi một ngày, Khương quên luôn món gà chiên xào tỏi. Trong lúc mẹ dọn dẹp bếp, ngửi thấy mùi và phát hiện ra. Mẹ gọi hai anh em vào phòng khách nói chuyện:
- Khương à, em trai con biết con không thể ăn hết phần gà rán đó nên muốn ăn chung, bụng nó mau đói mà. Thay vì chia sẻ với em, con đã giấu phần ăn và làm hỏng rồi kìa. Mẹ buồn con quá.
Khương thấy xấu hổ quá. Nó chợt nhớ đến việc em trai đi liên hoan lớp thường mang phần kẹo bánh về cho anh. Thế mà... 
