Chuyện đi xe buýt của Tí Te
Trường tổ chức Hội khỏe Phù Đổng. Tí Te là cầu thủ của đội bóng "Siêu nhân tiến lên". Đội "Siêu nhân tiến lên" thi đấu hăng hái, giành chiến thắng với tỉ số 2-1. Tí Te mang niềm vui rộn ràng lên xe buýt, chân sáo nhảy nhót.
Hàng ghế bên cạnh có hai bạn trạc tuổi Tí Te, tay cầm cờ, má có vẽ hình quả bóng, có lẽ là cổ động viên của lớp nào đó. Các bạn bàn tán sôi nổi về trận bóng vừa diễn ra. Không khí xe buýt đang yên lặng bỗng trở nên ồn ào. Anh phụ xe quay sang nhắc hai bạn không làm ồn trên phương tiện công cộng.
Xe buýt đi qua một ngôi chùa cổ. Các cụ ông, cụ bà thường đi lễ về giờ này. Một bà cụ áo nâu, lưng còng, tóc bạc phơ, đeo túi có hình hoa sen – trông hệt như bà ngoại Tí Te bước lên xe. Cụ bước chậm rãi, hai tay bám vào thành ghế. Tí Te vừa đá bóng rất mệt, lưng còn ướt đẫm mồ hôi, bụng đói meo nhưng vẫn đứng lên nhường ghế cho bà cụ.
- Bà ngồi vào đây ạ – Tí Te vừa nói vừa đỡ bà cụ ngồi vào ghế của mình.
Bà cười hiền từ:
- Già cảm ơn cháu.
Tí Te thấy vui vì vừa làm được một việc tốt. Cậu nghĩ đến bà ngoại. "Bà ngoại mà đi xe buýt thì chắc chắn cũng sẽ có một bạn nhỏ như mình nhường ghế cho bà ngồi", Tí Te thầm nghĩ.
Bỗng từ ghế sau vang lên giọng nói:
- Chị nhường ghế cho em này, ngồi đi cậu bé.
Tí Te quay lại, thì ra là một chị lớp trên. Được chị nhường ghế, Tí Te cảm ơn chị. Tí Te bỗng nhớ đến lời bà ngoại: "Giúp người cũng là giúp mình. Điều tốt ta cho đi sẽ trở lại với ta".
