Câu trả lời của mẹ
Về đến nhà, cậu bé đem thắc mắc ấy hỏi mẹ: "Mẹ ơi, có phải con là đứa trẻ rất ngốc nghếch không ạ? Tại sao con và bạn ấy cùng ngồi nghe thầy giáo giảng bài, cùng chăm chỉ học và làm bài tập nhưng lúc nào kết quả của con cũng kém hơn bạn ấy? ". Người mẹ nghe xong, hiểu được rằng con trai mình đã bắt đầu có lòng tự tôn. Nhưng lòng tự tôn ấy đang bị thứ hạng trong lớp làm tổn thương. Người mẹ chỉ nhìn con mà không trả lời, bởi bà không biết phải trả lời cậu bé như thế nào.
Sau một lần kiểm tra. Cậu bé đã vươn lên đứng thứ mười bảy. Nhưng cậu bé cùng bàn kia vẫn là số một! Và trở về nhà, cậu bé vẫn hỏi mẹ mình câu hỏi đó. Bà muốn nói với con mình biết bao nhiêu rằng: "Con ơi, trí tuệ của con người cũng có năm, bảy dạng. Người xếp thứ nhất hẳn có đầu óc thông minh hơn người thường". Nhưng đây đâu phải là câu trả lời mà cậu bé mong muốn! Bà im lặng, im lặng một cách đau khổ.
Phải trả lời con trai như thế nào? Có mấy lần, bà định bụng sẽ nói với cậu bé câu mà hàng vạn bậc cha mẹ khác sẽ trả lời con mình: đó là tại con còn ham chơi, con chưa đủ chăm chỉ trong học tập, con chưa chịu khó bằng các bạn khác... để đứa trẻ quên đi câu chuyện. Con trai của bà vốn là một đứa trẻ không thông minh, nên cho dù cậu bé có cố gắng nhiều nữa, có lẽ cũng khó mà đứng đầu lớp. Nên bà quyết định không thể trả lời con một cách dễ dàng, bà quyết tâm phải tìm ra một câu trả lời thật hoàn hảo. Rồi cũng đến ngày cậu bé tốt nghiệp tiểu học! Tuy cậu đã vô cùng cố gắng học tập nhưng vẫn không thể theo kịp cậu bạn cùng bàn. Dù sao, thành tích của cậu cũng đã khá hơn trước rất nhiều. Để động viên thành tích con trai mình, bà mẹ đưa cậu bé đi dạo ở bờ biển. Đây cũng là lần đầu tiên cậu bé được ra biển lớn. Và cũng chính chuyến đi này, mẹ cậu bé đã cho cậu câu trả lời... 
Bây giờ, cậu bé nọ đã không còn lo lắng và thắc mắc về thứ bậc của mình nữa, cũng không còn nhớ được hồi học tiểu học, mình xếp thứ bao nhiêu. Năm ngoái, cậu là người đã thi đỗ một trường cấp 3 danh tiếng. Vì thành tích xuất sắc, cậu được nhà trường yêu cầu viết một bài phát biểu trước toàn trường nhân dịp năm học mới. Bài phát biểu sẽ được đọc trước toàn thể học sinh và các bậc phụ huynh – bao gồm cả mẹ cậu. Trong bài phát biểu, cậu đã kể lại câu chuyện hồi nhỏ của mình: "Hôm đó, tôi và mẹ tôi ngồi trên bãi cát, mẹ tôi chỉ về phía trước và nói với tôi rằng: Con hãy trông những chú chim đang tranh mồi ngoài kia! Khi có sóng lớn đánh đến, những con chim bói cá có thể bay lên rất nhanh. Chúng chỉ cần vỗ cánh đôi ba lần là có thể bay tít lên tận trời cao. Còn những con hải âu thì chậm chạp hơn, chúng bay lên trời cao theo một cách riêng của chúng. Thế nhưng, chính hải âu chứ không phải bói cá là loài chim có thể bay vượt qua đại dương và biển lớn, con ạ! ". Câu chuyện khiến cho rất nhiều bậc làm cha làm mẹ xúc động, bao gồm cả mẹ cậu bé nọ. Và đó quả thực là một câu trả lời hoàn hảo.
