Luyện thi đầu bếp
Tên bạn thân vóc dáng cao ráo, gương mặt sáng sủa, tính tình điềm đạm, sức học không tệ tí nào. Thế mà chẳng hiểu sao, nhỉ? 
Mọi người rục rịch đăng ký luyện thi. Tôi nhắc nhẹ tên bạn thân là thời gian chẳng còn nhiều. Nó cười bối rối: "Tao cũng đang luyện thi mà! ". Rồi bỗng rủ rê: "Tối nay mày đi... luyện thi cùng tao không? ".
Chiều tối, tên bạn chạy vòng vèo mấy con đường, dừng xe ở cổng sau một nhà hàng rất lớn. Nó dắt tôi vào trong. Một khu bếp khổng lồ. Những cái chảo xèo xèo mỡ sôi. Một cái thùng lớn đặt trên lò ga, nước réo ùng ục. Trong một góc bếp, rau củ chất cao như núi. Sát vách tường, bể kiếng đựng nước cũng sủi lên, tôm cua cá bơi lượn. Vừa thấy Khánh, một bác đội cái mũ bánh bao màu trắng nói lớn: "Lẹ lẹ thay đồ rồi vô nhào bột giùm tao cái coi. Hai trăm cái bánh bao chiên, nghe! ". Thảy cho tôi một áo một mũ màu trắng, và diện một bộ y như vậy, Khánh bắt tay vào việc.
Trước mắt tôi, cậu bạn như biến thành một người khác hẳn, thoăn thoắt trộn đường, nhồi bột ướt, cán, chia bột nhão thành từng phần nhỏ, nắn thành những chiếc bánh bao xinh xắn. Rắc một lớp áo bột, rồi cậu ta thả những cái bánh vào chảo dầu nóng bỏng. Trong giây lát, đã có cả rổ bánh nóng giòn. Bác đầu bếp nhào qua, kiểm tra mẻ bánh. Bánh giòn tan thơm ngon vậy mà bác vẫn chê. Hết vỏ bánh dày cui đến ruột bánh chưa nở hết, lại còn không lót giấy thấm dầu dưới đáy rổ. Xong mẻ bánh, Khánh chuyển qua tay dao tay thớt băm hành tỏi, thái cà chua, nấu một nối nước sốt to vật. Chỉ đứng trong gian bếp nóng rực sực nức mùi thức ăn đó, tôi đã mệt đừ. Vậy mà Khánh vẫn cười hoài, như chẳng biết mệt là gì.
Khi mọi người tíu tít làm hồ sơ dự thi đại học, cậu ta vẫn là người ngoài cuộc. Biết tôi thân với cậu ta, một vài đứa tò mò hỏi. Mặc dù Khánh không hề dặn trước, tôi cũng nín thinh, bởi trong thâm tâm, tôi đoán rằng lựa chọn công việc của Khánh chắc hẳn có lý do gì đó khó nói. Chứ bình thường, có khả năng như Khánh, ai lại chọn cái nghề vừa cực khổ, vừa chẳng vẻ vang chút nào.
Thi học kỳ xong, lớp tôi làm liên hoan, để sau đó tất cả tập trung vào các kỳ thi quan trọng phía trước. Các bạn nhao nhao bàn chuyện làm tiệc ngọt hay tiệc mặn, đặt ở đâu, tiền bạc đóng thêm cho quỹ lớp bao nhiêu. Bất ngờ Khánh đứng dậy: "Cứ giao tiền quỹ cho tui, các bạn không phải đóng thêm. Tui sẽ đi chợ và sẽ nấu một bữa tiệc ra trò cho lớp". Mọi người cười ồ. Khánh nói lớn hơn: "Tui là đầu bếp thiệt mà. Không tin hỏi lớp trường coi! ". Mấy chục con mắt ngoảnh nhìn tôi. Tôi chỉ biết gật đầu: "Đúng vậy. Cậu ấy là đầu bếp có nghề đó... "
Năm đó, lớp tôi người đậu kẻ rớt. Riêng Khánh, giờ đã là đầu bếp chính trẻ tuổi nhất của một khách sạn lớn. Gặp lại cậu ấy, tôi hỏi điều thắc mắc lâu nay: "Nói thiệt đi, sao hồi đó mày chọn nghề bếp vậy? ". Khánh cười hiền: "Gì mà thiệt với không thiệt. Chỉ là tao biết nghề này có tương lai, sớm giúp được gia đình. Và nhất là tao rất mê... nấu nướng! " Đến đây thì chính tôi cũng cười. Ừ, giản dị vậy thôi, ta chọn một nghề cho ta niềm an vui.
