"Liên minh quỷ sứ" cạn tình "tử hình" con búp bê
Con búp bê ấy tuy chỉ bé tẹo bằng chiếc ngón tay thôi mà sao nhiều người ghét nó thế. Không phải chỉ có tôi, mà còn có cả một "liên minh dis like" nó. Liên minh huyền thoại ấy gồm anh Hai, tôi và cái Úc Điệu. Thực ra, nói một cách chính xác thì tụi tôi ghét cách mà cái Tư nó cưng chiều, chăm chút cho con búp bê.
Con búp bê bị "ghét" hội đồng... 
Nhà có 4 anh em, thì tôi và anh Hai hợp nhau như "nhựa mít dính đít chuồn chuồn". Đi học, đi đi quậy, đi làm... tóm lại là đi đâu thì hai thằng cũng phải có nhau. Nhưng còn 2 chị em tụi nó thì khác nhau một trời 1 vực. Nếu cái Úc Điệu suốt ngày chải chuốt làm duyên, "xí xa xí sớn" thì Tư béo cứ lầm lũi như con trâu vậy. Nó hay tủi thân, mà sao nước mắt nó ở đâu ra mà nhiều thế, đụng tí là khóc? 
Hai chị em nó chẳng hợp hơi nhau tẹo nào. Cái Úc Điệu lắm khi còn bực mình với sự lạc lõng của chị gái, nên thành ra nó ra nhập "liên minh" với 2 ông anh. Tụi tôi tha hồ chạy nhảy khắp mọi nơi còn Tư béo cứ tẻ nhạt như một cái bóng.
Bỗng một hôm cái Úc Điệu từ đâu hộc tốc chạy tới bảo: "Em phát hiện bả Tư đi lên gò mót củ mỳ. Em bám theo, thấy bả đi bán, có tiền mới ghê nha". Thật không thể tin được, cả ba đứa tôi ba chân bốn cẳng chạy về nhà. May quá, ba má chưa về. Bộ tam tụi tôi hỏi dồn cái Tư, cuối cùng cũng đòi được 3000đ đi mua bim bim. "Hoá ra Tư béo cũng được việc phết, anh Hai ha? " - tôi vừa nói vừa nhéo cái Úc rồi cười hỉ hả.
Chiều về, tôi đã thấy cái Tư cứ hí hoáy trong góc giường rồi.
- Mầy làm gì lấm lét vậy Tư? 
Nó không nói mà bối rối, luống cuống hơn. Tôi nhảy phóc tới, giật tay nó ra rồi cười rũ rượi:
- Ôi trời. Cái này mà cũng gọi là búp bê hở mày? Nhỏ thó như cái que vậy. - Tôi quay đi, buông con búp bê xuống mà chẳng nhìn thấy sự hụt hẫng trên mắt cái Tư. 
Cách Tư béo chăm chút bê khiến anh em tôi phát ghét.
Hôm sau... 
- Thèm bim bim quá ha. Anh Hai chép chép miệng.
Đầu tôi loé lên một suy nghĩ, tôi hiến kế cho anh Hai và cái Úc, cả nhóm bí mật thực hiện.
Cái Tư mất con búp bê. Đúng như chúng tôi dự đoán, nó lại tuôn trào ra bao nhiêu nước mắt. Nó ngồi khóc như thể má tôi 2 năm rồi chưa về thăm nó lần nào vậy. Cái Úc mặt trơ tráo ra vẻ an ủi theo kế hoạch:
- Chị Tư mất gì à? Em tìm giúp chị nha. Rồi chị cho em 3000đ hen? 
Úc diễn rất sâu, tìm tòi, chọc chọc trên mái bếp một hồi rồi lấy ra con búp bê đen đúa nhọ nồi như một con quỷ vậy. Tư mừng rơn, lấy cả 3.500đ còn lại cho tụi tôi. Biết nó cũng hết tiền rồi và sợ ba mẹ sẽ cho "một trận nhừ tử" nên tôi không nghĩ sẽ bắt nạt nó lần nữa. Nhưng không, tôi đã phạm phải một sai lầm lớn hơn thế khi quyết định "tử hình con búp bê" của nó.
Chuyện là sau lần bị hong trên bếp, con búp bê lại được cái Tư kỳ cọ bằng xà bông trắng nõn ra tựa chị Ngọc Trinh. Lạ hơn là ngày nào nó cũng có một bộ quần áo đẹp. Mốt đổi theo ngày, thậm chí theo buổi luôn. Ban đầu tụi tôi không để ý lắm, nhưng rồi cái Úc kêu mất túi quần, tôi thấy mình thiếu túi áo, anh Hai thì thấy cái áo "nghệ sỹ" của mình xém đi đoạn thừa ra mà anh ứng ý nhất. Sau 1 hồi điều tra, tụi tôi xác định "thủ phạm" chính là cái Tư. Nó đã cả gan dám "hoạn" quần áo của 3 anh em tôi để lấy vải may đồ cho con búp bê của nó.
Quá giận, liên minh tụi tôi bỏ phiếu sẽ "tử hình con búp bê". Thừa cơ lúc cái Tư đi vệ sinh, tôi quẳng ngay con búp bê đáng thương cho chó gặm. "Cho mày chết đi, dám xâm phạm quần áo của tao à? " Nhìn nó bị cắn, 3 anh em tôi hả hê. Chúng tôi không hề nghĩ rằng cái Tư phản ứng dữ dội vậy. Chứng kiến cảnh tượng kinh hoàng ấy, nó xông vào giằng giật búp bê với chó. Con chó thấy có kẻ thù tranh "bảo bối" của mình liền ngoạm cho cái Tư một cái rất sâu... 
Con chó điên lên đã ngoạm cái Tư một miếng to đùng.
Cái kết, ba anh em nhà tôi nằm như ngả rạ trên giường, cái mông từng đứa bị bố mẹ quất cho từng hồi đau điếng. Chẳng đứa nào dám khóc, thi thoảng lại lén nhìn cái Tư đang nằm ở trên giường với cái tay băng trắng. Nó cố gượng dậy, xin ba mẹ đừng đánh 3 anh em tôi nữa.
Mãi sau này má mới bảo cho tụi tôi biết, con búp bê ấy là công sức bao ngày cái Tư không quản mưa nắng mót mỳ, cóp lại để mua được. Cái Tư cũng có lỗi, nhưng má rất buồn lòng với cách ứng xử "cạn tình" của "liên minh" chúng tôi. Tôi thấy thật xấu hổ, thấy việc làm từ trước tới nay của mình với Tư béo thật thô lỗ.
Vụ án "tử hình con búp bê" khép lại, nó đã gắn kết 4 anh em tôi thân thiết hơn xưa... 
