Những thành phố giấy
"Những thành phố giấy" kể về cậu bé Quentin Jacobsen, cậu tình cờ gặp cô bạn Margo Roth Spiegelman ngay trước ngày diễn ra đêm hội ở trường và trúng tiếng sét ái tình từ cô bạn ấy. Thế nên chẳng ngạc nhiên khi cậu đồng ý ngay trước lời mời vào một chiến dịch trả thù đầy táo bạo từ phía cô bạn. Qua một đêm rong ruổi, ngày mới đến, Q tới trường và phát hiện ra rằng Margo đã biến mất đầy bí ẩn. Lần theo những manh mối để lại, Q càng lúc càng tiến gần tới sự thật, một sự thật mà cậu phải ngạc nhiên về cô bạn gái mới quen...  Đây là một cuốn sách hài hước nhưng không kém phần đáng sợ, và nó sẽ khơi dậy trong bạn niềm khao khát được tham gia một chuyến Scavenger Hunt ngày hè của riêng mình. Cuốn sách một lần nữa khẳng định, Green là ông hoàng của việc biến một câu chuyện về thanh thiếu niên thành một thứ gì đó lớn hơn những gì bạn mong đợi.
Thông tin tác giả
John Michael Green (sinh ngày 24 tháng tám năm 1977 ) là một nhà văn người Mỹ chuyên viết tiểu thuyết dành cho người lớn trẻ tuổi , đồng thời là một Vloger với các video giáo dục trực tuyến . Ông đã giành được giải thưởng Printz năm 2006 với cuốn tiểu thuyết đầu tay của mình - "Looking for Alaska". Và cuốn tiểu thuyết mới nhất của ông, "The Fault Our Stars" đã đứng vị trí số 1 trên Danh sách bán chạy nhất trong tháng Giêng năm 2012 do New York Times công bố. Năm 2014 , Green được tạp chí Time bình chọn là 1 trong số 100 người có ảnh hưởng nhất trên thế giới . Gần đây nhất, một bộ phim dựa trên một cuốn tiểu thuyết của Green - "Paper Towns" - tựa Việt là "Những thành phố giấy" đã được phát hành vào ngày 24 Tháng 7 năm 2015 .
