Cổ tích bốn mùa
Nhưng! Mùa Xuân không thích Mùa Hè và cô ra đi. Mùa Hè buồn lắm. Mùa Hè ốm, nhiệt độ lên cao. Mọi thứ xung quanh trở nên nóng bỏng... và cứ thế hè sang đỏ lửa! 
Sau một thời gian, Mùa Thu đến, mang theo rất nhiều trái cây ngon. Mùa Thu không muốn Mùa Hè phải buồn: "Mùa Hè ơi, đừng buồn nữa! Hãy ở lại với tớ. Tớ sẽ mang lại thật nhiều niềm vui cho bạn, đừng đi nhé! "
Nhưng! Mùa Hè vẫn ra đi. Mùa Thu khóc nhiều lắm. Mọi thứ xung quanh trở nên ẩm ướt! 
Thời gian rồi lại qua, Mùa Đông đến, mang theo cậu con trai của mình là Băng Giá. Những giọt nước mắt của Mùa Thu làm Băng Giá cảm động. Băng giá cảm thấy muốn đem lại hạnh phúc cho Mùa Thu: "Mùa Thu ơi, ở lại đây nhé. Tớ sẽ xây cho bạn những lâu đài, những con đường bằng băng. Tớ sẽ hát cho bạn nghe những hay nhất. Hãy ở bên tớ Mùa Thu nhé! "
"Không, Băng Giá ạ. Ở bên bạn, tôi sẽ luôn cảm thấy lạnh lẽo thôi! "
Và Mùa Thu ra đi. Băng Giá buồn! Gió thổi mạnh. Chỉ trong một đêm thôi, mọi thứ trở nên trắng xóa bởi tuyết. Mùa Đông thấy con như vậy thì buồn lắm. Bà nói: "Tại sao con không kết bạn với Mùa Xuân? Cô ấy đã đến và hứa sẽ vui đùa cùng con ! "
"Không mẹ ơi, con không thích Mùa Xuân. Chúng ta hãy rời khỏi đây, nhé Mẹ? "
Và họ ra đi... 
Chỉ còn lại một mình Mùa Xuân. Cô khóc. Nhưng rôì, bất chợt Mùa Xuân nhìn ra xung quanh: "Ôi tại sao mình phải khóc chứ? Mình còn rất trẻ và xinh đẹp nữa. Thời gian dành cho mình không nhiều. Tại sao mình không làm những việc có ý nghĩa hơn? "
Và mọi thứ chung quanh như sống lại: cây cối tươi xanh, ra hoa, đâm chồi, nảy lộc... 
Các bạn ạ! Phải chăng chúng ta cứ luôn chạy theo những thứ mãi không thuộc về mình, luôn đòi hỏi những gì không dành cho mình? Chúng ta cứ luôn đợi chờ, hi vọng, rồi buồn, rồi khóc. Có biết bao nhiêu người như thế? Và có bao nhiêu người như Mùa Xuân, nhận ra con đường phía trước, nhận ra rằng phải biết quý trọng, nâng niu những thứ chúng ta đang có... 
