Bay lên bầu trời
Mặc dù đã cố tình tránh né bằng mọi cách nhưng hôm nay, hai đứa vẫn chạm mặt ngay đầu ngõ. Tốp thản nhiên đứng chắn đường, còn nó thì cố đi chậm lại, đầu cúi gằm xuống đất, thấp thỏm... 
- Ê, tại sao tao chưa làm gì hết mà mày đã sợ tao là thế nào? 
- Tui có sợ đâu, tui đang đi bình thường mà! - Nó vừa nói, vừa định quay lưng rẽ sang đường khác. Thằng Tốp lập tức kéo áo nó:
- Đứng lại! 
- Cậu mà đánh tui là tui đi mách bà cậu đó! - Xoan nói, giọng run run.
- Bà tao già rồi, tao không sợ! Mà mày đang định đi đâu đó? 
- Đi mua sách.
- Vậy cho tao đi cùng với! Tao cũng muốn mua sách về đọc. - Thằng Tốp nói tỉnh rụi khiến Xoan tròn xoe mắt bất ngờ.
Thật là quái lạ, thằng bạn hàng xóm ngổ ngáo hôm nay tự dưng đổi tính đổi nết, không biết là trời sắp đổ mưa to hay có bão đây? 
Xoan và Tốp nối đuôi nhau đi vào hiệu sách gần trường. Nó nhanh tay chọn một cuốn "Dế mèn phiêu lưu ký", còn Tốp vẫn đang loay hoay lục tìm.
- Tui chọn được sách rồi nè! - Xoan khoe, rồi tò mò hỏi - Cậu đang tìm cuốn gì vậy? 
- Ờ... à, có sách nào dạy lái máy bay không? - Tốp gãi đầu hỏi lại.
- Trời, cậu thích làm phi công hả? Hình như hổng có sách hướng dẫn vậy đâu. Lớn lên phải học trường lớp đàng hoàng chứ.
- Nghề nào cũng phải có sách dạy chứ. Chỉ tại cửa hàng này không có thôi! 
- Ừ, vậy cậu cần mua gì nữa không? 
- Hết rồi. Thôi về đi cho lẹ! 
Thanh toán xong, Xoan ôm cuốn sách của mình trong tay và lẳng lặng bước theo Tốp. Dọc đường về nhà, hai đứa gặp một chiếc xe kem có tiếng kêu
"Bíp bọp... bíp bọp" quen thuộc nên liền gọi to:
- Chú bán kem ơi, chú bán kem! ... 
- Ui chao, lâu lắm rồi mới ăn, kem ngon tuyệt! - Vừa cầm lấy que kem cam đá, Tốp đã đưa lên miệng khen nức nở.
Xoan cũng gật gù, khoe:
- Hồi nhỏ, mẹ tui hay mua kem cho tui ăn lắm á! 
- Kệ mày! -Tốp hất mũi nói rồi cướp ngay đồ ăn trên tay Xoan, bỏ chạy.
Xoan vừa rượt đuổi theo cậu bạn vừa ấm ức không sao tả nổi. Đúng là "siêu quậy" Tốp, chỉ tử tế một chút đã lại dở chứng rồi! 
Chuyện bị giựt que kem hôm nọ Xoan vẫn còn nhớ rõ và ghét Tốp lắm. Ấy vậy mà hôm nay hắn lại dám vác mặt sang nhà nó xin ổi. Xoan làm mặt lạnh, chưa kịp nói gì thì Tốp đã nhảy phóc lên cây và hái quả, thản nhiên.
- Này, mày đang bị bệnh gì hay sao buồn thế? - Tốp hất cằm hỏi.
- Cứ gì bị bệnh thì mới được buồn. Ai cho cậu hái ổi của nhà tui mà không được sự đồng ý của chủ nhà? - Xoan khoanh tay trước ngực, giọng bực bội.
- Hàng xóm với nhau lâu năm thì cần gì phải khách sáo! Hì hì! 
Thấy cái điệu cười của Tốp thì Xoan càng ghét. Nó bỏ đi sang gốc cây bên cạnh, ngồi vào xích đu và chơi một mình. Lát sau, Tốp rón rén bước sang hù nó một tiếng rồi xòe bàn tay ra... 
- Tặng mày nè! 
Trước mắt Xoan là một quả ổi bị cắn dở hai miếng hai bên, phía dưới in đầy dấu bấm móng tay tạo thành chiếc miệng cười. Món quà tuy vụng về nhưng rất ngộ nghĩnh khiến mắt nó chợt lấp lánh:
- Ôi, trông cũng hay đấy nhỉ? 
- Mày hết giận rồi thì đi chơi với tao nha! Tao chỉ cho mày một chỗ mà tao hay lên đó ngồi, hay lắm! 
Xoan là đứa dễ làm lành nên liền đồng ý:
- Ừ, nhưng mà phải nói rõ là đi đâu thì tui mới chịu! 
- Tao rủ mày qua nhà tao, rồi trèo lên nóc nhà hóng gió! - Tốp bật mí.
Nghe chừng việc này cũng hay ho và kỳ thú nhưng hơi nguy hiểm một chút. Xoan còn đắn đo thì Tốp liền kéo tay nó đi ngay và luôn.
Hóa ra, nhà của Tốp có một căn gác mái. Từ đó trèo lên nóc nhà chẳng có khó khăn gì. Cảm giác của Xoan khi lần đầu tiên được ngồi trên cao và ngẩng đầu lên ngắm mây trời thật là tuyệt. Từ đây, nó có thể phóng tầm mắt ra xa, nhìn thấy cả thôn xóm và những đầm sen rộng lớn. Tốp khịt mũi, kể rằng:
- Mỗi lúc có chuyện gì buồn, tao toàn trèo lên đây ngồi một lúc cho khuây khỏa. Có lần bà ngoại tìm tao cả ngày không thấy đâu, cứ tưởng là mất tích.
- Ha ha! Vậy cậu không biết đói à? 
- Có chứ! Nhưng tối tao leo xuống rồi ăn bù, lo gì! 
- Ừ ha! Mà trông cậu chẳng giống người hay buồn. Làm con gái bị bắt nạt nhiều thì mới có chuyện để buồn chứ! - Xoan chép miệng.
Tốp ngẫm nghĩ một lát rồi xua tay:
- Chuyện của mày toàn chuyện nhỏ, linh tinh. Chuyện của tao lớn gấp cả tỉ lần.
- Vậy cậu thử kể chuyện của cậu cho tui nghe xem nào! 
- Thôi, chuyện buồn ai mà kể! 
Nói rồi, Tốp ngả lưng ra nằm và nhìn thẳng lên trời. Chưa đầy 5 phút, đột nhiên hắn bật người dậy, kéo tay Xoan:
- Ê, mày nghe tiếng gì không? 
- Tiếng gì cơ? - Xoan thắc mắc rồi ngoáy tai, lặng yên để nghe cho rõ.
Quả thật là có âm thanh "ù... ù" đang phát ra từ đâu đó. Tốp háo hức nói:
- Là máy bay đấy! Nó sắp bay ngang qua đây rồi! 
Hai đứa cùng hồi hộp ngồi yên và quan sát. "A, máy bay tới rồi! Chú phi công ơi, xuống đây chơi! " - Xoan reo lên mừng rỡ. Chiếc máy bay bay cao tít nên trông thật nhỏ xíu. Rõ ràng Xoan nhìn thấy nó màu xanh nhưng Tốp thì cứ khăng khăng rằng:
- Máy bay đó màu trắng.
Hai đứa tranh cãi với nhau đến tận khi chiếc máy bay dần chui vào những đám mây và mất hút. Vì biết cãi thắng hay thua đều chẳng được gì nên Xoan liền bảo:
- Tui nghĩ chắc cái máy bay đó có cả màu xanh lẫn trắng đấy! 
Dường như Tốp chẳng để ý, mặt cứ đâm ra buồn, chẳng biết vì lí do gì. Xoan gặng hỏi:
- Sao tự dưng mặt cậu lại xị ra như thế? 
- Tao muốn ngày nào đó cũng được bay lên bầu trời! - Tốp đăm chiêu nói.
- Để làm chi vậy? 
- Bà tao bảo mẹ tao đang ở trên trời, tao mơ ước làm phi công để đi tìm mẹ.
Nghe Tốp thú thật như vậy, tự dưng Xoan thấy thương hắn quá. Từ ngày mẹ mất, bố đi làm ăn xa cả năm mới về, nhà chỉ có Tốp với bà nội thôi.
- Hèn gì cậu toàn kiếm sách dạy lái máy bay phải không? 
- Ừ! Mày nghĩ tao có thể thực hiện được ước mơ đó không? - Tốp gật đầu rồi tò mò hỏi.
Biết cậu bạn mồ côi rất khao khát được gặp mẹ, dù chỉ một lần nên Xoan chẳng dám nói thật. Nó đặt tay lên vai Tốp an ủi:
- Chắc chắn là được nếu cậu cố gắng! Lúc đó, cho tớ bay lên bầu trời và đi tìm mẹ với cậu nhé! 
Tốp có vẻ rất vui, sắc mặt liền tươi tỉnh và tràn đầy niềm hy vọng:
- Tao sẽ cố gắng hết sức! Hi hi! 
Xoan mỉm cười và đưa mắt nhìn hàng tre rung rinh trong gió. Tâm hồn của Tốp cũng nhẹ bẫng như là những chiếc lá bay. Sau này, dù không tìm được mẹ thì cậu ấy vẫn sẽ nhận ra được một điều gì đó tuyệt vời từ bầu trời, có phải vậy không? 
