"Siêu trộm" bất ngờ lâm nạn
Nhỏ Hoa bực bội nghĩ thầm: "Hừm, hôm nay điện thoại bỗng dưng hỏng, mình không gọi đánh thức được nên có lẽ hắn vẫn đang "kéo gỗ" chưa thèm dậy".Đây rồi, Hùng "quậy" ào vào lớp như cơn lốc. Hoa càu nhàu:
- Chẳng lẽ tôi cứ phải réo rắt đánh thức, ông mới chui ra khỏi chăn được hay sao? 
Hắn nhe răng cười hì hì:
- Đúng roài! Chỉ có giọng thánh thót như... bà mới đủ sức lôi tôi ra khỏi giường.
Nhăn mặt xuýt xoa vì bị véo đau điếng, hắn lầu bầu:
- Bà dã man con ngan vừa thôi! Còn lâu tôi mới cho bà ăn nhãn, nhé.
Đang chúi đầu vào quyển vở ôn bài, nghe đến ăn, Quang "trố" và Linh "tinh" cùng ngẩng phắt lên, mồm ngớp ngớp, hỏi:
- Đâu? Nhãn đâu? Ông cho tụi tôi đánh chén với.
Hùng "quậy" ngoắc tay ra hiệu cho cả lũ chụm đầu lại, thì thầm nói:
- Hôm nay nhờ đi học muộn, phải "bật tường" vào, tôi phát hiện ra cây nhãn sai trĩu quả sau phòng bác bảo vệ. Cuối buổi, bọn mình sẽ làm một vụ... oanh tạc. Ok? 
Nhỏ Hoa sợ hãi:
- Ui, bác bảo vệ nóng tính hơn... Thiên Lôi. Bác ấy phát hiện ra thì bọn mình không kịp đào hố mà trốn đâu.
Hùng "quậy" giễu cợt:
- Bà đúng là đồ thỏ đế. Tụi mình sẽ bí mật hành động như các Ninja khiến bác ấy không thể phát hiện. Tôi đã có kế hoạch cụ thể rồi, mọi người chuẩn bị mang túi 30 gang đi đựng nhãn. Thế... thế... 
Chúng tôi đã biến thành một tập đoàn siêu trộm vì cây nhãn này... 
Trống đánh hết giờ, các thành viên bàn 3 của lớp A6 không vội vã chạy ào ra cổng như mọi khi, mà "nguỵ trang kiểu Úc" nấp thật kĩ, đợi đến khi sân trường vắng tanh, bác bảo vệ đi khoá cửa các lớp học, cả lũ rón rén chạy đến mục tiêu đã định.
Chà chà... Cây nhãn cao chót vót sai trĩu quả, đúng như lời Hùng "quậy" nói. Theo sự chỉ đạo của Hùng "quậy", cả tụi đeo khẩu trang kín mít, chỉ hở mỗi hai con mắt, để khi bị phát hiện sẽ co cẳng chạy khiến bác bảo vệ không nhận mặt được. Vì Quang "trố" sợ độ cao, nên mình Hùng "quậy" đeo chiếc ba lô to tướng leo lên cây hái nhãn, những đứa còn lại đứng dưới làm nhiệm vụ canh gác.
Chiếc ba lô đựng nhãn đã đầy, Hùng "quậy" hớn hở ôm cây leo xuống. Chỉ còn một khoảng ngắn nữa, Hùng "quậy" sẽ tiếp đất an toàn, nhưng bỗng dưng hắn nghệt ra mất vài giây rồi hét lên như cháy nhà:
- Ối, mẹ ơi, đau quá! Đau quá! 
Ba đứa còn lại không hiểu chuyện gì xảy ra khiến Hùng "quậy" đau và hốt hoảng vậy. Mặc dù rất sợ bác bảo vệ xuất hiện, nhưng khi chiến hữu gặp nạn, những đứa còn lại không nỡ chạy thoát thân một mình, nên cũng hớt hải chạy theo, miệng í ới gọi.
Cuộc chạy marathon vòng quanh sân trường của... tụi kẻ trộm chỉ dừng lại khi bác bảo vệ xuất hiện. Bác tóm lấy Hùng "quậy", lo lắng hỏi:
- Cháu bị làm sao vậy? 
Hắn mếu máo:
- Ong... ong đốt cháu... Đau quá! 
Bác bảo vệ hốt hoảng:
- Ong đốt chỗ nào, đưa bác xem! 
Hùng "quậy" liếc hai đứa con gái đang đứng xớ rớ, khẽ bảo:
- Cháu bị ong chui vào trong... quần, không vạch chỗ bị đốt ra đây được.
- Nào, vào đây bác xem rồi bôi thuốc cho, kẻo sưng to lên đấy! 
Chú ong tinh nghịch đã tố cáo với bác bảo vệ tội lỗi của chúng tôi... 
Cả lũ lúc này run lập cập, sợ bác bảo vệ nổi cơn thịnh nộ vì tội ăn trộm nhãn. "Tang chứng vật chứng" đã rành rành, làm sao chối tội được? Nhưng bác ấy chỉ nhẹ nhàng nói:
- Rất may Hùng chỉ bị ong đốt, chứ không xảy ra chuyện gì nghiêm trọng hơn. Bác mong lần sau các cháu đừng liều lĩnh leo lên cây cao như vậy nữa. Nhà trường mình đã có kế hoạch dùng tiền bán nhãn cho vào quỹ, ủng hộ các bạn có hoàn cảnh khó khăn đấy các cháu ạ. Thôi, các cháu về đi kẻo bố mẹ mong. Hùng nhớ bôi thêm thuốc để cho vết ong đốt nhanh hết đau nhé! 
Bốn tên "kẻ trộm" thở phào, lí nhí chào bác bảo vệ để về. Bỗng bác gọi lại:
- Các cháu mang chỗ nhãn này về chia cho các bạn trong lớp cùng ăn, nhé! Cứ nói đây là quà bác gửi tặng để cám ơn lớp A6 đã nhiệt tình giúp bác dọn dẹp vườn trường tuần trước.
Hùng "quậy" nhận ba lô nhãn từ tay bác bảo vệ và thay mặt cả bọn cảm ơn bác. Hắn chợt thì thào đầy vẻ quan trọng:
- Bác giữ kín giúp cháu việc cháu bị ong chui vào quần, bác nhé! 
Bác bảo vệ cười khà khà:
- Cháu yên tâm, bác nhớ rồi... nhớ rồi! 
Tiếng cười của mấy bác cháu rộn rã trong sân trường ngập tràn nắng gió.
