Thay đổi cách nhìn cuộc sống của một cậu bé
Bạn có thể sẽ lấy xuống một vài tấm thiệp, mua thứ đồ mình muốn gửi cho em nhỏ đó, rồi trao lại cho tổ chức từ thiện kèm theo chính những tấm thiệp đó để họ chuyển quà tới đúng người.
Giáng sinh năm ngoái, tôi nhớ mình đã lấy ba tấm thiệp với ba cái tên, rồi mua ba đôi giày và ba chiếc đồng hồ khác màu nhau. Tôi cũng không giàu có gì, nên chỉ mua loại bình thường, nhưng dùng tốt, khoảng 15 đôla/đôi giày và đồng hồ thì hơn 20 đôla.
Vài hôm trước, tôi có việc phải ra hiệu thuốc. Mọi người đang xếp thành hàng dài. Tôi cũng đứng vào hàng. Đầu hàng là một phụ nữ cùng với 3 đứa con nhỏ, tuổi khoảng từ 4-8. Khi đến lượt bà ấy tính tiền, cậu con trai lớn khoảng 8 tuổi đã dẫn hai đứa em một trai một gái ra ghế ngồi chờ mẹ.
Người phụ nữ có tới 5 đơn thuốc của bác sĩ, nhưng rõ ràng đã không có đủ tiền để mua hết. Khi tôi lắng nghe thì được biết rằng bà ấy thiếu tiền cho lọ sirô ho. Tôi thấy bà ấy loay hoay lục lọi trong túi một lúc, rồi một anh thanh niên đứng ngay phía sau đã hỏi cô dược sĩ bán thuốc rằng lọ sirô đó bao nhiêu tiền.
– 12,95 đôla ạ – Cô dược sĩ đáp.
– Vậy chị cứ bán cho cô ấy đi, tôi sẽ trả luôn khi đến lượt tôi mua – Anh thanh niên nói.
Người phụ nữ lúng túng cảm ơn anh thanh niên bằng giọng rụt rè. Và lúc đó, cậu bé khoảng 8 tuổi đang ngồi cạnh hai đứa em lúc này đều đang ho như cuốc kêu, đứng bật dậy khỏi ghế, chạy ra chỗ tính tiền, tháo chiếc đồng hồ trên tay và đưa nó cho anh thanh niên.
Tôi hơi sững người một chút, vì tôi phát hiện ra rằng cả chiếc đồng hồ, và đôi giày mà cậu bé đang đi đều chính xác là những món quà từ thiện mà tôi đã mua ở siêu thị, vì trước khi gửi tặng, tôi còn lấy bút vẽ một hình trái tim nho nhỏ màu đỏ lên mỗi bên cạnh giày và lên dây đồng hồ! 
– Chiếc đồng hồ này đẹp quá, loại tốt đấy! – Anh thanh niên nói khi cậu bé đưa chiếc đồng hồ cho anh.
– Anh cầm nó đi ạ, coi như em trả anh tiền thuốc – Cậu bé dứt khoát nói.
– Không, anh không làm thế được đâu – Anh thanh niên nói giọng nghiêm túc – Đây là loại đồng hồ tốt, rất đắt tiền, anh không thể cầm được! 
– Thế còn tiền thuốc... – Cậu bé vẫn băn khoăn.
– Không sao, coi như anh cho em vay nhé! Em cứ giữ lấy cái đồng hồ, còn bao giờ em lớn lên và thấy một em nhỏ khác gặp khó khăn thì hãy giúp đỡ, thế là em trả xong nợ cho anh.
Cậu bé có vẻ bằng lòng, đeo lại chiếc đồng hồ vào tay và cười rất tươi. Cậu nói:
– Ông già Tuyết đã tặng em cái đồng hồ này vì em ngoan đấy! 
Anh thanh niên vỗ vai cậu bé và nói:
– Ông già Tuyết đúng là một người rất thông minh và hiểu biết.
Thật kỳ lạ khi chúng ta nghĩ rằng để tạo ra điều gì đó khác biệt thì phải cần thật nhiều tiền. Thế nhưng chỉ một đôi giày giá 15 đôla và chiếc đồng hồ giá 20 đôla lại có thể làm thay đổi mãi mãi cách nhìn cuộc sống của một đứa trẻ.
