Hối hận vì điều ước ở gốc cây trứng cá
Rồi đùng một cái, má cấm không cho ăn trái trứng cá vì cho là có độc, ăn vào dễ dính ruột chết. Cũng vì thế mà tôi đã bị ám ảnh suốt mấy đêm vì đã ăn khá nhiều loại "quả độc" này.
Thèm quá thỉnh thoảng tôi chỉ ăn ruột trái mà bỏ vỏ nên cũng đỡ sợ. Sau đó, buổi trưa tôi hay ngồi dưới gốc cây trứng cá, ngắm lũ chim rủ nhau thưởng thức những quả chín đỏ mà thèm.
Trong xóm tôi hồi đó, chỉ còn lại nhà chị hàng xóm là còn cây trứng cá. Nhưng chính vì chúng tôi đến nhà làm ồn nên chị không cho leo lên cây ngồi chơi, vả lại cây trứng cá còn là nơi để cho cây lan leo làm cảnh... Mỗi lần tôi lén trèo lên là bị chị bắt leo xuống. Không được thỏa thích thú vui leo trèo, nghịch ngợm, bọn tôi thầm ước trong bụng giá mà cây trứng cá ngã xuống để tha hồ hái... 
Với tôi cây trứng cá như một người bạn quá đỗi thân thương... 
Nhưng, không ngờ đó lại là sự thật... Đêm trước ngày tổng kết năm học lớp 2 của tôi là một đêm mưa dông rất lớn... Không chịu nổi sức quật ngã của gió mạnh như bão, cây trứng cá đã trốc gốc hệt như điều ước hay trong giấc mơ của chúng tôi.
Và buổi sáng hôm ấy, sau khi dự lễ tổng kết năm học về, bọn tôi tha hồ xách túi, xách bị nhựa ra để hái.
Sau cảm giác no say, khi nhìn cây trứng cá sừng sững ngày nào bị từng nhát cưa ngang để làm củi, tôi thấy cây như bật khóc nhìn chúng tôi... Lòng tôi nghẹn ngào, chênh vênh như đã bị rớt mất một điều gì vô cùng quý báu... 
