Tôi đã lỡ... 
- Con cố gắng kèm cho cu Tít học. Nếu đạt kết quả tốt, cuối kì bố mẹ sẽ cho hai đứa vào Nha Trang chơi với chú! Thực sự thì tôi cũng ngại "kèm cặp" cậu em này lắm. Nhưng vì chuyến du lịch hấp dẫn kia, tôi đành bấm bụng, nghiến răng mà "hi sinh" vậy. Cu Tít học khá kém môn Toán. Tôi lên kế hoạch rõ ràng, mỗi tối sẽ kèm cho cu cậu hai tiếng. Nếu ngày mai có kiểm tra thì tôi sẽ phải "tăng ca". Kế hoạch xem chừng khá ổn, thấy có vẻ cũng tạm được.
Sau một tuần được tôi "chỉ giáo", cu Tít có bài kiểm tra. Niềm hi vọng của tôi cao "ngất trời" rằng lần này nó mà làm được bài thì tôi cũng được nở mày nở mặt với bố mẹ. Tít vừa về đến nhà, tôi vội hỏi:
- Sao rồi? Hôm nay làm bài thế nào? 
- Em làm xong gần hết, còn mỗi một câu! 
- Giỏi, thế câu làm được mấy điểm? 
- Bài 2 câu, mỗi câu năm điểm, nhưng em tính câu đấy sai mất rồi! 
Ôi mẹ ơi! Tôi đến điên mất thôi. Bao nhiêu công sức bỏ ra coi như đi tong. Nhưng làm sao mà bỏ cuộc được. Tôi lại quyết tâm "cải tạo" cu Tít thêm lần nữa, vì vừa rồi chỉ tại nó làm ẩu thôi, kiểu gì lần này cũng được điểm cao.
Tít vừa bỏ cái ba lô xuống bàn, tôi chạy vội lại hỏi dồn dập:
- Bài kiểm tra sao rồi? Lần này em làm có tính sai nữa không? 
- Em tính đúng, mỗi tội em đọc nhầm đề! - Mặt Tít tiu nghỉu.
Ôi cha ơi! Tít ơi là Tít, nó làm tôi tức ứ cả cổ họng. Chuyến du lịch đang dần thoát khỏi tầm tay tôi rồi. Nhận định tình hình rất "nguy cấp". Tôi quyết tâm, lần này phải "luyện công" ngày đêm.
Trước khi Tít đi học, tôi còn dặn dò: "Nhớ đọc cho kĩ đề, đừng có nhầm nhọt như lần trước nữa đấy! "
Hôm sau, cu cậu lại thất thểu bước vào nhà. Dự là có chuyện chẳng lành, nhưng tôi vẫn ấp ủ hi vọng, nghĩ bụng: "Chắc cu cậu lại làm trò trêu mình đây! "
Tôi nhẹ nhàng hỏi:
- Lần này không nhầm đề nữa chứ gì? 
Cu cậu gật đầu, tôi thấy vậy, mừng ra mặt:
- Thế thì ô kê rồi! Liệu có được 9 hay 10 để chị em ta đi du lịch không đây? 
Cu cậu không dám ngẩng mặt nhìn tôi, lí nhí:
- Chị bảo em đọc kĩ đề, em đọc đi đọc lại bao nhiều lần, đang đọc thì... 
Tôi nôn nóng hỏi:
- Thì sao? Nói nhanh lên, chị sốt ruột quá! 
- Em đang đọc đề thì... hết mất giờ! 
Ôi, ba mẹ ơi, lần này con chỉ biết kêu trời thôi! Không biết cười hay mếu với cậu em của tôi đây? 
