Kính cận và răng khểnh
Lúc vừa bước vào quán, tôi đã thấy có một vài vị khách lớn tuổi đang ngồi nhâm nhi tách cà phê sáng. Sau khi ngó quanh một lượt, tôi mới kéo một chiếc về phía mình và ngồi xuống. Thật không ngờ quán mới mở của chị gái tôi lại có thể thu hút nhiều khách đến vậy.Quán của chị tôi được thiết kế khá đẹp mắt. Ngồi trong quán, tôi vẫn có thể nhìn ngắm ra ngoài đường nhờ những ô cửa kính sáng bóng. Lúc tôi đang thư thả dùng thìa khuấy đều cốc cà phê và chú ý ra ngoài cửa thì một chàng trai bỗng bước vào. Trông dáng vẻ của người đó khá vội vàng, khuôn mặt lấm tấm vài giọt mồ hôi trong khi trời hơi se lạnh. Điều làm tôi còn ấn tượng hơn cả là cậu ta cao chừng mét bảy, đeo cặp kính cận trông rất thư sinh. Tôi đoán, hình như đó không phải là khách quen. Vừa vào quán, cậu ta đã đến gặp chị gái tôi để nói chuyện. Vì ngồi trong một góc nhỏ, xa quầy phục vụ nên tôi không thể nghe được cuộc trao đổi giữa hai người. Chừng vài phút sau, cậu ta quay trở ra với một vẻ khá hồ hởi. Điều đó làm tôi thực sự cảm thấy tò mò. Tôi đến hỏi chị: - Cái cậu lúc nãy đã nói chuyện gì với chị vậy? - À... cậu ấy đến xin làm thêm ở quán... - Và chị đã đồng ý? - Tôi cắt ngang lời chị với thái độ ngạc nhiên. - Ừ! Câu trả lời, kèm với cái gật đầu của chị đã khiến tôi hơi thất vọng. Dạo trước, lúc chị mới mở quán tôi đã xin được làm chung với chị, dù là phục vụ bàn hay gì đó tôi cũng không ngại. Nhưng chị lắc đầu, với lý do: "Em nên chuyên tâm vào học hành chứ làm việc vất vả lắm... " Ấy thế mà, bây giờ chị lại đồng ý cho một tên lạ hoắc và cũng chỉ tầm tuổi tôi vào làm việc. Vì quá ấm ức, nên tôi lại xin chị được làm việc ở quán thêm một lần nữa. Lần này, chị tiếp tục không đồng ý, nhưng tôi vẫn nhất quyết đòi làm bằng được. Tính tôi là vậy, cứ bị ai ngăn cản làm điều gì mà mình thích thì tôi càng muốn làm cho bằng được.
Chủ nhật. Đúng bảy giờ kém mười lăm, tôi đã có mặt ở "Trà sữa Miolippe". Thầm nghĩ là mình đến sớm, nhưng hóa ra... có người còn đến sớm hơn cả tôi nữa. Cái cậu đeo kính cận hôm trước đang cột chiếc dây của tạp dề và chuẩn bị bưng đồ uống phục vụ cho khách. Thấy tôi đến, chị gái không nói gì mà chỉ cầm chiếc tạp dề đưa cho tôi. Tôi liền nhận lấy chiếc tạp dề màu cam đặc trưng của quán. Chắc hẳn chị gái tôi đang nghĩ rằng: "Ôi dào, nhỏ em của mình cứ hay cứng đầu thế, chứ làm được vài ba ngày là chán thôi." Biết vậy nên tôi sẽ càng quyết tâm làm tốt để chị phải thay đổi cách nghĩ của mình và công nhận cô em này cũng được việc lắm chứ! Tôi vừa mới mặc tạp dề vào đã nghe thấy tiếng gọi: - Này, ấy ơi! - Hơ... Sao? Cậu gọi tôi à? - Tôi quay lại hỏi, rồi chỉ tay vào chính mình. - Ừ, cậu mang dùm cho tớ một cái menu tới bàn số 2 nhé! Khách đang cần. Chưa kịp để tôi phản ứng gì, cậu ta đã tiếp tục quay sang phía khác để dọn bàn. Thầm nghĩ: "Bực mình quá à! Mới vào làm một hôm mà đã bày đặt sai khiến người khác rồi! ". Tôi không thể nào dễ dàng răm rắp làm theo lời cậu ta được. Nhưng mà, nếu như vậy thì tôi phải làm gì bây giờ nhỉ? - Em mau mang menu ra đi, không thì khách sẽ nổi cáu bây giờ! - Chị gái chìa một tấm bảng menu ra đưa cho tôi và giục. - Ơ... em... - Tôi lúng túng nhìn quanh và không thể định vị được chiếc bàn số 2 nằm ở góc nào. Quán thì đang vào lúc đông khách. Dù rất muốn hỏi chị, nhưng vì lòng tự ái, tôi vẫn cố đi hết chỗ này sang chỗ kia để tìm ra bàn số 2. Hic! Cuối cùng thì tôi cũng đã tìm ra, và thật bất ngờ, vì đó là chiếc bàn ở ngay góc phòng mà hầu như lần nào đến quán tôi cũng ngồi. Sau khi đưa bảng menu cho khách, tôi định quay đi thì... - Cháu ơi, cho bác một cốc cà phê đen và một ly trà sữa trân châu nhé! Một vị khách lớn tuổi, đi cùng một bé gái ở bàn số 2 gọi tôi lại. - Dạ, vâng ạ! - Tôi mỉm cười thật tươi và đáp lời. Dù còn rất vụng về, nhưng tôi vẫn cố tỏ ra là mình... được việc hơn là anh chàng đeo kính cận. Và dù chưa thực sự "tuyên chiến", nhưng trong lòng tôi vẫn coi cậu ta là... đối thủ nặng ký của mình.
Đến trưa, hai "nhân viên mới" được phép nghỉ tay và ngồi ăn trưa với chị Kem (Kem là nickname mà tôi đặt cho chị gái). Có lẽ vì ngại, một phần vì chưa quen nên chúng tôi không hề nói với nhau câu nào. Chị Kem như ngầm hiểu ra vấn đề, liền nói năng rất vui vẻ để tạo không khí cho bữa ăn: - Này hai đứa, sao cứ im lặng mãi vậy? Mà hình như cả hai vẫn chưa biết gì về nhau phải không nhỉ? - Vâng ạ! – Cậu ấy lên tiếng, rồi lén đưa mắt nhìn tôi. - Giới thiệu với Tuấn, đây là Mica - em gái của chị. Còn Mica, em hãy làm quen với bạn đi! Hai đứa em bằng tuổi nhau mà! - Chị tôi nói tiếp, miệng luôn mỉm cười. Lúc nghe tới hai từ "em gái", Tuấn bất ngờ đến nỗi làm rơi một ít cơm ra bàn. Có lẽ vì trông hai chị em tôi chẳng giống nhau tẹo nào, nên ngay từ đầu cậu ta đã không thể nhận ra. Mà khi biết rồi, chắc cậu ta cũng chẳng hiểu nổi tại sao em gái lại đi làm nhân viên cho chị. He he... Mặc kệ Tuấn, tôi vẫn cứ cúi gằm mặt ăn cho xong, rồi lại quay ra ngoài làm việc. Buổi chiều, quán đông khách hơn nhưng toàn là những khách trẻ tuổi. Đa số đều gọi trà sữa các loại. Tôi và Tuấn thay nhau từ bưng bê, dọn dẹp đến... giao tiếp với khách. Dường như Tuấn rất được các "fan" nữ mến mộ bởi vẻ ngoài điển trai. Tôi cũng thừa nhận là mình có một chút ghen tị với Tuấn, bởi khách hàng nào cũng hài lòng với cách phục vụ tận tình, vui vẻ của cậu ấy hơn tôi. Tầm 3 giờ chiều, quán đông nghẹt khách và công suất làm việc của chúng tôi cũng phải tăng lên. Khách hàng ở bàn số 5 vừa gọi tôi, bàn số 7 đã yêu cầu mang trà sữa và nước ngọt đến. Chân tay tôi cứ như cái quạt trần quay tít, phải hoạt động không ngừng nghỉ. Đang đi thì tôi thấy đầu mình bỗng quay cuồng và đau nhói. Chân trái va vào chiếc ghế mà ai đó đã kéo ra gần phía đường đi. Và thế là... Aaaaa... Cốc... cốc... ! 
Người tôi bắt đầu ngã nhào về phía trước, mắt thì nhắm nghiền lại vì sợ hãi. Tôi chỉ có thể nghe được tiếng của những ly va vào nhau, tiếng nước uống văng tung tóe ra ngoài. Và khi mở mắt ra, tôi thấy mình đang cố bấu víu vào Tuấn. "Thật may là mình chưa bị ngã xuống nền nhà" - Tôi thầm nghĩ. Tuấn đỡ tôi đứng thẳng dậ, lo lắng hỏi: - Cậu có làm sao không? - Thấy tôi bối rối, cậu ấy nhanh chóng cúi nhặt khay nước và những chiếc cốc bị vỡ đang lăn lóc dưới nền. Bao nhiêu ánh mắt đồ dồn về phía tôi. Nhưng dù thế, tôi vẫn phải lấy hết can đảm, ngồi thụp xuống và cùng Tuấn dọn dẹp "hiện trường". Nhờ có sự an ủi của Tuấn mà tôi bớt cảm thấy xấu hổ. Cậu ấy còn tranh làm việc giúp tôi để tôi có thể ngồi nghỉ trong phòng. Cuối buổi, tôi lặng lẽ mở cửa bước ra ngoài và nhìn thấy Tuấn còn đang tất bật lau chùi bàn ghế. Để ý hơn một chút, tôi thấy chiếc áo Tuấn đang mặc cùng với chiếc tạp giề đã bị bẩn vì nước ngọt và cà phê bắn vào. Bỗng dưng, tôi cảm thấy thương Tuấn. Cậu ấy đã rất vất vả khi đi làm thêm, rồi lại còn phải gánh chịu hậu quả do tôi gây ra lúc nãy. - Cậu đã đỡ đau chân chưa? - Tuấn có vẻ quan tâm tôi. - Tớ đỡ nhiều rồi, cậu để tớ lau bàn giúp cậu. Còn cậu thì mau đi thay đồ đi, bẩn hết rồi kìa! Dù Tuấn ngăn cản, nhưng tôi vẫn một mực làm giúp. Cậu ấy không nói lại được tôi, liền trêu: - Cậu đúng là một cô bạn cứng đầu, ương ngạnh nhất mà tớ từng biết! Rồi Tuấn đi thay đồ. Sau một ngày làm việc vất vả, tôi và Tuấn đã cùng ngồi lại nói chuyện vui vẻ. Cậu ấy bắt tôi phải uống trà sữa, còn cậu ấy thì uống cà phê. Tôi nhất quyết không chịu, nhưng cuối cùng phần thắng lại thuộc về cậu bạn kính cận. Lần đầu tiên nhìn thấy tôi cười khi nói chuyện, Tuấn không ngại khen: - Oa, cậu có nụ cười răng khểnh dễ thương thật đấy! Dù cảm thấy vui như được bay trên chín tầng mây, nhưng tôi vẫn giả bộ mắng cậu ấy: - Cậu đừng đùa nữa, tớ không thích con trai hay nịnh nọt người khác đâu! - Tớ nói thật mà! Từ nay cậu nên cười với tớ nhiều hơn thì mới dễ thương! - Xì, tớ mà thèm cười với tên kính cận xấu trai như cậu à? Hai đứa chúng tôi cứ tìm cách trêu nhau, chẳng ai kém ai. Quán trà sữa cũng nhờ thế mà chỉ còn hai "vị khách" mà cũng "náo loạn" cả lên. Hi hi! 
