Bỗng nhận ra mình đã trưởng thành
Nhưng tôi là một đứa trẻ may mắn trong số bạn bè, vì gia đình tôi cũng thuộc loại khá giả, mà tôi thì học cũng không đến nỗi nào. Xa bạn, xa nhà, tôi như một con chim nhỏ được thả tự do. Ngày lên huyện, trong tôi đầy ắp những suy nghĩ về một cuộc sống mới – một cuộc sống không có ba mẹ kề bên, không có những đứa bạn chăn vịt, chăn trâu, không có những buổi chiều tung tăng bắt dế, thả diều... 
Ba mẹ, bạn bè tiễn tôi ra đầu ngõ, nhìn tôi bước lên chiếc xe mà nước mắt rơm rớm. Tôi ngoái nhìn mọi người cho đến khi chiếc xe chạy thật xa và tất cả đã khuất sau những rặng tre làng. Tôi lấy hết can đảm để kìm lại những giọt nước mắt đang trào ra, để tất cả mọi người an tâm rằng tôi đã trưởng thành, đã có thể sống một mình.
Tôi đứng trước ngôi trường mới, một cảm xúc lạ lùng, có cái gì đó là lạ trong tôi, tôi thấy mình thật nhỏ bé và đơn độc. Ngôi trường quá lớn so với suy nghĩ nhỏ bé và non nớt của tôi. Tôi đứng thật lâu để nhìn ngắm nơi mà tôi sẽ gắn bó thân thiết suốt bốn năm học tới, nơi mà tôi sẽ có những hành trang mới cho cuộc sống và những người bạn mới. Gió xào xạc thổi tung mái tóc tôi và thổi bay cả những suy nghĩ mông lung ấy.
Sáng. Thức dậy. Ánh nắng của phố huyện chiếu thẳng vào cặp mắt còn ngái ngủ của tôi. Lần đầu tiên trong cuộc đời tôi thức dậy mà không có tiếng gọi thân quen của mẹ. Tôi lững thững bước xuống giường, đi đánh răng, tự ăn sáng và thay quần áo. Tôi cũng không ngờ mình lại tự làm những việc ấy mà không có mẹ bên cạnh, mọi lần mẹ đều phải nhắc nhở và tôi đều phải miễn cưỡng thực hiện. Tôi đã bắt đầu trưởng thành từ những việc như vậy, các bạn ạ! 
Tôi bước vào lớp, ngồi vào bàn thứ ba - cái bàn mà khi đi học từ lớp một đến lớp năm tôi vẫn ngồi để nhận thấy rằng mọi thứ vẫn thân quen. Một người bạn bước lại:
- Chào bạn! 
Tôi khẽ gật đầu chào lại.
- Bạn tên gì vậy nhỉ? – Cậu bạn mới lại tiếp tục hỏi, khiến tôi mạnh dạn hơn.
- Mình à? Tên là Én! 
- Ồ, cái tên lạ nhỉ, nhưng rất dễ thương. Mình tên Phong, mình ngồi cạnh bạn nhé! 
Tôi khẽ gật đầu.
Thế là từ hôm ấy, Phong ngồi cạnh tôi và chúng tôi dần thân nhau hơn. Phong kể cho tôi nghe rất nhiều chuyện về phố huyện, về những thứ tôi lạ lẫm khi lần đầu tiên bước vào trường. Tôi cũng kể cho bạn ấy nghe về nơi tôi ở, về những người bạn của tôi, về những thứ mà bạn ấy chưa từng được thấy qua. Cái nỗi nhớ nhà trong tôi dường như cũng vơi đi đôi chút, tôi thấy mình như trưởng thành hơn, không còn làm nũng như ở nhà, như khi có mẹ luôn kề bên. Những người bạn mới đã giúp tôi trưởng thành lên rất nhiều... 
Gió thổi nhè nhẹ làm tôi có những suy nghĩ vu vơ. Nhớ lại hai năm trước, khi còn là một cô bé từ quê lên huyện trọ học với biết bao bỡ ngỡ, tôi bất giác mỉm cười. Chính nhờ tình yêu thương của thầy cô và bè bạn mà tôi đã lớn khôn và chững chạc lên rất nhiều. Không biết ba mẹ có biết tôi đã trưởng thành không nhỉ, chắc là không mà cũng có thể là có. Tôi đang vui với suy nghĩ ấy thì có tiếng của Phong.
- Nè, sao lại ngồi đây, không vào lớp à? 
- Có chứ! - Tôi mỉm cười đứng dậy và cùng Phong vào lớp học.
Tôi chạy sau Phong, tiếng trống trường còn vang vang trong lồng ngực.
