Sách hay cho bạn: Tình yêu và toán học
Tình yêu và toán học là câu chuyện xoay quanh một chàng trai trẻ vượt lên mọi chông gai để trở thành một trong những nhà toán học hàng đầu của thế kỷ 21. Cùng với đó là những kỳ quan của thế giới toán học.
Bạn sẽ càng thêm yêu toán học hơn khi đến với những diễn biến trong Tình yêu và toán học.
Tác giả đã khéo léo dẫn dắt người đọc bước vào thế giới toán học đẹp đẽ và thanh nhã qua cây cầu Langlands kết nối các lục địa bí ẩn của Đại số, Hình học, Lý thuyết số, Giải tích và Vật lý lượng tử.
Những "vật thể kỳ quái" trong thế giới toán học như phiến đá Rosetta, đối xứng gương hay đa tạp cờ được thuần hóa bởi tình yêu thuần khiết trở nên gần gũi đến kinh ngạc. Điều đó giúp bạn hiểu rằng, chỉ khi bạn có tình yêu mãnh liệt đối với điều gì đó, bạn mới có thể tìm ra những phương cách và những con đường xuyên phá để chinh phục nó. Tác giả đã dùng một lối tư duy mới để tiếp cận, làm phong phú cuộc sống của con người và giúp chúng ta hiểu hơn về thế giới và vị trí của mình trong thế giới ấy - một lời mời gọi khám phá vũ trụ toán học ma thuật còn ẩn giấu.
Bên cạnh hành trình khám phá những kỳ quan của thế giới toán học, cuốn sách còn là câu chuyện về cuộc hành trình cam go tìm đến tự do, dưới góc nhìn của một nhà toán học.
Tình yêu và toán học là tác phẩm bán chạy nhất do New York Times bình chọn, một trong những cuốn sách hay nhất năm 2013 trên Amazon, giành giải Euler Book của Hội toán học Mỹ (2015), và được dịch ra 15 thứ tiếng.
Edward Frenkel (02/05/1968) là giáo sư toán học thuộc đại học California, Berkeley, thành viên Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Mỹ, viện sĩ và là thành viên Hội đồng của Hội toán học Mỹ, chủ nhân giải thưởng Hermann Weyl trong lĩnh vực Vật lý toán. 
Frenkel là tác giả của ba cuốn sách và hơn 80 bài báo học thuật trên các tạp chí chuyên ngành, và hiện đang giảng dạy tại nhiều nơi trên thế giới. Ông đồng thời cũng là nhà đồng sản xuất và đạo diễn tác phẩm điện ảnh ấn tượng Những nghi thức của tình yêu và toán học (2010).
