Giấc mơ kỳ lạ
Tôi đã mua vé hạng trung trên chuyến tàu cuối cùng ấy, đi về nơi khởi đầu. Người soát vé duy nhất bước lại, nhìn tôi cười hiền hậu.- Cậu định đi đến đâu? - Tôi muốn đến nơi con tàu này dừng lại.- Vậy thì không được rồi, con tàu này sẽ chẳng bao giờ dừng lại! - Tại sao? - Bởi giấc mơ của con người không bao giờ kết thúc. Cậu cũng vậy, chàng trai. Giấc mơ về cuộc sống đổi thay của cậu sẽ còn tiếp diễn.- Ông biết tôi đang gặp rắc rối trong cuộc sống sao? 
- Bất kì ai, một khi đã bước lên chuyến tàu này, đều mang trong mình một hay nhiều vấn đề cần phải giải quyết. Tôi chỉ hướng dẫn họ làm sao để đi đến đích nhanh hơn thôi.- Đó cũng là công việc của người soát vé à? - Đúng vậy.- Vậy giấc mơ của tôi sẽ đưa tôi đến đâu? - Về nhà, chàng trai trẻ ạ! Con tàu lướt đi trong dải ngân hà muôn vàn vì sao lấp lánh. Trên đại lộ của những giấc mơ, nó vẫn tiếp tục cuộc hành trình của mình. Khói trắng lan toả vào không gian. Tôi tỉnh dậy trong bình yên nhẹ nhàng với mùi trầm hương dìu dịu. Ánh trăng hắt một vệt dài sáng trắng vào trong phòng. Giấc mơ, lời người soát vé vẫn rõ nét trong tâm trí... 
