Cơn ác mộng của tuổi trưởng thành
Và khi tỉnh dậy, phát hiện ra "quả núi" đó là hai đứa bạn thân của mình. Tôi thở phào nhẹ nhõm. Chẳng hiểu sao, giấc mơ của tôi thường rất linh, nhưng lần này tôi thực sự hy vọng nó không trở thành sự thực.
Sáng hôm sau, hẹn nhau đến chơi nhà Vi, nhóm ba đứa chúng tôi ngắm khuôn viên rộng thênh thang của khu nhà bèn nảy ra ý chơi trò trốn tìm. Vốn dĩ trò trẻ con này rất dễ, nhưng do nhà Vi rộng và nhiều ngõ ngách nên nó nghiễm nhiên trở thành trò chơi level cao. Xui thay, người đi tìm lại là tôi. Thầm trách vận may không đến với mình, tôi bắt đầu đi loanh quanh tìm kiếm hai đứa bạn.
Vi là đứa tôi quen đã lâu, từ năm 3 tuổi. Nó là một đứa bé rất đáng yêu, lạc quan và hồn nhiên. Trò truyện với nó, bạn có cảm giác cuộc sống luôn mang màu hồng lấp lánh chẳng hề có một chút gợn bất công hay ảm đạm.
Đứa thứ hai là Phương. Có thể nói, trong nhóm, nó là đứa nổi bật nhất. Nó chơi Violin rất tài, một phần do mẹ nó dạy từ nhỏ để tiếp nối truyền thống gia đình. Bố mẹ nó luôn hết lòng tạo điều kiện cho nó tham gia đủ các cuộc thi lớn nhỏ trong và ngoài nước. Nên nó sở hữu số giải thưởng nhiều đến nỗi người lớn cũng phải ghen tị.
Tôi vừa ngoảnh đi ngoảnh lại cái đầu, vừa di chuyển chân liên tục. Trong lòng vừa thầm nhủ, đúng là mấy đứa thật ngốc, lớn đầu rồi mà còn chơi trò trẻ con, vừa thầm mong hai đứa bạn mình kiếm chỗ trốn nào dễ dễ một chút cho mình còn hứng thú đi tìm chứ. Sự kiên nhẫn của tôi đang tụt về con số không mất rồi.
Đúng vào cái lúc định kết thúc trò chơi nhàm chán này bằng cách cổ truyền là hét lên: "Tao bỏ cuộc! " thì a ha, tôi run lên vì mừng rỡ và vui sướng, cảm giác như sắp đi vào lối cụt lại nhìn thấy đường mới vậy. Từ cánh cửa gỗ đựng đồ sách vở cũ nhà Vi, đang thò ra cái vạt áo xanh đặc trưng của nó. Một phút sau, Vi nhăn nhó bước theo sau lưng tôi – người đang rất vui sướng và được tiếp thêm động lực để tìm nốt đứa còn lại.
Bước vào nhà kho của gia đình Vi, tôi ho sù sụ vì bị bụi bay vào mặt. Cái nhà kho cũ kỹ, đầy mùi ẩm mốc. Vi vỗ lưng tôi cho đỡ ho, rồi nhìn quanh cái nhà kho khẽ bảo:
- Tao không nghĩ Phương trốn ở đây đâu! Nó chúa ghét những nơi ẩm thấp ngột ngạt mà! 
- Vậy thì để nó trốn thêm một tí nữa đi. Tao nghỉ giải lao! - Tôi thả người xuống cái ghế sofa cũ nhà Vi. Cái ghế khẽ rên lên cọt kẹt dưới sức nặng của tôi.
- Nhi này, tao hỏi mày một câu nhé! - Vi bỗng hạ thấp giọng, thì thầm hỏi tôi như sợ ai nghe thấy:
- Tao muốn hỏi mày câu này từ lâu lắm rồi, nghe kỹ nhé! 
- Thì tao đang nghe đây! – Tôi nhún vai.
- Mày có ghen tị với Phương không? 
Tôi im bặt, như vừa bị người ta quất cho một roi đau sững người. Kể từ lần đầu tiên gặp và chơi với Phương đến nay, câu hỏi này, tôi đã bao lần tự hỏi mình. Xét về mọi mặt, Phương ngoan ngoãn, thông minh và tài năng như vậy, nó đáng để ghen tị. Nhưng Phương rất tốt với chúng tôi, và tôi cũng không muốn nó buồn nên tôi càng không thể ghen tị với nó. Vậy nên, cứ mỗi khi đứng giữa hai lựa chọn này, tôi lại lờ câu hỏi ấy đi.
Nhưng bây giờ, cái câu hỏi làm tôi đau đầu bao lần ấy, nó lại được thốt ra từ miệng một người khác, thật là khiến tôi choáng mà! 
Vi nhìn tôi, thở dài:
- Có đúng không? Tao biết mà, vì tao cũng giống mày.
Tôi im lặng nghe nó nói. Cái bộ dạng và giọng này của Vi, nó chỉ dùng khi định nói một chuyện cực nghiêm trọng.
- Khi đi cùng Phương, tao luôn thấy mình chỉ như vật trang trí để làm Phương nổi bật vậy. Dường như bạn bè biết đến tao như là bạn của Phương chứ không phải vì tao là Vi. Tao luôn cố thoát ra khỏi cái bóng của Phương, nhưng tao không nghĩ là cái bóng ấy lại lớn như vậy. Lớn đến nỗi tao nghĩ chỉ khi nào tụi mình đều lớn lên và mỗi đứa một nơi thì may ra chúng mình mới thoát được cái bóng của Phương. Thậm chí đã có lúc tao ước giá như Phương đừng có tài năng như thế! 
Tôi nhìn Vi im lặng hồi lâu vì ngỡ ngàng. Tôi tự hỏi cái Vi hằng ngày tôi vẫn thấy đã đi đâu mất rồi. Cái đứa bi kịch đang trước mắt tôi có phải là Vi không? 
- Mẹ tao ấy, Nhi ạ, luôn so sánh tao với Phương. Hôm qua khi tao bị điểm kém, mẹ còn bảo, có đứa con như Phương là niềm mơ ước của bao người mẹ.
Một giọt nước mắt lăn chầm chậm từ mắt Vi xuống. Tôi không giỏi trong khoản vỗ về người khác, mà cứ ngồi yên nhìn Vi khóc thế này thì vô duyên quá! Tôi vội cúi người ra sau sofa, ra vẻ tìm kiếm cái gì đó. Và tim tôi giật đánh thót một cái.
Nấp sau cái ghế sofa cũ sờn, chính là Phương! 
- Nhi này, mày giữ bí mật cho tao được không? 
Tôi vô thức gật đầu. Những sự kiện dần dần liên kết lại, đưa ra cho tôi một kết quả: Phương đã nghe thấy tất cả. Và đây là kết quả mà tôi không mong đợi tí nào! 
Chiều hôm đó, bọn tôi chia tay Vi về nhà. Tôi rủ Phương đi về bằng xe bus, nó gật đầu.
Cái xe lắc lư liên tục. Mùi xăng dầu, nhiều mùi hỗn tạp xộc vào mũi bọn tôi, gây nên cảm giác buồn ngủ. Phương đã tựa đầu vào vai tôi gà gật. Bỗng nó ngẩng đầu lên nhìn tôi, hỏi:
- Mày có nghĩ giống Vi không Nhi? 
Tôi quay đầu đi, không đáp. Phương tiếp tục độc thoại, giọng nó rầu rầu chẳng kém gì Vi lúc sáng:
- Tao biết đôi khi bọn mày ghen tị với tao chứ. Tao không giận đâu! Nhưng mày biết không, tao cũng chẳng muốn trưởng thành sớm thế này tí nào. Tao luôn phải nghĩ đến violin như một nghĩa vụ. Nó không còn là một sở thích như tao từng yêu thích những ngày còn nhỏ nữa. Tao hy sinh thời gian vui chơi, giải trí với bọn mày vì tao sợ lơ là sẽ thất bại. Tao ít bộc lộ cảm xúc vì tao lúc nào cũng vội vã. Tao sợ bốc đồng, vì tao không muốn làm ai thất vọng. Đôi lúc nhìn vào gương tao không còn nhận ra mình nữa. Tao đang sống chẳng như những gì tao ước muốn và đôi lúc hoang mang tự hỏi, liệu những gì tao đang cố gắng có thực sự quan trọng và có ý nghĩa với mình không. Nhi à, đôi lúc tao rơi vào trạng thái trống rỗng và vô nghĩa.
Giờ thì tôi thực sự hiểu được cái ác mộng của mình đã thành sự thực. Hai đứa bạn tôi không nặng cân, nhưng chúng nặng ở trong lòng. Và hôm nay, cả hai đứa cùng chia sẻ gánh nặng ấy với tôi.
Tới tận lúc tiễn Phương về, tôi vẫn im lặng. Còn nó cảm tôi ơn tôi vì đã chịu lắng nghe nó như vậy. Đột nhiên, tôi thấy thương nó quá.
Cho đến tận khi về nhà, tôi mới sực nhớ ra điều mình định nói với Phương. Có lẽ lần sau gặp, tôi sẽ nói trực tiếp với nó. Chắc chắn vậy. Có khi nói cả với Vi nữa. Rằng: "Trưởng thành, tức là khi ta biết đặt gánh nặng lên vai. Nhưng nó cho mình cơ hội để tự do, trải nghiệm. Nó cũng cho mình quyền được sống đúng với cảm xúc của mình và truyền nguồn cảm hứng ấy cho người khác. Ai cũng có quyền được lựa chọn điều đó cơ mà. Vậy thì hãy coi những gì mình đang nắm giữ, thậm chí đang mang trên vai như một điều tất yếu phải đến và đón nhận nó như một món quà. Được như vậy, mỗi người sẽ thấy cuộc đời thật đẹp. Và chúng ta sẽ phải cảm ơn cuộc đời vì đã có những người bạn luôn bên mình, dù cái bóng của họ lớn hay nhỏ đến đâu"! 
