Giá trị thật của bộ búp bê
- Bố thấy đồ chơi của con còn nhiều mà! – Bố tôi ngạc nhiên hỏi.
- Nhưng con muốn bộ búp bê mới cơ. Những đồ chơi kia cũ hết rồi, chán lắm! – Tôi vòi vĩnh.
Mặc dù bố ra sức thuyết phục tôi rằng chúng đều còn rất tốt, và nếu có mua thêm nữa thì chúng cũng cũ đi theo thời gian, nhưng tôi vẫn một mực cho rằng tất cả đều đã "lỗi mốt". Hơn nữa, đằng nào bố cũng phải có quà sinh nhật cho tôi cơ mà. 
Cảm thấy không thể lay chuyển được tôi, bố đề nghị tôi giúp một việc và sau đó bố sẽ suy nghĩ lại chuyện mua quà. Tôi đã đồng ý ngay.
Chiều hôm ấy, bố lái xe chở tôi đến một cửa hàng bán đồ chơi cũ. Khi tới nơi, bố đẩy chiếc xe cỡ lớn đi vòng một lượt khắp các gian hàng và sau đó trở lại quầy thu ngân với một chiếc xe đầy ắp đồ. Dù rất tò mò, nhưng tôi vẫn giúp bố chuyển hàng lên xe sau khi thanh toán xong.
Thế rồi, bố lặng lẽ lái xe đến cô nhi viện. Đây là nơi cưu mang, chở che cho những đứa trẻ không gia đình, không người thân. Tôi nhìn thấy các bạn chơi đùa cùng nhau rất vui vẻ trên bãi đất trống trước sân. Có một vài bạn ngồi dưới tán cây và dùng những mảng nhựa cũ để xới cỏ xung quanh. Tất cả "đồ chơi" ở đây đều là những vật dụng đã bỏ đi, cũ nát và xấu xí.
Bố xuống xe, khuân tất cả đồ chơi vừa mua xong vào và phát cho từng bạn nhỏ, dưới sự trợ giúp của các cô, chú phụ trách ở đó. Chỉ vài phút sau, những món đồ chơi tuy cũ kĩ nhưng đầy giá trị đã nằm yên vị trên tay các bạn. Tôi thấy các bạn cười thật nhiều, mắt ánh lên niềm hạnh phúc, mừng rỡ. Mọi người không quên cảm ơn và chúc bố con tôi mọi điều tốt lành. Khi ra về, lòng tôi chợt trùng xuống khi nghĩ về mình. Tôi đã có thật nhiều thứ mình muốn, nhưng tôi vẫn không thỏa mãn. Chẳng bù cho các bạn ở đây... 
Khi chỉ còn hai bố con ngồi trên xe đi về nhà, bố từ tốn đưa cho tôi xem tờ hóa đơn. Tổng cộng là 172 Euro.
- Đó là giá trị thực của những món quà, con gái ạ! Tất nhiên, sinh nhật của con bố vẫn sẽ tặng những gì mà con thích.
Tôi nghe môi mình nở một nụ cười nhẹ nhõm. Tôi nói với bố rằng:
- Con không thích bộ búp bê đó nữa. Sinh nhật con, bố có thể mua đồ chơi rồi cùng con đến cô nhi viện được không ạ? – Tôi hào hứng.
- Tất nhiên là được rồi, con yêu.
Bố và tôi cùng nhìn nhau mỉm cười... 
