Âm mưu của Cú mèo
Tháng ngày dần trôi nhanh, chuyện gì đến rồi cũng phải đến. Cú bố, cú mẹ già yếu dần rồi lần lượt qua đời hết. Cú ta thì lười nhác từ nhỏ chẳng biết làm việc gì. Sau khi bố mẹ chết, Cú nằm ì trong tổ hai ngày liền. Cho đến ngày thứ ba, Cú thấy mệt lả chẳng còn sức lực nữa. Cuối cùng, với bản năng sinh tồn của loài cú, gã quyết định rời khỏi tổ để kiếm cái ăn.
- Á ... á ... á ... 
Vừa lết mình ra khỏi tổ, Cú đã bị ngã lăn oạch xuống gốc cây bên vệ đường. Gã ngất lịm đi vì đau và đói. Lúc tỉnh dậy, gã thấy người đau ê ẩm.
- Hừ Hừ. Hừ hừ. Đau quá. Mệt quá. Đói quá ! Cứ thế này chắc ta chết mất.
Vừa dứt lời, bỗng có chị Mèo Khoang đi qua. Trên tay chị xách cả chục thằng Chuột đang van xin tha mạng rối rít, nhưng chị chẳng thèm để tâm đến điều đó. Chị bước đi và hát vang khắp rừng. Thấy Cú nằm bên đường, chị hỏi:
- Ai kia, Cú Mèo hả ? Sao nom chú mệt mỏi thế ? 
- Em mệt và đói quá ! 
Thương tình Cú, chị Mèo cho gã vài con chuột. Có lẽ chưa bao giờ gã cảm thấy mùi vị thịt chuột sống tươi, thơm và ngon đến thế. Xong xuôi, Cú lắc lắc cái mỏ, cặp mắt gã nom có vẻ tỉnh táo hẳn.
Bấy giờ gã mới nhìn kĩ chị Mèo.
- Cảm ơn chị vì bữa thịt chuột ngon lành ! Mà ô kìa, sao nom chị ướt nhèm nhẹp thế kia ? Cú tỏ ra ngạc nhiên.
- À. Chị vừa bắt chuột nên lội suối tắm cho mát. Con suối ở đằng kia kìa.
Cú nhìn theo tay Mèo Khoang rồi bất chợt trong đầu gã lóe lên một ý nghĩ gì đó. Gã nở nụ cười bí hiểm và vỗ cánh đánh đét một cái.
- Hay, hay lắm. Ta đã có cách rồi. Ha ha ha.
Sau bữa ăn no nê, Cú ta lên cây vắt vẻo đánh một giấc ngon lành. Khi tỉnh dậy, gã vươn vai và cảm thấy tinh thần sảng khoái, khỏe khắn hơn nhiều. Gã khệnh khạng đi về phía con suối bên kia rừng và bắt đầu thực hiện mưu đồ của mình. Với bản tính lười nhác quen thân, Cú tắm cho người ướt nhèm rồi lân la khắp rừng. Gã đến nhà Chó Hoang, Mèo Khoang, Gà Rừng, Thỏ, Rắn... làm ra vẻ tội nghiệp như sắp chết, lợi dụng lòng thương của mọi người để được ăn trực.
Cứ như thế, hết mùa hè rồi mùa thu qua đi, Cú ta chẳng phải làm lụng gì nặng nhọc, cũng chẳng phải đi kiếm mồi mà vẫn có cái ăn. "Ha ha ha. Ta thật là thông minh mà". Gã nghĩ mà cười thầm và trong lòng tự thấy phục bản thân lắm. 
Mùa đông đến. Gã ra bờ suối vẩy nước khắp người cho ướt nhẹp rồi đi về phía cánh rừng. Cú gõ cửa từng nhà, từ Chó Hoang, Rắn, Thỏ, Mèo Khoang ... đến Gà mong nhận được lòng thương, nhưng lần này may mắn không mỉm cười với gã. Có lẽ cái mưu kế của gã đã bị mọi người phát hiện, vì thế đi đến nơi nào Cú ta cũng bị mọi người xua đuổi và đánh đập. Cú ba chân bốn cẳng chạy thục mạng về phía bìa rừng mong thoát chết. 
Chợt có cơn gió lạnh tạt qua vù vù làm cho gã rùng mình. Trong phút chốc, Cú cảm thấy bàn chân mình cứng đờ và đôi cánh trở nên tê dại. Cặp mắt quắc mọi khi của gã như nhòe đi, rồi tất cả vệt sáng xung quanh đều biến thành một màu đen kịt. Gã đã kiệt sức và ngất lịm. May mắn thay, có một bà lão đi hái nấm qua đường đã cứu sống gã. 
Khi bình minh ló rạng, đâu đó có tiếng gà gáy " ò ó o " vọng lại. Cú mơ màng mở mắt hốt hoảng vùng dậy định chạy trốn nhưng bất lực. Toàn thân gã bị đau ê ẩm bởi những vết bầm tím. Hướng ánh mắt ra phía cánh cửa sổ, Cú bắt gặp hình ảnh của một bà lão nông dân hiền lành đang cuốc đất. Trong phút giây ngắn ngủi bừng tỉnh sau cái chết "hụt", Cú ta chợt vỡ lẽ và hiểu ra nhiều điều. Gã nhìn kĩ lại chính mình rồi ngẫm nghĩ:
- Có lẽ chính cái lười nhác đã đẩy ta rơi vào thảm cảnh này. Giá như ngày trước ta biết đi kiếm ăn và chăm chỉ làm lụng như bà lão thì nào đến nông nỗi.
Nghĩ đến đó Cú cúi gằm mặt. Gã cảm thấy xấu hổ và hối hận vô cùng, trong lòng thầm cảm cái ơn cứu mạng của bà lão lắm. 
Kể từ đó, Cú ta thay đổi tâm tính và tốt lên hẳn. Ngày ngày, gã trông nhà, bắt lũ chuột hay phá bĩnh mùa màng giúp bà lão. So với trước gã Cú giờ đây đã chăm hơn nhiều, chẳng còn lười nhác, chẳng còn hay dậy muộn nữa.
