Nhãn quê tôi
Từ khi còn nhỏ tôi đã được nội tôi dạy rằng, cây nhãn, cả cây, lá, cành cho đến hoa, quả nhãn đều rất có ích cho người. Cậy quanh năm cho bóng mát. Lá nhãn dùng để ủ tương. Cành và thân cây khô dùng làm củi, đặc biệt là để đun khi sắc thuốc. Gỗ nhãn chắc, màu hồng, đóng đồ dùng rất tốt. Hoa nhãn thu hút rất nhiều ong mật. Quả nhãn chín có vị thơm ngon đặc biệt, còn cùi nhãn khô (long nhãn) là một món ăn, vị thuốc rất qúy... 
Cây nhãn ra hoa vào mùa xuân. Những bông hoa bé tí xíu màu trắng ngà, kết thành từng chùm như những chấm hoa sao li ti. Hoa nhãn giản dị, khiêm nhường nhưng có sức hút đặc biệt với người yêu quê. Và nó cũng có sự mê hoặc gọi bầy ong về bay lượn.
Nhưng tuổi thơ, chúng tôi thích nhất là vào mùa nhãn chín. Những rặng nhãn, vườn nhãn nhuộm vàng cả góc trời – một màu vàng nâu nâu của đất, của nắng đồng quê, của tấm áo nâu bạc màu, khiến những người con của quê hương bồi hồi, xao xuyến. Đi trên đường, đứa nào cũng có thể với tay chạm vào những chùm nhãn tròn căng, nặng trĩu, tỏa mùi thơm dìu dịu. Mùa thu hoạch nhãn, đi bất kể con đường nào tụi trẻ nhóc chúng tôi cũng có thể được người lớn hào phóng tặng những chùm nhãn ngọt lịm cho đến khi no căng bụng. Và đi tới đâu cũng có cảm giác mùi thơm của nhãn ngọt lịm đang lan theo từng con gió.
Nhãn lồng quê tôi quả to, căng tròn. Bên trong lớp vỏ sần sùi, màu vàng nâu giản dị là lớp cùi trắng trong, thanh khiết, có vị ngọt và mùi thơm hết sức đặc trưng, khiến ai đã một lần ăn đều nhớ mãi... 
