"Hoa hướng dương" Diệu Thuần ra mắt sách
Từ nhiều năm nay, "hoa hướng dương" Hoàng Thị Diệu Thuần là "người truyền lửa" của nhiều bệnh nhân ung thư. Chị là bông hướng dương đầy nghị lực, kiên cường chống chọi bệnh tật trong suốt 10 năm qua.
Chị Hoàng Diệu Thuần.
Năm 20 tuổi, chị Thuần phát hiện mình bị ung thư máu. Khi ấy, chị là sinh viên năm nhất Đại học Quốc gia Hà Nội. Bệnh tật không đánh gục được "hoa hướng dương" Diệu Thuần dù những ngày tháng đó cuộc sống của chị gắn với giường bệnh, thuốc thang, trị liệu... 
Tháng 8/2012, cuốn tự truyện "Như hoa hướng dương" được phát hành. Cuốn sách là những thước phim quay chậm 7 năm đằng đẵng chống chọi căn bệnh ung thư. "Như hoa hướng dương" lay động con tim khán giả bởi tình yêu, khát khao sống của cô gái trẻ Diệu Thuần.
Cũng trong năm 2012, chị trải qua ca ghép tế bào gốc thành công tại Viện Huyết học – Truyền máu Trung ương. Nối tiếp "Như hoa hướng dương", năm nay, "Muôn ánh mặt trời" tiếp tục ra mắt độc giả. Cuốn sách là dòng hồi tưởng của "hoa hướng dương" Diệu Thuần từ khi ca ghép tủy thành công... 
Cuốn sách "Muôn ánh mặt trời".
Buổi ra mắt sách "Muôn ánh mặt trời" sẽ diễn ra vào Chủ Nhật (20/12) tại Heritage Space (Hà Nội) với sự tham gia dẫn chương trình của "GS Cù Trọng Xoay" - Đinh Tiến Dũng.
Chương trình mở cửa tự do cho những người quan tâm, bạn nhé! 
