Công chúa Lọ Lem... đón Tết
Năm ấy, tớ là một cô nhóc sáu tuổi, nhí nhảnh, tò mò và... cực điệu nữa. Ngày 30 Tết, tớ thấy bố mẹ, anh chị đều nô nức sắm sửa. Đi ra đường, lại thấy mọi người đều ăn mặc đẹp đón Tết. Tớ vô cùng thích thú và tự vạch kế hoạch cho riêng mình: "Tết này mình cũng phải thật xinh đẹp để ai nhìn thấy cũng khen".
Bụng bảo dạ, về nhà, tớ mon men lấy hộp phấn của mẹ ra. Tự nhủ tí nữa mẹ sẽ bất ngờ trước cô con gái yêu lắm đây! Đúng lúc đó, tớ nghe thấy tiếng mẹ từ ngoài cổng:
- Phương ơi, ở nhà trông nhà rồi lát nữa ra nhặt sẵn mấy hòn than bé đặt ra chỗ nướng thịt cho mẹ nhé! Mẹ đi một lúc rồi về.
- Vâng ạ! - Tớ lảnh lót nói vọng ra.
Vui sướng vì đã được tự do "hành động", tớ tiếp tục mở hộp phấn ra, cố hình dung cách mẹ trang điểm. Tớ phồng hết cả hai má, lấy tay quệt luôn... cho tiện. Xong xuôi, tớ hí hửng nhòm vào gương, lúc lắc bím tóc. Tớ thấy mình xinh thật xinh và chỉ muốn khoe luôn với mẹ. Chợt nhớ ra "nhiệm vụ" của mình, tớ tung tăng đi nhặt than nướng chả, vừa xếp gọn than tớ vừa hát líu lo đầy mãn nguyện.
- A! Mẹ đã về! – Thoáng thấy bóng mẹ từ xa, tớ đã vội reo lên và chạy ào ra cổng. Tớ hớn hở khoe:
- Mẹ ơi! Mẹ thấy con có xinh không? Con muốn mình thật đẹp để đón Tết giống mọi người, mẹ ạ! 
Tớ lại phồng má lên, chờ mẹ khen. Ai dè, mẹ... ôm bụng cười. Tớ tò mò, vuốt má. Mẹ vẫn cười và nói:
- Con gái yêu vào soi gương xem con thế nào nha! 
Tớ lạ lùng vào lấy gương. Ôi! Mặt tớ đủ loại màu luôn! Tớ chợt nhớ ra là trong lúc nhặt than tớ đã quên mất mà tự vuốt tay lên má. Xấu hổ quá, tớ xị mặt... bắt đền mẹ! Mẹ tủm tỉm, ôm tớ vào lòng, lấy tay quệt vết nhọ rồi ôn tồn:
- Công chúa của mẹ đã lớn rồi đây. Chỉ cần con ăn mặc gọn gàng, sáng sủa thì trong mắt mọi người, con vẫn là công chúa mà. Không nhất thiết phải làm thành... công chúa lọ lem đâu, con gái ạ! Nào! Con gái mẹ hãy nở nụ cười thật tươi để cùng mọi người đón Tết thêm vui vẻ nào! 
Tớ ôm mẹ thật chặt và nở một nụ cười rạng rỡ... 
