Thiên thần bước ra từ truyện tranh
Có bao giờ bạn tự hỏi: "Thiên thần như thế nào? ". Phải chăng câu trả lời sẽ là: "Thiên thần vừa nhỏ nhắn vừa rất dễ thương, luôn đem lại niềm vui cho mọi người, thích màu trắng và làm được những điều mà người khác không làm được", đúng vậy chứ? Vậy thì mình đã gặp một thiên thần... Nhân có ngoại hình nhỏ con, lại thích chọc người khác cười đến độ "mặt đỏ tai tía" mới thôi. Vài lần bị nó chọc quê như thế nên mình ghét nó đến độ không thèm... nói chuyện luôn. Ngờ đâu, lần hội trại cuối năm đó, nó nhận làm mọi đèn đuốc cho lớp, làm mình phải "ngậm ngùi" phục nó "tập 1". Một lần khác, mình chứng kiến nó quay xuống tặng cho My bức vẽ hình con chuột ôm chữ M đáng yêu trong lúc đầu nhỏ My đang căng đét. Mình gật gù nghĩ bụng: "Ừ, nó cũng tốt đấy chứ! ". Quyết tâm độ lượng tha thứ cho nó mấy chuyện lặt vặt, mình đã trải lòng bắt chuyện với nó. Bỗng mình chợt nhận ra thêm rằng: "Người đâu thông minh phết, tài lẻ đâu ra nhiều quá trời! ". Bí xị với bài toán khó nhằn, mình đưa nó làm, cầm lại tờ nháp, mình hết sức mừng rỡ. Vừa mở miệng khen: "Nhân thông minh quá à! " thì mình liếc thấy ở cuối trang... hình người treo cổ và dòng chữ: "Khó quá, chết rồi! Hehehe... ". Chẳng kịp tương cho nó một đấm nào thì nụ cười tinh quái của nó chợt làm mặt mình đổi sắc thái... cười theo! Ngày Tết năm trước, cả đám kéo nhau lũ lượt đi trượt patin. Với đứa không biết trượt như mình thì đi theo đám bạn cũng chỉ là để: "Tui đi theo chơi thôi, sợ té lắm! ". Thế mà rồi, nhìn Nhân lướt từng đường patin nghệ thuật, mình cũng háo hức đòi xỏ giày vào tập thử. Thấy nó bay trên dốc sân trượt bằng những điệu thu mình, xoay tròn hai ba lần trên không... không riêng mình mà cả đám con gái đều vỗ tay rần rần và đòi... : "Dắt tui lên với! ". Lâu lâu chợt thấy nó dùng gỗ thân bút chì tỉ mỉ ngồi khắc thành từng chữ cái tặng cho bạn bè làm móc khóa di động. Những bài hát không nhạc trong những ngày lạnh, hay và lắng sâu, đến kịp thời trong những lúc mình muốn bỏ tất cả bài vở mặc cho ngày mai đến trường có ra sao. Nhiều lúc Nhân còn nhí nhảnh "chế" thêm vài lời là lạ cho bài hát, khiến mình và đám bạn bật cười ha hả. Chẳng biết học lỏm được ở đâu mà đến giờ sinh hoạt lớp nó xuất chiêu làm ảo thuật, rồi lại nhảy vài bước cơ bản không thiếu phần... "điêu luyện" làm mọi người nếu không mắt chữ A mồm chữ O thì cũng ôm bụng cười ngả trái ngả phải.
Chiếc điện thoại di động thằng Hưng đánh rơi xuống nước trong lần đá banh; cây bút chì kim nhỏ Hương bực mình định vứt đi vì bấm hoài không xuống ngòi; hay chiếc bút xóa bị thụt đầu 80% nhập "kho bảo tàng" của cái Ngọc... Mấy đồ đó nó đều ôm trọn khi nghe tiếng khổ chủ thảm thiết: "Nhân ơi! Chết rồi, hư rồi! ". Và kết quả là chỉ sau ít phút, sản phẩm đã được trả về chủ nhân cùng câu: "Vẫn còn tốt" kèm theo nụ cười "hì hì" ranh mãnh... Ngày chia tay cuối năm, đoạn đĩa Nhân làm dành tặng lớp ghi lại tất cả những khoảnh khắc đáng nhớ bên nhau khiến mọi người vui vẻ cười ngoác miệng nhưng trong lòng lại dậy lên nỗi bồi hồi. Nhớ... Nhớ da diết... Khắc khoải mong được trở lại mỗi tối thứ Bảy. Sau giờ học thêm, cả đám hẹn gặp nhau dưới gốc phượng trước cổng trường, đạp xe dạo dọc con đường biển qua cầu Trần Phú bằng chiếc xe đạp không thắng cùng tài xế "được cấp bằng lái vững nhất" do nhóm bình chọn. Nhân phải chở mình với lí do: "Xe không thắng, con mập này ngồi lên khó chạy nhanh, giảm rủi ro xảy ra tai nạn". Dù uất ức lắm nhưng tại không phải mình chở nên cũng ngậm ngùi trèo lên xe. Nhân đạp xe đến mức đầm đìa mồ hôi, đạp đến đỉnh cầu chuẩn bị xổ dốc, cảm giác được bay, tận hưởng giây phút thoải mái, hắn nhập tâm hát váng cả đoạn đường mà quên mất... xe không thắng. Rầm! Cả hai cùng ngã ra đường. Ôi trời, tay chân trầy xước tùm lum. Đau, mình chỉ biết ngồi để "vớ hồn" về. Rất nhanh, Nhân nhổ ngay một bãi nước bọt vào chỗ đau ở tay mình, chà cho bay lớp đất cát. Cả đám trố mắt nhìn, dù mệt lắm mình cũng đủ sức song phi một cú mạnh vào vai nó và không quên "phang" thẳng một câu: "Đồ điên... Chơi dơ! ". Nhe răng cười tít mắt, nó nói: "Không biết gì về điện mà đòi sửa ống nước, tui giúp bà loại bỏ lớp cát đất bên ngoài, sạch vết thương mà còn la hét. Giờ ra tiệm thuốc mua oxy già xịt vô khỏi nhiễm trùng". "Lí sự cùn" - Mình mắng hắn như thế, nhưng rồi lại cùng cả đám ngồi cười rớt nước mắt. Vết sẹo nhỏ vẫn còn trên tay, nhắc mình nhớ về ngày ấy, ngày vô tư, tinh nghịch, vụng dại. Hạnh phúc thật khi mình ngồi sau lưng Nhân, được thấy Nhân khoác chiếc áo trắng tinh mỗi ngày và ưu tư chống cằm nhìn lén nó cười: "Nhân đúng là thiên thần". Có lần Nhân nói với mình: "Hãy dành nước mắt để khóc vì niềm vui đến, nhường lại nụ cười trong những lúc bà buồn đau"... Và mình biết rằng khi làm được điều đó là mình đã có rất nhiều thứ: Sự bình tĩnh, niềm lạc quan, yêu cuộc sống, không sợ thất bại, sẵn sàng đứng lên trước những khó khăn, trở ngại. Một buổi chiều, nắng còn hanh trong gió biển xạc xào, mình bất chợt nhìn thấy một cậu bạn vai mang cặp, mình khoác chiếc áo trắng học sinh đứng dưới tán cây phượng đỏ rực trước cổng trường... Khoảnh khắc ấy mình tưởng chừng đã trông thấy... thiên thần vừa bước ra từ truyện tranh.
