Điều kỳ diệu của Ngan Còi
Một hôm, Ngan Còi hỏi chị Bồ Câu:
- Chị ơi, có cách nào để giúp mẹ em mau khỏe không? 
- Mẹ em bệnh nặng, chỉ có điều kỳ diệu mới cứu sống được mẹ em! - Bồ Câu trả lời.
Ngan Còi liền cầm chiếc vòng tết bằng lá cỏ và chạy nhanh ra ngõ. Đến đầu ngõ, gặp bác Trâu đi cày ruộng, Ngan Còi hỏi ngay:
- Bác ạ, cháu muốn đem chiếc vòng cỏ quý giá nhất của cháu đổi lấy điều kỳ diệu, bác biết nơi nào có điều kỳ diệu không? 
- Mang vòng cỏ đổi lấy điều kỳ diệu, cháu có nhầm không đấy? 
Ngan Còi lặng lẽ bước đi, qua cổng làng, thấy cô Ếch đi chợ về, Ngan Còi gọi:
- Cô Ếch ơi, cháu muốn hỏi cô... 
Cô Ếch tiến gần Ngan Còi nói:           
- À, Ngan Còi, thế cháu cần hỏi gì nào? 
- Cô chỉ giúp cháu nơi bán điều kỳ diệu? 
- Hả? Cháu nói sao? Làm gì có ai bán cái đó.
Ngan Còi cúi mặt đi tiếp. Bất ngờ vấp phải ông Vịt Bầu, Ngan Còi hốt hoảng:
- Cháu, cháu... cháu xin lỗi ông, tại cháu không để ý! 
- Ồ, không sao! Thế cháu đi đâu mà không có mẹ đi cùng? 
- Mẹ cháu bệnh nặng, cháu mang chiếc vòng này đổi lấy điều kỳ diệu để cứu mẹ cháu.
- Cháu hãy đeo chiếc vòng vào cổ và dẫn đường cho ông đến nhà cháu! 
Thì ra ông Vịt Bầu là bác sỹ giỏi. Mẹ Ngan Còi được chữa bệnh miễn phí. Khi sức khỏe bình phục hẳn, mẹ Ngan Còi nghẹn ngào:
- Con ngoan của mẹ, con đã mang đến cho mẹ điều kỳ diệu! 
