Người bẫy chim và con chim mồi
Nắng tháng 3 nhẹ nhõm và thoáng đãng. Những ngày này trên cánh đồng vắng lặng, thỉnh thoảng mới có một bóng người qua lại thăm đồng. Những ngày này, chim gáy và chim cút thường kéo về đồng tìm mồi, tìm bạn.
Dọc theo con đường, một người đàn ông trạc gần bốn mươi tuổi đang đủng đỉnh bước. Ông mặc chiếc áo lính đã sờn, quần xắn ống thấp ống cao, đầu đội chiếc mũ lá cũ, vai quẩy chiếc lồng chim, trong đó có một chú chim gáy đã bị khâu kín mít hai mắt. Đó là con chim mồi.
Vừa đi, người bẫy chim vừa quan sát nơi đặt bẫy. Bước chân của ông lịch bịch làm tan vỡ không khí lặng lẽ của cánh đồng. Từ trong đám lúa mấy chú chim vụt bay lên hoảng hốt. Nhảy qua con mương nhỏ, người bẫy chim dừng lại bên ngôi mộ cổ xây hình vành khăn. Đặt lồng chim xuống, ông rút từ trong chiếc túi vải một cuộn lưới, cắm cọc, giăng lưới xung quanh mảnh ruộng có ngôi mộ hình vành khăn. Công việc lặng lẽ và nhanh gọn.
Trở lại cái lồng chim mồi, người bẫy chim thả con chim mồi ra và buộc vào chân chim một sợi cước. Ông lần sợi cước về một chỗ kín cách đó chừng hơn chục thước và ngồi xuống, chờ đợi.
Gió đông nam thổi nhẹ, lá lúa cọ vào nhau xào xạc. Cánh đồng rung lên một âm thanh dìu dịu. Người bẫy chim ngồi thu lu bên bờ ruộng. Hình như ông đang nghĩ điều gì đó. Lim dim mắt, thỉnh thoảng ông ta kéo căng sợi dây làm con chim mồi co ro cái chân bị buộc, bay lên rồi lại phải sà xuống.
Con chim mồi bị khâu kín cả hai mắt, nó chẳng thấy gì, chẳng biết đồng lúa xanh rì rào, chẳng biết chúng bạn đang bay lượn và lận đận tìm mồi. Nhưng hình như nó buồn, nó cất tiếng gáy. Lúc đầu nó ngập ngừng gáy từng tiếng một sau rồi nó gáy dồn từng nhịp. Tiếng gáy đơn độc của nó dội vào trong không gian mênh mông, chìm đi nghe buồn lắm. Chắc nó đang nhớ lại thời kỳ hoang dã tự do.
Trên nền trời xanh, mấy con chim hình như nhận được tiếng gáy của đông loại, chúng bay quanh ngôi mộ cổ rồi sà đến đậu trên mộ cùng với con chim mồi. Người bẫy chim nín thở, lẩm bẩm đếm: "Một... hai... ba". Mắt ông ta căng lên dồn về phía bầy chim vừa đến.
Những con chim trời tự do và vô tư, chúng gật gù với con chim mồi. Hình như đó là một cử chỉ chào hỏi nhau của loài chim. Không nhìn thấy gì, con chim mồi chỉ xoay xoay cái cổ. Có lẽ nó nhận ra chúng bạn bằng hơi quen thuộc hoặc bằng đôi tai bé xíu. Thi lễ xong xuôi, bầy chim cất tiếng gáy. Mỗi con một giọng điệu. Chúng gáy sôi nổi. Tiếng gáy nghe vui tai và da diết. Gáy chán, chúng quay sang rỉa lông cho nhau. Có con thích chí nhẩy cẫng. Con chim mồi cũng vui hẳn. Nó cũng gáy rất say sưa. Chỉ có điều là nó không biểu lộ được tình cảm của nó với chúng bạn như rỉa lông, truyền hơi cho bạn. Nó bị mù. Bầy chim hiền lành và vô tư quá.
Ngồi lặng im bên bờ ruộng. Người bẫy chim quan sát rất kỹ những trò chơi của bầy chim. Là người bẫy chim, ông ta không lạ gì cái cảnh tự tình của bầy chim cả. Ông có kinh nghiệm. Chờ cho lúc bầy chim say sưa nhất mới hành động. Thế mới ăn chắc.
Người bẫy chim nín thở, dán mắt vào ngôi mộ. Thình lình kéo giật căng sợi dây buộc chân con chim mồi, giật giật mấy cái liền. Con chim mồi bị giật dây, loạng choạng bay lên. Bầy chim im bặt nghe ngóng. Người bẫy chim lại giật dây mạnh hơn. Vừa giật dây, miệng vừa bật ra những tiếng kêu xì... xì... con chim mồi lại bay lên. Cả bầy chim dáo dác bay lên. Luống cuống và sợ hãi, mỗi con bay về một phía, có con bay bổng lên trời.
Người bẫy chim vụt đứng dậy. Ông nhanh chóng dồn tấm lưới lại. Mấy con chim sa lưới. Lưới cuốn vào đầu vào chân. Chúng đập cánh giãy giụa và kêu lên chiếp chiếp. Càng giẫy, càng bị lưới cuốn chặt. Chỉ có mấy con bay bổng lên là thoát.
Băng qua ruộng lúa, nhanh nhẹn và dứt khoát, người bẫy chim gỡ những con chim mắc lưới ra rồi lấy dây buộc chặt hai chân lại. Vừa buộc vừa lẩm bẩm: "Thoát sao được mà kêu! ".
Con chim mồi đứng trên mộ, nghe tiếng kêu và tiếng giẫy giụa của đồng loại, nó co rúm người lại, hai chân run lật bật... Xong xuôi mọi việc, người bẫy chim đỡ con chim mồi vào lồng. Xách những con chim vừa bắt được, quẩy chiếc lồng chim lên vai, vừa đi vừa huýt sáo nhè nhẹ.
Lúa đồng vẫn tỏa hương, gió vẫn nhẹ thổi. Không gian yên tĩnh như không có gì xảy ra.
Sau mấy ngày nghỉ ở nhà, hôm nay người bẫy chim lại mang bẫy ra đồng. Nhưng lần này không đặt bẫy ở nơi có ngôi mộ hình vành khăn nữa. Hôm nay, ông đặt bẫy ở đám ruộng sau làng, trên một khoảng trống còn lô nhô ít gạch vỡ - gốc tích của một cái miếu bị phá đi. Người bẫy chim ngồi đã lâu. Con chim mồi đã phải bay lên ba bốn lần theo ý muốn của chủ. Hai đầu gối ông ta đã mỏi, đã nản lòng mà mãi chưa có con chim nào tìm đến. Thoáng một ý nghĩ trong đầu, ông lẩm bẩm hay là nơi này là chỗ ở của thần miếu? Thần miếu trừng phạt quở trách ông? Thế rồi, ông chắp hai tay lại lầm rầm khấn vái thần miếu, ăn năn hối lỗi và cầu xin thần miếu phù hộ.
Ông ta vừa khấn xong thì mấy con chim bay lượn trên đầu rồi sà xuống bên con chim mồi, người bẫy chim run lên sung sướng và càng tin rằng thần miếu linh thiêng.
Ngồi nhìn bầy chim đùa giỡn với nhau, người bẫy chim cho rằng loài vật cũng có tình cảm như người. Chúng không biết nói như người nhưng cứ nhìn cử chỉ của chúng là biết chúng đang nói gì với nhau. Trong các loài vật thì chim là loài tình cảm nhất. Mải theo dõi bầy chim nô đùa, ông ta quên cả giật dây chim mồi.
Một con chim to nhất trong bầy vừa đến, có lẽ là con đầu đàn. Nó đi lại nơi con chim mồi đang ngơ ngơ ngác ngác. Như tỏ thái độ thân tình với con chim mồi, con chim đầu đàn kia gác mỏ lên con chim mồi, rúc đầu vào cổ con chim mồi. Nhưng rồi như nhận ra điều gì đó, con chim đầu đàn lùi lại mấy bước. Lông cổ xù ra. Mắt nó long lên, miệng kêu giận dữ. Nó xông lại mổ liên hồi vào con chim mồi. Cả bầy xô vào cấu xé con chim mồi một cách không thương tiếc. Một cuộc giao tranh ác liệt và không cân sức. Con chim mồi không hiểu gì cả. Không nhìn thấy gì cả. Nó chỉ biết cúi đầu chịu đòn. Trong chốc lát, con chim mồi ngã lăn ra, cổ và mắt máu chảy ròng ròng.
Nhìn cảnh tượng kỳ lạ và ghê gớm diễn ra trước mắt, người bẫy chim se lòng. Ông ta đứng bật dậy, hai tay giơ cao, miệng xì... xì... đuổi bầy chim đi. Bầy chim bay lên, vừa bay chúng vừa kêu với tiếng kêu như chưa nguôi cơn bực.
Người bẫy chim chạy lại chỗ con chim mồi. Ông ta quỳ xuống, hai tay nâng con chim mồi lên. Con chim mồi đầu ngoẹo về một bên. Nó đã chết.
Người bẫy chim lặng lẽ thu lưới, ôm chiếc bẫy chim đứng dậy và bước đi lập bập. Đang đi bỗng ông ta nhào người về phía trước, nằm đè lên chiếc lồng chim. Chiếc mũ lá văng ra. Ông ta vấp phải mô gạch, cái móng của nền miếu sót lại. Quần áo lấm láp và rách toạc. Đầu ngón chân tóe máu. Đau mà không dám kêu. Thấy dựng tóc gáy lên, người ông ta toát mồ hôi. Lồm cồm bò dậy, nhặt mũ, ôm cái lồng có con chim mồi đã chêt, tập tễnh ra về.
Từ hôm ấy, chẳng bao giờ ông ta đi bẫy chim nữa.
