Hoa gạo chói chang gọi hè... 
Trên chuyến xe khách đưa tôi trở về quê, từ khung cửa kính phóng tầm mắt xa xa phía những cánh đồng xanh, rồi xen lẫn trong những triền đồi, vách đá, dọc theo những con đê là những sắc gạo đỏ rực. Cảnh tượng ấy đã hút lấy hồn tôi, một luồng suy tư dẫn lối tôi về với những kỷ niệm ngày thơ ấu.
Hoa gạo luôn hớp hồn người và có một khả năng gợi nhớ diệu kỳ... 
Hằng năm, cứ vào những ngày đầu tháng 4, những bông hoa gạo lại bật nở tựa như những đốm lửa, rực lên trên những cành cây khẳng khiu nhưng đầy nhựa sống, chắc chắn và nổi bật ở một góc làng. Những ngày ấy, mỗi lần đi học qua cây gạo, tôi lại dừng lại dưới gốc, ngước mắt lên ngắm nhìn vẻ đẹp riêng có của loài hoa đặc biệt này. Khi những bông hoa khoe sắc cũng là thời điểm giao mùa, từ đây đất trời sẽ chuyển mình từ những ngày xuân ẩm nồng sang những ngày hè rực nắng.
Khi biết có một loài cây mang tên là cây gạo, tôi thắc mắc hỏi bà, liệu có phải chúng cũng sẽ nở ra những hạt gạo như cây lúa không. Bà tôi cười xòa và nói loài cây rắn chắc, mình đầy gai, thân khẳng khiu ấy chứa đựng niềm ước mơ về cuộc sống ấm no của người dân xưa, bởi vậy nó mang cái tên rất đỗi mộc mạc, gần gũi như thế. Đến sau này, tôi còn biết thêm loài hoa này có những cái tên gọi mĩ miều khác là mộc miên, pơ lang. Nhưng người ta vẫn thường chỉ gọi một cách thân thương là hoa gạo.
Và khi những bông hoa gạo rụng xuống cũng là lúc những lộc non tươi xanh trỗi dậy trên cành. Những cánh hoa rơi tạo nên một tấm thảm đỏ ôm lấy gốc cây. Lũ con gái chúng tôi đi học lại tranh thủ gom nhặt những bong hoa ấy kết thành những tràng hoa đeo cổ, đội lên đầu, bởi khi còn nhỏ đứa con gái nào chẳng mơ ước được làm những nàng công chúa.
Với tụi tôi, hoa gạo là một người bạn vô cùng thân thiết.
Rồi cũng dưới gốc cây gạo ấy, nơi đã trở thành điểm gặp gỡ, tụ họp của lũ trẻ con trong làng vào mỗi chiều đi chăn trâu, chăn bò. Nơi đó đã ghi dấu những tiếng cười đùa rộn rã.
Và rồi tháng tư cứ thế trôi qua theo những cánh hoa rơi, nhường chỗ cho những lá xanh phủ sắc trên cành, mời gọi một mùa hè mới đến với làng quê, thôn bản.
Những kỷ niệm về tuổi thơ luôn nhắc nhở tôi nhớ về quê nhà. Trên những nẻo đường tôi đi qua, thấp thoáng những sắc hoa gạo lại đánh thức những kỷ niệm trong trẻo ấy. Dù bây giờ, cây gạo làng tôi từ lâu đã không còn nữa khi người ta đã cưa đổ nó khi làm lại con đường làng.
