Hương mùa
Nhớ hồi bé hay rủ đứa em trốn ngủ trưa để ngắt trộm vài bông bưởi về. Hai đứa cứ hít hà hương thơm dìu dịu rồi mang cả vào giấc ngủ. Và thích nhất những đêm thảnh thơi mẹ còn ngâm nga cho chị em nghe bài thơ một thời con gái mẹ thường hát mỗi lúc nhớ người thương – bài "Hương thầm".
... Ồ đây nữa, những chùm hoa li ti mang màu tím dịu dàng của cây xoan trước ngõ. Vài cơn gió mùa sót lại làm hoa rụng như sao xuống sân nhà. Nhớ lời mẹ dặn: "Đừng ngửi mùi hoa xoan nhiều quá, đau đầu đấy con! ". Thế mà tôi cứ căng lồng ngực để cảm nhận cái thứ hương hoa cũng chỉ một lần mỗi năm mới được nếm ấy rồi tối tối nghe mẹ cằn nhằn.
... Chạy ra cổng làng, rạo rực đỏ một góc trời của những cánh hoa gạo cạnh cổng chùa thờ Thành Hoàng làng. Lũ trẻ quê chúng tôi mỗi lần đi học về qua đều ngước mắt nhìn ao ước mông lung. Rồi chờ hoa rụng lác đác dưới gốc để thi nhau xem ai được nhiều hơn. Hương gạo không có gì đặc biệt nếu như chúng không tham dự bao trò chơi tuổi nhỏ và thắp đỏ khoảng trời thơ dại của chúng tôi mỗi lúc đón xuân về.
... Mùi nắng mới trên quần áo đã khô bay phấp phới trước sân nhà. Và thế, hương mùa vừa trong trẻo ngọt lành lại vừa ngai ngái mà cũng vừa thơm tho kì lạ. Tôi tự hỏi trò ép hoa vào vở phải chăng là chúng tôi đang ép hương mùa giữ lại cho riêng mình? 
