Bố và Cheyenne
Bố tôi từng là lái xe ở Washington và Oregon. Bố từng là một người rất xởi lởi và tự tin. Nhưng năm tháng trôi qua, lần đầu tiên không nhìn rõ đường, bố tôi vẫn nói đùa rằng đường nhiều bụi quá. Nhưng cũng ngày hôm đó, tôi bắt gặp bố lặng lẽ thử đeo cặp kính lão của mẹ. Bố nổi cáu khi có ai nói rằng bố đã đến tuổi phải nghỉ ngơi.
Không lâu sau, bố bị đau tim, phải mổ. Khi qua khỏi bố yếu hẳn đi và không đi làm được nữa. Bố vẫn sống, nhưng có một thứ bên trong con người của bố thì không – niềm vui sống. Bố không chịu làm theo chỉ dẫn của bác sĩ. Không muốn gặp mọi người. Bạn bè đến thăm cũng thưa dần. Bố còn lại một mình.
Càng ngày bố càng khó tính. Bố chỉ trích mọi việc tôi làm. Hàng ngày, tôi mong ước rằng có ai đó có thể bầu bạn của bố. Nhưng mong ước của tôi chưa bao giờ thành hiện thực.
Một người bạn nói tôi nên tìm một vật nuôi để bố khuây khoả và dẫn tôi tới một tổ chức chăm sóc vật nuôi vô chủ. Sau khi điền vào một tờ đơn, tôi được người hướng dẫn đưa đi xem những chuồng lớn với rất nhiều chó. Chúng đều mừng rỡ khi thấy có người tới. Nhưng tôi không vừa ý với con nào – có con nhỏ quá, to quá, lông dài quá... 
Khi tôi đến gần chuồng chó cuối cùng, tôi thấy một con chó từ góc xa của chuồng nặng nhọc bước về phía chúng tôi và lặng lẽ ngồi xuống. Nó gầy dễ sợ, nhưng đôi mắt rất lạ: bình thản và trong veo.
Khi tôi hỏi về nó, người hướng dẫn đáp:
– Nó buồn cười lắm! Không hiểu nó từ đâu tới, cứ ngồi trước cổng. Chúng tôi mang nó vào và chờ có ai đó đến tìm nó, nhưng không thấy ai. Ngày mai là nó hết hạn... 
– Hết hạn? Anh định giết nó sao? 
– Cô ơi, đó là quy định. Chúng tôi không thể nuôi tất cả chó vô chủ đến khi chúng già được! 
Tôi gọi ầm lên khi vừa vào đến cửa.
– Bố ơi, xem con mang gì về này! 
– Nếu ta muốn có một con chó, ta đã kiếm được một con tốt hơn là con chó gầy giơ xương này! – Bố phẩy tay – Cô hãy giữ lấy nó, tôi không cần! 
Tôi tức nghẹn. Bố lại nhìn tôi bằng ánh mắt thách thức. Đúng khoảnh khắc ấy, chú chó lặng lẽ chạy lại phía bố và ngồi xuống ngay cạnh ông. Rồi một cách chậm chạp, nó giơ một chân trước lên. Bố lúng túng thật sự. Rồi bố quỳ xuống, nắm lấy chân trước của chú chó như bắt tay, rồi ôm nó vào lòng.
Đó là mở đầu của một tình bạn thân thiết. Bố đặt tên chú chó là Cheyenne. Họ cùng đi dạo mỗi buổi chiều. Họ ngồi trên bờ sông hàng giờ liền cùng nhau. Không nơi nào là bố không cho Cheyenne đi cùng.
Bố và Cheyenne không rời nhau trong suốt 3 năm sau đó. Bố không còn khó tính như trước. Bố và Cheyenne cùng gặp gỡ nhiều người và cả hai có thêm nhiều bạn bè. Nụ cười trở lại trên môi và trong cả ánh mắt của bố. Cùng với nó là niềm vui sống.
Rồi, một buổi đêm, khi đang ngủ, tôi cảm thấy cái mũi ướt của Cheyenne cọ vào chân. Chưa bao giờ nó làm phiền lúc tôi ngủ như thế này. Tôi vội vã chạy sang phòng bố. Bố nằm trên giường, thanh thản. Bố ra đi lặng lẽ và nhẹ nhàng như vậy.
Hai ngày sau, tôi lại phải khóc một lần nữa khi phát hiện thấy Cheyenne nằm chết bên cái giường bỏ không của bố. Tôi chôn nó gần bờ sông mà bố tôi và nó hay ngồi câu cá. Khi đám tang của bố được tổ chức ở nhà thờ, rất nhiều người bạn của bố và Cheyenne đến dự. Họ nhớ bố và nhớ cả Cheyenne, chú chó bất ngờ xuất hiện trong cuộc đời bố, sự bình thản của nó khi đối diện với cuộc sống đầy khó khăn và mang lại cho những năm tháng cuối đời của bố niềm vui và sự thanh thản... 
Và tôi chợt nhận ra rằng, cuối cùng thì điều mong ước của tôi cũng đã thành hiện thực...
