Tình bạn trái dấu
Giờ ra chơi, Thục Nhi (bí danh "Bắp Rang Bơ") đỏ mặt khi nghe mọi người xì xào về mình và Anh Dũng (bí danh "Ngô Nướng"). Vốn là một cô bé nhút nhát, ít nói nên chuyện đó càng khiến Bắp Rang Bơ ngồi im thin thít. Đã thế mọi người còn bảo, Bắp Rang Bơ nhìn "tẩm ngẩm tầm ngầm mà đánh chết voi". Cứ như thể, nhỏ "tán tỉnh" Ngô Nướng ấy. Hic.
Chuyện có gì đâu, Ngô Nướng và nhỏ nhà ở gần nhau. Hai đứa lại chơi thân từ hồi... ăn bột cơ mà. Ngô Nướng biết chơi đàn organ, còn nhỏ lại hát hay nhất lớp nên mấy hôm nay cả hai được cô giáo phân công luyện tập cùng nhau để biểu diễn dịp chào mừng thành lập trường. Hôm qua, không hiểu sao có ai đó chụp ảnh lúc Ngô Nướng đang thắt hộ Bắp Rang Bơ dây giầy rồi cho lên Face.
Nhưng thực sự, giữa hai đứa chỉ là tình bạn thôi. Bắp Rang Bơ thực sự không biết thắt giầy cho đẹp nên mới nhờ Ngô Nướng hướng dẫn. Nhưng giờ thanh minh ai sẽ tin đây? Bắp Rang Bơ không hề muốn vì chuyện này mà tình bạn hai đứa rạn nứt. Đang bối rối, gục mặt xuống bàn để trấn an, Bắp Rang Bơ giật nẩy mình khi Ngô Nướng quàng tay qua vai rồi hét lớn: "Ê, ăn bắp rang bơ không? Cô giáo bồi dưỡng cho tụi mình để luyện tập đấy! Cậu ăn cho nhiều vào lấy sức để hát đấy nhé! ". Lúc đó, không chỉ Thục Nhi mà cả mấy nhỏ bạn ngồi quanh đó cũng há hốc miệng. Chả lẽ, Ngô Nướng chưa biết chuyện gì? Ảnh trên Face đang bị "chém gió" rầm rầm kìa. Còn chưa hết ngạc nhiên, Bắp Rag Bơ đã nghe tiếng Ngô Nướng hỏi lớn:
- Xin hỏi, bạn nào trong lớp hôm qua đã chụp ảnh tớ và Bắp Rang Bơ ấy nhỉ? Tớ muốn xin cái file gốc để in ra ấy mà. Bọn tớ đang dự thi cuộc thi về tình bạn. Thật may khi ai đó đã chụp, phải không Bắp Rang Bơ? - À ừ! - Các bạn hãy vào bình chọn cho "cặp đôi" tình bạn trái dấu của chúng tớ. Nếu được giải, biết đâu cả lớp được một chầu liên hoan. Hehe - Ngô Nướng nói tiếp rồi nháy mắt tinh quái với Bắp Rang Bơ.
Không biết nghe xong, cả lớp có tin không, nhưng Bắp Rang Bơ thì hiểu Ngô Nướng đang giải vây cho mình. Chả thế mà Ngô Nướng nhét vào trong hộp Bắp Rang Bơ một tờ giấy có ghi: "Cây ngay không sợ chết đứng! " kèm theo một hình Ngô Nướng đang cười tươi.
Đúng là để có được một tình bạn khác giới mà không bị soi mói thật không dễ các bạn nhỉ? Nhưng nếu tình bạn đó đủ chân thành thì chắc chắn rằng sẽ vượt qua mọi chuyện rắc rối.
Bạn sẽ làm gì khi bị gán ghép? 
Nếu hai bạn là bạn thân, thì chuyện này đơn giản thôi. Các bạn cư xử như bình thường. Xem như chuyện gán ghép là kỉ niệm đẹp của tình bạn.*/ Nếu hai người không phải là bạn thì cũng cứ "mac ke no". Mọi người nói nhiều rồi sẽ chán khi mà "khổ chủ" không hề quan tâm đến điều đó. Và biết đâu, qua chuyện này, hai người lại thành bạn tốt của nhau cũng nên.*/ Còn nếu thực sự bạn cũng thinh thích người đó thì hãy xem đây là cơ hội để bạn thổ lộ. Đừng sợ kết quả ra sao, hãy cứ thử làm điều mình muốn để chiến thắng bản thân xem sao. Biết đâu, biết đâu... mọi chuyện sẽ khác... (hì hì)
