Thanh âm của tuổi thơ
Tiếng gà vừa gần vừa xa, vừa quen vừa lạ bởi từ ngày bước chân vào thành phố ở trọ, tôi hầu như không còn được nghe âm thanh ấy gọi mình dậy vào mỗi sớm mai. Tiếng gà sáng nay như gọi dậy cả một vầng tuổi thơ quá thân quen trong tôi.
Thuở đồng hồ, điện thoại còn chưa phổ biến, tiếng gà như người bạn cần mẫn của người dân quê, gọi mặt trời, đánh thức người nông dân dậy sớm đế bắt đầu công việc đồng áng, đánh thức con trẻ học bài bởi sáng mai là thời khắc dễ thuộc bài nhất. Mỗi ngày, khi chú gà trống của nhà gáy vang là mẹ vội vàng thức dậy nhóm lửa, còn tôi dù rất bé cũng tỉnh giấc rồi theo chân mẹ vào bếp.
Tiếng gà gáy trong trẻo đánh thức cả tuổi thơ ngọt ngào sống lại trong tôi... 
Tiếng gà vang vọng khắp xóm cho đến khi mặt trời ló dạng. Tiếng gà gọi ông mặt trời, chạm vào tia nắng mai trong lành, gọi giọt sương buông mình long lanh trên cành lá, đánh thức tiếng chim líu lo hót vang chào ngày mới. Tiếng gà báo hiệu bếp lửa bắt đầu thắp đỏ để chuẩn bị cho bữa ăn sáng của cả nhà. Mẹ luôn là người bận bịu nhất khi lo lắng cơm nước cho cả gia đình, sẵn sàng mọi thứ để đưa con đến trường, rồi mới tất bận đến chỗ làm cho kịp giờ.
Tiếng gà gáy mỗi sáng đều đặn, thường xuyên, đúng giờ như lịch biểu của thời gian tự nhiên đã được lên dây cót, như chú ong chăm chỉ, nhẫn nại kiếm mật ngọt mỗi ngày, không phàn nàn, không mệt mỏi.
Thời buổi hiện đại, giữa bốn bề vách tường, nhà cao tầng và phố xá, làm gì còn chỗ trú chân cho tiếng gà nhỏ nhoi neo đậu mỗi bình minh. Tiếng chuông báo thức, tiếng chuông điện thoại đã dần dần thế chỗ cho tiếng gà cô đơn, lẻ loi. Để rồi mới thấy, giữa vô vàn thanh âm phố thị, có những ngày ta nuối tiếc và thèm sao được đánh thức bởi một tiếng gà vang vọng của tuổi thơ ít những âu lo... 
