Cuộc cạnh tranh của ngoại
Sạp hàng khô của ngoại bán đủ thứ, từ đường đến gạo tẻ, gạo nếp, đủ các loại đậu, bột, hàng gia vị. Sạp hàng đã mở hơn ba chục năm, nên bà con coi ngoại như người thân thiết. Thỉnh thoảng, có nhà gọi mua chục ký gạo. Ngoại đích thân khuân gạo đựng trong bịch giấy, giao hàng tận nơi rồi tính tiền. Lâu lâu ngoại bị khụm lưng. Thế nhưng vừa nhúc nhắc khỏi, ngoại lại giành phần đi giao gạo.
Khách ruột của ngoại là bác Chín bán xe chè đậu. Thằng Biển con trai bác học cùng lớp 7 với tui. Hầu như chiều nào thằng Biển cũng chạy qua nhà tui đong đường, đậu hoặc va-ni, bột báng. Con trai mà nó hay để ý lắm. Thấy gì là vọt miệng nói luôn. Ở lớp, tui và thằng Biển cự nhau mấy lần. Chẳng ưa gì tui, nhưng thằng Biển lại rất quý ngoại. Cái bữa ngoại đau lưng nằm một chỗ, thằng Biển thắc mắc:
– Sao ngoại không kêu nhỏ Nga chở gạo. Ngoại già rồi, mang nặng đâu có nên? 
– Người ta quen mình giao hàng mấy chục năm. Giờ để người khác làm, khách không vui – Ngoại tui giải thích.
– Sao ngoại không chở bằng xe đạp? – Nó lại hỏi cắc cớ.
– Tuổi này chạy xe đạp cái nỗi gì! – Ngoại bật cười.
Mấy bữa sau, thằng Biển bỗng đẩy qua nhà tui cái thùng gỗ gắn bốn bánh cao su, có tay nắm hẳn hoi. Nó giải thích: "Cái xe này để ngoại đẩy gạo tới nhà người ta, khỏi mang vác chi cho cực! ". Cái xe rất chắc chắn. Chất lên vài chục ký gạo đẩy đi mà vẫn không hề tốn sức. Ngoại tui tấm tắc hoài, kêu thưởng cho thằng nhỏ. Nó cười hí hửng, xin ngoại một cục đường thốt nốt, để ăn rả rích cho được lâu.
Trên góc ngã tư mới khai trương một cái siêu thị lớn. Loại hàng gì cũng có. Đồ siêu thị mắc hơn chút ít, nhưng bao bì bắt mắt hơn nhiều. Khách hàng quen ngoại cũng thích ra siêu thị. Mua hàng ở đó mát mẻ, đâu có như ra chợ nóng bức, bao gói xấu xí lùm xùm. Thấy ngoại rầu rĩ, má nói ngoại dẹp gian hàng, nghỉ luôn cho khoẻ. Ngoại nói nhỏ, nghe như than: "Quen bán mấy chục năm. Ở nhà chẳng biết làm gì, có khi đổ bịnh".
Thế mà ngoại bịnh thiệt. Thằng Biển chạy qua, nghe ngoại nói cứ lấy hết đường, đậu, phổ tai và nấm mèo về cho má, ngoại không tính tiền vì sắp dẹp hàng luôn, nó hiểu ngay nội tình. Nó tuyên bố chắc đụi: "Con có chiêu này, giành lại khách cho ngoại! ".
Mấy bữa được nghỉ học kỳ, thằng Biển ra chợ phụ ngoại tui bán hàng. Nó làm một tấm bìa, cắm trên bao đậu, viết chữ nắn nót: Tạp hoá bà Hai. Bảo đảm chất lượng. Giá rẻ bất ngờ. Lại có khuyến mãi. Mấy bà đi chợ tò mò ghé vô. Mua đường đậu nấu chè được tặng ống va-ni, mua nấm mèo và bún tàu, được tặng kèm bịch tiêu xay sẵn. Đỉnh điểm, ai mua trên năm chục ký gạo thơm, được khuyến mãi nguyên cây đường thốt nốt. Khách lại đông đúc, chẳng kém gì trước đây.
Thằng Biển và tui giờ học lớp 11 rồi. Lớn lên, tui với nó cũng bớt gây gổ. Nó vẫn chạy qua nhà tui lấy bột đậu đường. Nhiều người ngạc nhiên, chẳng biết vì đâu một già một trẻ như ngoại và thằng Biển lại hạp nhau đến vậy. Tui hỏi ngoại, ngoại cười: "Bụng dạ thằng nhỏ tốt lành sáng láng, không thương sao được! ". Có lần tui hỏi riêng Biển, nó nhăn mặt: "Hỏi chi lạ. Ngoại tui mất sớm, nên tui coi ngoại của bạn như ngoại của tui, được chưa? ". Tui liếc Biển một cái thiệt dài. Cái giọng ngang phè thẳng băng của nó vậy đó, nghe không tức sao được.
