Trái tim đang nhảy nhót
- Em định lấy chiếc xe này ra phải không? Để đấy anh giúp cho! – Anh bước lại phía nó với vẻ điềm tĩnh và nhiệt tình cùng nụ cười vui vẻ. Anh gỡ chiếc xe khỏi cái đống đang rối như tơ vò mà chẳng cần chờ nó trả lời.
Nó chỉ biết tròn xoe con mắt mà không nói được câu gì cả. Có lẽ nó quá bất ngờ để tin rằng có một người lạ bỗng dưng xuất hiện và nhiệt tình giúp nó đến như vậy. Nó chưa hề gặp anh và cũng chưa biết anh là ai cả. Cái nắng khiến mắt nó chói lòa. 
- Đây, lần sau em đừng để chỗ này nữa, sẽ rất khó lấy đó. Em hãy để vào phía trong lán nhé, chỗ đó rộng hơn và cũng thưa xe hơn – Anh đưa xe cho nó và dặn dò tỉ mỉ như đã thân quen từ lâu lắm rồi.
- Dạ, vâng. Em cảm ơn! – Nó chỉ biết ấp úng hơi cúi đầu cảm ơn anh, mà vẫn chưa hết khỏi ngỡ ngàng.
Anh chào tạm biệt nó bằng một nụ cười rất tươi, một nụ cười ấm áp khiến nó chẳng thể quên được. Nó chầm chậm dắt xe ra khỏi cổng trường, thỉnh thoảng lại ngoái nhìn bóng anh đang xa dần Một cảm giác là lạ xuất hiện trong trái tim nó. 
Những ngày sau, nó đến trường sớm hơn, hy vọng được gặp anh lần nữa. Giờ tan trường, nó nán lại một lúc mà vẫn không thấy anh xuất hiện. Nó cố chờ đợi vào cái giờ mà anh và nó đã gặp nhau. Rồi nó lại để xe chỗ đó, cho dù lúc về phải loay hoay vất vả... Nhưng dường như phép màu đã biến mất.
Vài tháng sau... 
- Xin chào các bạn! Mình đến từ câu lạc bộ tình nguyện của trường... - Một người con trai đứng lên nói trước lớp nó. 
Nó đang lơ mơ ngủ gật ở phía cuối lớp, bỗng thấy giọng nói này nghe thật quen, nhưng vẫn không thể nhớ ra được là ai. Nó vẫn gục mặt xuống bàn và cố suy nghĩ về giọng nói ấy, cố lục tìm trong đầu xem đó là ai... 
- Em sẽ tham gia chứ, cô bé?  
- Dạ, dạ... em... - Nó choàng tỉnh. Nó ngơ ngác ngẩng nhìn, sửng sốt nhận ra đó là người nó đang tìm bấy lâu nay. Nó không nghĩ rằng anh còn nhớ nó và cũng không nghĩ rằng lại có sự trùng hợp tình cờ đến như vậy. Vẫn với nụ cười thân thiện ấy, anh bảo nó:
- Em tên Thảo phải không? Anh tên Thành nhé... 
- Vâng ạ. Nhưng, nh... ưng sao a... anh biết tên em ạ? 
- Hi, có gì lạ đâu em. 
Cùng anh dạo phố dưới cái nắng gắt của những ngày hè tình nguyện, nó thấy lòng mình ấm áp biết bao. Nó nhìn anh và mỉm cười. Những tia nắng vẫn nhảy nhót trên tán lá. Và hình như trong lồng ngực nó, trái tim nhỏ bé cũng đang nhảy nhót... vì hạnh phúc! 
