Câu chuyện mùa xuân
Cái đốm màu vàng trên lưng khiến nó như đang mặc một chiếc áo có mảnh vá. Buồn cười thật đấy, chim mặc áo vá! Chú bé tự lẩm bẩm và mỉm cười. Nhưng nụ cười đến rồi vụt tắt trên môi. Vì chú nhớ mẹ mình. Phải rồi, thế là đã gần bốn tháng chú không được gặp mẹ.
Chú đi học ở nơi xa, thật xa, cách mẹ mấy chục giờ bay. Mỗi lần nhớ mẹ, chú chỉ có thể tựa vào cơn gió mơ màng về nơi mẹ đang ở. Gió bồng bềnh mang chú tìm về với mùi hương của mẹ. Mẹ có mùi hương rất đặc biệt mà ở đâu chú cũng có thể nhận ra. Không giống như bất kì một loại nước hoa nào, mùi hương ngọt ngào, ấm áp khiến chú chỉ muốn hít hà, hít hà mãi không thôi. Thế nên xa mẹ, chú buồn lắm.
Những ngày đầu tiên, đêm nào đặt lưng xuống giường là chú lại rơi nước mắt. Từng giọt nước mắt nóng hổi thấm vào gối, thấm cả vào màn đêm.
Giờ này chắc mẹ đi làm. Chiếc áo mỏng đẫm mồ hôi. Tóc mai quện trước trán. Mẹ sẽ đeo túi màu gì nhỉ? Chắc là màu xanh vì mẹ vốn thích màu xanh. À mà không, cái túi màu nâu để mẹ còn tiện ghé vào chợ. Mỗi lần mẹ đi làm về, trong túi mẹ luôn có đầy đủ thức ăn cho cả nhà. Mà không biết mẹ đi lại có cẩn thận không nữa. Chú đã dặn mẹ nhiều lần rồi nhưng vẫn lo lắm. Bởi chú biết, thế nào trong lúc vừa đi đường mẹ cũng vừa nghĩ đến chú. Rồi lại khóc cho mà xem. Mẹ mít ướt mà. Thế nên mình nhất định không thể để mẹ biết là mình đã khóc. Chú bé nhủ thầm và đưa tay gạt những giọt nước mắt. Và chìm vào giấc ngủ.
Cứ thế, nhiều ngày trôi qua. Điều duy nhất khiến chú thấy buồn đó là chú chưa kết thân được với người bạn nào. Chú cũng chưa quen với cuộc sống nơi đây. Có gì như xa lạ khiến chú thật khó mở lời để kết bạn, để chơi đùa cùng ai. Chỉ có chú chim có miếng vá ở lưng là người bạn tuyệt vời nhất.
Người bạn luôn mang cho chú cảm giác tin cậy, được sẻ chia. Nó khiến chú mỗi đêm khi đi ngủ đều yên tâm là sáng mai khi tỉnh giấc, sẽ có một người bạn đứng đợi. Sáng hôm ấy, như thường lệ, chú bé tỉnh dậy và mở òa cửa sổ. Chú ngóng ra tàng cây trước nhà và dõi mắt tìm chú chim "mặc áo vá".
Nhưng lạ nhỉ, không thấy chú chim đâu cả. "Ôi, đâu rồi, anh bạn của tôi! " - Chú bé thốt lên. Chú mở rộng cửa hơn nữa. Im lặng chờ đợi... 
Nhưng vài phút trôi qua, vẫn không thấy. Một đàn sẻ con ríu rít bay qua, chúng ào vào cửa. Nhưng vẫn không thấy chú chim có miếng vá đâu cả. Chú bé toan òa khóc. Sao vậy? Sao nó lại bỏ đi chơi xa mà không thèm báo cho mình một tiếng cơ chứ. Nhưng kìa, từ đằng xa, chú chim ấy đang bay lại. Đôi cánh nhỏ vẫy vẫy hệt một bàn tay nhỏ xíu đang chào chú bé. Nỗi buồn tan biến. Chú bé reo lên: "A, anh bạn! Biết ngay là anh bạn sẽ trở về! Tuyệt quá! ".
Chim "miếng vá" đậu đúng vào tán cây thường ngày. Và lạ chưa kìa, bên cạnh nó còn có cả một chú chim khác, màu xanh óng ánh như màu lá. Hai chú chim đậu lặng lẽ và thanh thản, mắt mở to nhìn vào khung cửa sổ có giàn hoa tim tím, nơi chú bé đang đứng.
- À, mày có thêm bạn phải không? Chúc mừng mày nhé. Nhưng đừng có mải chơi mà quên tao đấy nhé! - Chú bé bật cười.
Và sau tiếng cười, chú bé chợt nhận ra, ô kìa, hôm nay nắng vàng như mật ong. Và gió chỉ còn se lạnh chứ không buốt giá như những ngày trước.
Chú nhớ ra rồi, Mùa xuân đã về! Ôi trời ơi, Mùa xuân, ôi Tết! 
Giờ này ở nhà chắc mẹ đang tất bật sắm sửa, dọn dẹp nhà cửa. Mọi năm khi ở nhà, thế nào chú cũng chạy lăng xăng bên cạnh để nghe mẹ thi thoảng giục làm giúp mẹ việc nọ việc kia. Còn bố nữa chứ, bố sẽ đi chợ hoa. Cả hai bố con đắm chìm trong màu hồng phơn phớt dịu dàng của những cánh hoa đào, trong sắc vàng rực rỡ của những chùm quất.
Nhưng thích nhất vẫn là được ngồi trông nồi bánh chưng đêm ba mươi.
Thế nào nhỉ, à đúng rồi, chú sẽ được ăn cái bánh nhỏ nhất mà ông ngoại gói riêng cho mình.
" Nhà bác Thu thịt lợn đã chia phần
Tiếng eng éc giục xuân về chạm ngõ
Ông ngoại thênh thao cười cùng với gió
Bánh chưng con này ông cất để phần Nam.
Bà ngoại miên man ra vườn chăm hoa lan
Rồi giục cải nở vàng những nụ
Xập xòa trước sau dập dìu đàn ong thợ
Rủ mùa xuân trêu bà ngoại "xì tin".
Những câu thơ bật ra tự nhiên khiến chú bé bất giác mỉm cười. Tiếng cười của chú làm hai chú chim giật mình ngơ ngác. Ánh nắng tưới đẫm trên cánh chúng, chan hòa, ấm áp.
"À chim ơi, tớ sẽ chẳng buồn nữa đâu. Mùa xuân đến rồi, qua mùa xuân này là tớ sẽ được về nhà thăm bố mẹ, thăm ông bà. Và tớ hiểu rồi, nếu mình có thêm bạn thì mình sẽ có mùa xuân thôi. Như chim "mặc áo vá" cũng biết rủ thêm bạn để đón mùa xuân, hôm nay tớ cũng sẽ gặp gỡ, sẽ nói chuyện với những người bạn của mình. Như thế tớ sẽ bớt nhớ nhà và thấy mùa xuân đẹp hơn" - Chú bé lặng lẽ mỉm cười một lần nữa trước khi quay vào nhà.
Và kìa, hai chú chim bỗng bay sà vào cửa sổ. Chim "mặc áo vá" chạm vào thanh cửa e dè. Chú chim xanh đậu sát xuống mi cửa. Rồi chúng cất tiếng, ríu rít, lánh lót, nghe như từng giọt âm thanh thả vào không khí. Chú bé lặng đi trong giây lát. Chú muốn chạy đến ôm hai con chim nhỏ vào lòng nhưng chú nghĩ sẽ làm chúng sợ nên lại đứng yên.
Mùa xuân quả là kì diệu, chúng làm cho những con chim trở nên bạo dạn và biết thể hiện mình. Vậy nên chẳng có cớ gì mà mình lại ngại ngùng không dám bước ra ngoài, hòa với thế giới sôi động ngoài kia. Chú bé hít một hơi thật dài, mặc một bộ quần áo đẹp và mỉm cười. Hôm nay chú mặc chiếc áo màu nâu có chiếc túi vàng mà mẹ mua tặng.
Chú bước ra ngoài cùng ánh nắng lộng lẫy chan hòa. Mẹ ơi, xuân đã về rồi. Mẹ ơi, mẹ đừng buồn mẹ nhé, con đã hòa nhập với cuộc sống mới. Và mẹ thấy không, chiếc túi áo màu vàng giống hệt "miếng vá" của chú chim đã làm bạn cùng con. Con sẽ không để "miếng vá" nằm buồn đâu. Nó sẽ thành ánh nắng vàng trên ngực áo con. Và con biết thế nào mẹ cũng vui.
Chú bé vừa đi vừa nhún nhảy.
Màu vàng trên ngực áo lấp lánh, lấp lánh... 
