Bố tôi cung Nhân Mã
Bố tôi có một tuổi thơ không mấy yên bình - một "tuổi thơ dữ dội". Mẹ tôi từng bảo: "Bố là người đã gánh trên vai rất nhiều nỗi đau nên mẹ mong gia đình nhỏ của mình sống thật đầm ấm để những vết thương của bố sẽ chỉ còn là vết sẹo mờ dần theo năm tháng... "
Năm bố lên 3 tuổi, ông nội hy sinh trong trận chiến chống giặc ngoại xâm. Không lâu sau, biến cố khác xảy ra: Bà nội để bố lại cùng ông bà cố rồi lên thành phố. Bố tôi đã khóc rất nhiều bởi cảm giác bị bỏ rơi. Thương đứa cháu mồ côi, ông bà cố đón bố tôi về nuôi. Gia cảnh vốn nghèo khó nên ông cố vất vả ngày đêm kiếm tiền nuôi bố ăn học.
Ngay từ khi nhỏ, bố tôi đã là một cậu bé nghị lực và tình cảm. Cũng vì thương ông cố tuổi cao sức yếu mà chỉ học hết lớp 5, bố nhất quyết đòi nghỉ học. Trước đây, khi còn đi học, tan trường về là bố chăn trâu, chăn bò. Sau này không đi học nữa, bố tôi nhận chăn nhiều trâu bò hơn, làm nhiều việc nhà, việc ruộng nương để phần nào đỡ đần ông bà. Ngày ấy, cuộc sống cực khổ, nỗi tủi thân vì mất cha, thiếu mẹ khiến cả tuổi thơ, hiếm khi bố tôi biết cười.
Những năm tháng ấy, với bà cố, thời gian chỉ còn là đốm sáng leo lét trước gió. Vậy mà dẫu đã yếu, bà vẫn cố ra đồng làm ruộng để gắng gượng cùng đứa cháu mồ côi.
Hôm ấy, bà cố bị ngã ở ngoài ruộng. Mọi người đưa được bà về nhà thì hơi thở của bà đã yếu ớt quá. Tối đó trời lạnh lắm. Bố khi ấy là đứa trẻ, cứ nắm chặt tay bà nội để truyền hơi ấm, mong bà tỉnh lại.
Như được tiếp lửa sống qua một đêm dài, bà cố đã tỉnh dậy vào buổi sớm mai. Bố vội nấu cháo cho bà ăn. Bà gắng gượng ăn một bát cháo nhỏ rồi chậm rãi, hiền từ như một bà tiên, nói với bố tôi: "Con đừng buồn, nếu ngày mai không nhìn thấy bà nữa. Lúc nào bà cũng dõi theo con và ông. Con và ông hãy sống thật tốt. Hãy vì bà mà sống con nhé! Đừng dại dột mà từ bỏ cuộc sống".
Sau đó, bà nặng nhọc nói câu cuối: "Cuộc sống quý lắm con à! Hãy mạnh mẽ con nhé! ". Nói xong bà nhắm mắt. Bố từng nói, cuộc đời của bố cũng tựa cây đèn dầu vậy. Có lúc ngọn đèn như kiệt sức mà lụi dần. Cứ ngỡ, bà cố mất là nỗi đau và mất mát lớn nhất của bố tôi kể từ khi mất cha và người mẹ bỏ đi. Nhưng không phải vậy, đoạn đường tăm tối nhất của bố mới thực sự bắt đầu khi bà nội tôi - người mẹ của bố lại quay về.
Bố khi ấy như đứa trẻ ngơ ngác cứ để mẹ dắt đi. Còn người mẹ xa lạ của bố thì nói thản nhiên: "Giờ cố mất rồi, tôi đón nó bởi nó ở đây ai lo cho nó? ". Câu nói của bà nghe như đang hối lỗi với đứa con. Nên dù tất cả mọi người đều thương đứa cháu mồ côi, muốn che chở mà không dám giữ. Ai cũng chỉ thầm mong, biết đâu, đứa cháu côi cút có một nơi chốn bình yên hơn.
Lên tới thành phố, bố tôi – đứa trẻ suốt tuổi thơ thiếu thốn, việc đầu tiên là phải đối diện với cha dượng khắc nghiệt, mẹ đẻ cũng lạnh nhạt. Được một năm, bà nội tôi sinh thêm em trai. Ông bố dượng chỉ biết ăn, ngủ. Bà nội thì làm được đồng nào ăn hết đồng đấy, giờ lại thêm một miệng ăn. Đi theo mẹ của mình, bố tôi tưởng sẽ được tiếp nối giấc mơ đèn sách, ai ngờ đứa trẻ 15 tuổi lại thành lao động chủ lực của gia đình. Công việc hằng ngày là đi bốc vác kiếm tiền.
Một cậu bé lớp 9 tuổi ăn, tuổi lớn, tuổi học, tuổi chơi, mà luôn phải nhịn đói, làm việc nặng nhọc, dẫu có mình đồng da sắt cũng khó làm được... Nhưng may thay, trời đất vẫn thương nên cho bố tôi sức khỏe tốt, vì thế hiếm khi bố ốm đau bệnh tật. Ngoài thời gian bốc vác ở bến chợ, bố về dọn nhà, nấu cơm cho mẹ và dượng.
Sau đó bố lủi thủi tự đi kiếm ăn. Kiếm được củ rong, củ sắn, nắm cơm nguội, quả cam... của những người lao động tốt bụng mà bố giúp việc, đó là khẩu phần ăn riêng bố phải tự lo cho mình. Còn bà nội thì nghĩ rằng, không phải ăn cơm nhà, con mình vẫn khỏe khoắn sống qua ngày thì chẳng có gì phải bận lòng.
Thêm một năm nữa trôi đi, người mẹ lạnh lùng của bố lại sinh một cậu con trai. Cuộc đời bố tôi, càng ngày càng bị đẩy vào ngõ cụt. Và lúc ấy, bố tôi, đứa trẻ không còn quê hương đã dứt hẳn sợi dây buộc hờ với người mẹ của mình, bỏ nhà đi. Bố lạc đến ngôi chùa và muốn xin làm chú tiểu. Nhưng sư ông đã nói với bố rằng: "Giờ ta cảm thấy con chưa muốn dứt khỏi cuộc sống trần gian vì thế con hãy để tóc và phụ giúp việc chùa. Thầy sẽ dạy con chữ và nhiều thứ khác nữa. Trong 3 năm học, con hãy tập bỏ đi những vết đau và suy nghĩ về việc có muốn tu giống thầy hay không".
Ba năm trôi qua, khi bố tôi thấy mình đã muốn sống thật bình yên trong ngôi chùa đã cưu mang mình thì hai bác của bố tới chùa cầu phúc. Ông bà đã nhắc bố về nguyện vọng của bà cố, rằng: "Con hãy sống thật mạnh mẽ, thật tốt và phải thật hạnh phúc, thay cho phần của những người thương và luôn dõi theo con".
Vậy là bố xin phép sư ông trở về nhà bác của mình. Ban ngày bố theo bác làm công ăn lương. Tối đến thì bố lại theo học chữ. Bố còn có các anh chị thương yêu, đùm bọc và che chở. Vậy là bố tôi đã có một khởi đầu hoàn toàn mới với một gia đình mới, một công việc mới và nhiều thứ mới mẻ khác. Những nỗi buồn, những khó khăn, những tủi cực... đã được bù đắp. Cũng từ khi ấy bố mới thực sự biết cảm nhận niềm vui, tiếng cười.
Rồi bố gặp mẹ tôi và chúng tôi ra đời. Bố tôi từng nói: "Đời bố cơm thiếu, bụng đói, mặc lạnh suốt cả tuổi thơ rồi. Giờ đây, còn đôi tay khỏe mạnh, đôi mắt tinh tường, bố sẽ không bao giờ để các con cực khổ. Các con phải học thay cho cả bố để làm chủ kiến thức và làm chủ cuộc đời mình".
Quả vậy, cho tới thời điểm này, gia đình tôi sung túc nhờ vào đôi bàn tay của bố và có sự khéo léo, tảo tần của mẹ. Tôi sẽ học thật giỏi để có thể lo cho bố mẹ khi tôi khôn lớn. Đó là mong muốn của chị em tôi và tôi nghĩ đây cũng là mong muốn của vô vàn người con biết yêu thương cha mẹ mình.
Bố tôi thuộc cung Nhân Mã. Theo tôi nghĩ, Nhân Mã là một chòm sao mạnh mẽ. Họ sẽ không chùn bước trước những thử thách dù khó khăn đến đâu, họ vẫn vượt qua bằng sự mạnh mẽ của bản thân. Có thể nói chòm sao này rất thông minh. Họ am hiểu về vạn vật xung quanh, hiểu biết về mọi thứ trên thế giới từ những điều giản dị... Và, dù không muốn giữ mãi những vết thương từ thuở ấu thơ của bố, nhưng tôi thật tự hào được là con của bố. "Bố ơi, hành trình của chúng con, của gia đình mình sẽ vững vàng vì chúng con có bố! Chúng con yêu bố! ".
