Em Út "siêu thông... manh"
Chẳng biết có phải như các cụ thường quan niệm, tôi là "con so" nên hơi "gà mờ", còn cái Út là con rạ nên cái gì cũng tháo vát, hoạt ngôn và cả đanh đá nữa. Nhưng điều đó không có nghĩa là tôi chịu thua cô em mình đâu nhé. Tôi cũng hay chành choẹ với nó lắm, mỗi tội kết thúc bao giờ cũng là tôi thua đau, phải ngậm bồ hòn làm ngọt.
Tôi cảnh giác nó lắm. Hôm mua quà tặng cô bạn mình cảm nắng, nắn nót mãi mới ghi được chữ "Heo Ngốc à" thì đã nghe tiếng cái Út cười rũ rượi đằng sau. Tôi quạu:
- Sao Út xấu tính vậy, rình trộm anh? 
- Anh kỳ quá, đã heo rồi lại còn ngốc. Trên đời này làm gì có con heo nào mà lại thông minh, viết thế con gái người ta giận.
- Thế, thế viết sao? 
- Hị hị, viết là "Heo quay ạ"... Nó nói rồi tít mắt cười chạy mất cả dép. Tôi ức nó lắm. Tối đó tôi quyết không cho nó ngủ cùng để đọc chuyện cho nó nghe nữa. Nó vốn mê Thần thoại Hy Lạp mà, nhưng không đủ can đảm đọc mà chỉ thích nghe tôi đọc thôi. Tôi buông màn cẩn thận, chèn thật chặt và ban hành lệnh cấm Út lên giường.
Em gái tôi rất "thông manh" và nhiều lần khiến tôi bị "á khẩu".
- Ừ, anh cấm Út lên thì Út cũng cấm anh đổi hoặc ra khỏi giường.
- Anh mà làm thế thì không bằng con Miu (con mèo cưng của Út).
Cái Út chẳng nói chẳng rằng, lấy kéo xẹt một lỗ trên chiếc màn, muỗi túa lua bay vào. Tôi nhảy nhót đủ kiểu bên trong thì con bé đi lấy băng keo dính lại. Ông anh còn chưa kịp mừng vì em gái ít ra còn chút tình thương với mình mới đi "vá màn" như vậy thì nghe nó lầm rầm:
- Muỗi ơi, đừng có bạn nào bay ra nhé, đốt "chít" anh Hai cho tớ.
Tôi tròn cả miệng vì những lời đó, phi ra khỏi màn đi cầu cứu bố mẹ. Cái Út cười như nắc nẻ, tay vuốt ve thú cưng của nó: "Miu ơi, anh Hai thua mày rồi"... 
