Quán bún riêu của má
Ba làm việc trên thành phố. Nhà chỉ có ba má con. Cuối tuần nào, tui cũng chạy ra ngoài ngõ ngóng chiếc xe đạp cũ kỹ của ba. Vì cả nhà chỉ trông vào mình đồng lương của ba, nên không khỏi lâm vào cảnh giật gấu vá vai.
Để thêm thu nhập, kỳ này ba đăng ký làm tăng ca hoài. Những buổi cuối tuần về nhà cũng thưa thớt dần. Tuần trước, chị Hai lên cơn sốt. Má tui sợ ba lo nên giấu nhẹm. Nhưng tình cờ, ba tui biết chuyện. Ngay nửa đêm hôm đó, ba tui tức tốc đạp xe về nhà không báo trước. Ba trực bên giường bệnh của chị Hai tới tận 5 giờ sáng rồi lại tất tả đạp xe lên thành phố, mà không thèm nói với má tui lấy nửa lời, chắc vì còn giận.
Nhà tui dạo này đâm túng. Chị Hai tui lại cứ đau yếu luôn. Tiền nợ người ta tồn đọng từ năm ngoái đến giờ vẫn chưa trả hết. Má tui giấu ba có một quyết định động trời – mở quán bún riêu ngoài chợ để kiếm thêm thu nhập.
Sáng, cả ba má con tui phải lục đục dậy thiệt sớm để chuẩn bị nước lèo, riêu cua, bún tươi... Tới 6 giờ sáng, mọi thứ phải xong xuôi. Má tui nấu ăn ngon nên khách ngày càng đông. Tui làm chân chạy bàn, chị Hai đứng thu tiền của khách. Còn má tui luôn tay gắp bún, chế nước vô tô sao cho vừa miệng từng người. Nhờ vậy, gia đình có thêm đồng vào đồng ra, má gom tiền trả nợ lần lần. Dù hơi cực nhưng ba má con tui ai cũng rạng rỡ. Bữa nào chị Hai đổ bệnh, má và tui phải làm việc gấp hai ngày thường. Xong việc ở chợ, má tui lại tất tả chạy về nhà để sắc thuốc, nấu cháo cho chị Hai. Mỗi bận ba về, má đều dặn hai chị em tui giữ kín chuyện, kẻo ba biết, ba lại rầy.
Bữa nọ, tui đang mải bưng đồ ăn cho khách thì bất chợt có một giọng nói quen thuộc vang lên: "Cho một tô bún riêu không ớt, nghen! ". Cả ba má con tui chết điếng. Là ba tui. Ba về bất ngờ để "bắt quả tang" ba má con tui lén lút giấu ba mở quán. Chân tay tui quýnh quáng, chưa biết phải làm sao thì ba tui đã lẹ tay bưng đồ ăn cho khách. Bữa đó, tui và chị Hai khoẻ re vì quán bún riêu của má có "nhân viên mới".
Nhìn ba má con tui vất vả, ba vừa bực bội vừa xót xa: "Tôi sẽ đi kiếm việc làm thêm để ba má con đỡ cực. Ngày mai, cái quán này... dẹp! ". Má tui nín thinh một hồi mới nhẹ nhàng: "Nuôi mấy đứa nhỏ là việc lớn, má con tui đâu thể để riêng mình chịu cực. Mỗi người san sẻ một chút sẽ đỡ hơn. Tui chỉ mong mình có thời gian rảnh để về nhà với má con tui... ". Ba tui nghe vậy, lặng thinh.
Ngay sáng hôm sau, ba tui dậy thiệt sớm, biểu má tui nghỉ bán một bữa để ba tui dựng lại quán cho đàng hoàng. Ba tui mua gỗ về đóng bàn ghế rồi kẻ lại tấm biển cho đẹp mắt. Chị Hai vừa nhìn ba làm vừa tủm tỉm: "Rồi, quán bún riêu của má bây giờ nhìn chẳng kém gì nhà hàng năm sao nhé! ". Cả nhà tui cười vang. Má tui quay mặt đi, giấu vội giọt nước mắt.
