Bí mật khủng khiếp nhất
Ví như tôi có một cái nốt ruồi to đùng ở sau tai phải. Đây là lý do tôi thường để kiểu tóc ngang vai và dù trời nóng đến mấy, tôi cũng không đời nào chịu vén tóc lên mà buộc.
Cái Hoài cũng luôn mang trong người bí mật ác liệt của nó, đó là việc nó có ngón chân út to bằng ngón chân... giữa! 
Và rồi chúng tôi bất ngờ khám phá ra một bí mật to uỳnh của thằng Cường "rô".
Người có công phát hiện lớn nhất là cái Hoài. Hôm đó, nó đi học sớm và bỗng thấy lạ là sao không phải buổi trực nhật của Cường mà thằng này đến sớm vậy. Rồi Hoài thấy thằng Cường huýt sáo gọi cái Thơm "lừng" (đứa cùng ca trực nhật với nó) và giúi vào tay cái Thơm mấy cái kẹp tóc đẹp ơi là đẹp. Rõ ràng là thằng Cường "thích" cái Thơm rồi, không khéo lại còn là "iu" ấy chứ. À há! Dám bày đặt yêu đương tuổi học trò hả! 
Lập tức, trong đầu hai đứa tôi tua lại những sự kiện "khả nghi" từ trước tới giờ của hai đứa. Nào là thằng "Rô" nghỉ ốm, cái Thơm toàn chép bài hộ; rồi thì cái "Lừng" là đứa đầu tiên xung phong cho thằng "Rô" mượn bút khi bút nó chẳng may tắc mực trong giờ kiểm tra Toán... 
Tôi với cái Hoài rỉ tai đứa này qua đứa kia... chả mấy lúc, cả lớp đều biết chuyện như thể chính tụi nó mới là nhân - vật – chính.
Thật tuyệt khi mình bỗng dưng trở nên nổi tiếng, tụi tôi đi đến đâu cũng có đứa níu lại hỏi han. Trong khi đó, cái "Lừng" với thằng "Rô" xuất hiện ở đâu là ở đó có những ánh nhìn khả nghi dõi theo đến đó.
Cô giáo chủ nhiệm gọi tôi với cái Hoài ra gặp riêng. Cứ tưởng cô tìm thêm "chứng cứ" kết tội "yêu đương vớ vỉn" của thằng "Rô", nào ngờ hai đứa tôi lại bị cô trách về tội "tung tin đồn nhảm" và "thiếu tôn trọng bạn bè". Rồi cô bảo "Cường đưa kẹp tóc cho Thơm vì mẹ Cường là chị gái ruột của mẹ Thơm và bác ấy bán hàng kẹp tóc". Cô nói "Cường, Thơm không muốn cả lớp biết chuyện hai đứa là chị em họ vì muốn giữ bí mật cho riêng mình"... 
Tai tôi đỏ lựng lên. Cái Hoài cũng thế.
Tin hay không tùy bạn, nhưng đã một năm trôi qua kể từ ngày xảy ra chuyện này, hai đứa tôi không hề cất công đi khám phá bí mật của bất cứ ai nữa.
