Chỉ có vậy thôi à? 
Tập lắc vòng được một lúc là Mít... mệt, mồ hôi ra đầm đìa, thở không ra hơi, đành phải mua chục cái bánh chuối ăn cho... đỡ mệt. Tập chạy, thậm chí là tập đi bộ thôi mà Mít cũng muốn đầu hàng ngay tức khắc vì sao mà nhanh mệt đến thế. Còn nhịn ăn ư? Lại quá là khó, khó hơn việc kiếm điểm 5 điểm 6 môn Toán. Vì lúc nào Mít cũng có cảm giác thèm ăn, ăn gì cũng ngon, mà vui miệng nên Mít luôn ăn hết sạch tất cả mọi thứ đồ ăn từ rất ngon cho đến hơi ngon hoặc ngon bình thường. Mít có sở trường ăn tất cả mọi đồ ăn từ loại chứa nhiều chất béo lẫn những đồ ăn ít béo, chỉ cần nó đừng quá mặn hoặc đừng quá sống, đừng quá cháy là được. Cứ thế Mít tiếp tục tăng cân vù vù. Và Mít cũng sớm thôi ý định tập các loại thể dục để giảm cân. Nghe nói bơi cũng rất tốt cho việc giảm cân nhưng khổ nỗi Mít không biết bơi và cũng không đủ can đảm để tập bơi. Buồn quá, Mít ăn thật nhiều cho... bớt buồn. Và Mít lại tăng cân.
Một lần, Tít nói với Mít:
- Cậu có muốn có được thân hình chuẩn như tớ chứ? 
- Người cậu gầy đét xi mô na, chuẩn gì mà chuẩn. Nhưng cứ nói đi, đừng bắt tớ tập thể dục hay tập bơi, kiêng ăn là được.
- Ừ - Tít gật gật - Bây giờ như thế này nhá: Có một món ăn giúp giảm cân rất tốt, cậu mua để ăn là sẽ giảm cân nhanh chóng.
- Sốt ruột quá! Cậu nói ngay đi? 
- Từ từ bình tĩnh nào! Bây giờ cậu mua con sứa sống về, cậu biết con sứa rồi đó. Cậu tập ăn món sứa sống chấm với mắm tôm ăn kèm rau kinh giới đi. Món này giúp giảm cân rất tốt đó. Sau khi ăn xong ba lạng sứa sống, cậu rót năm cốc nước đá, loại cốc hoa hồng to, uống hết thì có tác dụng rất tốt. Món này có chứa chất nobitaxuka làm tiêu tan mỡ đó.
- Chất gì mà nghe tên quen quen vậy. Thôi được, để tớ làm theo. Bây giờ cậu đi chợ với tớ, tớ mua sứa sống về ăn. Phải nói là món sứa sống rất khó ăn. Nó tanh tanh, sừn sựt, lại phải chấm kèm thứ mắm tôm rất nặng mùi nữa. May mà kèm theo nhiều loại rau thơm, cộng với lòng quyết tâm giảm cân cao độ, sau ba mươi phút đồng hồ, Mít đã ăn hết ba lạng sứa sống. Rồi đúng theo hướng dẫn của Tít, lại cố sức uống năm cốc nước đá lạnh. Nhưng chỉ sang cốc nước đá thứ ba, Mít" bỗng ôm bụng nhăn nhó, lao ngày vào... nhà vệ sinh. Bữa đó Mít bị Tào Tháo rượt liên tục đến cả chục lần.
Sau ngày hôm đó Mít hốc hác hẳn vì mất nước, sụt mất... gần một kilogam. Mít chả mừng việc giảm cân thật mà giận Tít vì việc đó khiến Mít ốm bẹp mất hơn một ngày, người mệt mỏi bơ phờ. Nhận ra việc Tít xúi là trò đùa , Mít tức lắm, giận Tít mất... hai ngày rưỡi. Sở dĩ đến ngày thứ ba Mít không giận nữa là vì Tít đã đến xin lỗi một cách chân thành kèm theo chục chiếc bánh chuối, chục chiếc bánh khoai và hai chiếc bánh mỳ trứng làm quà tạ lỗi. Mít ăn vèo một cái hết sạch sành sanh, xong hỏi một câu khiến Tít giật mình:
- Cậu mua chỉ có vậy thôi à? 
