Chuyện 70 năm trước của ông tôi
Ông kể toàn những chuyện hay ơi là hay, nào "Tấm cám", "Cây khế ", "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn", "Alibaba và bốn mươi tên cướp"... Đêm nay cũng như mọi đêm, vừa ngồi xuống khoảng trống đầy trăng giữa sân, thằng Tuấn con cô tôi đã ngúng nguẩy:
- Ông ơi! Cháu ứ nghe chuyện hôm qua đâu! 
- Cháu cũng thế, ông kể chuyện khác đi. - Cái My em tôi hòa theo. Ông cười hì hì, kéo cái My và thằng Tuấn ngồi xuống và bảo:
- Hôm nay, ông kể chuyện ngày xưa của ông cho các cháu nghe.
- Phải đấy! Hoan hô ông! - Cái My và thằng Tuấn nhẩy cẫng lên cùng reo.
- Bắt đầu nhé. - Giọng ông trầm trầm. Chúng tôi hướng về phía ông.
- Ngày xưa, cái ngày ông bằng chị Dung này này (ông đưa tay vỗ vào vai tôi). Là con út, ông đươc cụ chiều lắm (cụ là mẹ đẻ ra ông mà... ). Đêm nào cụ cũng kể chuyện cho ông nghe đến khi ông ngủ mới thôi.
Một hôm đi làm đồng, bị trúng mưa đột ngột, cụ bị cảm nặng. Cụ nằm liệt trên giường mấy ngày. Cả nhà ai cũng lo, tất bật thuốc thang. Bà con xóm làng thăm hỏi suốt ngày. Ông lo sợ nhưng chỉ biết ngồi lì ở nhà, hết chạy ra lại chạy vào. Mấy ngày sau, bệnh thuyên giảm, người cụ gày đét, tay chân còn run lẩy bẩy nhưng cả nhà đã vui hẳn lên. Chiều hôm đó, cụ Xoan – em ruột của cụ ở thôn Đoài sang chơi. Hai cụ hàn huyên suốt buổi.
Chiều, khi bóng râm đã che phủ gần hết cái sân. Ngoài đường bước chân rầm rập về phía sân vận động. Hôm ấy, hai xóm của làng thi đá bóng. Ông nghe có những tiếng huýt sáo làm hiệu cho ông. Rồi dồn dập những tiếng gọi:
- Thảo ơi! Đi đá bóng.
- Thảo ơi! Mau lên kẻo không được đá đâu... 
Ông xỏ vội đôi ba ta, lao ra cửa. Đúng lúc đó cụ cũng gọi ông:
- Thảo ơi, cho mẹ hớp nước.
Như một phản xạ tự nhiên, ông vâng một tiếng rõ to nhưng chân vẫn chạy. Ra đến sân vận động thì trận đấu bắt đầu. Anh phụ trách bảo ông: "Mày ra chậm quá! Chờ lát nữa thay người". Ông đứng ngây ra. Rồi như có gì mách bảo, ông cắm cổ chạy về nhà. Vừa về đến cửa, ông đã cất tiếng gọi:
- Mẹ ơi! Con rót nước cho mẹ nhé! 
- Ngoan nhỉ! Mày đi mà đá bóng. Giọng cụ run rẩy lạc hẳn đi. Ông biết mình có lỗi, chỉ đứng lặng im ngoài cửa buồng nhìn vào chờ lời ân xá.
Cụ Xoan đưa mắt nhìn ông khắp lượt rồi bảo:
- Mẹ cháu uống nước rồi. Cháu xem quét dọn nhà cửa gúp mẹ đi! 
- Vâng ạ! Ông vâng một tiếng ngoan ngoãn của kẻ có tội vừa được cởi trói. Rồi ông đi quét nhà, quét sân, cho gà ăn. Ông moi móc nhà cửa sạch sẽ, đếm đi đếm lại từng con gà. Hình như ông đang làm những việc tốt để chuộc lại lỗi lầm.
Kể đến đây ông tôi ngừng lại nuốt nước bọt đánh ực một cái. Ông kể tiếp:
Sau bữa tối hôm ấy, ông vào ngồi bên cụ. Im lặng mãi ông mới nói được mấy câu:
- Mẹ ơi! Con xin lỗi mẹ về chuyện ban chiều nhé! 
Cụ giang tay ôm lấy ông rồi mắng yêu:
- Cha mẹ thằng Cún! Giọng cụ run rẩy. Ông thấy nước mắt cụ trào ra, lăn trên trán ông nóng ấm. Ông gục đầu vào ngực cụ, òa khóc nức nở.
Tính đến nay đã bảy chục năm rồi. Ông đã già mà chuyện đó vẫn mồn một. Ông vẫn còn ân hận. Ông tôi dừng lại. Tôi thấy đôi lông mày của ông díu lại, khóe mắt có giọt lệ long lanh. Trăng sáng như ban ngày, chị em tôi dắt tay ông vào nhà. Bóng ông cao cao, che trùm lấy bốn chị em tôi.
Đêm đã khuya, thằng Tuấn và cái Mỵ ngủ lâu rồi. Tôi vẫn thao thức mãi. Vẫn chập chờn câu chuyện của ông. Chẳng nhẽ một lỗi lầm nho nhỏ mà ân hận cả đời? Tôi thiếp đi trong văng vẳng lời ông kể chuyện.
