Những chuyện "tò nhâm" của tôi
1. Giờ ra chơi hôm ấy, tớ bước ra khỏi lớp mà trong đầu vẫn nghĩ tới đề văn cô giáo vừa cho: "Em hình dung thấy gì sau khi học bài thơ "Mẹ ốm? ". A, nghĩ ra rồi! Tớ thầm reo lên rồi chạy ngay vào lớp, định lấy giấy bút ra viết. Vừa ngồi vào chỗ của mình, tớ đã bị quát:
- Ê, ở đâu đến mà dám xông vào lớp này thế hả? 
Tớ giật mình, ngẩng lên nhìn quanh quất. Thì ra, đó không phải là lớp tớ mà là lớp 3A. Tớ lí nhí xin lỗi rồi... ù té chạy, mặt đỏ bừng vì xấu hổ.
2. Tớ gọi điện cho đứa bạn thân ở Đà Nẵng bằng máy bàn. Nhưng vừa bấm số xong, tớ nhận được câu trả lời ở đầu dây bên kia: "Số mày này không có thực... Bạn có thể gọi 1080 để giải đáp". Tưởng mình bấm sai, tớ cúp máy và bấm lại nhưng... vẫn thông điệp ấy! Tớ đần mặt ra và chợt hiểu... tớ đã không bấm mã vùng.
3. Mẹ cho tớ 10.000 đồng ăn sáng. Ra đến cửa hàng bánh mì, tớ hỏi bác bán hàng: "Bác ơi, cái bánh mì 10.000 kia giá bao nhiều ạ? " Mọi người xung quanh phì cười.
