Bước ra ngoài ống kính
Hôm đó, cậu bước vào lớp, ánh nắng vàng tươi chiếu lên khuôn mặt cậu. Cậu mỉm cười, đôi mắt thăm thẳm nhìn thẳng xuống cả lớp, cậu ấy rực rỡ hệt như một tiểu thiên thần. Dương chỉ đứng một lúc, giới thiệu ngắn gọn rồi về chỗ của mình.
Thật lạ, chỉ chừng ấy thôi mà tưởng như bức tường đóng kín trái tim tôi với thế giới bên ngoài đang từ từ hé mở. Một bàn tay nắng vô hình kéo tôi ra khỏi cái vỏ ốc của sự yên lặng.
Kể từ lúc ấy, Dương chính là bí mật của riêng tôi. Cậu ấy trầm tĩnh, độ lượng, khoan dung và trưởng thành hơn bất cứ ai ở trong độ tuổi này. Và đó là tất cả những gì mà tôi quan sát được... 
Ngay cả trong những giấc mơ, tôi vẫn luôn muốn trở thành một nhiếp ảnh gia. Tôi thích nhìn mọi vật qua ống kính rồi lại cất ống kính đi để soi vào hiện thực. Cảm giác đó cứ như tôi có thể vượt qua khỏi những định hình có sẵn, vượt qua những hạn hẹp của chính bản thân, mở rộng tầm mắt về thế giới xung quanh mình. Mạnh mẽ trong yên lặng cho tôi một chút gì đó nổi loạn mang cá tính riêng mình.
Nhưng... tôi chưa bao giờ nhìn Dương qua ống kính. Chỉ bởi tôi sợ Dương trong cái khung sáng tròn tròn đó đối với tôi lại xa vời, khó nắm bắt hơn. Tôi lưu giữ từng khoảnh khắc Dương cười, Dương đọc sách, Dương trả bài hay Dương ngắm nhìn bầu trời xanh thắm bằng chính đôi mắt mộng mơ của bản thân, chứ chẳng muốn thông qua bất cứ điều gì, cho dù là máy ảnh - vật bất ly thân của tôi.
Ngốc thật, nhưng con gái luôn ngốc nghếch như vậy mà. Và có lẽ, chúng tôi vẫn sẽ là hai đường thẳng song song, chẳng bao giờ gặp nhau nếu không có một sự tình cờ... 
Hôm đó là buổi cắm trại cùng cả lớp, hai người sắp từng đội một cùng nhau, khám phá vẻ đẹp của khu rừng gần trường học kết hợp với buổi ghi chép về sự phong phú đa dạng của các loài cây.
Năm nào cũng vậy, tôi chỉ đứng yên một góc để chờ người bạn đồng hành, đó thường là người cuối cùng. Ít ai chọn tôi bởi bề ngoài và tính cách của tôi quá ngơ ngác, lặng lẽ và không có vẻ gì là thú vị nếu phải cùng tôi suốt chặng đường.
Năm nay thật khác, tôi không phải chờ đợi lâu, điều kỳ diệu đã xảy đến. Dương khẽ lại gần, đưa bàn tay ấm mà tôi vẫn thường lén nhìn, cậu nói :
- Tớ chọn cậu! 
Tôi ngạc nhiên, tròn xoe mắt nhìn cậu, nhịp tim tôi như ngừng lại. Tôi không tin được cảm giác từ năm giác quan đang truyền đến. Chính lúc đó tôi đã nghĩ cái câu "tớ chọn cậu" này sao quen quá thể, nó giống câu mà Mark thường nói khi triệu hồi pokemon trong bộ phim hoạt hình mà em trai tôi hôm nào cũng nằng nặc đòi xem. Tôi nghĩ thế và bật cười.
Chẳng hiểu sao, Dương cũng ngơ ra một giây rồi bật cười theo. Tôi dám chắc Dương chẳng biết vừa rồi tôi đã nghĩ gì đâu, nhỉ? 
Chúng tôi tách đoàn và tiến sâu hơn vào rừng. Khu rừng xanh ngắt, tiếng chim hót rộn ràng. Theo làn gió thoảng, tôi nhận ra mùi thơm đặc trưng của cành lá, mùi hanh của nắng, và mùi của những xao động trong tim. Chân giẫm lên đám lá khô sột soạt, trong lòng tôi là ngàn vạn nụ hồng đang chớm nở.
Đi một lúc lâu, cậu ấy bất ngờ lên tiếng:
- Lúc nãy An cười vì nghĩ tớ gọi cậu như đang triệu hồi pokemon à? 
Tôi giật mình, không phải chứ, cậu ấy sẽ không giống như siêu nhân đọc được suy nghĩ của tôi chứ? 
- Sao... sao cậu biết? 
- Tớ đoán thôi, tớ biết cậu cũng từng xem pokemon mà! 
Tôi nghĩ bụng, có lẽ cậu ấy đã nhìn thấy mấy cái đĩa mới tôi mua chỉ để tặng cho em trai trong ngày sinh nhật nó. Và... khoan đã, chẳng phải chúng tôi chưa từng nói chuyện với nhau sao, cậu ấy có để ý đến tôi? Chắc không phải, chỉ là tình cờ thôi, tuy vậy, trái tim đang đập loạn của tôi vẫn rộn ràng xao xuyến.
- Ừm, em trai tớ hay xem nên tớ cũng biết.
Chúng tôi vẫn im lặng đi bên nhau. Trong đầu tôi xoay vòng, cố nghĩ xem tiếp theo tôi phải nói với Dương điều gì.
- A, con chim đó đẹp quá đi! 
- Đâu, đâu... ? 
Tôi nhón chân, nghiêng đầu theo hướng cậu chỉ, đúng là đẹp thật. Tôi chẳng biết nó thuộc loài chim nào nhưng màu lông vàng óng của nó cứ sáng rực lên dưới những tia nắng chiếu qua tán lá. Tôi vội vàng tháo ba lô, tìm chiếc máy ảnh mà lúc nào tôi cũng mang theo bên mình. Đến lúc tìm thấy, tôi ngẩng đầu, chú chim đó bay mất rồi. Tôi nhìn cậu, ánh mắt ngập tràn tiếc nuối, cậu gõ lên đầu tôi, rồi đưa tôi xem thứ mà cậu vừa giấu sau lưng trong lúc tôi đang lục tìm máy ảnh.
Một chiếc máy y hệt.
Và hiển nhiên khoảnh khắc đẹp đẽ vừa qua đã được cậu lưu giữ một cách trọn vẹn. Không hiểu sao tôi cảm thấy bức ảnh cậu chụp có gì đó lạ lắm, mạnh mẽ, lôi cuốn và đầy cảm xúc, như cậu vậy. Đúng như những gì mà tôi đã đọc trên một tờ báo nhiếp ảnh nào đó. Những bức ảnh thể hiện nét đẹp cá tính và mang một phần linh hồn của người chụp. Tôi lắc lắc đầu thoát khỏi những suy nghĩ vẩn vơ.
- Cậu cũng thích chụp ảnh? 
- Giống cậu thôi, không phải sao? 
- Làm sao cậu biết? 
- Chỉ có mỗi cậu là không biết thôi, tớ vẫn luôn nhìn thấy cậu cầm máy ảnh ngẩn người chụp cái cây kế bên cửa sổ mà.- Thật á? 
- Ừm, mà An này, sao cậu thích chụp ảnh vậy? 
- Tớ thích nhìn mọi thứ qua ống kính! Cả bức ảnh hồi nãy nữa, cậu chụp đẹp lắm, nhớ rửa cho tớ một tấm nha.
Minh vươn tay chạm lên cằm, nghĩ ngợi rồi cúi đầu nhìn tôi :
- Chắc chắn rồi! Nhưng... An này! Sống khép kín trong thế giới của bản thân, cậu có vui không? 
- Hả? - Tôi bối rối nhìn cậu.
- Ống kính máy ảnh là để giúp cậu mở rộng góc nhìn cuộc sống đa chiều hơn, rộng rãi để có thể sống và hoàn thiện hơn nhưng cậu lại sử dụng nó không đúng cách, cậu mượn nó chỉ để chui sâu hơn vào trong cái vỏ ốc sên mà cậu tạo ra thôi.
Tôi im lặng, lời nói của cậu cho tôi dũng khí nhìn thẳng vào đôi mắt của cậu.
- Cậu có biết điều gì làm tớ cảm thấy bản thân mình ngốc nghếch như vậy không ? 
- Có lẽ là tớ biết. Ánh mắt Dương kiên định làm tôi càng thêm dũng cảm quyết định nói ra cái điều mà bấy lâu tôi che giấu.
- Tớ thích yên lặng và cứ nghĩ như thế mình cất được nhiều thứ bí mật. Rồi một ngày tớ nhận ra tớ đã thích cậu. Tớ cũng sợ nếu tớ vẫn im lặng, cậu sẽ không hề biết đã từng có một người thích cậu nhiều đến như vậy.
Dương nhướn mày rồi mỉm cười:
- Cậu đang tỏ tình với tớ sao ? 
- Ừ
Tôi gật đầu kiên định. Tôi không muốn bản thân mình là kẻ nhút nhát, tôi muốn làm điều gì đó có thể giúp tôi thoát ra khỏi cái vỏ ốc tròn vo mà tôi tự tạo như Dương nói.
- Ừ? 
- Ừ! 
- An, An, dậy đi, hết giờ nghỉ trưa rồi ? 
Tôi dụi mắt, mơ màng nhìn quanh.
- Cậu ngủ ngon ghê, mơ thấy cái gì mà cười vui vẻ vậy? 
- À, không có gì - Tôi đáp bâng quơ. Thì ra cũng chỉ là một giấc mơ.
- Này, sắp cắm trại rồi, tớ chọn đi cùng Nhật Anh rồi, nhớ chọn sớm nha, đừng có để năm nào cũng phải chờ người cuối cùng đó.
Tôi giật mình, nhìn về dãy bàn trên, vừa vặn Dương cũng quay ra nhìn tôi. Tôi mỉm cười thật tươi. Dương ngạc nhiên nhưng cũng mỉm cười đáp lại. Và rồi... tôi bước nhanh đến trước mặt cậu và nói: Này, tớ chọn cậu! 
