Hồi ức tuổi 15
Giờ ra chơi tiết 2
Tên Mạnh loạng choạng bước xuống dưới lớp. Nó vừa hát một bài nhạc chế từ thuở cha sinh mẹ đẻ đến giờ tôi chưa nghe qua. Dưới lớp, đứa nào trông cũng có vẻ mệt mỏi. Đứa nằm dài ra bàn, đứa nhắm mắt ngủ... ngồi. Chả là cái mốc sự kiện trọng đại sẽ đổi đời học sinh bọn tôi đó là thi vào trung học phổ thông đang ngày một gần kề. Trống vừa điểm, cô Hiền - cô giáo chủ nhiệm lớp tôi bao quát một lượt rồi mỉm cười nhìn lũ tiểu quỷ quậy phá suốt ngày không biết mệt mỏi giờ ngồi học ngoan như thú cưng trong chuồng.
Ra chơi tiết 3... 
Cái Chi đứng trên hành lang, thở dài thườn thượt:
- Phượng ra bông rồi.
Tôi vỗ vai nó cái đốp:
- Phượng ra bông thì phải tươi lên chứ, cậu thích phượng lắm cơ mà. 
Chi cười trừ, tôi bỗng muốn khóc nhưng khi biết San đang khóc, tôi lại không cho phép mình yếu đuối. Tôi biết nó khóc bởi người nó chạm vào tôi nóng rực lên. Áp lực đè nặng lên vai con nhỏ quá nhiều. Nó vừa học vừa chăm sóc đứa em 5 tuổi cùng người cha đang chống chọi với căn bệnh ung thư khi mẹ đi làm xa. Tôi vòng tay ôm nó, vừa lúc thằng Long đi qua, nó vòng tay ôm cả tôi lẫn San, rồi từng đứa, cứ thế bật khóc rưng rức, mấy thằng con trai mắt cũng đỏ hoe... 
Ra chơi tiết 4... 
- San để cặp ở đây đi đâu 2 tiết rồi? - Cái Trang hắng giọng hỏi cả lớp. Cái Mai trầm giọng:
- Nó bảo nó đi vào bệnh viện gấp, hình như ba nó mới hết thuốc.
Tôi cụp mắt, gần đến kì thi mà San vẫn còn phải lo toan quá nhiều thứ như thế. Cứ đà này thì... Nghĩ đến San, khóe mắt tôi cay cay, thấy thương đứa bạn đến nghẹn lại. Phương với Linh hốt hoảng khi thấy đứa vốn bản lĩnh như tôi có dấu hiệu sắp khóc. Tên Minh an ủi:
- Không sao đâu, chúng ta cứ đợi San nhé. Cậu ấy sẽ về lớp ngay thôi. - Nó xoa đầu tôi nhẹ nhàng.
Đúng một tiết sau, khi cô Yến bước ra khỏi cửa lớp thì San bước vào. Nhỏ hơi cúi đầu, mái tóc dài rớt nhẹ trên đôi vai gầy gò của nhỏ. Trông nó buồn trĩu. Thái Sơn e dè mở lời:
- Này, San ơi... - Giọng Sơn hơi gượng, cứ như nó sợ nó lỡ nói ra điều gì không phải sẽ khiến cái San òa khóc. Nhưng:
- Ừ, chuyện gì thế Sơn? - Nhỏ ngẩng mặt lên, gượng mỉm cười, cứ như nhỏ lúc trước và bây giờ là hai người khác nhau vậy.
Cả lớp quay sang nhìn nhau, rồi nhìn San. Chúng tôi biết nó đang cố tỏ ra mạnh mẽ. Chúng tôi ngưỡng mộ nó là vì thế. Nhưng dù gì nó cũng là con gái, nhìn nó cứ tự vực mình dậy, chúng tôi thương nó không kể xiết.
Sáng hôm sau, ra chơi tiết 1... 
- Minh, San đâu hả Minh? - Minh ngập ngừng, nó định nói thì... đôi mắt nó mở to nhìn về phía sau tôi. Hử? Phía sau tôi có ma? Tôi quay lại. San đứng trên bục giảng, hít một hơi dài, rồi nói liền mạch:
- Thời gian qua thực sự cảm ơn cô giáo và các bạn đã giúp đỡ mình. Mọi người đã hỗ trợ mình rất nhiều trên phương diện học tập và tinh thần, giúp được mình có ngày hôm nay. Nhưng... thực xin lỗi vì đã để những sự trợ giúp của các bạn đổ sông đổ bể. – Nó sắp khóc? 
- San, ý cậu... là sao? - Tôi ngập ngừng. San quay sang tôi, nó nói nhẹ:
- Lớp phó, mình sẽ nghỉ ôn... và nghỉ thi.
Con nhỏ cúi đầu như một lời cảm ơn rồi bước ra khỏi lớp. Gần đến cửa, nó chợt quay lại:
- À, cảm ơn, vì đã cho mình một gia đình, một gia đình thật tuyệt! 
Rồi, nó gượng bước đi như muốn trốn. Nhỏ đã đi khá xa nhưng tôi vẫn trân trân nhìn theo. Hình như lúc ấy, lúc nhỏ quay đi, tôi đã thấy những giọt lấp lánh nhưng thật buồn. Tôi quay sang Minh. Minh nói:
- Ba nó bệnh nặng hơn. Nó quyết định nghỉ thi năm nay để tập trung chạy chữa cho ba nó.
Minh thở dài. Tôi quay sang hỏi Minh:
- Minh, tụi mình tìm cách giúp San nhé. Tôi nói nhưng không nhìn vào nó mà nhìn vào 37 đứa bạn đang ngồi dưới lớp. Mắt đứa nào cũng sáng lên cứ như tụi nó đang đợi câu này từ tôi vậy.
- Nào, lớp phó, kế hoạch là gì? - Cái Hằng lên tiếng.
- Được rồi! - Tôi đứng dậy mỉm cười. - Chi, - Tôi chỉ tay vào Chi, người đang tập tành buôn bán đồ qua mạng với Xuân Sơn, shop của nó, hình như tên Phiêu. - Cậu có thể mang hàng của cậu đến đây được không? 
Chi gật đầu không do dự:
- Không thành vấn đề, chỉ cần giúp được cái San.
- Được, chúng ta sẽ lấy đồ của Chi để đấu giá trong trường. Tớ sẽ mượn nhà trường phòng hội trường. Kim Anh, nhà cậu có quán photo, xin mẹ cậu photo mấy tờ rơi về buổi đấu giá. Quân với Hoàng Anh đi phát tờ rơi. Loan với Tuyết mang đồ đến trường rồi trang trí phòng hội trường. Làm tất cả mọi thứ có thể để vận động mọi người tham gia. À, làm những việc này nhưng mình mong mọi người vẫn chú ý vào học nhé.
- Rồi! - Cả lớp đồng thanh.
- Chắc chắn giúp được San chứ? -Minh nhìn tôi.
- Yên tâm đi, học lực của San đủ để nhỏ nhận được học bổng, chúng ta chỉ cần giúp nó năm nay là ok rồi. - Tôi nói với Minh.
Sau 1 tuần... 
Buổi đấu giá diễn ra khá suôn sẻ, lớp tôi đứa nào cũng hớn hở khi đếm số tiền kiếm được cho San. Chúng tôi đã gom được một khoản tiền khá lớn, mang đến nhà San. Nhà vỏn vẹn 3 người. San ngạc nhiên nhìn chúng tôi. Nhỏ gầy hơn, chỉ có mái tóc là vẫn dài và mượt. Tôi ngồi xuống cạnh Minh, đối diện với San, đưa nhỏ số tiền. San trân trân nhìn vào tập tiền, mở to nhìn 39 đứa tiểu quỷ trước mặt, nó lắp bắp:
- Thế này... là sao? 
- Đây là tấm lòng của cả lớp, có lẽ nó sẽ giúp được cậu qua lúc cần kíp nhất.
- Không, tớ không thể nhận.
Tôi đập bàn cái rầm khiến ba và em San giật mình.
- San, cậu nói cậu xin lỗi vì đã làm công lao của chúng tớ đổ sông đổ bể, nhưng chúng tớ không nhận lời xin lỗi ấy. Thi cấp ba đi, trả ơn chúng tớ sòng phẳng. Với lại, ai nói là cho cậu chứ, cậu sử dụng xong, bao giờ lập nghiệp phải trả, hiểu chưa hả? 
- Đan, bình tĩnh đi, ngồi xuống - Minh kéo tôi.
- Đan à, mình..! - Rồi con nhỏ chạy đến ôm chặt lấy tôi. – Tớ sẽ thi mà... 
Cả lũ thở phảo nhẹ nhõm.
- Yên tâm, tớ sẽ trả và còn thết đãi các cậu chu đáo. Nhỏ vẫn còn cười gượng.
- Ok, tui đang kẹt tiền nè! - Thằng Hải Long trưng bộ mặt cún con ra nhìn San. Cả lớp cùng cười.
Ngày tổng kết... 
Tôi ngồi sau xe Minh, cả lũ đang lai nhau ra quán đập phá.
- Tôi không ngờ lớp mình giỏi như vậy đấy, đỗ hết.
Minh bật cười. Lớp tôi 40 đứa đỗ hoàn toàn. Tôi, Minh, Mai Trang, Chi, Thái Sơn, Hải Long thi đỗ THPT Trần Phú. Và nhiều đứa khác nữa. Còn cái San, nó đỗ học bổng toàn phần của trường Trần Phú. Tôi nhìn cả lớp, nhất là cái San đang cười rạng rỡ. Ghé đầu dựa vào lưng Nhật Minh, bất giác tôi cũng nở nụ cười sung sướng trong cảm xúc vu vơ thật ngọt ngào.
- Này, không định tỏ tình với tôi thật à? Ngày kia là bước chân vào trường mới rồi. Có bạn mới là cậu mất cơ hội đấy! - Minh hắng giọng làm mặt kiêu thật đáng ghét.
- Không! Để mai đi. Tôi lười biếng đáp.
Những hồi ức này, hồi ức tuổi 15 với 39 học viên lớp 9A, tôi biết, chúng tôi sẽ không bao giờ quên.
