Bước tới một khoảng trời mới
Dì Lan - em gái của mẹ là giáo viên của một trường miền núi. Thật ra, Vy rất ít gặp dì. Mỗi lần gặp, dì cũng không để lại ấn tượng nhiều. Bởi từ nhỏ, Vy đã được ba mẹ quá nuông chiều nên chỉ biết ăn và học. Ngay những việc đơn giản để chăm sóc bản thân cũng không đụng đến. Biết điều này, dì Lan luôn không hài lòng.
Rồi mẹ Vy thi đỗ và đi tu nghiệp học hàm tiến sĩ tại nước ngoài, công việc của ba thường phải công tác xa nhà, dì Lan đã đưa ra ý kiến chuyển trường cho Vy. Sau mọi lý do trì hoãn cộng năn nỉ không thành, cuối cùng, từ một học sinh giỏi nhất nhì trường điểm của thành phố, Vy phải ngược lên núi làm "học sinh vùng cao".
Ngày đầu tiên đến trường mới, Vy ngỡ ngàng nhìn dãy nhà cấp bốn nằm lọt thỏm giữa những hàng cây. Trường nằm trên một quả đồi nên đứng ở hành lang lớp học cũng có thể nhìn thấy làng mạc và đồng lúa dưới chân, y như một bức tranh phong cảnh, yên bình và nên thơ mà Vy thường thấy trong sách. Dì chủ nhiệm lớp 7 duy nhất của trường, cũng chính là lớp mà Vy sẽ vào học. Ở đây học sinh không đông, tuy không phải là dân tộc thiểu số nhưng đa phần đều là dân nghèo. Bạn bè cùng lớp mới của Vy đều con nhà nông, hàng ngày vẫn lên rẫy giúp ba mẹ cuốc đất, chăn bò... Đứa nào cũng da đen nhẻm, tóc vàng hoe... Vậy nên, sự xuất hiện của Vy - một đứa con gái trắng trẻo, quần áo tinh tươm thật giống như một nàng công chúa bước ra từ truyện cổ tích.
- Bạn Thảo Vy sẽ vào học lớp ta từ hôm nay. Vì mới chuyển về nên bạn còn nhiều bỡ ngỡ, cả lớp mình cùng gần gũi bạn nhé! 
Tiếng cô giáo chủ nhiệm, tức dì Lan cất lên ấm áp. Cả lớp đồng thanh:
- Vâng ạ! 
Dì Lan đi rồi, Vy có cảm giác mọi ánh mắt, lời nói của mọi người đều hướng về mình. Người bạn bên cạnh cũng lên tiếng làm quen:
- Vy là cháu của cô Lan đúng không? Đúng như nghe kể, trông bạn xinh thật đấy. Nghe nói Vy học giỏi lắm... 
- Nghe kể? ? ? - Vy không giấu khỏi sự bất ngờ phải bật ra câu hỏi nhưng chưa trả lời, người bạn bên cạnh đã nói tiếp:
- Mình là Hạnh- Nguyễn Thị Hạnh nhé. Bạn ngồi bàn thứ 2 kia là Na, lớp trưởng. Bạn trai ngồi bàn đầu, người nho nhỏ kia là Thêm, học giỏi nhất lớp mình, là lớp phó học tập, còn bạn... 
Hạnh đang dở câu nói thì giáo viên dạy Toán vào. Vy nhận ra thầy Hải, người ở cùng khu nội trú giáo viên. Dì Lan kể thầy Hải là người thành phố, tốt nghiệp đại học loại giỏi nhưng tình nguyện về đây dạy học. Thầy đã "bén duyên" cùng một cô "y tá thôn bản" nên có lẽ cũng sẽ gắn bó lâu dài với nơi này. Vy ngồi lại ngay ngắn, nhìn lên bảng. Thầy đang viết đề của một bài tập, dạng bài này khá dễ vậy mà chỉ có mỗi cánh tay của Thêm giơ lên.
- Vy, em giải được bài này chứ? ? ? 
- Dạ... à vâng... vâng thưa thầy! 
Vy giật mình, lúng túng vừa trả lời vừa đứng dậy định lên bảng nhưng mặt tối sầm lại ngay khi nhìn lên chiếc bảng gỗ màu đen kịt được lau bằng cây chuối non và nhọ nồi, không có dòng kẻ. 
Như đoán được vấn đề, thầy Hải lên tiếng:
- Em chỉ cần nêu cách giải thôi! .
Thở phào, Vy nói to, rõ ràng. Cả lớp im phăng phắc, hiện rõ sự nể phục, ngưỡng mộ.
- Em giải đúng lắm! 
Vy ngồi xuống, mặt có vẻ hơi vênh lên, trong đầu đã len lỏi chút kiêu ngạo. Thời gian trôi đi, những gì Vy thể hiện cùng với bảng thành tích học tập ở trường cũ khiến thầy cô ai cũng tấm tắc khen. Bạn bè trong lớp không ai dám thảo luận bài vở với Vy. Vy học giỏi nhất lớp, nổi tiếng cả trường... Nhưng... Vy không bắt chuyện cùng ai! 
Từ khi ở với dì, Vy đã không còn là cô công chúa nhỏ nữa. Dần dần, đã thành thạo việc cuốc đất trồng rau, nấu cơm, giặt giũ... riêng chỉ có bạn bè thì mãi vẫn không muốn làm quen. Vy ghét cay ghét đắng những con đường đầy bụi, những mái nhà lụp xụp, những đứa trẻ quê nhìn mình rụt rè... Vy không quan tâm chúng có ghét mình không, bởi với Vy, đó chỉ là những đứa trẻ nghèo, lạc hậu, chậm hiểu... nói chung là không phải đối tượng để làm bạn.
Có lần dì Lan hỏi:
- Sao cháu học giỏi mà không ai đến học nhóm nhỉ? Hay tại ở lớp cháu không chơi với ai? 
- Đâu ạ! Cháu... cháu không thích thôi! – Vy đáp vội rồi quay mặt đi.
***
Buổi chiều, đang giặt quần áo dưới suối thì trời đổ mưa. Cơn mưa đầu mùa bất ngờ mà như trút nước. Vy chạy lên đến khu tập thể thì người đã ướt sũng. Sống mũi cay, đầu nong nóng... và đến tối thì bắt đầu sốt. Trời vẫn đang mưa, dì Lan chưa về. Khu tập thể vắng lặng, tối mịt. Thỉnh thoảng tiếng sấm, chớp giật liên hồi càng khiến Vy co rúm người sợ hãi. Có tiếng gọi cửa... Vy cố bịt tai nhưng tiếng gọi ngày càng rõ hơn:
- Thảo Vy, Thảo Vy! 
Vy cố nhấc mình khỏi giường, lần mò về phía trước.
- Vy không sao chứ? Lúc trưa tớ thấy cô Lan xuống thị trấn, tớ sợ Vy... - Hạnh chưa nói hết câu thì Thảo Vy đã ngã khuỵu xuống, đầu óc quay cuồng rồi lịm đi... 
Khi tỉnh dậy, ánh nắng đã chiếu thẳng vào phòng. Dì Lan ngồi bên, vẻ mặt mệt mỏi, bỗng khóc òa như một đứa trẻ:
- Cháu... cháu làm dì sợ... dì xin lỗi! ! 
Nắm trọn bàn tay Vy, rồi dì ôm chặt đứa cháu nhỏ vào lòng. Lần đầu tiên Vy cảm nhận được hơi ấm từ dì, tình thương của dì len lỏi vào tim... Chợt nó nhớ đến hôm mẹ chuẩn bị hành lý đi xa, phải rồi! Dì cũng đã ở bên, đã ôm nó vào lòng như thế này. Nhưng lúc ấy Vy không cảm nhận được gì cả. Nó chỉ cảm thấy phải xa sự chăm sóc của mẹ và bắt buộc lên ở với dì là cảm xúc vừa buồn nản vừa bực bội. Từ ngày lên đây, dì lại càng nghiêm khắc với Vy, luôn góp ý mà chẳng bao giờ khen ngợi... 
- Dạ... , chúng em đến thăm Vy ạ! 
Bên ngoài, những khuôn mặt quen thuộc đang thập thò bên cánh cửa. Nhìn thấy Hạnh, tự dưng Vy có cảm giác xấu hổ. Sự tự tin, kiêu ngạo biến đâu mất. Dì Lan gọi tất cả vào phòng, gần như cả lớp đã có mặt ở đây. Được cô giáo mở lời, đám học trò rôm rả kể chuyện trên lớp, những câu chuyện học trò thật vui, thực ra ngày nào cũng có nhưng những ngày đi học Vy lại không hề biết. Giờ nghe các bạn kể lại, cảm thấy thật thèm thuồng, ước gì mình được góp mặt trong đó. Những trận cười giòn tan của cả lớp cũng làm đầu Vy bớt đau nhức.
- Vy yên tâm, bài học sáng nay mình đã giúp bạn chép đầy đủ! 
Cô bạn tên Thanh, người viết chữ đẹp nhất lớp vừa nói vừa nhanh nhẹn tháo chiếc túi vải sau lưng, lấy tập vở đưa cho Vy:
- Sáng nay có môn Lịch sử, Toán... Văn... à, cả môn Giáo dục công dân nữa. Hì, cũng may Hạnh nhanh ý, cầm hết vở của Vy lên lớp! 
Sống mũi Vy tự dưng lại cay xè. Từng nét chữ nắn nót của cô bạn nhòe đi trước mắt. Vy cúi mặt, cảm thấy xấu hổ thật sự, thấy mình nhỏ nhoi, ích kỷ quá. Bấy lâu nay, nó không quan tâm đến bạn bè. Dù học giỏi nhất lớp nhưng lại chưa bao giờ chép bài, giảng bài giúp ai cả... Nhiều lần trong lớp có bạn ốm, cả lớp và dì Lan là giáo viên chủ nhiệm đều đi thăm. Riêng Vy thì không, vì Vy sợ đường xa, sợ đi bộ, sợ những ngôi nhà không đủ sạch... 
- Hôm nay vắng Vy nên tiết Toán trầm hẳn, cả môn Sử cũng thế... Vy mau khỏe lên nhé! 
Tiếng cậu bạn Thêm và mọi người hưởng ứng phá vỡ bầu không khí, Vy ngại ngùng gật đầu, dì Lan đỡ lời:
- Thỉnh thoảng lớp mình cũng xuống đây học nhóm đi, cho Vy đỡ buồn, đúng không Vy? 
- Dạ... dạ... vâng! Mình... mình xin lỗi... 
Tiếng Vy đứt quãng, ấp úng nhưng tiếng cười nói lao xao của cả lớp đã át đi tất cả.
Khi các bạn ra về rồi, lần đầu tiên Vy mới cảm nhận được, những ngày đã sống vừa qua không phải là một sự "đày ải" như nó từng nghĩ. Rón rén trở dậy, nó bước tới ôm dì Lan thật chặt, từ phía sau lưng. Gục đầu vào vai dì, nó cảm nhận được yêu thương dì dành cho nó thật khác biệt, thầm lặng và giản dị.
Vào lúc ấy, bên ngoài khung cửa, những trải nghiệm mới, tình bạn cùng một khoảng trời rộng lớn đã mở ra phía trước nó.
