Quà sinh nhật của bố
Tụi bạn có quý nó thì mới nhiệt tình như vậy, nhưng chẳng lẽ lại chỉ đãi khách bằng... nước lọc. Ít ra cũng phải có chút bánh kẹo cho rôm rả. Nhưng cứ nghĩ đến việc mở miệng xin bố tổ chức buổi sinh nhật nho nhỏ, nó lại thấy sợ sợ, ngại ngần. Mẹ nó đi làm xa, ở nhà chỉ còn hai bố con. Bố ít nói và khá nghiêm khắc. Vì bận bịu nhiều công việc nên chẳng bao giờ bố nhớ đến ngày sinh nhật của nó. Và đối với bố, việc ấy dường như cũng chẳng có gì quan trọng. Những lần sinh nhật trước, nó lặng lẽ ghi lời chúc mừng mình vào quyển sổ nhật kí. Nhưng năm nay, bạn bè đến nhà mà không có sự chuẩn bị trước một chút thì cũng kì.
Suy nghĩ chán chê, nó quyết định trong bữa cơm trưa sẽ xin bố tổ chức buổi sinh nhật giản dị để đón bạn bè tối nay. Hết nước nóng, nó cắm ấm điện đun. Trong lúc chờ nước sôi, nó lôi mấy bài tập Toán ra làm nốt. Quá mải mê, đến khi nhớ ra ấm nước, nó chạy xuống bếp thì cái ấm đang bốc khói khét lẹt vì đã cạn hết nước từ lúc nào. Nó luống cuống rút phích, nhìn cái ấm điện bị cháy đen thui mà lo muốn khóc. Ngày sinh nhật của nó thật xui xẻo. Bố về sẽ mắng nó một trận nên thân cho mà xem. Và nó đừng có mong xin được bố tổ chức sinh nhật. Càng nghĩ nó càng buồn, nước mắt cứ ứa ra. Lát sau bố về, trông bố có vẻ mệt mỏi. Nó định nhận lỗi luôn nhưng lại chần chừ nghĩ khi nào bố hỏi đến hãy khai. Thấy phích hết nước, bố bảo nó đi đun nước để pha chè. Nó run run xách cái ấm điện hỏng ra, lí nhí nói với bố: - Bố ơi, con xin lỗi! Con làm cháy cái ấm rồi ạ! Nó cúi đầu chờ cơn thịnh nộ của bố. Nhưng bố nói với nó bằng giọng nhẹ nhàng: - Ấm lỡ cháy rồi thì thôi con ạ. Để bố thay cái dây may-so khác là lại dùng được thôi. Lần sau con chú ý hơn nhé, dùng điện mà không cẩn thận thì nguy hiểm lắm. Nó thở phào nhẹ nhõm và đang định đi xuống bếp dọn cơm thì bố bảo: - Hôm nay xem lịch, bố mới nhớ ra là ngày sinh nhật con. Con thứ lỗi cho bố nhé vì bố ít có thời gian quan tâm, gần gũi con. Thời gian trôi nhanh thật đấy, con gái bố đã 15 tuổi rồi. Bố không biết tặng con món quà gì, để đến cuối tuần con được nghỉ học, bố sẽ dẫn con đi chọn món quà mà con thích nhé. Năm nay con nên mời bạn bè đến nhà chơi cho vui! Nghe bố nói, nó nhoẻn cười mà mắt đỏ hoe, khẽ nói: "Con cám ơn bố! ". Tấm lòng bao dung, tình yêu thương của bố là món quà tuyệt vời nhất cho tuổi 15 của nó.
