Kết bạn dễ hay khó? 
Cuốn sách Kỹ năng "Kết Bạn Dễ Hay Khó? " tập hợp những câu chuyện ngụ ngôn thời hiện đại với nhân vật chính là các bạn đang trong lứa tuổi học trò. Thông qua những câu chuyện đơn giản nhưng hàm chứa những bài học lớn không hề giáo điều, khô khan. Đối với con người, tình bạn lúc nào cũng cần thiết, bạn tốt là người bên cạnh chúng ta, sẵn sàng giúp đỡ ta khi ta gặp khó khăn hoạn nạn và chia sẻ cùng ta những hạnh phúc cũng như khổ đau. Một con người sẽ khó tồn tại nếu cô đơn trên thế giới này.
Bìa sách "Kết bạn dễ hay khó"
Giai đoạn tuổi teen là thời kỳ các bạn bắt đầu hình thành những khái niệm đầu tiên về tình bạn lâu bền. Ở độ tuổi này, chúng mình chưa đủ chín chắn để phân biệt đâu là bạn tốt, đâu là bạn xấu để tránh xa. Cuốn sách sẽ trang bị cho tuổi teen về kỹ năng sống cần thiết: Kỹ năng "Kết giao và nuôi dưỡng tình bạn", từ đó giúp chúng ta có thể tìm ra giải pháp đúng đắn khi gặp rắc rối trong sự giao tiếp và duy trì tình bạn. Nội dung được trình bày theo một bố cục vừa phù hợp tâm lí tuổi mới lớn vừa là một bài thực hành kĩ năng. Bên cạnh đó còn có những trò chơi tự giới thiệu và gắn kết bạn bè cho độc giả thực hành trong những buổi sinh hoạt lớp hay đội nhóm. Sách đặc biệt phù hợp với các bạn từ 11 đến 15 tuổi.
