Ngược chiều kim đồng hồ
- Út làm gì đấy ? 
- Út giả làm cái đồng hồ nhà mình.
- Buồn cười chưa kìa – tôi trêu – đồng hồ xoay chiều này cơ mà. Út làm ngược rồi ! 
- Ai bảo Hai thế - nó cãi – Hai nhìn cái đồng hồ nhà mình mà xem ! 
Tôi vội ngước lên thì thấy một chuyện thật trớ trêu. Đồng hồ hết pin ngừng chạy là chuyện thường ngày, đằng này cái đồng hồ treo tường nhà tôi lại quay ngược! Thật lạ hết sức đối với tôi.
- Hai ơi – con bé gọi tôi – Hai nhìn thấy chưa, đồng hồ nó đang lùi lại ngày hôm qua đấy. Và thế là mình lại được qua nhà ngoại một lần nữa. Và thế là mình lại được ăn kem một lần nữa. Và thế là... ơ... lại bị mẹ mắng... ơ... chết rồi Hai ơi ! 
Tôi ôm bụng cười nhăn nhó trước mớ lý luận của con bé, nhưng rồi chợt tỉnh vì đột nhiên nghĩ ra một điều gì đấy. Nếu thời gian quay ngược lại thật thì sao nhỉ? Tôi sẽ có cơ hội tận hưởng lại niềm vui và sửa chữa lỗi lầm của mình đúng không? Tự nhiên tôi thấy vui vui vì nhớ là hôm qua hai chị em đã sang nhà ngoại thăm ngoại, ngoại vẫn mạnh khỏe và còn đãi hai đứa một chầu chè ăn mệt nghỉ. Nhưng tôi cũng hơi buồn và còn có chút gì đó sợ sợ nữa vì hôm qua tôi đã giấu mẹ bài kiểm tra điểm kém của mình chỉ vì cái tội không chịu ôn bài. Tôi thấy thật lạ. Chiếc kim đồng hồ đang quay ngược từng giây từng phút kia không còn là chuyện hỏng hóc thường tình nữa, nó đang dạy cho tôi một bài học gì đó. Nhìn nó, tôi nhớ lại tất cả những việc tốt và những lỗi lầm mà tôi đã phạm phải ngày hôm qua. Nó nhắc tôi niềm hạnh phúc và những nỗi buồn. Nhắc tôi thời gian là ngắn ngủi, quý giá, đã trôi qua là không lấy lại được. Nhắc tôi phải biết trân trọng thời gian và cuộc sống của chính mình để không bao giờ phải hối hận vì những khoảng thời gian mà mình đã bỏ phí. Tôi tự hỏi: tại sao đồng hồ không quay ngược ? Phải chăng là bởi nó đang muốn dạy ta luôn luôn hướng đến tương lai ? 
- Hai ơi, có phải "cỗ máy thời gian" chỉ có trong Doraemon thôi đúng không? Không có thật đúng không? 
- Ừ, thế nên Út lo mà học bài đi. Sắp tối rồi mà bài tập chưa làm xong thì mai quay lại làm thế nào cho kịp ? 
Tôi cũng nên nhắc nhở cả chính mình nữa chứ nhỉ ? Ngày hôm nay, tôi đã làm được những gì? 
