Hình chụp hồi xưa
Xì! Hôm nay bày đặt chơi kèn xe xin đường ưu tiên nữa chứ! Tôi biết thừa ý nó muốn minh họa tình huống nguy hiểm khẩn cấp lắm đấy.
Kệ nó đi! Cái thằng này bị tật cuồng phây, ăn phây, ngủ phây, thở phây... Thứ gì nó cũng quăng lên phây đầy nhóc, nhìn đến chán mắt, không muốn đọc. Bởi vậy, nó đâu biết, ngay trong lúc này, thằng anh họ của nó không rảnh.
Tôi đang bận... ăn tiệc mừng sinh nhật của mình. Tháng nào lớp tôi cũng hùn tiền tổ chức sinh nhật tập thể những đứa có ngày sinh trong tháng đó. Đồ ăn nói chung là ngon nhưng hơi ít. Mà đám bạn tôi về mặt ngoại hình thì đều cân nặng từ 50 ký lô trở lên, về thể lực thì mạnh khỏe không thua gì con trâu trẻ. Nói chung là tình hình ăn uống căng thẳng lắm. Bây giờ mà ngưng tay, hỏi mượn điện thoại xịn của đứa nào đó mà lên phây là thua ngay. Khi xong xuôi thì chén đĩa sẽ hoang vắng là cái chắc! Dại gì mà ngừng lùa, buông đũa? 
Ủa, nhưng mà có một đứa đặt cái chén xuống kìa! Thằng Hải ngậm cái muỗng trong miệng để rảnh hai tay bấm phím lia lịa. Rồi nó cười:
- Hực, hực, hực... 
Thằng này ngồi ngay trước mặt tôi nên dù đang mắc nhai nuốt, tôi vẫn nhìn thấy rõ như vừa ăn vừa coi ti vi vậy. Thằng Hải cười càng lúc càng nhiều, tới khi cái muỗng rớt xuống đất thì nguyên cả đám nghe nó kêu:
- Ẹc ẹc ẹc... 
Và nhiều tiếng kêu hoảng hồn hoảng vía tiếp theo:
- Mắc xương hả? 
- Mà đâu có món nào có xương! 
- Húp súp cua mà cũng mắc nghẹn sao? 
- Kỳ à nha! 
- Sặc nước chắc rồi! 
Trong lúc đó thì thằng Hải cứ xua tay, lắc đầu và cứ kêu đủ thứ tiếng ặc ặc, hẹ hẹ, hị hị... Nói chính xác là nó xua có một tay thôi, còn tay kia nó cứ lúc lắc, vẩy vẩy cái điện thoại xì mạc phôn (thừa hưởng từ bà chị sang chảnh của nó).
Nhỏ Mai ngồi kế bên thằng Hải nhanh trí giựt lấy cái điện thoại đó. Vừa liếc mắt nhìn vào, nhỏ Mai cũng cười... văng nước miếng luôn.
- Hả hả? ? ? 
Đương nhiên là có nhiều bàn tay nhớp nhúa, dơ bẩn (theo đúng nghĩa) thò ra, giành giựt rất hăng để coi trong đó có gì mà cười dữ vậy.
Công nhận là tôi bình tĩnh thiệt. Ai giành cứ giành. Tôi cứ tỉnh bơ ngồi ăn ngon lành... cho tới lúc cả đám đều cười la hú hét như bị thọc lét.
Cái điện thoại được dí sát mắt tôi.
Trong đó có gì? 
Thằng em họ quái quỷ đã pót lên tấm hình chụp tôi nhân ngày thôi nôi.
Hôm đó trời nóng nực lắm hay sao mà tôi không có mặc quần mặc áo gì hết ráo! 
