"Bố mẹ đã cưa đổ tớ thế nào"
Đỗ Nhật Nam của ngày hôm nay đã chững chạc hơn nhiều, mỗi lời nói và câu chữ của Đỗ Nhật Nam cũng đã thấy rõ toát ra từ một chàng trai chứ không hẳn là từ một cậu bé vô tư nữa. Từ dịch giả nhỏ tuổi nhất Việt Nam, Đỗ Nhật Nam đã trở thành tác giả viết tự truyện nhỏ tuổi nhất cả nước, và giờ đây, trên tay bạn là tác phẩm thứ 3 mang tên "Bố mẹ đã cưa đổ tớ".
"Bố mẹ đã cưa đổ tớ" đến với bạn bất ngờ lắm đúng không? Cũng giống như hai cuốn sách trước của Đỗ Nhật Nam, càng đọc, chúng ta càng nhận ra, quyển sách, nếu xét ở góc độ nào đó, giúp ích cho những bạn cùng trang lứa một, thì giúp các bậc phụ huynh mười. Cuốn sách giúp chúng ta sẽ hiểu sâu hơn hai chữ "thần đồng" của Đỗ Nhật Nam, thực chất chỉ có 1% tố chất của Nam được thừa hưởng gen trội từ bố mẹ, còn lại 99% đó là nỗ lực, rèn luyện bền bỉ, kiên trì, phối hợp hiệp đồng nhuần nhuyễn giữa ba người trong gia đình: Bố, mẹ, và Đỗ Nhật Nam. Sách chia làm ba phần chính, gồm những chuyện xảy ra trong gia đình Nhật Nam và những khám phá về tuổi "teen" của tác giả. Trong hai phần đầu: Bố tớ, Mẹ tớ, Nhật Nam nói về tình cảm, những bài học mà bố mẹ dạy dỗ và dành cho cậu. Thông qua những sự việc xảy ra từ buổi ấu thơ, những kiến thức được cậu tích lũy trở thành hành trang để cậu tự tin bước sang tuổi teen. Cậu bé 13 tuổi nói về tuổi mới lớn thông qua chính quá trình phát triển tâm sinh lý của mình trong phần ba Welcome tuổi dậy thì. 
Bìa sách "Bố mẹ đã cưa đổ tớ" của Đỗ Nhật Nam
Trước khi viết cuốn Bố mẹ đã cưa đổ tớ, Đỗ Nhật Nam từng thực hiện hai cuốn sách Những con chữ biết hát và Tớ đã học tiếng Anh như nào. Cậu cũng dịch những tác phẩm cho thiếu nhi như Mặt trời mọc, mặt trời lặn, hay những cuốn "khó nhằn" như Tôi tư duy tôi thành đạt.
