Hồi này chiều nào cũng vậy , trên mảnh đất miền Đông quê em cũng ào_ào xuống một cơn mưa . 
Từ phía đông , lúc đầu chỉ có đôi ba mảng mây đen mọng nước xuất_hiện . 
Rồi loáng cái , mây đen từ đâu ùn_ùn dồn tới , che kín bầu_trời . 
Cả một khối mây khổng_lồ vần_vụ , vần_vụ lao tới như muốn úp chụp xuống mặt đất . 
Những tia chớp loằng_ngoằng kéo_theo từng tràng dài lẹt xẹt , đùng_đoàng vang_dội . 
Từng bầy chim táo_tác bay đi tìm nơi trú mưa . 
Mấy chú chó đang thơ_thẩn ngoài vườn chạy vội vào nhà . 
Gió thổi thốc tới từng đợt , từng đợt mang theo hơi lạnh . 
Từ xa mưa bắt_đầu giăng hàng đổ xuống như một tấm phông khổng_lồ mỏng và sẫm đục chắn ngang cả một vùng_trời đất . 
Tiếng mưa rào_rào lúc đầu còn nhỏ sau rõ dần , rõ dần rồi ào_ào ngay trước mặt . 
Những cọc tiêu gỗ đung_đưa , những cành cà_phê vật_vờ trong gió trong mưa . 
Cành lá xùm_xoà của cây bơ như cái ô khổng_lồ sừng_sững che cho thân cây . 
Mưa hoà cùng gió , tung oành khắp nơi . 
Những sợi dây mưa dàn dạt quất chéo . 
Mưa tuôn sối xả . 
Mưa gõ lộp_độp trên tàu lá chuối . 
Mưa nhảy_múa trên mái_nhà . 
Mưa sủi bong_bóng trên sân . 
Mưa gập băng cả vườn . 
Sấm và chớp hoà nhau đốc_thúc cho mưa mau hơn , dày hơn . 
Mưa đến đột_ngột và cũng tạnh đột_ngột . 
Đang ào_ạt đấy , mưa bỗng thưa đi . 
Rồi tắt luôn . 
Sau mưa cây_cối như sáng bóng ra . 
Cỏ_cây tươi_tỉnh như con_người ngày nào cũng được tắm_gội một lần . 
Nước_rút rất nhanh trong lòng đất đem lại cái mát cho gốc_rễ . 
Mưa đem nguồn nước và cái mát đến cho cây_cối , cho muôn vật , cho mọi người để xua đi cái oi nồng . 
