Em đã được bố mẹ dẫn đi rất nhiều nơi có địa điểm đẹp như Đà Nẵng, Nha Trang,... Nhưng đối với em tất cả những cảnh đẹp đó không thể nào có thể sánh được với một đêm trăng rằm tại quê em. Đó là một đêm trăng sáng, nhưng không tĩnh mịch, buồn bã mà ngược lại đó lại là đêm trăng được hiện lên rất sinh động với sự góp mặt của những "nhân vật" nổi tiếng.
Bắt đầu vào những tháng hè oi bức. Ban ngày, ông mặt trời tỏa ra những ánh nắng chói chang, nóng bức. Nhưng trời bắt đầu tối dần, ông mặt trời bắt đầu đi ngủ, để nhường chỗ cho mặt trăng lên. Trăng tròn và rất sáng, nhất là vào những ngày rằm hay mùng một. Mặt trăng to tròn, trăng bắt đầu lấp ló đằng sau rặng tre già, lúc nào mặt trăng vàng và to nhất, nhưng càng lên cao, mặt trăng càng nhỏ lại và sáng hơn. Những ánh sáng của mặt trăng bao phủ mọi nơi, phủ xuống cánh đồng lúa đang rì rào trong gió. Những cây lúa như những nàng vũ công thực sự khi đang "uốn lượn" trước những cơn gió mát lành. Dưới ruộng, những chú cá rô hay những chú lươn đang nổi lên, khuấy động cả mặt nước đang yên tĩnh. Những chú dế mèn, những chú nhái bén bắt đầu cất lên dàn đồng ca, lúc du dương, lúc lại dồn dập tạo làm phá vỡ bầu không khí ban đêm tưởng chừng sẽ rất buồn chán.
Trước sân nhà em, lúc trăng mới lên, lấp ló sau rặng tre, trăng như một cô nàng đang e ấp, ngại ngùng. Nhưng khi đã lên cao, trăng lại biến hóa, trở thành một người đàn ông với sức mạnh có thể phủ ánh sáng lên mọi ngóc ngách của làng. Những ánh sáng ấy còn có thể thay cho đèn cao áp. Ánh sáng đó vừa trong trẻo, vừa dịu mát. Cũng chính bởi vậy mà trẻ em chúng em thích tụ tập lại rồi lại chơi những trò như: đuổi bắt, ô ăn quan,... dưới ánh trăng này. Trăng dường như cũng muốn vui chơi cùng chúng em, nên chúng em đi đến đâu thì trăng lại tỏa ánh sáng tới đó. Thật là thích!
Em thích cảnh đêm trăng của quê em lắm. Đó không chỉ là sở thích của mỗi em mà còn là của tất cả những bạn nhỏ. Thật là thích nếu được chơi đùa với ánh trăng!