 Phim Chuyển động vĩnh cửu gây “sốt” ở TQ Chủ xuất bản và nghệ sĩ trong một cảnh phim Khán giả Trung Quốc (TQ) đang ùn ùn kéo tới các rạp để được cười nghiêng ngả với bộ phim Chuyển động vĩnh cửu được xem như một hiện tượng trong làng điện ảnh nước này.
Báo chí TQ nhận định: Chuyển động vĩnh cửu phơi bày sự thật là trong khi nam giới cứ tưởng phụ nữ luôn là một "món vật" trong tay mình thì trong nhiều trường hợp vai trò này đã... bị đảo ngược. Bên cạnh đó, phim còn đề cập rất trung thực về "người TQ yêu nước mới ở thời kỳ hiện đại"... Chuyện phim như sau: một chủ xuất bản tên Niuniu mời ba người bạn gái đi ăn tối cốt dò xem người nào trong số họ đang cặp bồ với chồng mình. Bốn người đàn bà dư sức làm thành... một cái chợ cho nên khán giả đã được nghe bằng thích những phát biểu hài hước của thế giới phụ nữ về thế giới đàn ông cũng như về chuyện ấy. Trong bốn nhân vật đóng vai chính, chỉ có một là diễn viên thực thụ (Lý Cần Cần) đóng vai một MC gợi cảm. Còn lại là một chủ xuất bản, một nhạc sĩ và nhà văn. 

