 6 ngày công chiếu, “2 trong 1” thu hút 37.000 lượt người xem Tết này, bên cạnh những siêu phẩm thương mại như “Kinh Kong” và “Vô cực”, mùa phim cuối năm còn giới thiệu với khán giả những bộ phim Việt Nam của các hãng tư nhân sản xuất.
Từ ngày 19-1, bộ phim “2 trong 1” của hãng phim Thiên Ngân đã được phát hành rộng rãi trên toàn bộ rạp chính tại Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh (Galaxy Cinema, Cinebox Hòa Bình, Cinebox 212, Diamond, Thăng Long, Toàn Thắng, Đống Đa, Tân Sơn Nhất, Văn Hoa và Minh Châu). Như vậy tính đến thời điểm này, Thiên Ngân trở thành một trong hai hãng phim tư nhân có phim chiếu Tết sớm nhất. 
Sau 6 ngày công chiếu từ 19 đến 24-01 trên hệ thống rạp tại TP.HCM, “2 trong 1” đã thu hút khoảng 37,000 lượt người. Hầu hết các suất chiếu của 6 ngày này đều đã được đặt trước tại các rạp trung tâm thành phố như Diamond, Galaxy, Cinebox Lý Chính Thắng (TP.HCM). 
Tại rạp Diamond, sau 6 ngày công chiếu có khoảng 8,000 “thượng đế” đến xem “2 trong 1”. Đặc biệt trong các suất 15h00, 19h15 và 21h00, toàn bộ rạp A của Diamond với sức chứa 200 chỗ ngồi đầy kín khán giả. 
Các “thượng đế” đến thưởng thức “2 trong 1” tại các rạp không phân biệt lứa tuổi. Điều này chứng tỏ bộ phim “2 trong 1” nhìn chung đã đáp ứng được thị hiếu của mọi tầng lớp, và hứa hẹn là bộ phim ăn khách hơn nữa, mang lại tiếng cười sảng khoái cho khán giả trong dịp Tết này. Kể từ ngày 25/01 đến mùng 10 Tết âm lịch 2006, khán giả cũng sẽ có cơ hội chụp hình chung và giao lưu với các diễn viên trong phim 2 trong 1 như Ngô Thanh Vân, Võ Thành Tâm… trong chương trình “Thời khắc may mắn khi xem phim “2 trong 1” tại cụm rạp Galaxy Cinema” do HP tài trợ. 

