 Thập tự hoa Cảnh trong phim Thập tự hoa Trải hết mình cho tình yêu nhưng sau lần đổ vỡ, họa sĩ Bích Lan đã chạy trốn quá khứ cùng cô con gái bé nhỏ.
Cô không ngờ cuộc sống khép kín của mình đột ngột bị xáo trộn từ ngày Thắng - thầy dạy đàn cho bé Mi - bước chân vào ngôi nhà nhỏ của hai mẹ con. Hai tâm hồn nghệ sĩ gặp nhau, một tình cảm lạ lẫm bắt đầu hé nở. Thắng đã tìm được ở Bích Lan sự đồng cảm mà từ rất lâu anh không còn cảm nhận được khi ở bên vợ. Có cảm tình với Thắng nhưng Bích Lan đành chấp nhận ra đi một lần nữa vì không muốn trở thành kẻ phá hoại hạnh phúc gia đình Thắng... Thập tự hoa do Vương Quang Hùng đạo diễn, kịch bản dựa theo truyện ngắn của Trần Thùy Mai, Hãng phim Á Châu sản xuất, với sự tham gia của các diễn viên: Nguyễn Phi Hùng, Thủy Hương, Phương Thanh, Công Ninh... Phim đang chiếu tại các rạp ở TPHCM. 

