 Khởi chiếu Gió thiên đường đúng ngày lễ Valentine Những ai đã đọc và yêu Gió thiên đường của Trần Thùy Mai hẳn sẽ khó lòng từ chối đến rạp xem hoa hậu Bùi Thị Diễm hóa thân vào một “sư” Mi mong manh trên màn ảnh.
Khắc họa những mảng đời và tình yêu đa màu sắc của những bạn trẻ trước ngưỡng cửa vào đời với nhiều thử thách, vấp ngã và tự khẳng định mình, Gió thiên đường giữa truyện và phim dường (dù khá khác nhau), nhưng dường như đã hòa quyện và được cuộn chặt bởi những cơn gió len lỏi trong mỗi người xem. Ở đó có Hiếu (người mẫu Minh Cương), Mi (hoa hậu Bùi Thị Diễm), có Lan (Tăng Bảo Quyên) và Dung (Minh Hằng) với những tính cách rất riêng nhưng cùng khát khao một tình yêu chân thành và cao thượng. 
Gió Thiên đường cũng mang đến cho khán giả những hình ảnh tuyệt vời của Đà Lạt, thành phố mà ở góc nào cũng đẹp như một bức tranh, đặc biệt dưới con mắt của Lâm Lê Dũng, vốn là một đạo diễn ca nhạc. Phim cũng sẽ đáp ứng thị hiếu nghe của khán giả trẻ với một không gian âm nhạc đầy đủ valse - slow - hip hop - và cả sến. Vì tất cả những điều ấy, khi xem Gió thiên đường, khán giả có thể rộng rãi bỏ qua những chi tiết vụn vặt ngô nghê của nhà làm phim với một kịch bản đôi khi còn lộn xộn cũng như cách xử lý ở nhiều đoạn không được tự nhiên lắm. Khởi chiếu tại các rạp trên tòan quốc, các nhà làm phim hi vọng Gió thiên đường sẽ là một món quà thay lời ngỏ ý nồng nàn của những cặp tình nhân, nhân ngày lễ tình yêu Valentine 14.2. 

