 Điện ảnh VN đang đi về đâu? Diễn viên Minh Hằng và Minh Cương trong phim Gió thiên đường. Phim được thực hiện theo hướng thương mại của Hãng phim Giải Phóng Khi được hỏi: “Điện ảnh nước nhà hiện nay đang đi lên hay xuống?, đạo diễn - Nghệ sĩ Ưu tú Lê Cung Bắc trả lời một cách hóm hỉnh: “Nó không lên, không xuống mà đi... ngang (như cua)!” 
Anh giải thích: Đi “ngang” vì lẽ mọi nhận định, đánh giá cho đến nay vẫn chỉ dựa trên cảm tính, chưa có một công trình nghiên cứu, tổng hợp và phân tích thực tiễn một cách khoa học khả dĩ có thể vạch ra được hướng đi “thông thoáng”, nhằm đạt cho được mục tiêu “cao cả” là có những tác phẩm điện ảnh chất lượng về tính hàng hóa lẫn tính văn hóa. 
Đặc thù của điện ảnh VN 
Khác với các nền điện ảnh khác trên thế giới, Điện ảnh Cách Mạng VN được sinh ra cách đây hơn nữa thế kỷ với một nhiệm vụ rất rõ ràng: là công cụ tuyên truyền, giáo dục lòng yêu nước. Trải qua hai cuộc kháng chiến, Điện ảnh cách mạng VN đã có được những thành tựu rực rỡ, trở thành vũ khí sắc bén, mài giũa tinh thần đấu tranh chống ngoại xâm cho toàn dân, đồng thời là phương tiện hữu hiệu thể hiện sự chính nghĩa, tranh thủ được sự đồng tình ủng hộ của bạn bè khắp thế giới. Mặc dù hầu hết, nếu không muốn nói là tất cả, các bộ phim truyện đều theo một công thức “ta nhất định thắng, địch nhất định thua” song do ý nghĩa vĩ đại của cuộc kháng chiến, những nhân vật anh hùng trong phim luôn có một sức hút mãnh liệt, trở thành kim chỉ nam cho lẽ sống, nên phim ảnh cách mạng luôn có một vị trí đặc biệt trong lòng công chúng. Tình cảm ấy, sự yêu thích ấy còn trải dài thêm khoảng 10 năm sau khi đất nước hòa bình, thời điểm mà đời sống còn khó khăn, các phương tiện giải trí còn ít ỏi, nghèo nàn. Từ khi bước vào thời kinh tế mở cửa đến nay, Điện ảnh VN luôn như chiếc thuyền nan giữa đại dương bão táp trước sự tấn công ồ ạt của nhiều loại hình giải trí mà “đáng sợ” nhất là những “con cá mập” đến từ các nền điện ảnh phát triển trên thế giới. Sự xuất hiện ồ ạt của những món ăn ngon, lạ, nhất là những siêu phẩm điện ảnh đã làm cho nhu cầu thưởng ngoạn của công chúng khác đi, cao hơn, khiến nền điện ảnh nước nhà vốn non trẻ, nghèo nàn càng rơi vào thế bế tắc. Suốt hơn 15 năm qua, Điện ảnh VN tồn tại như hai dòng chảy lạnh lùng bên nhau: dòng phim trung thành với tư duy giáo dục truyền thống và dòng phim tập tành bơi vào thị trường. Những hãng phim Nhà nước luôn trông chờ vào ngân sách tài trợ hằng năm để giải quyết công ăn việc làm cho CB-CNV, còn các nhà sản xuất tư nhân lại luôn tìm cách kiếm lợi nhuận. Những tưởng hai dòng phim trên sẽ mãi là hai đường thẳng song song cho đến khi Gái nhảy của Hãng phim Giải Phóng bất ngờ đoạt doanh thu cao, đem về cho đơn vị sản xuất một số lợi nhuận đáng kể, thì tư duy làm phim ở các hãng phim quốc doanh bỗng như gió đổi chiều. Giữa lúc đang đứng bên bờ vực thẳm vì chính sách tài trợ của Nhà nước ngày càng bị teo lại thì việc các đơn vị quốc doanh học tập tư nhân làm phim thương mại để tự cứu mình được cho là thượng sách. Nhưng “giáo trình” về phim thương mại không hề có công thức cố định, nên xem ra chuyện học hành này của các hãng Nhà nước, vốn nặng nề về bộ máy nhân sự chẳng khác gì như anh mù sờ voi. 
Sự phân hóa trong cách nhìn nhận 
Phần đáp án cho câu hỏi Điện ảnh VN đang đi về đâu, lên hay xuống, xem ra vẫn còn bỏ ngỏ vì mỗi người, tùy theo chỗ đứng của mình mà có câu trả lời. Với những kẻ thu được nhiều lợi nhuận thì háo hức vui mừng vì đã tìm ra chìa khóa mở lại cánh cửa các rạp chiếu vốn từ lâu đã then cài trước phim cây nhà lá vườn. Một bộ phận công chúng tìm thấy ở đó ít nhiều những món ăn hợp khẩu vị. Ngược lại, một số khác lại thất vọng trước những sản phẩm “hàng chợ”, sa đà với chuyện câu khách cấp thấp, bất chấp tính thẩm mỹ, hướng người xem trẻ đến thị hiếu thiếu lành mạnh. Không ít người làm nghề có tâm huyết, mang nặng ý tưởng giáo dục bị hụt hẫng khi làn sóng mới quá phóng túng, thiếu định chuẩn đang “thao túng” ở cả thương trường lẫn “chính trường”. Sự đảo lộn trật tự vốn có xưa nay trong phương hướng sản xuất, đang tạo ra cảnh “lòng người ly tán” ở một số hãng phim quốc doanh. 
Đi về đâu, hỡi em? 
Nói rằng Điện ảnh VN hiện nay không có định hướng là chưa chính xác. Một bộ phim vừa có tính nghệ thuật cao vừa ăn khách là điều mong mỏi của tất cả những người làm phim. Với nhiều nhà sản xuất, hiện nay, khái niệm tách bạch phim nghệ thuật và phim thương mại cũng không còn nữa. Một phim hay là phim phải bao gồm cả hai yếu tố trên. Định hướng như vậy là rất xác đáng nhưng khoảng cách chính là nằm ở chỗ giữa ước muốn và hiện thực. Có thể nói, Điện ảnh VN cũng đang được xem là một “vùng trũng” của điện ảnh thế giới nên chuyện chạy đua về kỹ thuật là điều không tưởng, thế nên người làm phim trong nước chỉ còn biết lấy lòng người xem thông qua cách thể hiện nội dung, nhằm khơi gợi sự đồng cảm. Nhưng thị hiếu là một bài toán mà đáp án luôn là ẩn số. Việc được, thua ở rạp chiếu như một canh bạc đầy sự may rủi. Vừa qua, có phim thu lợi cao nhưng cũng có phim “ôm đầu máu”, dẫn đến phá sản một hãng tư nhân mà giấy phép chưa kịp ráo mực. Đầu tư cao và rủi ro cao, người ta đã tìm đủ mọi trò khác lạ để chiêu dụ người xem, mà vì cảm thông cho việc “đồng tiền đi liền khúc ruột” nên các cơ quan quản lý đã tỏ ra buông thả, dễ dãi khi cho ra thị trường những sản phẩm văn hóa ít tính văn hóa. Chất lượng phim tư nhân đã vậy, các hãng quốc doanh trong cơn bĩ cực cũng đang đòi học tập làm ăn theo, há sao người ta không băn khoăn “Về đâu Điện ảnh VN?”. Thời gian gần đây, những cuộc hội thảo, gặp gỡ lấy ý kiến nhằm chuẩn bị cho Luật Điện ảnh sắp được Quốc hội thông qua, xem ra cũng đang đem lại chút ít hy vọng cho người làm điện ảnh. Song việc hoàn thiện về cơ chế trong làm nghề cũng chỉ là điều kiện ắt có chứ chưa hội đủ những yếu tố đủ để có thể đưa điện ảnh nước nhà đi trên con đường hướng đến chân thiện mỹ đích thực. 

