 Chuẩn bị quay phim Tân Hồng lâu mộng Hồng Lâu Mộng (bản cũ) Phiên bản mới của bộ phim dựa trên bộ tiểu thuyết cùng tên của Tào Tuyết Cần dự kiến khởi quay vào tháng 3 năm nay và sẽ chiếu trên truyền hình Trung ương Trung Quốc năm 2008.
Tin cho biết, nhà viết kịch danh tiếng của Hàng Châu đồng thời là Phó chủ tịch Hiệp hội kịch tác gia Trung Quốc Hoàng Á Châu viết kịch bản mới trong 2 năm gồm 50 tập và đã hoàn thành vào cuối năm 2003. 
Các diễn viên được tuyển từ toàn quốc và diễn viên của Nhật, Hàn Quốc, Singapore và Thái Lan, Malaysia… cũng có cơ hội góp mặt trong bộ phim này. Tổng kinh phí phim này lên đến hơn 100 triệu nhân dân tệ (khoảng 12 triệu USD). Hiện vẫn chưa xác định rõ ai sẽ là đạo diễn phim này. Tuy nhiên hãng Tân Hoa bình luận kịch bản lần này có quá nhiều thay đổi, đặc biệt là có chi tiết Giả Bảo Ngọc sẽ xuất gia đi tu, thậm chí còn cho rằng Hoàng Á Châu đã tăng thêm không ít “màu sắc thần thoại” trong kịch bản. 

