 Hạt mưa rơi bao lâu" dự Liên hoan phim Bangkok Bộ phim "Hạt mưa rơi bao lâu" của hai đạo diễn Việt kiều Đoàn Minh Phượng và Đoàn Thành Nghĩa đã được chọn tham gia tranh giải phim khối ASEAN hay nhất trong Liên hoan phim quốc tế Bangkok 2006, vừa được khai mạc tại Thái Lan.
"Hạt mưa rơi bao lâu" kể về cuộc đấu tranh của một cô gái nông thôn chống lại những bất công và định kiến hẹp hòi của xã hội. Trước đó, "Hạt mưa rơi bao lâu" đã được tặng giải Đặc biệt của Ban giám khảo Liên hoan phim quốc tế Rotterdam (Hà Lan) và giải "Phim đầu tay hay nhất" tại Liên hoan phim quốc tế Kerala lần thứ 10 tại Ấn Độ. 

