 Chuyện của Pao đoạt giải Cánh diều vàng 2005 Đoàn làm phim Chuyện của Pao nhận giải thưởng Phim truyện nhựa xuất sắc. Ảnh:VNE (NLĐO)-Lễ trao giải Cánh diều vàng 2005 do Hội Điện ảnh Việt Nam tổ chức vừa diễn ra tối 18-3 tại Hà Nội. Chuyện của Pao của đạo diễn trẻ Ngô Quang Hải đã đoạt giải phim xuất sắc cho thể loại phim nhựa.
Lễ trao giải đã được tổ chức trang trọng với sự góp mặt của các nhà làm phim, các đạo diễn, diễn viên và những người yêu mến điện ảnh nước nhà. 
Cánh diều vàng 2005 có sự góp mặt của 105 phim thuộc 5 thể loại gồm 12 phim truyện nhựa, 20 phim truyền hình, 55 phim tài liệu nhựa, video, khoa học, 9 phim hoạt hình, 9 công trình nghiên cứu… 
Ban giám khảo gồm 30 thành viên trong đó có 20 nhà báo chuyên về lĩnh vực điện ảnh, các nhà phê bình tên tuổi của điện ảnh Việt Nam. 
Ở thể loại phim truyền hình, Cánh diều vàng cho thể loại phim ngắn tập thuộc về bộ phim Một lần đi bụi (Đài truyền hình Việt Nam) đạo diễn Trần Quốc Trọng, biên kịch Nguyễn Thu Tuyết. Phim dài tập xuất sắc thuộc về Dưới cờ đại nghĩa ( Hãng phim truyền hình thành phố Hồ Chí Minh) đạo diễn và biên kịch Tường Phương, Phương Nam. 
Phần trao giải Cánh diều vàng cho thể loại phim nhựa được nhiều người chờ đợi nhất. Và Chuyện của Pao -biên kịch và đạo diễn Ngô Quang Hải (Hãng phim truyện 1) đã giành giải Cánh diều vàng cho Phim nhựa xuất sắc. Đỗ Hải Yến, nhân vất chính trong phim này giành được giải thưởng Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Đồng thời giải diễn viên phụ xuất sắc thuộc về NSƯT Như Quỳnh vai mẹ Pao. Chuyện của Pao còn giành thêm giải quay phim xuất sắc cho Coordelia Beresford- Trần Hùng. 
Dù không đoạt giải Cánh diều vàng cho phim xuất sắc, nhưng Sống trong sợ hãi của đạo diễn Bùi Thạc Chuyên (Hãng phim truyện 1) đã đoạt các giải thưởng quan trọng khác: Biên kịch xuất sắc nhất (Bùi Thạc Chuyên- Nguyễn Thị Minh Ngọc Đạo), Đạo diễn xuất sắc nhất (Bùi Thạc Chuyên) Nam diễn viên chính xuất sắc nhất (Trần Hữu Phúc vai Tải). Đặc biệt, Sống trong sợ hãi còn đoạt giải thưởng báo chí phê bình điện ảnh dành cho phim truyện nhựa. 
Danh sách đoạt giải Cánh diều vàng 2005 
1. Công trình nghiên cứu lý luận phê bình : "Tính hiện đại và tính dân tộc trong điện ảnh Việt Nam" của Ngô Phương Lan (NXB Văn hóa Thông tin và Viện Văn hóa thông tin, 2005). 
2. Phim hoạt hình : 
- Không có Cánh diều vàng cho phim hoạt hình xuất sắc nhất. 
- Đạo diễn xuất sắc nhất: Nguyễn Thị Phương Hoa (hãng phim hoạt hình Việt Nam), đạo diễn phim hoạt hình "Lá cây và lông vũ". 
3. Phim liệu nhựa, video, phim khoa học: 
-Phim tài liệu nhựa: Cánh diều vàng thuộc về phim "Còn lại với thời gian" (Hãng phim tài liệu khoa học Trung ương), đạo diễn Lê Hồng Chương, biên kịch: Lại Văn Sinh. Đạo diễn xuất sắc nhất: Lê Hồng Chương 
-Phim tài liệu Video: không có Cánh diều vàng và đạo diễn xuất sắc nhất 
-Phim khoa học: phim Sự sống ở rừng Cúc Phương (Hãng phim Tài liệu Khoa học Trung ương) của đạo diễn Nguyễn Văn Hướng. Đạo diễn xuất sắc nhất: Nguyễn Văn Hướng (Hãng phim Tài liệu Khoa học trung ương). 
4. Phim truyện truyền hình: 
-Phim truyền hình ngắn tập: Một lần đi bụi (Đài truyền hình Việt Nam) đạo diễn Trần Quốc Trọng, biên kịch Nguyễn Thu Tuyết. 
Đạo diễn xuất sắc nhất: Đỗ Đức Thành, đạo diễn phim " Bảy ngày và một đời". 
-Phim truyền hình dài tập: Cánh diều vàng: phim "Dưới cờ đại nghĩa" ( Hãng phim truyền hình thành phố Hồ Chí Minh) đạo diễn và biên kịch Tường Phương, Phương Nam. 
Đạo diễn xuất sắc nhất: Nguyễn Quang, đạo diễn phim "Mạnh hơn công lý" (Công ty nghe nhìn Hà Nội). 
5. Phim truyện nhựa : 
- Phim xuất sắc: Chuyện của Pao, biên kịch và đạo diễn Ngô Quang Hải (Hãng phim truyện 1). 
- Biên kịch xuất sắc nhất: Bùi Thạc Chuyên- Nguyễn Thị Minh Ngọc phim Sống trong sợ hãi (Hãng phim truyện 1). 
- Âm thanh trong phim hay nhất: kỹ sư âm thanh Nguyễn Huy Căn, phim Giải phóng Sài Gòn (Hãng phim truyện Việt Nam). 
- Nhạc phim hay nhất: Nhạc sỹ Trọng Đài, phim Đi trong giấc ngủ (Hãng phim truyện Việt Nam). 
- Nam, nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất: Mai Văn Thịnh vai Năm Đực phim Sống trong sợ hãi; NSƯT Như Quỳnh vai mẹ Pao phim Chuyện của Pao. 
-Thiết kế mỹ thuật xuất sắc nhất: Họa sĩ, NSƯT Nguyễn Ngọc Tuân phim Giải phóng Sài Gòn. 
- Quay phim xuất sắc nhất: Coordelia Beresford- Trần Hùng phim Chuyện của Pao. 
- Đạo diễn xuất sắc nhất: Bùi Thạc Chuyên phim Sống trong sợ hãi. 
- Nam, nữ diễm viên chính xuất sắc nhất: Trần Hữu Phúc vai Tải phim Sống trong sợ hãi; Đỗ Thị Hải Yến vai Pao phim Chuyện của Pao. 
-Giải thưởng báo chí phê bình điện ảnh dành cho phim truyện nhựa: Sống trong sợ hãi. TTXVN 

