 Dưới cờ đại nghĩa vào giờ vàng Phim Việt cuối tuần Cảnh trong phim Dưới cờ đại nghĩa Bắt đầu từ ngày 19-3, bộ phim Người Bình Xuyên (39 tập; 60 phút/tập) sẽ ra mắt khán giả với tên mới Dưới cờ đại nghĩa trong chương trình Phim Việt cuối tuần, phát sóng lúc 21 giờ các ngày thứ năm, sáu, bảy, chủ nhật hằng tuần trên HTV7
Xoay quanh quãng đời chìm nổi của các nhân vật: Bảy Viễn, Mười Trí, Tám Mạnh, Bảy Chơn, Ba Dương và những thân phận quanh họ, bộ phim Dưới cờ đại nghĩa (do hai đạo diễn Tường Phương-Phương Nam viết kịch bản dựa trên tiểu thuyết Người Bình Xuyên của cố nhà văn Nguyên Hùng) đã khái quát cả một giai đoạn lịch sử đặc biệt của Nam Bộ. 
Vẫn đẹp, vẫn thơ dù là phim lịch sử 
Tên Dưới cờ đại nghĩa dễ khiến người xem liên tưởng đến dạng phim lịch sử khô khan nhưng thật ra, bên cạnh những đại cảnh với sự góp mặt của hàng trăm diễn viên VN lẫn nước ngoài, không ít những cảnh phim thật đẹp, xúc động và đầy chất bi tráng. Xem phim, sẽ khó ai quên được cảnh Mười Trí cứu Bảy Viễn khỏi nhà tù. 
Hai kẻ đầu bù tóc rối, tiêu điều, xơ xác kéo nhau trên chiếc xe bò băng ngang rừng dương trong buổi chiều tà để rồi từ đó cho đến hết cuộc đời, “mạng sống Mười Trí gắn liền mạng sống của Bảy Viễn”. 
Hay như cảnh Mười Trí lẻ loi, tuyệt vọng chống xuồng chặn ngang đoàn thuyền Bảy Viễn trong buổi hoàng hôn chim về rợn ngợp, để rồi đành bất lực trước khát vọng muốn làm con cá lớn của bạn mình. Đó là cảnh vợ chồng Mười Trí bịn rịn chia tay bên song sắt nhà lao. 
Đó còn là cảnh Bảy Viễn ở tuổi xế chiều, cô đơn trên đất khách lần đọc từng dòng thư bạn mà rớt nước mắt khi ký ức ùa về... Một Bảy Viễn ngang tàng, bản lĩnh nhưng thiếu vững vàng trước thời cuộc, do Quốc Thái thể hiện; một Mười Trí hào sảng, ngang tàng mà chung tình do Trung Dũng đảm nhận bên cạnh diễn xuất có hồn của dàn diễn viên trẻ: Võ Thành Tâm, Lý Thanh Thảo, Ngọc Thảo, Kim Thư... sẽ mang đến cho khán giả những cảm xúc khó quên. 
“Đời diễn viên, có những vai diễn người ta có thể xem rồi quên đi nhưng cũng có những vai chắc chắn sẽ theo diễn viên đến trọn cuộc đời. Tôi thật may mắn khi đã nhận được một vai như thế” - diễn viên Trung Dũng đã nói như vậy về vai Mười Trí của anh trong Dưới cờ đại nghĩa.
Số phận long đong của Dưới cờ đại nghĩa 
Đã lặn lội đến những nơi hẻo lánh, chấp nhận điều kiện vất vả, thiếu thốn, sống trọn với những tính cách Nam Bộ hào sảng, phóng khoáng một thời chưa xa để có được những cảnh quay đẹp, hào hùng và chân thực, tất cả thành viên đoàn phim, từ đạo diễn, diễn viên cho đến nhân viên hóa trang, thiết kế... đều rất nóng lòng chờ ngày phim ra mắt. Hai năm chuẩn bị, hai năm quay, một năm làm hậu kỳ vậy là mất 5 năm thực hiện. Ngày giờ khởi chiếu đã được ấn định. 
Nhưng, Dưới cờ đại nghĩa phải mất thêm một năm nằm chờ ngày lên sóng. Trước đó, thời gian quay phim kéo dài quá lâu khiến nhân sự trong đoàn có sự thay đổi do một số thành viên không còn đủ kiên nhẫn. Vì một số lý do ngoài ý muốn, một vài phân đoạn trong Dưới cờ đại nghĩa đã bị cắt và lồng tiếng lại “để phim chỉn chu hơn” - một thành viên đoàn phim cho biết. 
Cũng từ lý do trên, tên phim được đổi từ Người Bình Xuyên sang Dưới cờ đại nghĩa. “Tuy vậy, chúng tôi khẳng định rằng nội dung phim vẫn không có gì thay đổi” - ông Đỗ Phú Hải, trưởng phòng phim truyện Hãng phim TFS cho biết. Phim vẫn giữ nguyên thời lượng. Thời gian làm phim Dưới cờ đại nghĩa, do vậy, được liệt vào hàng kỷ lục trong lịch sử phim truyền hình VN từ trước đến nay. 
May mắn mỉm cười 
Thay vì đến tháng 8-2006 bộ phim mới được phát sóng trong chương trình phim truyện của TFS trên kênh HTV9 (theo lịch phát sóng dự kiến năm 2006 của TFS) nhưng may mắn đã mỉm cười với Dưới cờ đại nghĩa khi phim vừa được Đài Truyền hình TPHCM chọn phát sóng trong chương trình Phim Việt cuối tuần mà lâu nay Lasta đã độc quyền “canh tác”. 
Nhằm chuẩn bị tuyên truyền cho các ngày lễ lớn trong tháng 3, tháng 4 và tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, Đài Truyền hình TPHCM cần chiếu những bộ phim có đề tài về lịch sử kháng chiến của dân tộc. 
Đó là một trong những lý do HTV mạnh dạn cắt các chương trình khác để đưa Dưới cờ đại nghĩa đến với khán giả. “Dù có hợp đồng với một đơn vị nào thì chúng tôi vẫn có quyền thay đổi và chủ động chọn các chương trình khác để phát sóng nhằm phục vụ các sự kiện chính trị lớn trong năm” - một vị lãnh đạo của đài khẳng định như thế. 
Bối cảnh phim bắt đầu từ giữa thế kỷ 19, khi thực dân Pháp và Tây Ban Nha đánh vào Cần Giờ và kết thúc vào thời điểm các phe phái bắt đầu phân hóa theo hai ngả: theo Cách mạng hoặc ly khai. 
Cùng chung nỗi nhục mất nước, các tay anh hùng thảo khấu đã đứng lại cùng nhau chung sức đánh Tây dưới tên gọi “bộ đội Bình Xuyên”. Với xuất phát điểm trên, Dưới cờ đại nghĩa dẫn dắt khán giả lướt qua từng cột mốc quan trọng của dân tộc thông qua câu chuyện về tình bạn có một không hai giữa đôi nhân vật huyền thoại: Bảy Viễn (Quốc Thái) và Mười Trí (Trung Dũng) - hai người bạn giang hồ từng sống chết có nhau nhưng rốt cuộc lại đi theo hai con đường ngược lại. Quanh họ là Tám Mạnh, Bảy Chơn, Ba Dương, những nhân vật cũng lẫy lừng không kém, là những mối tình chân chất, mặn mà, đậm chất Nam Bộ. Gần như từng dấu ấn đặc biệt trong tiểu thuyết của nhà văn Nguyên Hùng đều được đưa lên phim. Không chỉ thế, số phận, tính cách một số nhân vật, nhất là nhân vật Mười Trí còn được đào sâu hơn so với trong tiểu thuyết. 

