 Các công ty điện ảnh Mỹ đua nhau xây rạp tại VN Mô hình một phòng chiếu hiện đại, theo tiêu chuẩn Mỹ, sẽ được xây dựng tại Việt Nam “Dân số VN khoảng 80 triệu người nhưng hiện chỉ có khoảng 60 rạp đang hoạt động, đây là một thị trường điện ảnh đầy tiềm năng, hấp dẫn và đang trên đà phát triển.
Với tiêu chí xây dựng rạp theo tiêu chuẩn tiên tiến và hiện đại nhất, chúng tôi hy vọng sẽ không chỉ thúc đẩy thói quen xem phim tại rạp mà còn góp phần làm lớn mạnh nền công nghiệp điện ảnh của Việt Nam”. 
Đó là nhận định của ông Millard Ochs, Chủ tịch tập đoàn Warner Bros., trước khi tập đoàn điện ảnh quốc tế Warner Bros. và Hãng phim Thiên Ngân Galaxy thông báo chính thức về việc tiến hành hợp tác đầu tư trong xây dựng và vận hành cụm rạp nhiều phòng chiếu theo tiêu chuẩn quốc tế tại VN vào ngày 14-3 qua. 
Sự hợp tác này là kết quả của hàng loạt chuyến đi khảo sát thị trường của Warner Bros., một trong những tập đoàn đa quốc gia hàng đầu kinh doanh trong lãnh vực điện ảnh. 
Từ khi thành lập đến nay, Warner Bros. đã trở thành tập đoàn phương Tây đầu tiên xây dựng các cụm rạp hiện đại tại các thị trường tiềm năng trên thế giới, góp phần quan trọng để thúc đẩy sự phát triển cho công nghiệp điện ảnh. 
Warner Bros. đã xây dựng và quản lý hơn 170 rạp phim với hơn 1.600 phòng chiếu trên 11 quốc gia bao gồm cả hệ thống Mann’s Theatres tại Mỹ. Với sự hợp tác giữa Warner Bros. và Công ty Thiên Ngân, dự kiến vào năm 2007, khán giả TPHCM sẽ được thưởng thức những tác phẩm điện ảnh mới nhất của VN và thế giới trong một cụm chiếu phim phức hợp đúng theo tiêu chuẩn Mỹ (từ ghế, màn hình, hệ thống âm thanh cho đến cách bố trí hành lang, lối thoát hiểm, phòng vé, bảng điện tử...). 
Cùng cạnh tranh với Warner Bros. trong thị trường kinh doanh rạp chiếu phim đầy hấp dẫn này còn có sự góp mặt của Công ty Envoy Media Partners Limited (Mỹ). Cuối tháng 4 tới, cụm rạp đa năng Cineplex do Công ty Truyền thông Mega Star (đơn vị liên doanh giữa Envoy Media Partners Limited và Công ty Cổ phần Văn hóa Phương Nam) xây dựng sẽ đi vào phục vụ khán giả thủ đô Hà Nội. Cụm rạp đặt tại tòa tháp đôi Vincom, gồm 8 phòng chiếu hiện đại với sức chứa mỗi phòng từ 100-250 chỗ. Theo ông Khải Hoàn, Phó Tổng Giám đốc Công ty Mega Star, sau địa điểm Hà Nội, năm 2007, Mega Star sẽ khai trương 1 cụm rạp ở TP Biên Hòa (Đồng Nai) và 2 cụm rạp ở Hùng Vương Plaza (Q.5), Sài Gòn Paragon (khu Nam Sài Gòn, Q.7). Ngoài ra, công ty còn đang tìm kiếm vị trí thuận lợi ở các TP lớn khác như: Đà Nẵng, Cần Thơ, Rạch Giá... để xây dựng 10 trung tâm giải trí điện ảnh đa năng với khoảng 100 rạp chiếu phim. 

