 Thương gia - Đạo lý của người kinh doanh Cảnh trong phim Thương gia Từ một con người có thật, nổi tiếng trong lịch sử Hàn Quốc, các nhà làm phim của hãng MBS đã xây dựng nên một bộ phim khá hấp dẫn:
Không chỉ tình tiết câu chuyện diễn biến kịch tính mà còn mang đến cho người xem nhiều bài học ý nghĩa về đạo lý làm người 
Thương gia, phim truyện nhiều tập do Hàn Quốc sản xuất, đang cuốn hút khán giả màn ảnh nhỏ vào mỗi tối, từ thứ tư đến thứ bảy hằng tuần trên HTV7. 
Hấp dẫn từ đầu 
Vẫn theo phong cách làm phim về nhân vật lịch sử của hãng MBS: Nàng Dae Chang Geum, Thần y Hur Jun, bộ phim Thương gia xây dựng câu chuyện xung quanh cuộc đời của nhân vật Im Sang Ok khá trung thành với cuộc đời con người thật nhưng được hư cấu thêm những tình tiết, sự kiện nhằm làm nổi bật tính cách của nhân vật, toát lên những thông điệp mà những nhà làm phim muốn chuyển tải đến người xem và nhất là những tình tiết hư cấu, những diễn biến mang tính sắp đặt khéo léo của bộ phim tạo ra được sức hút kỳ lạ cho khán giả ngồi trước màn ảnh nhỏ. 
Xuất thân của Im Sang Ok là gia đình nho học. Cha ông theo đuổi một ước mơ lớn nhất trong đời là được trở thành quan phiên dịch nhưng trò gian lận trong thi cử của triều đình thời đó không cho phép ông thực hiện mơ ước của mình. Càng sai lầm khi ông tiếp tục hướng con trai đi vào con đường thất bại của ông với mong muốn con mình thay cha thực hiện được ước mơ ấy. Việc chưa thành thì cả hai cha con bị đổ oan, làm vật thế thân cho một thương vụ buôn bán hàng quốc cấm, có sự liên kết giữa triều đình với bang chủ Sông Bang, một thương bang lớn của Bình Nhưỡng lúc bấy giờ. Cha bị chém đầu vì tội phản nghịch, Im Sang Ok và các thành viên còn lại trong gia đình phải bị đi đày. 
Kịch tính của bộ phim bắt đầu từ đó, nhất là từ khi lệnh lưu đày bị hủy bỏ, Im Sang Ok quyết định không theo con đường quan nghiệp mà tìm đến với bang chủ Mãn Thương, một thương bang lớn của Bình Nhưỡng, đang là đối thủ cạnh tranh với Sông Bang, để học nghề buôn bán với mục đích một ngày nào đó ông sẽ khiến chính bang chủ Sông Bang phải quỳ gối dưới chân ông để tạ tội và giải nỗi oan khuất cho cha mình. Cuộc chiến diễn ra âm thầm nhưng quyết liệt giữa hai thương bang hàng đầu tại Bình Nhưỡng thông qua những cuộc đấu trí căng thẳng giữa Im Sang Ok, quản gia của Mãn Thương và Jung Chi Soo, đại quản gia của Sông Bang, hai con người trẻ tuổi, tiêu biểu cho hai quan niệm buôn bán trái ngược nhau: Một bên kiếm tiền bằng mọi giá còn một bên kiếm tiền nhưng vẫn giữ đạo lý làm người. 
Lồng trong câu chuyện đầy kịch tính ấy là những mối tình nhẹ nhàng và sâu lắng của tiểu thư con gái bang chủ Sông Bang, người có quan niệm kinh doanh trái ngược với cha mình, đã đem lòng yêu thương Im Sang Ok; của cô gái trong đoàn diễn trò, vốn là một tiểu thư con quan Viện Đại học sĩ của triều đình bị kết tội phản nghịch, bị đi đày, được Im Sang Ok cưu mang trên đường trốn thoát. Nhưng tiếc thay cả hai người con gái đáng yêu ấy không ai trở thành người nâng khăn sửa túi cho Im Sang Ok về sau này. 
Bài học cho người thời nay 
Xây dựng một nhân vật thời xưa, những người làm phim Thương gia không ngoài mục đích muốn người xem hôm nay cảm nhận được từ câu chuyện của người xưa những bài học về đạo lý luân thường, cho dù đó là thương trường hay trong cuộc sống hằng ngày. Thương trường không phải là chiến trường để hai bên sát hại lẫn nhau. Kinh doanh là phải có lợi nhuận nhưng không phải kiếm tiền bằng mọi giá, kể cả những thủ đoạn đê hèn và cái đầu lạnh lùng hơn kẻ cướp. Nếu bang chủ Sông Bang quan niệm muốn thống lĩnh được thương trường phải có rắn độc và phi đao trong người, sẵn sàng tiêu diệt bất cứ ai là vật cản trên đường đi của mình thì bang chủ Mãn Thương, một người xuất thân từ con nhà nho học, luôn lấy đạo lý làm người làm trọng. Triết lý kinh doanh của ông “là kiếm người, chứ không phải kiếm tiền”. Cái nhục của một bang chủ khi phải quỳ gối trước đối thủ của mình không quan trọng hơn cuộc sống của những người thuộc hạ và gia đình họ nếu thương bang bị phá sản. Chính quan niệm này mà Mãn Thương quy tụ được những con người như Im Sang Ok. Và chính nhờ lãnh hội được cái đạo lý làm người của một thương gia từ bang chủ Mãn Thương mà Im Sang Ok mới trở thành một thương gia nổi tiếng về tài, đức được người dân trọng vọng, làm thay đổi hoàn toàn cái nhìn không tốt về thương gia của người đời lúc bấy giờ. 
Những bài học từ Thương gia vẫn còn nguyên giá trị cho con người hôm nay. 
Lee Jae Ryong- trưởng thành từ Thương gia 
Lee Jae Ryong (vai Im Sang Ok) sinh ngày 24-9-1964, đã tốt nghiệp Khoa Diễn xuất Đại học Chuo (Hàn Quốc). Cùng với các đồng nghiệp Choi Ji Woo, Lee Seung Yeon, Lee Jae Ryong là diễn viên thuộc quyền quản lý của Công ty Giải trí Taewon. Anh đã lập gia đình với nữ diễn viên nổi tiếng Yoo Ho Jung. Trước khi vào một vai quan trọng trong dự án được đầu tư hoành tráng như Thương gia, Lee Jae Ryong mới đóng vài vai nhỏ trong một số phim như Khách sạn, Thành thật với tình yêu… Có lẽ vì thế mà khi phải tái hiện nhân vật quá lớn như Im Sang Ok, diễn xuất của Lee Jae Ryong đôi chỗ chưa đủ sức thuyết phục. Vẻ thư sinh, cần cù của một người học việc, một “thư lại Im” được anh lột tả khá thành công nhưng tính quyết đoán của nhân vật khi gặp một số phi vụ làm ăn đòi hỏi sự tính toán cân não, Lee Jae Ryong diễn dường như chưa “tới”. Qua 20 tập phim, có thể nhận thấy có nhiều “bản sao” trong cách diễn xuất của Lee Jae Ryong trong các trường hợp nhân vật gặp phải tình huống gay cấn. Chẳng hạn, Im Sang Ok thể hiện tâm trạng khi thương đoàn Mãn Thương gặp bế tắc sau thương vụ buôn giấy (tập 19) và khi bắt gặp ánh mắt tỏ tình của con gái bang chủ Sông Bang Da Nyung là... như nhau! Cũng căng thẳng, rồi nhìn xa xăm, im lặng và thở dài. Cảm xúc của nhân vật Im Sang Ok trước mối tình tay ba Lee Jae Ryong thể hiện chưa đủ chiều sâu, chưa đúng tâm trạng. Chính Lee Jae Ryong cũng thừa nhận hình ảnh Im Sang Ok của anh trên phim có vẻ rụt rè như cậu học trò chứ chưa ra dáng thương gia giàu có chút nào. Mặc dù vậy, quá trình đóng phim Thương gia cũng giúp Lee Jae Ryong thu thập thêm nhiều kinh nghiệm diễn xuất. Sau Thương gia, Lee Jae Ryong tiếp tục được mời tham gia vai thứ chính Yu Seong Ryong trong phim truyền hình cổ trang dài 100 tập Y Soo Shin của hãng KBS. 
N.Hương 

