 Dollar trắng- Phim hình sự dài tập đầu tiên của TFS Phim phát sóng vào lúc 18 giờ mỗi ngày (trừ thứ bảy) trên kênh HTV9, bắt đầu từ ngày 8-2 
Truyện phim xoay quanh hoạt động của một tổ công an hình sự thực hiện Chuyên án J96, có nhiệm vụ phá tan một băng đảng mafia xuyên quốc gia chuyên buôn bán ma túy, giết người và rửa tiền. 
Từ vụ bắt giam một phụ nữ vận chuyển ma túy, cuộc chiến chống lại những kẻ gieo rắc cái chết trắng bắt đầu mở ra. Một tổ chuyên án cấp tốc được thành lập do đại úy Nguyễn Trực đứng đầu. 
Một pha hành động trong Dollar trắng. Ảnh: TFS 
Câu chuyện về cuộc chiến chống ma túy ngày càng trở nên ly kỳ bởi hàng chuỗi các mối quan hệ chồng chéo đầy mờ ám giữa các tội phạm sừng sỏ và với cả người đang đứng trong hàng ngũ chống tội phạm nhưng lại tiếp tay cho chúng. Cuộc chiến trải rộng từ VN đến tận Thái Lan khi Interpol VN và Thái Lan cùng bắt tay nhau vào cuộc, quyết chống lại sự bành trướng của các thế lực đen tối đang gieo rắc cái chết trắng vào giới trẻ. Dù cuối cùng, kẻ ác đã phải lộ diện và đền tội nhưng cuộc đấu tranh quyết liệt đó cũng đã cướp đi sinh mạng của những chiến sĩ cảnh sát VN dũng cảm. 
Không đơn thuần chỉ là cuộc chiến chống ma túy của mỗi cá nhân trong xã hội, Dollar trắng còn chuyển tải đến khán giả thông điệp: Hãy quan tâm hơn nữa đến thế hệ trẻ và mỗi cá nhân phải tự biết bảo vệ mình trước sức cám dỗ của chất chết trắng. 
Bên cạnh dàn diễn viên hùng hậu: Lý Hùng, Lê Cung Bắc, Trung Dũng, Mai Sơn Lâm, Hà Xuyên, Ngọc Thúy, Nguyên Vũ... bộ phim sẽ cuốn hút người xem bởi các tình tiết hấp dẫn cùng những sự kiện đầy kịch tính thể hiện qua các pha hành động mạo hiểm, được thực hiện tại VN và Thái Lan; tình cảm trong sáng giữa đôi cảnh sát trẻ và nhất là một kết thúc đầy bất ngờ. Xuyên suốt 15 tập phim (45 phút/tập, TFS sản xuất) là những pha hành động ngoạn mục xen lẫn những pha tình cảm lãng mạn... Dollar trắng là cột mốc đánh dấu sự trở lại của đạo diễn Trần Cảnh Đôn. 

