 Những gương mặt trẻ trên sân khấu kịch TPHCM Mỹ Uyên (trái) trong Một người đi lấy chồng Sân khấu đang nuôi dưỡng những mầm xanh nghệ thuật. Kiên trì và chân thành. Hy vọng họ sẽ thay thế lớp đàn anh đàn chị. Và thời gian qua, đã hé lộ nhiều khuôn mặt trẻ nhiều triển vọng cho sân khấu kịch TP.HCM.
Mỹ Uyên và Kim Ngân đã trở thành cô đào chánh của Nhà hát kịch Sân khấu nhỏ TP.HCM từ mấy năm nay. Nhưng ấn tượng mà hai cô để lại trong mùa xuân 2006 quả thật vẫn rất mới, rất lạ. Tôi thích cách Mỹ Uyên thể hiện sự dằn dỗi trong vở Một người đi lấy chồng, dằn dỗi nhưng thật ra là rất yêu. Yêu mà hờn, mà mặc cảm, pha một chút nũng nịu đàn bà. Đôi lúc nổi loạn, uống rượu vào, quậy lên, để quên cái kiếp bia ôm của mình. Nhưng rồi mềm nhũn ra như con mèo ướt, gục vào lòng người đàn ông ấy tìm hơi ấm nương tựa. Rồi trốn chạy, rồi quay về. Tâm lý chuyển biến phức tạp, tính cách nhân vật cũng phức tạp, yếu đuối nhưng vẫn mạnh mẽ, đầy tự trọng. Mỹ Uyên diễn ngọt như không. Phải nói là ở cô có đủ tố chất để làm đào thương lẫn lẳng, độc, thật dễ phân vai. Và kể từ vở Cõi tình, chỉ với hai diễn viên, Mỹ Uyên đã chứng minh được sự tinh tế trong những ngóc ngách tâm lý, chứng minh được độ chín của một người trẻ. 
Còn Kim Ngân mềm mại, chững chạc hơn, nên "bị" phân vai hơi già, cũng trong Một người đi lấy chồng. Người phụ nữ khi bước lên xe hoa vẫn giữ mối tình dang dở và đau đáu chờ đợi suốt 20 năm, chừng gặp lại cố nhân vẫn trầm tĩnh, không vồ vập, nhưng tha thiết cồn cào không thua gì lớp trẻ. Cái cách thể hiện tình yêu nơi Kim Ngân là lặng lẽ, chịu đựng, nhưng nó làm người xem khắc khoải. Thật sự là một cô đào đẹp, đầy nữ tính, vừa bước ra sân khấu đã rung động lòng người. Đó là cái duyên mà tổ nghiệp ban cho - theo cách nói của giới làm nghề. 
Thanh Nguyên lại là gương mặt khá mới, nhưng thật ra cô đã tốt nghiệp từ 8 năm trước, bỏ nghề một thời gian, nhớ quá, quay lại. Và cô làm nên ấn tượng một vương phi tàn ác trong vở kịch cổ điển Điệu nhảy cuối cùng của Trường Sân khấu - Điện ảnh TP.HCM. Cùng diễn với cô là Bảo Quyên trong vai công chúa Salome. Cả hai đều đẹp, đài từ tốt, tinh tế trong tâm lý, dám thử sức, và đã gây ngạc nhiên không ít trong bối cảnh sân khấu nghiêng về thị trường hơn là dàn dựng loại kịch "kén khách" này. Học thuộc những lời thoại cổ điển đã là khó khăn với đa số diễn viên hiện nay, nói chi đến diễn xuất. Chính vì vậy hai cô đào xinh đẹp đã nhận được sự tán thưởng của khán giả. Nhà hát kịch TP.HCM đã chiêu mộ hai cô về, ra quân đầu năm với vở Cánh cửa thiên đường. Ấn tượng lần này ngược lại, Thanh Nguyên dịu dàng, nhẫn nhịn trong vai người vợ bị phản bội, còn Bảo Quyên vai con gái ông giám đốc, kiêu căng. Thế mới biết khả năng đa dạng của hai cô. Mừng cho Nhà hát sẽ có đội ngũ kế thừa. 
Sân khấu kịch Phú Nhuận cũng có một gương mặt trẻ đẹp, đầy nữ tính, là Thanh Vân, đã xuất hiện trong nhiều vai chính. Chuyện tình mùa thu quá thích hợp cho cô thể hiện khả năng múa hát, và tâm lý dịu dàng, chịu đựng, nhưng tới Thuê vợ thì ấn tượng từ Thanh Vân là tinh nghịch, hồn nhiên, như một dòng suối mát tưới vào lòng người xem. Mà cô diễn rất tự nhiên, chân thật, không hề gắng gượng cưa sừng làm nghé. Ngay cả bộ trang phục hơi trẻ con, tức cười, vậy mà cô mặc vào trông cũng hay. Một khán giả "đàn ông" tủm tỉm cười: "Cô ấy làm tui muốn yêu thêm lần nữa!". Trái tim chợt trẻ lại như mùa xuân. 
Tiếc là ấn tượng về "đào" hơi nhiều, còn "kép" lại quá ít, ngoại trừ mỗi Hòa Hiệp của sân khấu Phú Nhuận. Gương mặt sáng trong, đẹp như tài tử Hàn Quốc, nhưng lại khá nam tính chứ không đến nỗi "mềm yếu", cho nên Hòa Hiệp có thể vào vai cậu học trò dễ thương trong Tuổi dậy thì lẫn vai tên sở khanh trong vở Chuyện tình mùa thu, khi diễn thêm chút nét đểu cáng. Nhưng cái chất sở khanh trong nhân vật của Hòa Hiệp cũng rất chừng mực, khôn khéo, thành ra nó lại thâm sâu, toan tính, và lại thực như cuộc đời. Có thể nói, Hòa Hiệp sẽ còn đi rất xa trong tương lai. Mỗi đơn vị đều đang tự ươm mầm cho mình, không thể thụ động trông chờ. Và chính những ấn tượng hôm nay là tín hiệu vui về một đội ngũ kế thừa. Mùa xuân đang trong tay họ... 

