 Phim When a Stranger Calls dẫn đầu tại Bắc Mỹ Poster phim When a Stranger Calls Bộ phim kinh dị When a Stranger Calls của đạo diễn Simon West đã dẫn đần bảng xếp hạng doanh thu tuần qua tại khu vực Bắc Mỹ.
Bộ phim này được dựng lại từ bộ phim cùng tên ra mắt năm 1979 này đã đạt được 22 triệu USD trong 3 ngày cuối tuần đầu tiên. 
When a Stranger Calls xoay quanh câu chuyện vể một cô nữ sinh trung học Jill Johnson nhận công việc làm thêm là giữ trẻ vào ban đêm tại một ngôi nhà. Sau khi bọn trẻ ngủ thiếp đi, Jill bắt đầu khám phá nét đẹp của ngôi nhà. Nhưng rồi, Jill liên tiếp nhận được những cú điện thoại hỏi cô đã kiểm tra bọn trẻ chưa. Vô cùng sợ hãi, Jill gọi điện cho cảnh sát và phát hiện ra số điện thoại đó chính là của ngôi nhà cô đang ở. 
Với doanh thu 22 triệu USD, When a Stranger Calls đã đẩy bộ phim đầu bảng tuần trước là Big Momma's House 2 xuống vị trí thứ 2 với 13,35 triệu USD. Sau 10 ngày trình chiếu, Big Momma's House 2 đã thu về được 45,4 triệu USD. 
Một bộ phim mới ra mắt khác cũng có mặt trong top 10 là bộ phim tình cảm hài Something New của đạo diễn Sanaa Hamri, xếp vị trí thứ 7 với 5 triệu USD. 
Bộ phim đình đám Brokeback Mountain của đạo diễn Lý An sau khi tăng số lượng rạp lên 2089 rạp đã thu về được thêm 5,7 triệu USD, xếp vị trí thứ 4, tăng 2 hạng so với tuần trước. Tính đến nay, bộ phim được xem là ứng cử viên sáng giá nhất của giải Oscar sắp tới đã thu về được 59,8 triệu USD. 
Trong khi đó, những bộ phim được đề cử giải Oscar cho Phim hay nhất khác cũng đã được tăng số lượng rạp trình chiếu, kéo theo việc gia tăng doanh thu. Capote chiếu tại 1.239 rạp, thu 2,5 triệu USD; Munich chiếu tại 1.151 rạp, thu 1,9 triệu USD; Good Night, and Good Luck chiếu tại 929 rạp, thu về 1,5 triệu USD. 
Tổng doanh thu của 12 bộ phim đầu bảng tuần qua chỉ đạt 81,7 triệu USD, giảm 7% so với cùng thời điểm năm ngoái. 
Top 10 phim đạt doanh thu cao nhất tại khu vực Bắc Mỹ cuối tuần qua (từ 3-2 đến 5-2) 
1. When a Stranger Calls (22 triệu USD) 
2. Big Momma's House 2 (13,35 triệu USD) 
3. Nanny McPhee (9,9 triệu USD) 
4. Brokeback Mountain (5,7 triệu USD) 
5. Hoodwinked (5,3 triệu USD) 
6. Underworld Evolution (5,1 triệu USD) 
7. Something New (5 triệu USD) 
8. Annapolis (3,5 triệu USD) 
9. Walk the Line (3,4 triệu USD) 10. Glory Road (3 triệu USD) 

