 Chuyện một diễn viên đặc biệt trong phim Đẻ mướn Nhiều nhân viên đoàn phim túc trực ngâm mình đưới nước để bảo đảm an toàn cho bé Nguyên Kha trong một cảnh quay Ngày tiễn em đi theo bố mẹ nuôi là đôi vợ chồng người Ý, cả đoàn làm phim đều rơi nước mắt. 
Cuộc đời của cậu bé mồ côi bất hạnh từ đây đã bước sang một trang mới. Một kết thúc có hậu cho Lê Nguyên Kha, y như nhân vật mà em đã đóng trong phim Đẻ mướn. 
Mai (Kim Thư đóng) run run đôi bàn tay, ẵm đứa con mình dứt ruột sinh ra trao cho Vân (Hà Kiều Anh đóng), thực hiện đúng bản hợp đồng đẻ mướn mà cô đã giao kèo, đứa bé từ từ ngoảnh mặt nhìn người mẹ ruột lần cuối. Gương mặt bầu bĩnh trẻ thơ và ánh mắt tha thiết như biết nói của cậu bé khiến trái tim người xem như thắt lại. Đó là một trong những đoạn diễn xuất tự nhiên và xúc động của Nguyên Kha- cậu bé mồ côi mới 4 tháng tuổi- trong Đẻ mướn mà khi quay, đoàn làm phim không phải dùng bất cứ thủ pháp điện ảnh nào để thực hiện. 
Diễn viên bị bỏ rơi 
Đã gần 4 tháng trời đi khắp các chùa, trường trại nuôi dạy trẻ mồ côi tìm kiếm, gặp gần 1.000 đứa trẻ mà đạo diễn Lê Bảo Trung vẫn chưa chọn được cậu bé nào cho nhân vật trong bộ phim Đẻ mướn sắp quay của mình. Lúc tưởng chừng như hết hy vọng thì may thay, anh được bác sĩ Nguyễn Thị Ngọc Phượng, Giám đốc Bệnh viện Từ Dũ và cũng là diễn viên, khách mời đặc biệt trong phim Đẻ mướn, mách nước đến làng SOS Thủ Đức. 
Ngay lần đầu tiên gặp mặt các trẻ em của làng SOS Thủ Đức, ánh mắt đạo diễn đã dừng lại rất lâu ở một cậu bé 4 tháng tuổi, có gương mặt bụ bẫm, ánh mắt hồn nhiên, tay chân lúc nào cũng hoạt động. Bằng linh cảm nghề nghiệp, anh nhận ra đây chính là người mình cần tìm, nhẹ nhàng ẵm bé vào lòng. Rất tự nhiên, Lê Nguyên Kha- tên cậu bé- dụi đầu vào ngực anh như đã thân thiện từ lâu. Lập tức mọi thủ tục xin giấy phép ở Sở LĐ-TB-XH TPHCM cho Lê Nguyên Kha đóng phim được tiến hành một cách nhanh chóng. Cậu bé mồ côi, nhẹ nhàng “bước lên” màn ảnh bằng một vai diễn không tên, không thoại nhưng để lại nhiều ấn tượng cho người xem. 
Nhiều lần làm thót tim khán giả 
Trong phim, nhân vật của Nguyên Kha bị 2 bà mẹ giành con nên không ít lần đẩy cậu bé vào cảnh nguy hiểm. Vì còn quá bé, lại phải có mặt liên tục trong những cảnh quay đầy kịch tính nên việc chăm sóc và bảo đảm an toàn cho cậu bé Nguyên Kha được cả đoàn phim chú trọng. Giám đốc sản xuất Phước Sang bố trí hẳn một xe hơi riêng để đưa đón em mỗi ngày, có giáo viên làng SOS-Thủ Đức túc trực kề bên chăm cho cậu từng bữa ăn, giấc ngủ. Phước Sang cười vui: “Chế độ “VIP” hơn cả những diễn viên ngôi sao”. 
Khán giả nhiều lần thót tim và xót xa trước những cảnh nguy hiểm mà cậu bé phải đối mặt, như cảnh nằm cheo leo trên thành bức tường cao 4 m; bị bỏ trong lu đầy nước... Thật ra trên hiện trường, mọi biện pháp bảo hộ cho em đều được chuẩn bị chu đáo. Trong cảnh Nguyên Kha nằm trên bức tường, đoàn phim mặc cho em một chiếc áo da đặc biệt, một sợi cáp chắc chắn móc qua chiếc áo và khoan chặt vào bức tường. Tương tự cảnh quay đứa bé bị bỏ vào chiếc lu trôi ra giữa dòng sông, đoàn phim cũng sử dụng một búp bê hình nộm được đặt hàng làm từ Mỹ có kích thước y như cậu bé Nguyên Kha thật. 
Theo nhà sản xuất, chi phí cho việc đúc hình nộm này đã ngốn khoảng 200 - 300 triệu đồng trong tổng kinh phí 4 tỉ đồng cho bộ phim. Riêng đoạn chiếc xe lam do Minh Đạt lái chạy với tốc độ cao khiến đứa bé nằm trên sàn xe gần như rơi xuống đường thì lại là một kỹ xảo điện ảnh tinh tế. Cậu bé được đặt nằm trên một chiếc xe lam đang đứng yên và ghép với hình ảnh mặt đường vùn vụt lướt qua phía dưới. 
Bước sang trang mới 
Mấy tháng trời quay phim đã kết nối tình cảm giữa bé Nguyên Kha và các thành viên trong đoàn. Có lẽ vốn mồ côi từ nhỏ nên Nguyên Kha rất dễ tính, ít quấy khóc như những đứa trẻ cùng lứa khác, nhiều đoạn em diễn đúng như kịch bản đã viết mà chẳng cần đến bàn tay sắp xếp của người lớn. Đạo diễn Lê Bảo Trung kể: “Lúc quay cảnh nhân vật Mai bơi đến gần chiếc lu sắp chìm, khi Kim Thư vừa chạm tay lôi Nguyên Kha ra khỏi chiếc lu đầy nước, em liền lấy tay túm tóc mẹ và òa khóc, diễn xuất tự nhiên ấy khiến cả đoàn phim bất ngờ xúc động”. Vì thế, khi xong phim, từ Hà Kiều Anh, Kim Thư cho đến đạo diễn Lê Bảo Trung, giám đốc sản xuất Phước Sang đều dành tình cảm đặc biệt cho Nguyên Kha. Họ thay phiên nhau đến làng SOS-Thủ Đức thăm bé. Phước Sang cho biết: “Mỗi khi chúng tôi lên thăm xong, khi ra về, cu cậu cứ quấn quýt ôm chặt, không buông tay. Có lần đã 15 ngày mà không có ai trong đoàn phim đến thăm, cu cậu bỏ ăn, ốm nhom”. Khi phim đóng máy cũng là lúc Nguyên Kha lên máy bay theo cha mẹ nuôi- một đôi vợ chồng giàu có người Ý- về trời Âu. Ngày tiễn em đi mấy ai nghĩ 2 người đàn ông mạnh mẽ như đạo diễn Lê Bảo Trung và giám đốc sản xuất Phước Sang cũng đều rơi nước mắt. Cuộc đời của cậu bé mồ côi bất hạnh từ đây đã bước sang một trang mới... Một kết thúc có hậu cho Nguyên Kha - giống y cái kết có hậu của nhân vật mà em đóng trong Đẻ mướn. 

