 VN đoạt 2 giải xuất sắc Cảnh trong phim Vượt dốc (NLĐ)- Hai tác phẩm Hương hoa giữa đời thường của tác giả Nguyễn Thị Việt Oanh và tác phẩm Vượt dốc của tác giả Tô Cẩm (cùng công tác tại Đài Truyền hình TPHCM) đã đoạt giải xuất sắc tại Liên hoan Phim Tokyo JVC 2006 lần thứ 28 vừa qua.
Với nội dung mang đậm tính nhân văn, hai tác phẩm của 2 tác giả VN đã vượt qua 2.291 tác phẩm dự thi của các tác giả đến từ 35 quốc gia trên thế giới. 
Vượt dốc giới thiệu đến người xem những hình ảnh về một cô gái tật nguyền với nghị lực phi thường, biết vươn lên để tìm cho mình một tấm bằng tú tài và nỗ lực rèn luyện để có thể thực hiện được những bức tranh vẽ bằng chân. Hương hoa giữa đời thường khắc họa chân dung những con người có tấm lòng yêu thương bao la, biết hy sinh cuộc đời mình để chăm sóc những bệnh nhân ở trại phong Di Linh. Lễ trao giải sẽ diễn ra vào ngày 26-2 tại khách sạn Park Hyatt (TPHCM). 

