 Tình yêu chân thật đem lại hạnh phúc Nghệ sĩ Thanh Hoàng (phải) và Mỹ Uyên trong “Một người đi lấy chồng”. Đó là câu chuyện tình của Thành – Vân, Danh – Diệu, mỗi người có một hoàn cảnh khác nhau nhưng tất cả đều có chung niềm khao khát về một tình yêu chân thật.
Thời trẻ, ông Thành (Thanh Hoàng) có một tình yêu rất đẹp với Vân (Kim Ngân), nhưng khi ông biết mình sẽ mù lòa nên ông đã chọn cách sống sa đọa để người yêu chán nản mà bỏ đi lấy chồng. Mấy mươi năm sau, hai người yêu nhau ngày xưa giờ tóc đã điểm bạc gặp lại nhau. Ông Thành sống bằng nghề bán vé số dạo hàng ngày. 
Trong “Một người đi lấy chồng”, nghệ sĩ Thanh Hoàng thể hiện khá thành công hình ảnh một người đàn ông mù, suốt ngày ôm đàn đi hát để bán vé số dạo kiếm sống và tiếng đàn ghi ta của anh buồn da diết như lời của bài hát mà chính anh viết cho vở kịch này: “Một người đi lấy chồng, để một người chờ mong. Một người thì an phận, để một người long đong…”. 
Mỹ Uyên vào vai Diệu cũng khá ấn tượng với cách diễn bộc trực, chân thật. Một cô gái quê lên thành phố đã lầm đường lỡ bước đi vào con đường bán bia ôm, nhưng trong lòng lúc nào cũng mong muốn tìm một việc làm tốt đẹp và khao khát một tình yêu đích thực. 
Còn Trung Dũng, sau khi diễn khá hay vai anh chàng đánh cá có tính tình cọc cằn, nhưng giàu lòng bao dung trong vở “Người đàn ông của trời”, lần này anh tiếp tục được giao nhân vật Danh đúng với tính cách như thế và anh đã thể hiện khá tròn vai, lột tả được chân dung của một anh chàng “chán ghét” phụ nữ bởi từng bị vợ cắm sừng và nóng tính… “Một người đi lấy chồng” như lời nhắn gởi đến những người đã từng thất bại trong tình yêu một thông điệp giống như lời của một bài hát: “Hãy yêu như chưa yêu lần nào…” và chỉ có tình yêu đích thực, chân thật mới đem lại hạnh phúc! 

