 Um Tae Woong- Gương mặt mới của “làn sóng Hàn” Diễn viên Um Tae Woong Xem bộ phim truyền hình Mối thù (đang phát sóng trên HTV7 lúc 17 giờ mỗi ngày) khán giả được gặp lại nam diễn viên Um Tae Woong.
Trong phim hài Cô nàng bướng bỉnh phát sóng trước đây không lâu, Um Tae Woong đã để lại ấn tượng cho người xem Việt Nam qua vai Byun Hak Do. Không phải đợi đến thành công của Cô nàng bướng bỉnh thì cái tên Um Tae Woong mới được các nhà làm phim chú ý đến mà trước đó anh đã được họ biết đến từ những vai nho nhỏ trong các bộ phim nhựa ăn khách như The Happenings, Silmido. 
Sức hút từ vai diễn phản diện Byun Hak Do trong bộ phim Cô nàng bướng bỉnh đã giúp anh được hãng KBS mời vào dự án phim Mối thù. Đọc kịch bản phim, Um Tae Woong cảm thấy rất phấn khích bởi vai diễn 2 anh em sinh đôi Ha Eun, Shin Hyuk có cá tính hoàn toàn trái ngược nhau: một lạnh lùng, một nóng nảy sẽ là cơ hội tốt nhất để công chúng biết đến anh như một diễn viên có tài chứ không phải chỉ là em trai của bà chị nổi tiếng-ca sĩ kiêm diễn viên Um Jung Hwa. Tuy được tin tưởng nhưng Um Tae Woong cũng không tránh khỏi cảm giác lo lắng. Anh thổ lộ: “Tôi cảm thấy hết sức căng thẳng vì đây là lần đầu tiên đóng vai chính trong bộ phim truyền hình. Tôi sẽ cố gắng hết sức để diễn xuất của mình được nhìn nhận”. 
Um Tae Woong đã không nói suông, sau khi 5 tập đầu của bộ phim Mối thù được phát sóng tại Hàn Quốc và Nhật, đại diện của 5 công ty giải trí của Nhật đã sang Hàn Quốc mời anh sang Nhật gia nhập công ty. Mức độ yêu thích của khán giả dành cho Um Tae Woong cũng dần tăng lên, con số này được tính qua lượng thành viên fan trên website chính thức của anh ngày càng tăng, từ 4.000 người lên đến 60.000 người sau khi phim phát sóng vài ngày. 
Tập phim cuối cùng của Mối thù phát sóng tại Hàn Quốc đã đưa tên tuổi của Um Tae Woong thoát khỏi cái bóng quá lớn của người chị Um Jung Hwa. Hiện Um Tae Woong được nhận định là một trong những ngôi sao mới của trào lưu “làn sóng Hàn”.
Mối thù - 1 trong 10 phim hay nhất Hàn Quốc năm 2005 Sau tai nạn xe hơi khủng khiếp giết chết người cha của mình, Ha Eun được một gia đình mang về nuôi. Lớn lên trở thành cảnh sát, Ha Eun quyết tâm điều tra lại cái chết đầy uẩn khúc của cha và những manh mối của vụ án không chỉ dẫn anh đến sự thật về cái chết của cha mẹ mình năm xưa mà còn giúp Ha Eun biết về thân thế của mình, anh còn có một người em sinh đôi tên Shin Hyuk, hiện là phó giám đốc một công ty lớn. Định mệnh đã cho 2 anh em tái hợp nhưng không lâu sau đó những kẻ thù của Ha Eun đã giết Shin Hyuk vì lầm tưởng anh là Ha Eun... 

