 Huyền thoại về một cuốn tiểu thuyết chưa in Audrey Tatou (trái) và Tom Hanks trong phim Mật mã Da Vinci Tác giả sách bán chạy nhất Dan Brown, tác giả tiểu thuyết lừng danh Da Vinci Code (Mật mã Da Vinci), đang gây cơn sốt xuất bản lớn nhất không những ở Mỹ mà còn ở nhiều nước khác 
Tâm điểm của cơn sốt này là cuốn tiểu thuyết được coi là phần tiếp theo của Mật mã Da Vinci có tựa đề tạm thời là The Solomon Key (Chìa khóa của Solomon). Nói tạm thời vì cả nhà văn lẫn các nhà xuất bản đều chính thức không xác nhận hay phủ nhận tựa sách này. Đồng thời họ cũng không tiết lộ nội dung mà chỉ cho biết sẽ ra mắt những người hâm mộ văn chương của Dan Brown vào cuối năm 2006 hoặc năm 2007. 
Vậy mà đã có không dưới ba cuốn sách “bật mí” những bí ẩn trong cuốn tiểu thuyết “không tựa, không nội dung, không có thời điểm phát hành, không gì cả” – theo nhận xét của Alison Rich, đại diện Nhà Xuất bản Doubleday. Ngoài ra còn có ít nhất hai cuốn sách khác cũng viết những điều lý thú chung quanh cuốn Chìa khóa của Solomon” hứa hẹn sẽ phát hành trước khi nó ra đời. 
CIA, Washington và kho báu 
Như vậy một cuốn sách chưa rõ mặt mũi ra sao đã có thể tạo ra cả một ngành công nghiệp riêng mà sản phẩm là những quyển sách ăn theo. 
Đầu tiên là quyển Secrets of the Widow’s Son của David A. Shugars vừa xuất bản. Tác giả xuất thân là nhà báo này hồi năm ngoái từng thắng lớn (hơn 1 triệu bản bán ra) với cuốn Secrets of the Code: The Unauthorized Guide to the Mysteries Behind the Da Vinci Code. Trong quyển này, Shugars lý giải những bí ẩn đề cập trong cuốn Mật mã Da Vinci. Trong quyển sách mới năm nay, Shugars tiếp tục lý giải ý nghĩa những ý tưởng, biểu tượng và sự kiện lịch sử mà Brown sẽ dùng trong Chìa khóa của Solomon. Đặc biệt lần này, theo Shugars, Dan Brown sẽ phanh phui những chuyện thâm cung bí sử ở Washington liên quan đến CIA (Trung ương tình báo Mỹ) và Hội Tam Điểm ( Franc-maconnerie) Pháp mà những thành viên có công xây dựng phần lớn nhà cửa và đền đài ở Washington. 
Quyển thứ hai The Solomon Key and Beyond – Unauthorized Dan Brown Update của Frederick Zimmerman nói rõ hơn: Trong Chìa khóa của Solomon, Dan Brown sẽ cho Robert Langdon - nhân vật chính trong Mật mã Da Vinci – điều tra mối liên hệ bí mật Washington, CIA và một kho báu chôn giấu ở thủ đô tại một khu vực có tên là Rosselyn. 
Quyển thứ ba của Greg Taylor có tựa đề The Solomon Key nhấn mạnh rằng ngoài yếu tố Hội Tam Điểm, còn liên quan đến những “cha đẻ Hiệp chủng quốc Hoa Kỳ” (tổ chức Founding Fathers of America, viết tắt là FFA) và một cuộc truy tìm châu báu tại trụ sở CIA. 
Ngoài ba quyển đã xuất bản kể trên, còn hai cuốn khác sắp xuất bản từ nay đến cuối năm là Unlocking the Solomon Key của Simon Cox (một tác giả người Anh) và Beyond The Solomon Key của Shelley Khein. 
Nói chung, theo những người nghiên cứu về Dan Brown, nội dung của Chìa khóa của Solomon sẽ xoay quanh những cái chết bất thường của các chính khách ở Washington, FFA, CIA và hội kín Đầu lâu và Xương thuộc Trường Đại học Yale mà Tổng thống (TT) George W. Bush và thượng nghị sĩ - ứng cử viên TT John Kerry từng là thành viên. 
Cơn lốc Dan Brown ở Pháp 
Ban Tổ chức Liên hoan Phim Cannes năm nay cũng không bỏ qua cơ hội thu hút sự chú ý của khán giả trong và ngoài nước với quyết định chọn phim Mật mã Da Vinci trình chiếu trong đêm khai mạc liên hoan. Sự kiện được trông chờ này sẽ diễn ra vào ngày 17-5, tức hai ngày trước khi phim chính thức đồng loạt chiếu ở Mỹ và nhiều nước khác trên thế giới. Tham gia bộ phim chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của Dan Brown có giá đầu tư 100 triệu USD này có diễn viên ngôi sao Mỹ Tom Hanks từng đoạt hai giải Oscars, hai ngôi sao màn bạc Pháp Audrey Tatou, Jean Reno và hai diễn viên gạo cội Anh là Sir Ian Mckellen và Alfred Molina. 
Các nhà xuất bản Pháp cũng có một kế hoạch phát hành hai cuốn tiểu thuyết của Dan Brown chưa dịch ở Pháp. Nhà Xuất bản JC Lattès, năm ngoái từng thành công lớn với cuốn Mật mã Da Vinci (bán được 2 triệu bản) và Thiên thần và quỷ sứ (bán được 1 triệu bản) của Dan Brown. Năm nay, JC Lattès vừa phát hành cuốn Deception Point (bản dịch tiếng Pháp để nguyên tên gốc) hôm 1-2 với số lượng ban đầu 350.000 bản. Tháng 11, JC Lattès sẽ phát hành tiếp cuốn Pháo đài số (tên gốc Digital Fortress). Deception Point là tiểu thuyết thứ ba phát hành ở Mỹ năm 2001 không gây tiếng tăm nào vì mãi đến năm 2003 Dan Brown mới nổi tiếng như cồn nhờ Mật mã Da Vinci. Pháo đài số là tiểu thuyết đầu tay của Dan Brown (năm 1998). 
Nhân dịp phim Mật mã Da Vinci chiếu ra mắt Liên hoan Phim Cannes 2006, JC Lattès dự định tái bản 50.000 bản để bán ăn theo. Tại Mỹ, Nhà Xuất bản Random House cũng tuyên bố sẽ tái bản hơn 5 triệu bản sách bìa mềm và phát hành ngay trong tháng 3 này, trước khi dân Mỹ được xem phim. 
Dan Brown mới viết có bốn cuốn tiểu thuyết. Ba cuốn đầu bán không chạy nhưng từ khi cuốn thứ tư Mật mã Da Vinci bất ngờ thắng lớn (gần 40 triệu bản trên thế giới, ấn bản tiếng Anh và các thứ tiếng khác) thì ba cuốn sau “hưởng sái” bán chạy ro ro. Đó là lý do JC Lattès cho in lại những tác phẩm trước của Dan Brown. 
Dan Brown 
Dan Brown sinh ra và lớn lên ở Execter, bang New Hampshire (Mỹ). Ông có một thời sống bằng nghề sáng tác nhạc, chơi piano và ca sĩ trước khi chuyển qua nghề giáo viên Anh văn và viết văn. Với thành công bất ngờ của Mật mã Da Vinci, một trong những tác phẩm bán chạy nhất của mọi thời đại, Dan Brown đã được tuần báo Mỹ Time đưa vào danh sách 100 người có ảnh hưởng lớn nhất trong năm 2005 và tạp chí kinh tế Forbes xếp vào danh sách “100 người nổi tiếng” 2005 với thu nhập 76,5 triệu USD/năm. 

