 Phim "Vô cực" ra mắt khán giả Hà Nội Từ 1.3, Vô cực, bộ phim được xem như một Chúa tể của những chiếc nhẫn phương Đông, với số tiền đầu tư 350 triệu nhân dân tệ của đạo diễn Trung Quốc Trần Khải Ca sẽ ra mắt khán giả Hà Nội
Bối cảnh phim là thời đại mà kẻ mạnh ức hiếp người yếu, lòng người vô tình lãnh đạm. Sau chiến tranh, cô bé Khuynh Thành lấy được đồ ăn từ trên xác một người chết, nhưng lại bị cậu bé Vô Hoan cướp mất. Trừ phi cô làm nô lệ cho cậu, nếu không, cô sẽ không có đồ ăn. Vì đói, Khuynh Thành vờ chấp nhận làm nô lệ của Vô Hoan, nhưng rồi lại ra tay đánh trả để đòi chiếc bánh bao đó. Khuynh Thành quên ngay chuyện này, nhưng trong lòng Vô Hoan luôn lưu lại một mối hận sâu sắc về sự tráo trở của lòng người. 
Có được thức ăn nhưng Khuynh Thành lại lỡ tay đánh rơi xuống nước, cô ôm mặt khóc trong tuyệt vọng. Mãn Thần, sứ giả của vận mệnh hiện ra, đưa đồ ăn cho cô và dỗ dành: "Con có thể có mọi vinh hoa phú quý trong đời với điều kiện không bao giờ được chấp nhận tình yêu chân thật của người khác". Khuynh Thành đã sẵn sàng chấp nhận lời đề nghị ấy, vì tình yêu đối với cô bé lúc ấy chẳng là gì. 
Hai mươi năm sau, Khuynh Thành trở thành vương phi xinh đẹp tuyệt trần, sống không tình yêu, không tình người, chỉ là món đồ chơi trong tay nhà vua. Mâu thuẫn của phim bắt đầu từ đây, vì Khuynh Thành xinh đẹp, một cuộc chiến tranh khốc liệt giữa ba người đàn ông, đại diện của ba tầng lớp trong xã hội đã xảy ra. Cậu bé Vô Hoan năm nào đã trở thành Bắc Công tước, đem quân đến uy hiếp kinh thành nhằm cướp ngôi báu và giành lại Vương phi Khuynh Thành, trả mối nhục hồi thơ bé. Đối đầu với Vô Hoan là Quang Minh tướng quân, người đã được nô lệ Côn Luân giúp sức để giành chiến thắng trong một cuộc chiến tàn bạo. Sự xuất hiện của Côn Luân trong chiếc áo giáp đỏ thắm của Quang Minh đã làm thay đổi cuộc đời Khuynh Thành, làm trái tim của nàng rung động vì nhầm tưởng người cứu nàng chính là Quang Minh. Liệu khi biết được sự thật, Khuynh Thành có có xoá bỏ lời nguyền để đón nhận tình yêu của chàng nô lệ Côn Luân? Đạo diễn Trần Khải Ca đã đưa khán giả vào một thế giới viễn tưởng, nơi có những phép thuật kỳ bí. Phim có sự tham gia của giàn diễn viên quốc tế đến từ Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản như Jang Dong Gun, Trương Bá Chi, Hyroyuki Sanada, Tạ Đình Phong... 

