 Trung Quốc không trình chiếu bộ phim “Ký ức về geisha” Cảnh trong phim "Ký ức về Geisha" Ngày 7-2, Bộ Văn hóa Trung Quốc đã giải thích về quyết định tạm thời không cho trình chiếu bộ phim “Ký ức về geisha” (dự kiến ra mắt công chúng vào ngày 9-2).
Trong tình trạng quan hệ Nhật – Trung đang căng thẳng, việc cho trình chiếu rộng rãi bộ phim này có thể làm sâu sắc thêm tâm lý chống Nhật của người Trung Quốc. 
Trong phim có các diễn viên hàng đầu Trung Quốc như Chương Tử Di, Củng Lợi và diễn viên người Malaysia gốc Hoa Dương Tử Quỳnh đóng vai 
Báo chí Trung Quốc cho rằng, Geisha thực ra cũng chỉ là một loại "Gái điếm hạng sang" và việc hai nữ diễn viên nổi tiếng nhất Trung Quốc đóng Gheisha trong phim có thể sẽ gây nên sự tranh cãi trong công chúng. 
Theo đúng kế hoạch thì bộ phim này sẽ đến với công chúng Đại Lục từ ngày 9-2 sau khi được sự chấp nhận của Cục Phát thanh, Truyền hình và Điện ảnh Quốc gia (SARFT) qua nhà phát hành - Tập đoàn Điện ảnh Trung Quốc. 
Ông Li Chow, nhà điều hành của Sony' s Columbia Tristar Pictures ở Bắc Kinh, cho biết hãng của ông đã nhận được thư của Tập đoàn Điện ảnh Trung Quốc viết rằng, "Họ và các nhà phát hành khác quyết định hoãn vô thời hạn việc phát hành phim "Memoirs of a Geisha" ở TQ, chủ yếu do sự phản ứng xã hội tiêu cực về bộ phim trên các phương tiện thông tin đại chúng". 
Theo một bài viết trên tờ báo tuần Shanghai Star số ra tháng trước, SARFT đã nhận được nhiều thư phản đối việc phát hành phim này ở TQ và bộ phim bị chỉ trích dữ dội trên báo chí TQ bởi nhân vật chính, Geisha Sayuri, và đối thủ cạnh tranh của cô, Hatsumomo, do hai nữ diễn viên nổi tiếng TQ là Chương Tử Di và Củng Lợi thủ diễn. 
Sở dĩ như vậy là vì trong khi người Nhật coi Geisha là một dạng "nghệ thuật", thì nhiều người TQ thì nhìn nhận chỉ là thứ "gái điếm hạng sang". 
Các quan chức Chính phủ lo ngại rằng, chân dung của 2 nữ diễn viên này trong phim sẽ gợi lại cho phụ nữ Đại Lục những ký ức về thời kỳ phụ nữ TQ phải "phục vụ" lính Nhật trong thế chiến II. 
Hiện nay các quan chức vẫn chưa đưa ra lời bình luận nào. Nhưng ông Mao Yu, Trưởng ban tuyên truyền và Xuất bản của Cục Điện ảnh, cho biết, quả thực bộ phim đã gây ra những vấn đề rất "nhạy cảm và phức tạp". Bộ phim này cũng vấp phải sự phản ứng dữ dội ở Nhật Bản, khi nhiều người không bằng lòng với việc đánh đồng quá khứ vinh quang của các Geisha - những người đã đi theo truyền thống nhiều thế kỷ mua vui cho đàn ông với gái điếm. 

