 Hạn hán và cơn mưa được công diễn tại 5 nước Trong năm 2006, phần 2 vở nhạc kịch Hạn hán và cơn mưa của biên đạo múa Thủy Ea Sola (Việt kiều Pháp) sẽ được giới thiệu tại 5 nước trên thế giới.
Các nước Đức, Singapore từ 10-5 đến 10-6; tại Italia, Thụy Sĩ, Pháp và Mỹ từ 14-9 đến 10-12. 
Hạn hán và cơn mưa phần 2 có sự tham gia của đoàn Ea Sola-Geste Da cùng 15 diễn viên múa nghiệp dư là nông dân từ 2 tỉnh Thái Bình và Hà Nam. 
Với tác phẩm này, Ea Sola Thủy mong muốn gửi gắm thông điệp về tình yêu hòa bình, ca ngợi các giá trị văn hóa, nghệ thuật giàu bản sắc của Việt Nam trên đất Pháp. Tháng 11-2005, vở nhạc kịch đã được giới thiệu tại thủ đô Pari và một số thành phố khác của Pháp, và được công chúng Pháp đánh giá cao. 

