 Phim mới: Ngàn ly không say Ngàn ly không say do Hãng Panaroma - Film Unlimited (Hồng Kông) sản xuất. Trong hàng ngàn cô gái Hồng Kông thì Tiểu Mẫn được đánh giá có điều kiện tối ưu để trở thành một người vợ đảm đang. Những ngày sống bên anh chàng đầu bếp đẹp trai Micheal, Tiểu Mẫn tưởng đã chạm tay được vào hạnh phúc.
Song với anh chàng Hoa kiều này thì khác, mảnh đất quê mẹ Hồng Kông chỉ là trạm nghỉ chân vì thế chàng đã nhanh chóng cuốn gói tuy cũng phải mất đến một đêm không ngủ với nhiều suy nghĩ luẩn quẩn ở và đi. Hồng Kông liệu có phải là miền đất hứa của Micheal và liệu anh còn tìm đâu được một trạm dừng chân an toàn như bên tình yêu chân thành của Tiểu Mẫn? 
Sở trường của đạo diễn Hồng Kông - Nhĩ Đông Thăng là phim hài thiên về tình huống. Xem phim của anh, khán giả luôn được cười một cách thoải mái với những chi tiết hài hước ngẫu hứng rất duyên. Phim đang được chiếu tại các rạp trên toàn quốc. 

