 Phim Việt... “khởi tranh” Thủy Hương, bé “Mèo” và Nguyễn Phi Hùng trong phim Thập tự hoa Những ngày cuối năm này, giới làm phim ở TPHCM đang rất “nóng” với cuộc chạy đua vào mạng lưới chiếu bóng trong những ngày Xuân Bính Tuất sắp tới. Qua năm phim vừa được trình chiếu ra mắt các chủ rạp và báo chí, người xem chợt nhận ra một số điều khá thú vị 
Đạo diễn Việt kiều: chuộng phong cách lãng mạn 
Điều này dễ nhận thấy ở bộ phim Thập tự hoa của đạo diễn Việt kiều Úc Vương Quang Hùng. Dựa theo truyện ngắn cùng tên của nhà văn Trần Thùy Mai, phim kể về chuyện một thiếu phụ làm nghề chép tranh, sống cùng cô con gái nhỏ. Tình yêu tưởng đã mãi mãi nguội lạnh khi người con gái nhẹ dạ ngày ấy phải bỏ nhà ra đi với cái bào thai không cha, lại trỗi dậy mạnh mẽ trước ông thầy dạy đàn. Họ đã có những phút giây giao thoa đỉnh điểm giữa hai tâm hồn nghệ sĩ nhưng rồi, cuộc sống, trách nhiệm cùng vô vàn rào chắn vô hình đã ngăn đôi cơn sóng tình. Một người ra đi, một kẻ trở về... để tình yêu chỉ còn là một dư chấn, đi theo cuộc đời đơn lẻ của họ. Tuy nội dung truyện ngắn Thập tự hoa đã từng được HTV dựng thành kịch truyền hình, song ở bộ phim truyện nhựa cùng tên do Hãng phim Á Châu và Công ty Khúc Nhạc Xanh hợp tác sản xuất, bối cảnh được mở rộng với những mảng màu đặc trưng của TP Đà Lạt, đã đem lại cho bộ phim chất lãng mạn, trữ tình. Đạo diễn đã chọn cho phim một nhịp điệu chậm rãi, nhẹ nhàng, đôi lúc lãng đãng nhằm nói lên cái ảo ảo thực thực của tình yêu con người, song tính hấp dẫn lại ít do tình tiết của phim không đột biến, không cao trào. Mặt khác, các diễn viên được chọn đều có ngoại hình phù hợp với tính chất nhân vật, song trừ cặp Công Ninh (Tư cô đơn) và Phương Thanh (Tư hàng bông) nhập vai đạt được sự chân thật, các diễn viên còn lại chưa làm người xem tin vào nhân vật mình thể hiện. Thập tự hoa là phim mở màn cho đợt ra quân phim Việt xuất xưởng năm 2005, khi đã bắt đầu trình chiếu tại Hà Nội và TPHCM từ ngày 22-12 vừa qua. 
Đạo diễn Việt kiều Mỹ Ringo Lê viết và dàn dựng bộ phim Saigon love story như một cử chỉ bày tỏ tình cảm với quê hương. Theo gia đình định cư từ lúc mới một tuổi, Ringo Lê lớn lên và trưởng thành tại Mỹ. Sau khi tốt nghiệp hạng ưu tú chuyên ngành điện ảnh và truyền hình tại Đại học Los Angeles và khóa đào tạo và viết kịch bản tại Đại học UCLA, Ringo Lê muốn về VN làm bộ phim đầu tay như một dịp tìm về cội nguồn. Qua Saigon love story, anh muốn ca ngợi tình yêu nam nữ trong sáng, tình bè bạn, tình mẫu tử, tình đồng loại,... Có lẽ ôm đồm quá nhiều thứ tình trong một bộ phim, và phần nào do thời gian thâm nhập thực tế ở quê nhà chưa nhiều nên nội dung phim bị dàn trải, và cái nhìn về người trẻ ở trong nước cũng chưa thật sâu sắc, nhất là cách thoại của một người Việt sống lâu trên đất Mỹ khiến khán giả trong nước nghe không thuận tai, dễ trở nên phản cảm. Dầu vậy, đây là bộ phim được làm nghiêm túc, có tính thẩm mỹ, có cách dựng mới, tiết tấu nhanh, tạo được ấn tượng, với các diễn viên Ngô Thanh Vân, Hứa Vĩ Văn, Đức Tiến... 
Đạo diễn trong nước: mặn mà với những pha sex, hài hước 
Khác với hai đạo diễn Việt kiều trên, những đạo diễn trong nước tham gia dàn dựng phim chiếu Tết năm nay lại khai thác tối đa yếu tố sex và hài. Khác với goưt sex nhẹ của các phim trước đây, năm nay, những phim được thực hiện với mục đích lôi kéo khán giả ngày đầu Xuân đều mạnh dạn “quăng” diễn viên lên giường với những màn ân ái khá “nóng”. Đầu tiên phải kể đến là Đẻ mướn của Hãng phim Phước Sang. Một đôi vợ chồng hiếm muộn tìm mọi cách để có con, kể cả việc thuê người phụ nữ khác mang bầu. Chuyện chửa đẻ ở đây là cái cớ “rất có lý” để các nhà làm phim tha hồ phô bày chuyện ăn nằm. Các diễn viên nam nữ được dịp “cuổng trời” mà không bị phê phán. Thế nhưng, cho dù việc ghi hình đã rất kiềm chế, một số khán giả trong thành phần được xem trước kể trên, cũng không ít người đỏ mặt, tặc lưỡi: “Hơi quá!”. Cảm giác hơi quá này còn bắt gặp ở những chiêu tạo đột biến bằng sự va đập, đổ bể được lặp đi lặp lại quá nhiều lần. Tuy vậy, qua Đẻ mướn, đạo diễn Lê Bảo Trung lần nữa, cho thấy khả năng dàn dựng những cảnh đột biến, căng thẳng, bất ngờ, có sức hấp dẫn. Giới chuyên môn đánh giá Đẻ mướn có thể sẽ lại lăn bánh trên “vết xe” đường trường của Khi đàn ông có bầu năm ngoái, cũng của Hãng phim Phước Sang. 
Hồn Trương Ba, da hàng thịt (Hãng phim HK, Hãng phim Phước Sang, Hãng phim BHD) là một câu chuyện thú vị về sự nghịch lý kiểu “râu ông cắm cằm bà”, vốn hàm chứa một ý tưởng sâu xa ở vở kịch nổi tiếng trước đây của Lưu Quang Vũ. Thế nhưng, khi làm phim, đạo diễn kiêm tác giả Nguyễn Quang Dũng đã chỉ còn giữ lại đúng ba cái tên của ba nhân vật: Trương Ba, (Sang) hàng thịt và Đế Thích. Chỉ vì dám chơi ăn gian cờ “ca rô” khiến Đế Thích nổi giận mà anh chàng đẹp trai Trương Ba “đồng tính” phải mang thân xác của anh hàng thịt. Chỉ tội cho người đàn ông có tên Sang “hàng thịt” chẳng may tình cờ bị xe Trương Ba đụng trọng thương, cùng được cấp cứu một nơi, một lúc mà phải bị đổi hồn cho Trương Ba. Khi hồn người này trong thân xác người kia tất nhiên có vô số chuyện tréo cẳng ngỗng để cười. Ở đây, hai “địa bàn” có nhiều tình huống hài nhất được các nhà làm phim khai thác là ở lò mổ của Sang hàng thịt và ở nhà thương điên. Ngoài việc tập trung một lực lượng những “ông mập” – người nhà của Sang hàng thịt, đạo diễn, với ưu thế là con của một nhà văn nổi tiếng đã mời được một série diễn viên quần chúng (trong vai bệnh nhân điên) gồm toàn những nhân vật tên tuổi trong giới văn nghệ. Có thể nói, đây là bộ phim muốn gây tiếng cười từ đầu cho đến cuối, song là những tiếng cười thuộc về... sinh lý! Có cảm tưởng như đạo diễn Nguyễn Quang Dũng thiên về lối tả thực, tự nhiên chủ nghĩa, mọi cái thuộc về bản năng gần như được phô diễn một cách khá trần trụi. Xem xong, không ít người phát biểu: “Có cảm giác ghê ghê!”. Là bộ phim có nhân vật trai giả gái, song có lẽ 2 trong 1 (Hãng Thiên Ngân) của đạo diễn Đào Duy Phúc là bộ phim tỏ ra khá thuyết phục từ nội dung đến hình thức. Dựa theo cốt truyện một bộ phim nước ngoài, song câu chuyện được Việt hóa một cách khá nhuần nhuyễn. Vì để cứu cha thoát khỏi cảnh vỡ nợ, đồng thời nhằm kiếm tiền cưới vợ, hai người bạn trai, một người giả gái, một người lần theo bản đồ đào tìm kho báu được chôn giấu dưới lòng một nhà hát. Chuyện giả gái trên phim không phải là chuyện mới, song cách khai thác và thể hiện của đạo diễn Đào Duy Phúc cùng với việc nhập vai xuất sắc của nghệ sĩ Thành Lộc, đã đem lại cho bộ phim nhiều tình tiết gây cười nhưng cũng ẩn chứa tình người cảm động. Một câu chuyện hợp lý, một tay nghề dàn dựng chặt chẽ, tính thẩm mỹ cao, 2 trong 1, lần nữa cho thấy một Đào Duy Phúc tài năng, sau bộ phim đầu tay Chiến dịch trái tim bên phải được người trong nghề đánh giá cao. 

