 Rắc rối Võ lâm truyền kỳ lên phim Lần đầu tiên hai đại gia trong làng phim tư nhân đụng nhau về “ý tưởng lớn”: Cùng sản xuất phim Tết 2007 về đề tài game Võ lâm truyền kỳ 
Sáng 5-4, Công ty VinaGame và Hãng phim Thiên Ngân đã họp báo thông tin về dự án hợp tác sản xuất và phát hành bộ phim nhựa Võ lâm truyền kỳ. Trước đó không lâu, hãng Phước Sang cũng công bố tháng 5-2006 sẽ bấm máy bộ phim Võ lâm truyền kỳ. 
Chuyện hy hữu trong làng điện ảnh VN 
Việc cùng lúc có hai bộ phim do 2 hãng khác nhau ra mắt cùng thời điểm (Tết 2007) và có cùng tên Võ lâm truyền kỳ quả là chuyện có một không hai trong làng điện ảnh VN. Tại buổi họp báo ngày 5-4, ông Nguyễn Anh Phong, phụ trách tiếp thị game Võ lâm truyền kỳ, cho biết: "Đây là dự án hợp tác đầu tiên của VinaGame trong lĩnh vực điện ảnh với Hãng phim Thiên Ngân. Bộ phim không chỉ là một hình thức mới lạ để tái hiện trò chơi trực tuyến Võ lâm truyền kỳ hiện đang rất được yêu thích mà còn là dịp để VinaGame đưa thông điệp Chơi game hợp lý- Giải trí lành mạnh đến cộng đồng game thủ”. 
Dự kiến ngân sách đầu tư phim Võ lâm truyền kỳ của VinaGame và Thiên Ngân khoảng 250.000 USD, bấm máy vào tháng 8-2006 và đây sẽ là bộ phim chủ lực của Hãng Thiên Ngân trong dịp Tết Nguyên đán 2007. Tuy nhiên, Hãng Thiên Ngân không công bố nội dung kịch bản cũng như thành phần đoàn làm phim vì tất cả còn đang trong giai đoạn chuẩn bị! 
Trùng hợp ngẫu nhiên? 
Trong khi mọi việc liên quan đến bộ phim Võ lâm truyền kỳ của VinaGame - Thiên Ngân còn khá mơ hồ thì dự án phim Võ lâm truyền kỳ do Hãng Phước Sang sản xuất, với kinh phí dự kiến từ 3 - 4 tỉ đồng, đã xong, chỉ còn chờ thời điểm (tháng 5) sẽ bấm máy. Phim cũng sử dụng nhiều kỹ xảo hiện đại và cũng là phim “đinh” của hãng trong dịp Tết 2007 tới. 
Trước thông tin VinaGame bắt tay với Thiên Ngân làm phim, ông Phước Sang, Giám đốc Hãng phim Phước Sang, tỏ ra hết sức bất ngờ. Ông cho biết: “Chúng tôi đã có ý tưởng làm phim Võ lâm truyền kỳ chỉ vài tháng sau khi game này du nhập vào VN và được nhiều người chơi. Cách đây hơn 1 tuần, VinaGame có gặp chúng tôi ngỏ ý muốn hợp tác làm phim Võ lâm truyền kỳ. Chúng tôi đã cho họ biết ý định làm phim của mình và đưa luôn kịch bản cho họ xem. Sau đó phía VinaGame ra về và bây giờ bất ngờ tuyên bố hợp tác với Thiên Ngân làm phim Võ lâm truyền kỳ”. Trong khi đó, tại buổi họp báo ngày 5 - 4, đại diện phía VinaGame khẳng định công ty và Hãng Thiên Ngân đã làm việc với nhau cách đây 2 tháng về việc đưa game này lên phim. Sự kiện Thiên Ngân và Phước Sang đồng loạt đưa đề tài game Võ lâm truyền kỳ lên phim cũng có thể do trùng hợp ngẫu nhiên, “ý tưởng lớn” gặp nhau, nhưng sự đối đầu căng thẳng giữa 2 đại gia trong làng phim tư nhân không loại trừ khả năng VinaGame là người hưởng lợi nhiều nhất vì biết đâu sự cạnh tranh trên màn ảnh giữa Thiên Ngân và Phước Sang chỉ càng khiến cho số người đến với game Võ lâm truyền kỳ nhiều hơn. 

