 7,6 tỷ đồng dành cho phim đấu thầu Một cảnh trong phim “Hà Nội 12 ngày đêm” Bộ VH-TT cho biết, theo kế hoạch, năm 2006, nhà nước dành số tiền được đề nghị dành tài trợ cho phim truyện theo phương thức đấu thầu là 7,6 tỷ đồng.
Việc đấu thầu phim truyện nếu theo đúng quy trình sẽ thực hiện vào quý II năm 2006 khi kế hoạch về sản xuất và cung ứng sản phẩm dịch vụ công ích được thông qua. Theo đó, trên cơ sở giá trúng thầu được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt tài chính sẽ tạm ứng 70% chi phí làm phim. Sau khi bộ phim hoàn thành được thẩm định đạt yêu cầu về nội dung, chất lượng nghệ thuật, kỹ thuật, thời gian thì đơn vị sản xuất sẽ được thanh toán nốt phần còn lại. Nếu trong quá trình làm phim có thay đổi về chất lượng kỹ thuật, nghệ thuật dẫn đến phải điều chỉnh về giá thành thì phải có đề nghị của cơ quan quản lý ngành để xem xét và bổ sung cho hợp lý. 

