 Cánh diều vàng thuộc về phim nào? Những hình ảnh như thế này sẽ kéo khán giả đến rạp? Trong ảnh là diễn viên Ngô Thanh Vân trong phim Hai trong một Giải Cánh diều vàng có nhiều giải thưởng cho các thể loại. Trong đó thể loại phim truyện nhựa được xem là quan trọng nhất.
Tôn trọng ý kiến của các tác giả, chúng tôi trích đăng những ý kiến khác nhau để rộng đường dư luận, không ngoài mục đích để giải ngày càng có chất lượng hơn 
Cách đây nửa thế kỷ, cuộc tranh luận giữa Hải Triều và Hoài Thanh: “Nghệ thuật vị nghệ thuật hay nghệ thuật vị nhân sinh” đã kết thúc theo quan điểm được sự ủng hộ của Đảng: Vị nhân sinh cần phải ưu tiên lên trước. 
Tôi không phải là một nhà lý luận văn học chuyên nghiệp, tôi chỉ hiểu nôm na, nhân sinh là nhân dân lao động hoặc cái gì được nhân dân lao động quan tâm. 
Vậy mà trong 12 phim truyện nhựa Việt Nam tham gia giải Cánh diều vàng lần này, chỉ có 3 phim Gió thiên đường, Đẻ mướn, Hai trong một là thực sự có người xem từ chục ngàn tới hàng trăm ngàn. Các phim còn lại, cái chưa bao giờ trình chiếu, cái chiếu được vài trăm khách, kể cả những phim tiêu tốn hàng chục tỉ đồng! 
Và tuy giải chưa diễn ra, nhưng tôi cũng có thể tiên đoán, 99% Cánh diều vàng sẽ lọt vào tay 9 phim không người xem đó. Ba tác phẩm còn lại cơ hội sẽ nhỏ hơn sợi tóc! 
Tôi biết các vị giám khảo sắp nói gì. Họ sẽ nói cái họ quan tâm là tay nghề, là thẩm mỹ, là tính định hướng, là giá trị nhân văn... nói chung, sẽ có rất nhiều tiêu chí phải quan tâm. 
Còn người xem, tức “nhân sinh” thì sao? Thì ban giám khảo sẽ trả lời không thể đơn giản lấy số vé để đo giá trị. Tác phẩm đích thực không chạy theo số lượng. Cánh diều vàng đề cao tay nghề, sự chuẩn mực... Tóm lại, Cánh diều vàng thiên về... nghệ thuật. 
Nếu nhà phê bình Hoài Thanh sống lại, ông sẽ thấy quan điểm của ông, từ những năm ba mươi của thế kỷ trước, hình như lại được các nhà cầm cân nảy mực ủng hộ, ít ra là trong lĩnh vực... phim! 
12 phim truyện nhựa tranh Cánh diều vàng 
Lễ trao giải Cánh diều vàng 2005 do Hội Điện ảnh VN tổ chức sẽ diễn ra vào tối 18-3 tại Trung tâm Chiếu bóng Quốc gia, Láng Hạ, Hà Nội (dự kiến VTV3 trực tiếp truyền hình). Năm nay, theo cách chấm mới, sẽ chỉ có một giải Cánh diều vàng cho từng thể loại phim. 
Có tất cả 105 bộ phim tham dự ở sáu thể loại: truyện nhựa, truyện truyền hình dài tập, truyện truyền hình lẻ, tài liệu, tài liệu khoa học, hoạt hình. Mười hai bộ phim truyện nhựa gồm: Giải phóng Sài Gòn, Đường thư, Năm ngày trong đời một vị tướng, Đi trong giấc ngủ, Có một chuyến đi (Hãng phim Truyện VN); Sống trong sợ hãi, Cầu Ông Tượng, Hải quỳ, Chuyện của Pao (Hãng phim Truyện 1); Gió thiên đường (Hãng phim Giải Phóng); Hai trong một (Hãng phim Thiên Ngân); Đẻ mướn (Hãng phim Phước Sang). 
. Đạo diễn Lê Bảo Trung: Dự đoán cụ thể thật khó nói vì ngoài phim Đẻ mướn do tôi đạo diễn, tôi chưa có điều kiện xem phim nào khác. Tôi nghĩ, mỗi kỳ liên hoan phim hay “Cánh diều”, ban giám khảo đều có tiêu chí riêng. Nếu năm nay, tiêu chí đó là chọn phim đông khán giả thì hy vọng Đẻ mướn sẽ được. Còn nếu dựa theo tiêu chí nghệ thuật gì đó thì tôi thiết nghĩ Đẻ mướn cũng đâu thiếu tính nghệ thuật! 
. Đạo diễn Nguyễn Quốc Hưng: Thế nào là phim đạt chất lượng nghệ thuật, giới hạn này xem ra là... vô biên, nhiều khi cũng trở nên là một thứ “mộng mị”! Tôi nghĩ, dẫu tiêu chí là gì đi nữa thì phim đoạt Cánh diều vàng phải tiếp cận được với khán giả, được người xem chia sẻ, đồng thời được đồng nghiệp “tâm phục khẩu phục”. Trong danh sách phim truyện nhựa được xét giải kỳ này, có nhiều phim chưa được công chiếu, bản thân tôi cũng chưa xem phim nào nên không thể đoán được. Chỉ mong sự đánh giá của ban giám khảo không đi ngược với sự “chia sẻ” sau này khi phim được trình chiếu rộng rãi của số đông khán giả. 
. Đạo diễn Tất Bình, Giám đốc Hãng phim Truyện 1: Chúng tôi không quan niệm tách bạch giữa hai yếu tố nghệ thuật và thương mại khi sản xuất một bộ phim. Khi không còn được bao cấp theo kiểu trợ giá hằng năm nữa thì chỉ có một con đường để tồn tại là phim làm ra phải có lãi. Chúng tôi đang học ở Thiên Ngân, Phước Sang để giải bài toán nghệ thuật và doanh thu. Tất nhiên, bên cạnh việc làm phim phải có lãi, chúng tôi còn làm nhiều dịch vụ khác nữa để tồn tại, chứ nếu chỉ dựa vào tiền quản lý phí từ phim tài trợ hằng năm như trước nay thì hãng chỉ sống được hai tháng/năm. Cát Vũ ghi 

