 Rủ người yêu xem kịch tình yêu Bầu rượu càn khôn Phục vụ ngày Valentine 14-2, các sân khấu kịch TP.HCM dọn sẵn những bữa tiệc nhẹ nhàng theo phong cách riêng của mình bằng những vở diễn cũ hoặc mới về tình yêu.
Idecaf lấy ngay vở Bầu rượu càn khôn vừa ra mắt vào dịp tết, một vở kịch giả định hoán đổi tình huống giữa hai cha con để nhận ra nửa kia của mình không ở đâu xa. 
Sân khấu nhỏ 5B tiếp tục "gu" già dặn với Một người đi lấy chồng, nhẹ nhàng và ý nhị với chuyện tình yêu của một ông già mù, chị hàng nước, cô gái làng chơi, yêu để mà bao dung và hi vọng. 
Sân khấu Phú Nhuận thì diễn lại một vở chính kịch khá chắc tay của đạo diễn trẻ Đức Thịnh: Chuyện tình mùa thu, chuyện của những người trẻ trên con đường tìm kiếm danh vọng chợt nhận ra giá trị đích thực của tình yêu. Với hình ảnh đắt chiếc cầu cụt vừa là nơi hò hẹn thơ mộng giữa bên ấy bên này, cũng là nơi nhận ra sự gãy vỡ sâu thẳm trong lòng nếu không biết gìn giữ tình yêu. 
Đơn vị tỏ ra sâu sát với vấn đề nhạy cảm này là Nhà hát Kịch TP với chùm hài kịch dựng riêng cho Ngày tình yêu: Những câu chuyện tình... tức cười, chỉ diễn một suất duy nhất vào 20g30 ngày 14-2, có... rút thăm trúng thưởng! Đó là những tiểu phẩm hài: Tống tình tiền, Chuyện tình hạc tiên, Sếp và chồng, Xin lỗi tình yêu..., những tình huống trong tình yêu được Trung Dân, Hồng Tơ, Anh Vũ, Thúy Nga bảo đảm là duyên dáng và cười mãi không thôi. 

