 Phim thương mại cũng phải có tính nghệ thuật Mai Phương và Trần Hữu Phúc trong phim Sống trong sợ hãi (Hãng Phim Truyện 1) Có dư luận cho rằng Hãng phim Giải Phóng - một hãng phim Nhà nước - thời gian qua chỉ chú ý làm phim kinh doanh thu tiền, mà ít chú ý phim nghệ thuật.
Nghĩ như vậy không chính xác, vì Hãng phim Giải Phóng luôn luôn chú trọng sản xuất nhiều thể loại phim: phim giáo dục truyền thống, phim tìm tòi thể nghiệm nghệ thuật và phim thương mại. Có thể thấy rõ điều này qua danh mục các phim gần đây của hãng (từ năm 2003): Thời xa vắng, Mùa len trâu, Biển đợi, Tiếng dương cầm trong mưa, U14- đội bóng trong mơ, Thạch thảo, Trăng nơi đáy giếng, Giá mua một thượng đế... Mảng phim truyện truyền hình có: Chim phí bay về cội nguồn, Hồn chiêng, Những đứa con của núi, Trở về với điệu Lăm Thôn. Đó là chưa kể mảng phim tài liệu, phim hoạt hình, các chương trình phục vụ miền núi và phim truyện cho Điện ảnh chiều thứ bảy. 
Riêng mảng phim thương mại với mục đích kiếm tiền, yếu tố nghệ thuật vẫn luôn được đề cao. Mà thực ra, những phim thu hút khách đến rạp bao giờ cũng là những phim có nghệ thuật, dù đó là nghệ thuật câu khách hay nghệ thuật quảng bá, tiếp thị để thu hồi vốn. Quan điểm của Hãng phim Giải Phóng là dù làm phim thương mại nhưng không thương mại hóa sản phẩm của mình, kiếm tiền, thu lợi bằng mọi giá. Tình hình của Hãng phim Giải Phóng hiện nay đang rất khó khăn. Bình quân hằng tháng hãng phải chi khoảng 300 triệu đồng gồm tiền lương cán bộ - nghệ sĩ và các chi phí duy trì hoạt động của hãng. Việc kiếm tiền đang là nhiệm vụ nóng bỏng hàng đầu của hãng. Nhưng hãng cũng luôn kiên định với định hướng sáng tác của mình. 

