 Phim Gió thiên đường sắp ra mắt Bốn diễn viên chính trong phim Gió thiên đường Gió thiên đường, bộ phim nhựa thứ hai của đạo diễn Lâm Lê Dũng, chuyển thể từ truyện ngắn cùng tên của nhà văn Trần Thùy Mai, sẽ ra mắt khán giả cả nước bắt đầu từ 10-2.
Phim kể về một câu chuyện tình tay tư giữa một nam và ba nữ, với những tình cảm bốc đồng, đau khổ, sâu lắng của những thanh niên bắt đầu bước vào đời. 
Đạo diễn Lâm Lê Dũng cho biết thông điệp mà anh dành cho các bạn trẻ chính là ý nghĩa tốt đẹp của tình yêu, thông qua những chi tiết nhẹ nhàng, dễ thương của một câu chuyện tình. Bằng cách chắt lọc những nét đẹp trong cuộc sống, đạo diễn gợi lên cho lớp thanh niên những lời giải đáp về đề tài muôn thuở vẫn nóng hổi. Phim có sự tham gia của ca sĩ Minh Hằng, Tăng Bảo Quyên, nam người mẫu Trịnh Minh Cương và Hoa hậu phụ nữ qua ảnh 2004 Bùi Thị Diễm. 

