 Đoàn Kịch I - Nhà hát Tuổi Trẻ tái ngộ khán giả TPHCM Xuân Tùng và Kim Oanh trong vở Tiếng chuông Từ 24-2, Đoàn I Nhà hát Tuổi Trẻ VN sẽ vào Nam lưu diễn với 3 vở kịch: Nhà có ba chị em, Kiều Loan, Tiếng chuông và chùm hài kịch chọn lọc (năm tiết mục). 
Vở Nhà có ba chị em (tác giả: Thu Phương – đạo diễn: NSƯT Xuân Huyền) là câu chuyện về một gia đình có 3 cô con gái sống cùng một người cha. Không có mẹ nên cả ba cô con gái cứ mải mê theo đuổi những khát vọng riêng tư, suýt dẫn đến những hậu quả không lường. Ngôi nhà sẽ không thể là một tổ ấm một khi những con người sống trong đó đều không chịu chia sẻ cùng nhau. Vở Kiều Loan (tác giả: nhà thơ Hoàng Cầm – đạo diễn: NSƯT Anh Tú) là một bi kịch về số phận con người, số phận của một người đẹp tên Kiều Loan. Vở thứ ba mang tên Tiếng chuông (tác giả: nhà văn Hữu Ước – đạo diễn: NSƯT Xuân Huyền, NSƯT Anh Tú) là vở diễn mang tính thời sự, ra mắt sau vụ án chạy quota của ông thứ trưởng Mai Văn Dâu. Đồng tiền đã thực sự tha hóa những cán bộ được nhân dân tin yêu và “sức mạnh” vô hình của nó đã giẫm đạp lên tình bạn, tình đồng chí, bất chấp tất cả. 
Chương trình Chùm hài kịch chọn lọc gồm các hài kịch ngắn đặc sắc của Nhà hát Tuổi Trẻ, do đạo diễn Lê Hùng dàn dựng, như: Chữa bệnh nói nhiều (từng đoạt giải Gala cười), Đối thoại ngắn, Ai lại làm thế, Tuyển Ôsin, Tình bạn... Tiếng cười xen lẫn nước mắt trong chùm hài kịch này sẽ mang lại nhiều bài học suy ngẫm cho người xem. 
Với cách đi thẳng vào những vấn đề nóng bỏng của xã hội thông qua lăng kính hài hước và bi kịch, những câu chuyện về thân phận người phụ nữ, tình yêu, hạnh phúc... đã được các đạo diễn dàn dựng khá ấn tượng. Trong đó còn có cả tiếng cười hóm hỉnh, châm biếm theo kiểu bi hài kịch đất Bắc. Chính sự khác nhau này giữa kịch phía Bắc và kịch phía Nam sẽ tạo nên sự thu hút khán giả TPHCM đến với những đêm diễn của Nhà hát Tuổi Trẻ trong đợt lưu diễn này. NSƯT Anh Tú, trưởng Đoàn I, cho biết: “Lần này vào Nam, dự kiến đoàn sẽ diễn suốt 1 tháng tại Nhà hát TP, sau đó tổ chức lưu diễn ở các địa phương khác”. 

