 Phim tài liệu đi vào những vấn đề “nóng” Cảnh trong phim Núi rừng chưa bình yên 14 bộ phim sản xuất trong năm 2005 đã được Hãng phim Tài liệu Khoa học Trung ương tổ chức chiếu giới thiệu với báo chí vào ngày 9-3.
Theo ông Lại Văn Sinh, Giám đốc hãng phim, năm qua, ngoài việc sản xuất 14 bộ phim theo kế hoạch Nhà nước giao, hãng đã hoàn thành 14 đầu phim đặt hàng, trong đó có những phim quan trọng như Lịch sử chính phủ, 60 năm Quốc hội Việt Nam, 75 năm văn phòng Trung ương Đảng... Bộ phim Những nẻo đường công lý của đạo diễn Lại Văn Sinh đã đoạt giải đặc biệt của Ban Giám khảo LHP châu Á - Thái Bình Dương lần thứ 50 tại Malaysia. Hầu hết phim của hãng đều bám sát thực tế cuộc sống, không chỉ ghi nhận những sự kiện lớn mà còn đi sâu khai thác những biến động của đời sống trong quá trình công nghiệp hóa - hiện đại hóa... Tại buổi chiếu phim, đạo diễn Lại Văn Sinh cũng cho biết, năm tới, hãng sẽ cố gắng đi vào những vấn đề “nóng” của xã hội. 

