 Vô cực sẽ ăn khách tại VN? Jang Dong Gun (trái) trong phim Vô cực Bộ phim châu Á được mong đợi nhất trong năm- Vô cực - sẽ đồng loạt chiếu tại các rạp trên TPHCM kể từ ngày 11-2. Chuyện phim bắt đầu bằng cảnh cô bé Khuynh Thành giành giật đồ ăn trên tay của người chết với một cậu bé khác.
20 năm sau, cô bé nghèo khổ kia lớn lên, trở thành nàng vương phi xinh đẹp tuyệt trần, nhưng vì lời nguyền năm xưa của Mãn Thần, nàng chỉ được xem là món đồ chơi của vua và sống cuộc đời không bao giờ có tình yêu. Ngày kia, tên nô lệ Côn Luân xuất hiện làm thay đổi cuộc sống của vương phi, nàng trở thành người đàn bà gây nên cuộc chiến giữa 3 người đàn ông tài ba, có địa vị khác nhau: nô lệ Côn Luân, tướng quân Quang Minh và Bắc công tước Vô Hoan. Ai sẽ chiếm được trái tim vương phi, lời nguyền của Khuynh Thành liệu có được xóa bỏ? 
Vô cực là tác phẩm được đầu tư lớn nhất (350 triệu nhân dân tệ) trong lịch sử điện ảnh Trung Quốc, đánh dấu sự kiện nền điện ảnh Trung Quốc tròn 100 năm (1905-2005). Ngay khi phim mới khởi động, Vô cực đã được người xem nóng lòng chờ đợi bởi phim đánh dấu sự trở lại của đạo diễn Trần Khải Ca. Ông đã mất 3 năm trời để tạo dựng nó với sự cộng tác của một ê-kíp diễn viên lừng lẫy châu Á: nam tài tử điển trai Hàn Quốc Jang Dong Gun, Ảnh hậu giải Kim Tượng Hồng Kông Trương Bá Chi, Ảnh đế Kim Mã Lưu Diệp, mỹ nữ Trung Quốc Trần Hồng (vợ Trần Khải Ca), ca sĩ -diễn viên được hâm mộ nhất Hồng Kông Tạ Đình Phong... Chưa kể đến dàn nhân viên tài năng đứng sau máy quay như: giải Oscar quay phim xuất sắc nhất Bào Đức Hy, giải Oscar mỹ thuật xuất sắc nhất Diệp Cẩm Thiêm, giải Kim Tượng thiết kế võ thuật xuất sắc nhất Đổng Vĩ. Tuy nhiên, khi ra mắt, Vô cực dường như chưa thật sự đáp ứng đúng như kỳ vọng của người xem bởi sự lạm dụng quá nhiều kỹ xảo khiến bộ phim đâm ra giả tạo, như đoạn Côn Luân kéo Vương Phi bay như diều! Nội dung hơi rối rắm, hình tượng nhân vật nhàn nhạt, lời thoại không sâu sắc. Khán giả Hồng Kông thậm chí đã chọn đây là một trong 4 bộ phim dở nhất trong năm qua. 

