 Hai người tên Dũng so tài Anh Thư và Phước Sang trong phim Hồn Trương Ba, da hàng thịt Phim Tết đợt 2 sẽ là cuộc cạnh tranh giữa các hãng phim tư nhân và Nhà nước, giữa câu chuyện đậm chất hài, hoạt náo và tình yêu lãng mạn
Sau thời gian tự nguyện rút lui, bộ phim Hồn Trương Ba, da hàng thịt (HK Film, Phim Việt và Phước Sang Entertainment hợp tác) và Gió thiên đường (Hãng phim Giải Phóng) đã ra mắt khán giả, mở màn cho phim Tết đợt 2. Mặc dù không được trình chiếu đúng thời điểm “vàng” như 2 trong 1 hay Đẻ mướn nhưng Hồn Trương Ba, da hàng thịt và Gió thiên đường vẫn còn nhiều cơ hội khi ra mắt vào lúc này bởi rơi đúng vào Ngày Tình nhân (14-2)- một dịp lễ lớn của giới trẻ- đối tượng chính của các phòng vé. 
Bên tếu táo, hoạt náo, bên nhẹ nhàng, thơ mộng 
Có một trùng hợp thú vị khi cả 2 bộ phim trên đều của những đạo diễn tên Dũng: Nguyễn Quang Dũng (Hồn Trương Ba, da hàng thịt) và Lâm Lê Dũng (Gió thiên đường). Hồn Trương Ba, da hàng thịt là bộ phim nhựa đầu tay của Nguyễn Quang Dũng. Dựa trên điển tích xưa về chuyện chàng Trương Ba nho nhã trong xác anh hàng thịt, Nguyễn Quang Dũng đã dựng nên một Hồn Trương Ba, da hàng thịt thời hiện đại, trong đó Trương Ba là chàng trai lịch lãm, phong lưu nổi tiếng trong giới ăn chơi, còn hàng thịt là chàng mổ heo hiền lành sống cùng cô vợ tên Thị hung dữ. Sau tai nạn thảm khốc do gã bán thuốc lá dạo Đế Thích gây ra, Trương Ba và hàng thịt bị đổi hồn cho nhau, từ đó hai anh chàng lẫn người thân của họ gặp bao nhiêu chuyện tréo ngoe, nực cười. 
Cảnh trong phim Gió thiên đường 
Khác với chất hài tếu táo, hoạt náo trong phim của Nguyễn Quang Dũng, Gió thiên đường của Lâm Lê Dũng nhẹ nhàng như một bản tình ca dịu ngọt dành cho những bạn trẻ đang độ tuổi yêu. Phim dựa trên truyện ngắn cùng tên của nhà văn Trần Thùy Mai, xoay quanh Mi, Lan và Dung – ba cô gái, ba hoàn cảnh, ba tính cách khác nhau nhưng đều yêu Hiếu – một chàng trai lãng tử như ngọn gió phiêu du, vô định. Tình yêu đầu đời trong trẻo, thánh thiện của sư Mi, tình yêu đến từ những quan tâm, ân cần nảy sinh từ tình bạn của Lan; tình yêu từ sự đồng cảm trong tâm hồn của Dung... những tình cảm trong sáng ấy diễn ra trong bối cảnh trữ tình của Đà Lạt những năm 2000 với những con dốc, với lá thông, với bạt ngàn cây cỏ và lớp lớp du khách... 
Ưu thế thuộc về phim tư nhân Gió thiên đường được đánh giá là một trong những phim khá tốt dành cho giới trẻ bởi phim bắt kịp nhịp sống thời đại, nói được tiếng nói của lớp trẻ dù đạo diễn Lâm Lê Dũng đã bước qua tuổi này từ lâu. Có sự đầu tư, tìm hiểu kỹ tâm lý, sở thích của giới trẻ đương đại, phản ánh kịp thời một vài hiện tượng tiêu cực đang bùng nổ trong một bộ phận thanh niên, cảnh quay đẹp nhưng ra quân cùng Hồn Trương Ba, da hàng thịt lần này, Gió thiên đường vẫn lép vế hẳn bởi công tác tiếp thị, quảng bá vẫn còn quá yếu- căn bệnh muôn thuở của những hãng phim Nhà nước, trong khi Hồn Trương Ba, da hàng thịt có hẳn một chiến lược quảng bá rầm rộ với những bộ poster, những slogan kích thích trí tò mò... Thêm vào đó, so với dàn diễn viên trong Gió thiên đường còn rất trẻ và mới, đa số lần đầu đóng phim như hoa hậu Bùi Thị Diễm, người mẫu Minh Cương... thì Hồn Trương Ba, da hàng thịt vượt trội hẳn khi quy tụ những gương mặt ăn khách hiện nay: người mẫu Anh Thư, ca sĩ Phương Thanh, diễn viên Phước Sang, Kim Thư, Johnny Trí Nguyễn... Đó là chưa kể đến ê-kíp diễn viên quần chúng thuộc hạng “sao” như họa sĩ Trịnh Cung, nhà văn Nguyễn Quang Sáng, nhạc sĩ Dương Thụ, Bảo Phúc, nhà thơ Đỗ Trung Quân... Dù chỉ là một vài cảnh thoáng qua nhưng diễn xuất có nghề của họ cùng với bàn tay chọc cười của Nguyễn Quang Dũng- người được giới chuyên môn đánh giá là một trong những đạo diễn trẻ, có triển vọng hiện nay - đã giúp Hồn Trương Ba, da hàng thịt lấy được nhiều tiếng cười của khán giả. Việc nhái lại những màn quảng cáo sản phẩm Pepsi, Tiger, Kotex và vài cảnh trong các phim VN mang đến cho Hồn Trương Ba, da hàng thịt một phong cách hài riêng, khá mới mẻ. Tuy nhiên, không ít tiếng cười trong phim vẫn thiên về hướng đáp ứng thị hiếu thẩm mỹ thấp, với những tình tiết chọc cười theo kiểu tự nhiên chủ nghĩa, thậm chí có phần dung tục như hình ảnh quăng đồ lót, Trương Ba đi nhà vệ sinh, cô Thị hôn chồng đến mức ông chồng ói mửa, giám đốc trại tâm thần ngồi ăn mì... 

