 “The Inside Man" ra mắt tại New York Bộ phim hình sự đầy kịch tính về New York, "The Inside Man", do Spike Lee đạo diễn, vừa ra mắt khán giả tại thành phố New York.
Diễn viên Jodie Foster, Denzel Washington và Clive Owen thủ vai chính trong phim. 
Bộ phim không đơn thuần nói về một vụ cướp nhà băng và bắt cóc con tin mà là sự phản ánh về một xã hội với "đủ loại người xấu", trong đó có cả tầng lớp cao cấp trong xã hội New York và họ bắt tay, cấu kết với nhau. 
Đây là phim truyện đầu tay của tác giả kịch bản Russell Gewirtz. "Tôi chỉ là viết một phim hình sự. Tôi viết về New York theo cách nhìn của mình... Và Spike đã thêm vào đó dấu ấn của mình". 

