 Crash - những tiếng vỡ của thân phận Một cảnh trong phim Crash (NLĐO)- Không phải ngẫu nhiên mà Crash nhận được đến 6 đề cử giải Oscar năm nay, đây là bộ phim của những việc nhỏ, những nhân vật nhỏ nhưng lại được đề cập đến một vấn đề vô cùng lớn- nạn phân biệt chủng tộc.
Những nhân vật trong phim rất đời thường, cặp vợ chồng nghị sĩ da trắng, cặp vợ chồng đạo diễn da đen, hai viên cảnh sát da trắng, hai gã lưu manh da đen, gia đình bán tạp hoá người Ba Tư, gia đình anh thợ sửa khoá da đen, gã buôn người dân Châu Á… Các nhân vật, màu da cứ đan chồng lên nhau trong một diễn biến phim phức tạp. Những câu chuyện nhỏ cứ lồng vào nhau, dẫn đến một kết cục có bi thảm. 
Tommy, anh chàng cảnh sát rất ghét sự phân biệt chủng tộc, cuối cùng đã rút súng bắn một thanh niên da đen vui tính vì anh này muốn lấy tượng thánh Rock trong túi áo của mình. Hay như Ryan người cảnh sát tức giận vì cô tiếp tân bệnh viện người da đen đã nhục mạ người vợ một người da đen khác trước mặt chính người chồng. Oái oăm thay, chính anh cũng là người bất chấp hiểm nguy, lao vào chiếc xe sắp nổ để cứu người phụ nữ này. Gã da đen ăn cắp xe, luôn mang trong đầu một thị kiến chủng tộc lớn, lại là anh hùng khi giải cứu hàng chục người Châu Á nhập cư trái phép thoát khỏi cảnh buôn người…. 
Mỗi hành động của nhân vật trong phim đều sản sinh ra một hệ quả tiếp nối dài theo nó, tác động rất lớn lên đời sống của một lượng lớn người xung quanh. Mỹ là một nước đa chủng tộc nên bất cứ hành động bình thường nào của mỗi con người đều có khả năng bị hiểu thành một hành động vì màu da của mình. Crash là một bộ phim rất khó tóm tắt nội dung vì vấn đề đều có khả năng bị hiểu thành một hành động vì màu da của mình, kẻ tưởng hung tợn lại rất mực thương con, một vụ mưu sát trở thành một hành động cứu vớt con người, một hành động tôn vinh lại là một mưu đồ đê tiện…. Trong một đời sống mà hành động của anh không thể kiểm soát nổi là tốt hay xấy thì Crash – những tiếng đổ vỡ có thể vang lên bất cứ lúc nào. Quan trọng là những người hàn gắn nó. 
Cô bé da đen 5 tuổi đã lao ra đỡ đạn cho cha mình vì tin rằng cha đã tặng cho mình một chiếc áo choàng vô hình có khả năng chống đạn. Một ông già Ba Tư tin cô bé ấy là thiên thần chỉ vì cô bé không chết dưới họng súng của mình nhưng ông đâu ngờ con gái ông đã tráo đạn giả vào súng, bằng tấm thảm bay do cô bé da đen tặng giúp ông vững tin hơn trong cuộc sống của nước Mỹ rộng lớn. Cô bé ấy là thiên thần từ 1001 đêm trở về. Như tiếng yêu và giọt nước mắt nghẹn ngào của người vợ bị làm nhục và người chồng tuyệt vọng trong đêm tuyết rơi giữa tiếng hát vút cao thánh ca là một cảnh tuyệt đẹp. Như cô vợ đỏng đảnh của ngài nghị sĩ đã yêu thương người giúp việc Châu Á của mình biết bao khi chỉ mình bà đưa cô vào bệnh viện trong đêm tuyết ấy. Như những người châu Á bị bắt cóc hân hoan trước những đốm tuyết tự do trên phố Los Angeles, trong nụ cười mãn nguyện của gã tội phạm da đen lần đầu thấy mình có ích. Crash – sự đổ vỡ nói rằng, phân biệt chủng tộc là một vần đề lớn, còn rất lâu ta mới xoá bỏ được, nhưng mỗi con người hãy bắt đầu để trái tim tìm đến trái tim như một cuộc cách mạng xoá bỏ nó. 

