Đàn cá_diếc mới lớn đang tung_tăng bơi_lội , nô_đùa trong hồ nước . 
Nhìn cái gì , Diếc con cũng thấy lạ . 
Bỗng có Bác Rùa từ đâu bơi tới . 
Diếc con tròn mắt nhìn . 
Lạ quá , cùng ở dưới nước mà bác ấy không giống họ_hàng nhà cá : Cái đầu thò ra , thụt vào . 
Cái đuôi ngắn ngun ngủn . 
cái " nhà " trên lưng thật nặng_nề . 
Lại còn bốn cái chân thô_kệch nữa chứ ! 
Diếc con lại thấy từ bác cá_Chép , cá_Mè , cá_Chuối đến chú Rô , Mương ... Khi gặp bác Rùa đều chào rất lễ_phép , kính_trọng . 
Diếc con chê bác Rùa xấu_xí . 
Diếc mẹ biết vậy liền kể : 
- Bác Rùa cao_tuổi nhất , hiểu_biết nhất vùng hồ này . 
Nhờ có bốn chân , bác hồ lên được bờ , biết nhiều cảnh , nhiều chuyện trên cạn . 
Bác rất tốt_bụng , hay giúp_đỡ người khác . 
Buổi chiều kia , Diếc con bơi lửng_lơ sát mặt nước , say_sưa ngắm lão chim có bộ lông xanh_biếc , tuyệt đẹp ! 
Lão bay đứng lại như treo trên không_trung , thật tài ! 
Chợt lão chim rơi tõm xuống nước , rồi lại bay lên ngay . 
Diếc nghĩ lão chim cũng nghịch nước ! 
Thoắt cái lão đứng như treo trên đầu Diếc con , nhìn Diếc chăm_chú . 
Bỗng lão chim lao vút xuống đầu Diếc , cùng lúc luồng nước mạnh mang một bóng đen to_lớn ào tới , nhấn Diếc con chìm sâu xuống . 
Diếc con được bác Rùa cứu thoát khỏi lão Bói_cá . 
Biết chuyện , Diếc mẹ dẫn con đến cảm_ơn bác Rùa . 
Thì_ra , chính cái " nhà " nặng_nề trên lưng bác Rùa đã che_chắn , cứu Diếc con thoát khỏi mỏ lão Bói_cá độc_ác . 
Diếc con rất nhớ ơn bác rùa . 
Mỗi lần gặp bác Rùa , Diếc lễ_phép chào : 
- Cháu chào bác Rùa ạ ! 
