Trong khu rừng nọ có một chú Thỏ mắt hồng trông rất xinh . 
Thỏ mẹ may cho Thỏ con một cái áo_bông trắng giống như áo của tất_cả các chú Thỏ khác . 
Thỏ con không thích cái áo_bông trắng , Thỏ con đòi mẹ phải may cho mình thật nhiều áo sặc_sỡ khác . 
Thỏ mẹ nghĩ mãi , nghĩ mãi , cuối_cùng đành may cho Thỏ con một cái áo vàng , có viền mầu nâu giống như áo của Hổ . 
Thỏ_con sung_sướng mặc áo mới vào rồi xin phép mẹ ra đường chơi . 
Vừa lúc đó có mấy chú mèo con tung_tăng chạy tới , Thỏ con liền gọi : 
- Các bạn ơi , cho tôi cùng chơi với nào ! 
Mèo con hỏi : 
- Thế tên bạn là gì ? 
Thỏ con trả_lời : 
- Tên tôi là Thỏ_con . 
Mấy chú Mèo con ngạc_nhiên nhìn Thỏ con rồi nói : 
- Thỏ gì mà mặc áo giống Hổ thế kia ? 
Thôi đúng là Hổ rồi ! 
Thế là mấy chú Mèo hoảng_sợ nấp vào sau bụi rậm . 
Thỏ con còn trơ lại một_mình , chẳng biết chơi_đùa ai cả . 
Thỏ con lủi_thủi đi về nhà và nói với mẹ : 
- Mẹ ơi , con không thích mặc áo giống Hổ đâu . 
Mẹ may cho con một cái áo khác cơ . 
Thỏ mẹ lại nghĩ và cuối_cùng đành may cho Thỏ con một cái áo màu đỏ_chót giống như áo của Cáo . Thỏ con thích quá , mặc luôn áo mới_rồi chạy ra đường chơi . 
Lúc ấy có hai chú Bê con đang đùa húc nhau bằng những cái sừng mới nhú , Thỏ con lại gần và nói : 
- Các bạn ơi , cho tôi cùng chơi với nào ! 
Hai chú Bê con hỏi : 
- Thế tên bạn là gì ? 
Thỏ con trả_lời : 
- Tôi là Thỏ_con . 
Bê con nói : 
- Sao_Thỏ lại mặc giống con Cáo thế kia ? 
Thôi đúng là Cáo rồi ! 
Hai chú Bê dương sừng lên quát to : 
- Không ai thèm chơi với Cáo . Đồ gian_ác , hãy cút đi ! 
Thỏ con sợ_hãi chạy về nhà . 
Thỏ con vừa khóc thút_thít , vừa mách mẹ : 
- Mẹ ơi , con không thích mặc áo đỏ giống con Cáo đâu . 
Mẹ may cho con một cái áo khác cơ . 
Thỏ mẹ lại nghĩ , nghĩ mãi , cuối_cùng Thỏ mẹ đành bảo con : 
- Thôi con cứ mặc áo_bông trắng của con vậy ! 
Thỏ con phụng_phịu mặc áo trắng rồi ra đường chơi . 
Ngoài đường có rất nhiều con vật đang chơi_đùa vui_vẻ . 
Thỏ con rụt_rè nói : 
- Các bạn ơi cho tôi cùng chơi với nào ! 
Các con vật xúm lại hỏi : 
- Thế tên bạn là gì ? 
Thỏ con trả_lời : 
- Tôi tên là Thỏ_con . 
- Ôi , tên bạn hay quá . 
Cái áo trắng của bạn vừa đẹp , vừa sạch . 
Bạn lại đây chơi với chúng_tôi đi ! 
Thế là Thỏ_con , Mèo_con và cả Bê con nữa cùng chơi với nhau rất vui_vẻ . 
Từ đấy trở đi Thỏ con rất thích cái áo_bông trắng của mình và không đòi mẹ may cho áo khác nữa . 
Các cháu thử đoán xem vì_sao Thỏ con lại thích mặc áo_bông trắng ? 
