Đang hái hoa , cô bé Tóc_Vàng vội đứng dậy : " Ôi ! 
Trời lại mưa rồi , phải tìm chỗ trú thôi " . 
Cô chạy vào một ngôi nhà nhỏ và nhìn thấy ba cái bàn và ba cái bát , một cái nhỏ , một cái vừa và một cái to . 
Cô ngồi xuống và ăn thức_ăn để trong ba cái bát và tự_nhủ : " Ngon tuyệt ! " . 
Cô nhìn xung_quanh và nhìn thấy ba cái giường , một cái nhỏ , một cái vừa và một cái to . 
Cô reo lên sung_sướng : " Ôi ! 
Những cái giường mới ấm_áp làm_sao ! " . 
Cô chọn cái giường lớn nhất để ngủ . 
Một lát sau , Gấu bố , Gấu mẹ và Gấu con về đến nhà . 
Vừa bước vào nhà , Gấu bố giận giữ gầm lên : 
- Có ai đã đến đây thế này ? 
Khi thấy các bát đều hết sạch thức_ăn , Gấu mẹ kêu lên : 
- Ai đã ăn hết thức_ăn của chúng_ta rồi ? 
Nghe tiếng ồn , cô bé Tóc_Vàng choàng tỉnh dậy và kể lại cho gia_đình Gấu biết vì_sao cô lại ở trong ngôi nhà này . 
Nghe xong Gấu_Bố , Gấu Mẹ vá Gấu_Con mỉm_cười và đưa cô về nhà . 
Từ hôm ấy cô bé Tóc_Vàng trở_thành người bạn thân_thiết của gia_đình Gấu . 
