Lớp mẫu_giáo của Hà có thêm bạn mới . 
Tên bạn ấy là Hoa . 
Cả lớp cứ xì_xào , chỉ chỏ vào bàn_tay trái của bạn ấy . 
" Kỳ_lạ lắm , thật đấy ! " – Tí sún thì_thầm với Hà như thế . 
Hà vờ đi uống nước rồi liếc nhìn . 
Ừ , mà lạ thật . 
Mấy ngón tay của bạn ấy quắp lại , bé tẹo . 
Đến lúc nghỉ trưa , cả lớp cứ đùn_đẩy nhau không ai chịu nằm cạnh Hoa . 
Cuối_cùng Tí sún bảo : 
-Oẳn tù tỳ , ai thua thì phải nằm cạnh bạn mới nhé ! 
Hà thua , Hoa nằm ngoài cùng rồi đến Hà . 
Các bạn đã ngủ_khì từ khi nào , nhưng Hà không sao ngủ được . 
Hà hé mắt nhìn sang Hoa đang nằm im bên cạnh . 
Hàng mi bạn ấy khe_khẽ động_đậy . 
Bạn ấy cũng chưa ngủ . 
BÀn_tay bị tật giấu chặt vào trong lòng . 
Nước_mắt lặng_lẽ chảy xuống chiếc gối bông . 
Buổi chiều , cô_giáo dạy cả lớp tập múa : 
- Các bạn giơ tay ra phía trước nào ! 
Hoa lúng_túng rồi mếu_máo : 
- Thưa cô con không múa được ! 
Cả lớp nhìn về phía bạn mới . 
Hoa chợt ngồi thụp xuống sàn , giấu bàn_tay trái vào lòng và oà khóc nức_nở . 
Cô_giáo bước lại ôm Hoa vào lòng : 
- Nín đi con , cô thương ! 
Rồi cô nghẹn_ngào nói : 
- Cô đã tận_mắt nhìn bàn_tay tật_nguyền của bạn Hoa biết trông em và nấu cơm đỡ mẹ . 
Cô nghĩ , bàn_tay ngoan ấy phải được cả lớp yêu_thương chứ ! 
Chỉ những bàn_tay lười , bàn_tay bẩn không rửa mới là bàn_tay xấu và đáng chê_cười thôi , có phải không các con ? 
Nghe cô nói , Hà thấy thương Hoa quá . 
Hà nhớ lại những giọt nước_mắt của Hoa buổi trưa . 
Thế là Hà chạy lại nắm tay Hoa : 
- Tớ là Hà ! 
Cô_giáo mỉm_cười : 
- Hà ngoan lắm ! 
Các bạn khác cũng lần_lượt xúm lại : 
- Tớ là Dung . - Tớ là Phương . 
Tí sún thấy vậy vội chen vào : 
- Còn tớ là Tí sún . 
Hoa ơi , tý nữa chúng_mình chơi trò_chơi em_bé ăn bột nhé ! 
Cô_giáo gật đầu : 
- Có thế chứ ! 
Bạn_bè trong lớp như con_một nhà , các con phải biết yêu_thương đoàn_kết thì cô mới vui . 
