Xa_tít ngoài đại_dương , có một đàn cá tụ_tập bên nhau . 
Đó là giống cá đặc_biệt , mỗi con đều có những cái vẩy lóng_lánh . 
Kể từ khi cá Cầu_Vồng phân_phát lớp vẩy đẹp của mình cho đàn cá chung_quanh , thì tất_cả trở_thành bạn thân , làm gì cũng có nhau . 
Chúng bơi chung , chơi chung , ăn chung và khi nghỉ_ngơi , chúng cũng quây_quần bên nhau . 
Đàn cá sống êm_đềm bên nhau , không thèm để_ý đến những giống cá khác . 
Một hôm , giữa lúc chúng đang chơi trò_chơi đuổi bắt , bỗng có chú cá nhỏ đuôi vằn bơi lạc tới , cả bầy nhìn chú với những ánh mắt xa_lạ . 
Chú cá đuôi vằn lên tiếng_nói : 
- Các bạn cho tôi chơi chung với , được không ? 
Một con trong bầy đáp lại ngay : 
- Chúng_tôi đang chơi trò đuổi bắt . 
Đứa nào bị chộp vào vẩy là thua . 
Anh không có vẩy như tụi tôi , làm_sao chơi được ! 
Chú cá đuôi vằn hỏi thêm : 
- Phải có vẩy đặc_biệt mới chơi được hay sao ? 
- Dĩ_nhiên rồi ! 
– một chú cá trong bầy trả_lời – Thôi , tụi mình chơi tiếp đi . 
Đừng để_ý đến nó nữa . 
Nói xong cả bầy quay về với trò_chơi dang_dở . 
Nhưng cá Cầu_Vồng lấy_làm áy_náy lắm . 
Vì không muốn mất_lòng bầy cá bạn nên Cầu_Vồng không dám lên_tiếng nói giúp chú cá đuôi vằn kia . 
Cá Cầu_Vồng từ_từ bơi ra nhập bọn cùng nhóm bạn cá , nhưng trong lòng cảm_thấy hơi xấu_hổ . 
Chú cá nhỏ đuôi vằn một_mình bơi quanh ghềnh đá . 
Buồn_rầu nhìn đàn cá chơi_đùa với nhau . 
Cuộc chơi vui quá , lũ cá lao vùn_vụt , ngụp_lặn đuổi bắt nhau dưới làn nước trong xanh những lớp vây lóng_lánh sáng . 
Trong khi đó cá Cầu_Vồng nhớ lại cái cảm_giác cô_đơn hồi trước mà chính nó đã trải_qua . 
Ngày ấy tất_cả mọi con cá khác đều không chơi với nó vì nó không san_sẻ cho ai lớp vẩy rực_rỡ của mình . 
Bây_giờ thì ai cũng thích rủ cá Cầu_Vồng cùng chơi vì nó đã chia vẩy đẹp của mình cho các con cá khác . 
Mải chơi nên chẳng đứa nào biết rằng có sự nguy_hiểm đang sắp xảy_ra quanh ghềnh đá ... 
Một con cá_mập bất_chợt như mũi_tên phóng vụt tới giữa bầy cá nhỏ . 
Lũ cá hoảng_hốt chạy tứ_phía , tìm chỗ ẩn_núp . 
May quá , chúng tìm được chỗ trốn an_toàn sau khe đá . 
Con cá_mập lớn quá chui qua không lọt . 
Nhưng riêng chú cá đuôi vằn thì lội vào không kịp . 
Cá Cầu_Vồng nhìn ra , vô_cùng lo_sợ . 
Con cá nhỏ bên cạnh hỏi : 
- Chuyện gì vậy ? 
Cá Cầu_Vồng đáp : 
- Chú cá đuôi vằn còn kẹt ngoài kia . 
Chỉ còn mình nó ! 
Tụi mình phải nhanh lên giúp nó , không thôi nguy mất ! 
Vừa nói dứt lời , cá Cầu_Vồng bơi ra và gọi bạn_bè : 
- Các bạn theo tôi mau ! 
Cả bầy cá lo_sợ , nhưng chúng biết việc phải làm . 
Chúng cùng nhau bơi theo cá Cầu_Vồng và chẳng bao_lâu chúng trông thấy chú cá đuôi vằn nhỏ_bé đang lội vùng vậy trườc cái miệng hãi_hùng của cá_mập . 
Cá Cầu_Vồng thấy chú cá đuôi vằn sắp kiệt sức mất rồi ! 
- Mau lên ! 
Xông vào cứu nó ! 
Cá Cầu_Vồng hô lớn . 
Thế là tất_cả đàn cá nhất_loạt lao về phía cá_mập . 
Cá_mập lúng_túng , quay bên này , quẹo bên kia , chộp bên phải , đớp bên trái , cho đến khi mắt hoa cả lên ! 
Nhờ vậy , cá Cầu_Vồng lặng_lẽ đưa được chú cá đuôi vằn thoát ra chỗ an_toàn . 
Chú cá đuôi vằn nhỏ nói : 
- Anh thật là can_đảm ! 
Cám_ơn anh đã cứu tôi ! 
Rồi cả bầy nhìn theo con cá_mập mệt_mỏi bơi đi chỗ khác . 
Khi tất_cả đàn cá đã an_toàn trở_về ghềnh đá , chúng cùng nhau đón mừng chú cá đuôi vằn nhập bọn . 
Cá Cầu_Vồng bảo : 
- Ở lại đây chơi với tụi tôi nhé ! 
Cá đuôi vằn hỏi : 
- Tôi không có vẩy như các bạn , làm_sao chơi được ? 
Một con cá nói : 
- Bạn không có vẩy như chúng_tôi , nhưng bạn có vi giống chúng_tôi . 
Vậy thì mình đổi trò_chơi . 
Thay_vì đụng vào vẩy thì đứa nào bị đụng vào vi là thua ! 
Cả bầy reo_hò đồng_ý và lao ra chơi_đùa giữa dòng nước trong xanh . 
