Một buổi sáng trời trong xanh , Thỏ trắng mặc chiếc áo mới tung_tăng đến trường . 
Cậu được mẹ đưa vào lớp của cô_giáo Hoạ_Mi . - Mình chào các bạn ! 
- Thỏ trắng vừa nói vừa nhún_nhảy đôi chân 
- Chào_Thỏ trắng ! 
Cả lớp đồng_thanh nói . 
Mẹ thỏ trắng gật đầu chào cô_giáo rồi vội_vã bước ra khỏi lớp . 
Thỏ trắng kêu to : 
- MẸ đứng lại ! 
Rồi cậu chạy đến dang hai tay ngăn không cho mẹ đi . 
Cô_giáo Hoạ_Mi đến gần , vỗ_về Thỏ_trắng : 
- Nào , mình sẽ cùng mẹ vào lớp để xem các bạn nhảy_múa nhé ! 
Cô nhìn mẹ Thỏ_trắng , ra dấu mời bà cùng vào . 
Thỏ trắng nhanh_nhẹn chạy đến chọn ngay một vị_trí ngồi cạnh Sóc nâu và kéo mẹ cùng ngồi . 
- Vâng , mời chị ngồi phía sau để xem các cháu học ! 
Cô Hoạ_Mi vui_vẻ nói . 
Cô đến bên cây đàn để ở góc phòng , tiếng nhạc nổi lên . 
Các bạn trong lớp say_sưa hát và còn cầm tay nhau nhảy_múa . 
Đôi chân Thỏ trắng nhún theo điệu nhạc , cậu cũng muốn hoà vào các bạn nhưng đôi chân vẫn chưa nghe lời cậu . 
Bạn Sóc chạy đến rủ Thỏ trắng : 
- Mình cũng chơi chung nhé ! 
Sóc cầm tay Thỏ trắng đưa ra vòng_tròn đến bên các bạn . 
Thỏ trắng vừa nhún_nhảy vừa hát nho_nhỏ và dần hoà_nhịp cùng các bạn . 
Thỏ trắng cảm_thấy rất vui . 
Ngày thứ hai , Thỏ trắng rụt_rè nhìn vào lớp xem có Sóc nâu không . 
Khi thấy Sóc nâu đang chăm một chậu cây_cảnh trong lớp , cậu đến gần và nói : 
- Mình cùng làm nhé ! 
Hai bạn say_sưa làm nhiệm_vụ trực_nhật . 
Có tiếng kêu " Thỏ trắng đâu ? " Cậu ngước lên , tay vung_vẩy làm cho chậu cây rời khỏi kệ và một tiếng " xoảng " . 
Chậu cảnh_bị vỡ rồi . 
Thỏ trắng sợ quá , khóc oà lên ... 
Cô_giáo Hoạ_Mi nghe tiếng khóc liền chạy đến hỏi : 
- Có chuyện gì thế ? 
Sao_Thỏ trắng lại khóc ? 
Sóc nói : 
- Con lỡ tay làm vỡ chậu cây , bạn sợ nên khóc , cô ạ ! 
Cô_giáo bảo : 
Các cháu hãy mang chậu cây ra vườn trồng lại , còn chiếc chậu vỡ cô sẽ mang bỏ đi nhé ! 
Hai bạn nhanh_nhẹn cùng làm . 
Thỏ trắng nhìn Sóc với đôi mắt ngấn lệ : 
- Cám_ơn bạn nhé ! 
Chiều về nhà , Thỏ đến bên mẹ và thủ_thỉ câu_chuyện sáng nay . 
Mẹ bảo : 
- Ngày_mai con hãy nói với cô_giáo điều bí_mật này nhé ! 
Thỏ bảo : 
- Con không dám đâu mẹ ạ ! 
Thỏ mẹ vẫn nhẹ_nhàng : 
- Con phải dũng_cảm lên . 
Biết lỗi và nhận lỗi con sẽ tự_tin hơn ngay . 
Sáng hôm sau , Thỏ trắng đến trường với khuôn_mặt lo_âu . 
Câu rụt_rè đến bên cô_giáo : 
- Thưa cô , con đã lỡ tay là vỡ chậu hoa ! 
Cô Hoạ_Mi nhìn Thỏ , ngạc_nhiên : 
- Thì_ra không phải Sóc nâu làm vỡ à ? 
Thỏ trắng bật khóc : 
- Là tại con ạ , con sợ lắm ! 
Cô Hoạ_mi ôm Thỏ trắng vào lòng và nói : 
- Không , con rất ngoan . 
Cô có phần quà này cho con . 
Thỏ hỏi : 
- Con được quà ư ? 
Cô Hoạ_Mi cười và đưa ra một chiếc hộp vuông_vắn . 
Cô bảo : 
- Thỏ hãy mở ra_đi ! 
Thỏ lúng_túng , mở mãi chưa được . 
Sóc nâu đến bên : 
- Mình giúp bạn nhé ! 
Sóc mở nắp hộp quà . 
Trong đó là một chiếc chậu xinh_xắn . 
Chúng reo lên : 
- Thích thật , chúng con sẽ gieo hạt , trồng cây cô nhé ! 
Nói rồi , chúng cầm tay nhau chạy ra vườn_trường cùng các bạn chăm_sóc vườn cây của lớp . 
Kể từ hôm_nay , Thỏ trắng ngày nào cũng mong_ước đến trường để được học và khám_phá bao điều mới_lạ . 
Đến lớp , Thỏ trắng còn có bạn_bè và cô_giáo Hoạ_Mi thật đáng yêu . 
Thỏ trắng đi học ngoan lắm đấy ! 
