Ngày_xửa_ngày_xưa , có một đàn bò sinh_sống bên bìa rừng nọ . 
Lúc nào cả đàn cũng quanh_quẩn bên nhau , không con nào rời xa đàn . 
Trong khu rừng đó còn có một con hổ rất tinh_quái và thích ăn thịt bò . 
Đã từ lâu nó rình_mò và muốn tóm được một con để chén cho thoả_thích , nhưng đàn bò cứ như một khối đá_tảng vững_chắc - đố mà kéo được một con ra khỏi đàn . 
Hổ liền nghĩ ra kế ly_tán đàn bò , làm cho chúng cãi_cọ với nhau . 
Thế là nó mò đến bên một chị bò và thì_thầm : 
- Này chị bò sừng cong ơi ! 
Chị biết không , cái nhà chị sừng ngang kia đang định húc chị đấy ! 
Sau đó nó lại lân_la đến gần con bò khác : 
- Này chị đuôi dài ơi ! 
Sao chị cứ bình_chân_như_vại thế , chị không biết gì sao ? 
Chị nhìn mụ sừng ngang kìa , thấy không , mụ ấy đang tính_chuyện húc cho chị một trận đấy ! 
Những chị bò cái nhẹ_dạ tin lời con cọp tính quái , tự_nhiên lại trở_nên nghi_ngờ lẫn nhau , nhìn nhau nghi kỵ và bắt_đầu cãi_cọ vô_duyên cớ . 
Chúng không còn luôn bên nhau như trước nữa mà mỗi con gặm cỏ một nơi , mỗi con đi uống nước một góc . 
Hổ khích_bác tất_cả đàn bò , làm cả đàn cãi nhau , và bây_giờ thì chẳng tốn tý công nào để bắt hết chị sừng cong đến chị sừng ngang , hết chị đuôi dài đến chị có đốm , ... 
Cứ thế nó ăn thịt hết cả đàn bò . 
Từ đó trở đi người_ta có câu nói : " Bò cãi nhau – Hổ ăn_mừng " . 
