Trời mưa to như trút nước . 
Gió thổi ào_ào ... 
bẻ gãy cả cành cây . 
Gấu_Đen đi chơi về bị ướt lướt_thướt , nước mưa chảy ròng_ròng xuống mặt Gấu . 
Gấu chạy mãi , chạy mãi trong rừng để tìm chỗ trú nhờ . 
May quá nhà của Thỏ_Nâu đây rồi ! 
- Cốc . Cốc . 
Cốc . Thỏ_Nâu đang ngủ liền tỉnh dậy , gắt_gỏng hỏi . 
- Ai đấy ? 
- Bác Gấu Đen đây ! 
Mưa to quá , cho bác trú nhờ một đêm . 
Thỏ_Nâu không mở_cửa , nó càu_nhàu : 
- Không trú nhờ được đâu . 
Bác to quá , bác làm đổ nhà của cháu mất ! 
Gấu đen van_nài : 
- Bác không làm đổ nhà đâu . 
Bác vào rất nhẹ_nhàng thôi ! 
- Nhẹ cũng đổ , không nhẹ cũng đổ . 
Bác đi đi ! 
Thỏ_Nâu vẫn nằm trong nhà nói vọng ra , nó nhất_định không ra mở cửa . 
Gấu Đen buồn_rầu . 
Nước mưa chảy ròng_ròng xuống cổ Gấu_Đen . 
Gấu_Đen đi mãi , đi mãi , vừa mệt vừa rét . 
Bỗng_nhiên Gấu Đen nhìn thấy có một ngôi nhà . 
Trong nhà thắp đèn sáng_trưng . 
Có tiếng Thỏ_Trắng khe_khẽ hát " Là lá la ... " . 
Gấu Đen lại gần và rụt_rè gõ_cửa : 
- Cốc . Cốc . 
Cốc . - Ai đấy ? 
- Bác Gấu Đen đây ! 
Cho bác vào trú nhờ có được không ? 
Thỏ_Trắng bước ra mở cửa . 
- Ồ ! 
Chào Bác Gấu_Đen , mời bác vào đây , bác ướt hết rồi ! 
Thỏ_Trắng dắt bác Gấu_Đen vào nhà , kéo ghế mời bác ngồi trước bếp_lò . 
Gấu Đen hơ người một lúc , nước mưa trên mặt cũng khô , trên cổ cũng khô . 
Trong khi bác Gấu_Đen sưởi ấm . 
Thỏ_Trắng bưng ra một đĩa bánh mời bác Gấu_Đen ăn . 
Gấu Đen cảm_động nói : 
- Cảm_ơn Thỏ_Trắng . 
Gấu_Đen ăn xong , Thỏ_Trắng và bác Gấu_Đen cùng đi ngủ . 
Nửa_đêm bão nổi lên ầm_ầm cành cây kêu răng_rắc . 
Có tiếng đập cửa thình thình : 
- Bạn_Thỏ_Trắng ơi ! 
Cho tôi vào trú nhờ với , nhà của tôi đổ mất rồi ! 
Gấu Đen vội choàng dậy , chạy ra mở cửa . 
Thỏ_Nâu vừa khóc vừa kể với bác Gấu_Đen và Thỏ_Trắng . 
- Hu , hu , hu , nhà bị đổ mất rồi . 
Làm thế_nào bây_giờ ! 
Gấu Đen kéo Thỏ_Nâu đến bên đống lửa an_ủi Thỏ_Nâu : 
- Cháu sưởi cho ấm người đi ! 
Nhà bị đổ à ? 
Lo gì . 
Sáng_mai bác sẽ làm lại nhà cho cháu . 
Thỏ_Trắng cũng nói : 
- Bạn đừng lo . 
Sáng_mai tôi cũng sẽ giúp bạn làm lại nhà ! 
Thỏ_Nâu sưởi một lúc , nước mưa trên người đã khô . 
Lúc này Thỏ_Nâu mới ân_hận là đã đuổi bác Gấu_Đen . 
Thỏ_Nâu ngập_ngừng định xin_lỗi bác Gấu . 
- Thỏ_Nâu đừng buồn bác không giận cháu đâu . 
Thôi bác cháu ta đi ngủ kẻo khuya quá rồi ! 
Đêm hôm ấy , Thỏ_Nâu và Thỏ_Trắng ôm bác Gấu Đen ngủ ngon_lành . 
