Chim_Sẻ , ếch và Cào_Cào là ba người bạn thân . 
Một hôm cả ba đang nhảy_nhót vui_chơi thì gặp một cái ao to . 
Chim_sẻ nói : 
- Tôi không_thể nhảy qua cái ao này được . 
Tôi phải bay qua nó và đợi các bạn ở bên kia ao nhé . 
Ếch phàn_nàn : 
- Tôi không nhìn thấy một lá cây súng nào trên mặt ao . 
Do đó tôi không_thể nhảy qua ao được . 
Tôi chỉ còn cách bơi qua ao thôi . 
Cào_Cào bình_tĩnh nói với hai bạn rằng : 
- Tôi không_thể nhảy hoặc bay qua ao được và cũng không biết bơi . 
Nhưng nếu chúng_ta cùng nhau hợp sức thì cả ba chúng_ta đều sang được bên kia bờ ao . 
Cả chim Sẻ và Ếch đều hỏi : 
- Bằng cách nào hả bạn Cào_Cào ? 
Cào_Cào dõng_dạc trình_bày kế_hoạch của mình : 
- Trước_hết bạn chim Sẻ bay lên cây mang về đây một chiếc lá to . 
Tôi ngồi trên chiếc lá còn bạn Ếch bơi và đẩy chiếc lá đó qua ao . 
Khi cả ba sang được bên kia bờ ao , chim_Sẻ hỏi : 
- Này bạn Cào_Cào , tôi có công mang chiếc lá về và bạn Ếch có công đẩy chiếc lá đó qua ao . 
Còn bạn thì làm gì ? 
Cào_Cào vui_vẻ trả_lời : 
- Tôi đã nghĩ ra kế_hoạch qua ao và kế_hoạch đó đã giúp đưa cả ba chúng_ta sang được bờ ao bên này . 
Bạn có đồng_ý như vậy không ? 
Và bây_giờ chúng_ta lại cùng nhau vui_chơi được rồi . 
Chim_Sẻ , Ếch đều nhảy lên mừng_rỡ tán_thành . 
Thế là cả ba bạn cùng nhau nhảy_múa tiếp_tục cuộc vui_chơi của mình . 
