Tại một thành_phố nọ , trong ngôi nhà nhỏ ở ngay ngã_tư đường_phố có ba ngọn đèn cùng chung sống . 
Đó là đèn đỏ , đèn vàng và đèn xanh . 
Công_việc của chúng thật quan_trọng . 
Này nhé , nếu đèn xanh bật sáng , nghĩa_là đường đang trống xe_hơi và mọi người có_thể băng qua được ! 
Còn khi đèn vàng bật lên là lúc nó muốn lịch_sự nhắc chúng_ta rằng : 
- Đi cẩn_thận nhé ! 
Sắp phải dừng lại đấy ! 
Sau đèn vàng là đèn đỏ . 
Đèn đỏ sáng lên và nói : 
- Xin mời dừng lại ! 
Đến lượt xe khác đi . 
Trật_tự trên là nghiêm_ngặt . 
Không đèn nào được quên thứ_tự bật sáng của mình . 
Nhưng bất_ngờ , một hôm đèn xanh cãi nhau với đèn đỏ . 
Đèn xanh nói : 
- Tại_sao xe_hơi đang chạy lại phải dừng lại ? 
Xe nào cũng vội_vã như nhau vì có biết_bao người đang đợi chúng ở các bến_xe . 
Này đèn vàng và đèn đỏ ơi , tôi không nhường cho các anh đâu . 
Tôi cứ bật sáng mãi để các xe được chạy liên_tục đấy ! 
Đèn đỏ bèn cãi lại : 
- Tôi nghĩ khác , các xe vội_vã chạy nhanh nên rất mệt . 
Vì thế , tôi cần chiếu sáng để chúng dừng lại nghỉ thật lâu ! 
Nghe hai bạn cãi nhau , đèn vàng ân_cần hoà_giải : 
- Đèn xanh và đèn đỏ ơi , ai có việc của người nấy . 
Cãi nhau mà làm gì ? 
Nhưng dù_cho đèn vàng van_nài thế_nào , đèn đỏ và đèn xanh vẫn cứ cãi nhau ... 
và thậm_chí là đánh nhau nữa chứ ! 
Kết_cục là cả hai đều bị thương_tích đầy mình nên chẳng còn bật sáng lên được nữa . 
Thế rồi , các loại xe và người qua_lại ở các ngã_tư đường không còn biết phải đi như thế_nào nên cứ ùn lại , ùn lại ... 
Chẳng_mấy_chốc , đường xá đông nghẹt những xe và người ... 
Thế là tắc đường mất rồi ! 
Bỗng một ông tiên mặc trang_phục như chú cảnh_sát giao_thông xuất_hiện . 
Ông tiên đến ngôi nhà của ba ngọn đèn và khám sức_khoẻ cho chúng . 
Sau đó , ông tiên còn trò_chuyện vui_vẻ rất lâu với cả ba ngọn đèn rồi ân_cần khuyên chúng : 
- Này các cậu bé , đừng bao_giờ cãi nhau nữa nhé ! 
Từ đó trở đi , trong ngôi nhà nhỏ tại ngã_tư đường_phố , ba ngọn đèn xanh , vàng và đỏ luôn sống chan_hoà và đoàn_kết với nhau . 
Các bé thử nghĩ xem , chú cảnh_sát giao_thông đã nói_chuyện gì với ba ngọn đèn xanh , vàng , đỏ ? 
