Cây táo nhà Gấu rất sai quả và ăn thì ngọt_lừ . 
Sáng nào Gấu_Con cũng đòi ăn táo , nhưng mẹ hái bao_nhiêu Gấu_Con cũng chê ít . 
Một hôm gấu mẹ hỏi : 
- Thế con muốn mẹ hái cho con bao_nhiêu quả táo nào ? 
- Dạ ... con muốn mẹ hái cho con thật nhiều ạ ! 
- Thật nhiều là bao_nhiêu chứ ? 
Gấu Mẹ hỏi lại 
- Nhiều ...là ...là ... 
Mẹ Gấu cười nói : 
- Con của mẹ không biết đếm . 
Từ nay con phải học đếm đến bao_nhiêu mẹ sẽ hái cho con chừng ấy quả táo nhé . 
Gấu_Con vâng lời và tìm đến nhà thầy Hươu để học đếm 
Hôm đầu_Gấu biết đếm đến " Một " , mẹ Gấu cho Gấu mỗi_một quả táo . 
Thấy ít quá Gấu Con định đòi thêm nhưng nhớ lời mẹ dặn nên lại thôi và lẳng_lặng ôm sách đi học . 
Hôm sau Gấu biết đếm đến " Hai " nên được mẹ cho hai quả táo . 
Nhưng , những ngày tiếp theo,cậu ta biết đếm đến " Năm " , đến " Mười " nên được mẹ cho rất nhiều táo . 
Gấu_Con rất khoái_chí và càng chăm học hơn . 
Năm mới đã đến . 
Mẹ Gấu muốn làm một bữa liên_hoan , Gấu_Con lanh_chanh đòi đi chợ mua quà . 
Mẹ Gấu đưa tiền cho con rồi dặn : 
- Con ra chợ mua hoa_quả . 
Nhớ đếm cho đủ người trong nhà kẻo mua thiếu đấy . 
Gấu_Con " Vâng ạ " rồi đếm đi đếm lại từng người trong gia_đình , xong mới xách giỏ đi chợ . 
Một lát sau , cậu ta khệ_nệ bê giỏ về . 
Gấu Bố bảo : 
- Bây_giờ , con hãy chia quà cho từng người đi . 
Gấu_Con chỉ chờ có thế , vội bưng đĩa hoa_quả bằng hai tay mời bố , mẹ , mời cả hai em_nhỏ . 
Ơ_kìa , thế phần của Gấu_Con đâu ? 
Nhìn Gấu_Con lúng_túng , Gấu Mẹ cũng phì_cười , rồi hỏi : 
- Con đếm như thế_nào mà lại thiếu ? 
Con đã đếm đi đếm lại từng người rồi mà ? 
Gấu_Con đếm lại : Mẹ là một , bố là hai , em_trai là ba , em_gái là bốn , đấy , đủ cả mà ! 
Nghe Gấu_Con nói cả nhà cười_rộ lên . 
Gấu Bố bảo : 
- Con của bố đếm giỏi thật , đến_nỗi quên cả mình cơ_mà . 
- À ... 
ra thế , Gấu_Con gãi đầu xấu_hổ . 
Gấu_Bố vui_vẻ nói : 
- Chia quà đủ cho mọi người mà chỉ quên phần mình thì con sẽ chẳng mất phần đâu . 
Nói rồi , bố_mẹ Gấu dồn hết kẹo , hoa_quả vào chung một đĩa , mời cả nhà cùng ăn . 
