Ngày_xửa_ngày_xưa có một cô gái nhà nghèo , tính_tình nết_na , cô sống một_mình với người mẹ già . 
Một ngày_kia trong nhà hết cả đồ ăn , cô đi vào trong rừng thì gặp một bà cụ già , bà hiểu nỗi buồn của cô và tặng cô một cái nồi nhỏ , cô chỉ cần nói : 
- Nồi ơi , nấu đi ! 
Tức_thì nó nấu cho một nồi cháo đường ngon_lành . 
Nếu cô nói : 
- Nồi ơi , hãy ngưng ! 
Thì nó lập_tức ngưng ngay không nấu nữa . 
Cô gái mang chiếc nồi về cho người mẹ già ở nhà . 
Từ đó trở đi hai mẹ_con không phải sống trong cảnh nghèo_khổ , túng đói nữa . 
Họ luôn có cháo đường để ăn , muốn ăn bao_nhiêu cũng có . 
Một ngày_kia cô gái đi vắng . 
Bà mẹ ở nhà nói : 
- Nồi ơi , nấu đi ! 
Thế là nồi nấu , và khi bà mẹ đã no , bà muốn nó ngưng nhưng bà không biết phải nói như thế_nào . 
Cháo cứ được nấu hoài , cháo tràn khỏi nồi mà nồi vẫn cứ nấu tiếp , cháo tràn khắp bếp , lan khắp căn nhà thứ nhất , rồi tràn sang căn nhà thứ hai , lan ra khắp mặt đường , hình_như nồi muốn nấu để cả thế_gian ăn cho no mới thôi . 
Tình_cảnh thật nguy_ngập , chỉ còn một căn nhà cuối phố là chưa bị ngập , trong lúc mọi người còn đang lúng_túng thì cô gái về , cô chỉ nói : 
- Nồi ơi , hãy ngưng ! 
Tức_thì cháo không trào nữa , nồi ngưng nấu . 
Ai có đi phố thì tha_hồ mà ăn cháo . 
