Một chú Thỏ con thích nhất là được ăn củ_cải . 
Vậy nên khi mùa xuân đến , chú ta đã gieo rất nhiều hạt_giống củ_cải xuống đất . 
Chẳng_mấy_chốc củ_cải nảy mầm , ngày nào Thỏ con cũng chăm_chỉ nhổ cỏ , tưới nước và bón phân cho củ_cải . 
Củ_cải ngày_càng lớn nhanh , chưa đến mùa thu mà đã to như một ngọn núi nhỏ . 
Thỏ con thích_thú gọi đó là núi củ_cải . 
Thỏ con đào một cái hang trên núi củ_cải và ở luôn trong đó , coi đó như nhà của mình . 
Khi đói , nó liền cắt một miếng củ_cải để ăn ; ăn no rồi , nó lại đi tìm các loài động_vật khác để chơi_đùa . 
Núi củ_cải thật là to ! 
Thỏ con đã ăn cả mùa thu mà vẫn không hết , ăn cả mùa đông mà cũng vẫn chưa hết . 
Mùa xuân lại tới , Khỉ con muốn trồng cây đào trên núi ; Dê con lại muốn trồng cỏ non , còn Gấu con thì bận trồng ngô , chỉ còn mỗi Thỏ_con vẫn đang rong chơi trong rừng . 
Khỉ con nói : " Thỏ con ơi , bạn không trồng củ_cải nữa à ? " Thỏ con trả_lời : " Tôi có cả một núi củ_cải cơ_mà , ăn làm_sao mà hết được . " 
Dê con nói : " Bạn không trồng củ_cải , đến khi hết thì lấy gì mà ăn ? " 
Thỏ con lại nói : " Cứ đợi đến khi ăn hết núi củ_cải này đã , tôi sẽ lại trồng thêm củ_cải . " 
Mùa xuân rồi mùa hạ qua đi , mùa thu đã đến , những cây đào mà Khỉ con trồng đã ra những quả đào to ơi_là to , nó vui_mừng hái quả và mang về nhà dự_trữ cho những ngày đông giá_rét . 
Dê con cũng đi cắt cỏ non về cất ở nhà để dự_trữ cho mùa đông . 
Ruộng ngô của Gấu con cũng đã đến ngày thu_hoạch , nó hái bao_nhiêu là ngô về cất ở nhà . 
Mùa đông tới , trời rét căm_căm , các loài vật đều thu mình trong nhà của chúng . 
Thỏ con nằm trong hang , ngày nào cũng xem tivi , chơi điện_tử . 
Khi đói bụng , nó liền cắt củ_cải ăn ; khi mệt nó lại nằm lăn ra giường , đánh một giấc say_sưa . 
Một hôm , Thỏ con đang ngủ thì bừng tỉnh vì cái rét cắt da cắt thịt , nó mở mắt , núi củ_cải đã bị gió thổi đi mất rồi . 
Thì_ra là do Thỏ_con cứ khoét ruột của núi củ_cải mà ăn , ngày này qua ngày khác , nên củ_cải bị rỗng hết cả ruột , chỉ còn trơ lại lớp vỏ mỏng_dính . 
Gió đông vừa thổi tới là vỏ củ_cải đã bay đi đằng nào mất rồi . 
Không còn núi củ_cải , Thỏ con không còn gì để ăn , nó chỉ còn cách lang_thang trong rừng để tìm cái ăn qua_ngày . 
Nó rất hối_hận vì đã không nghe lời Khỉ_con , Dê con và Gấu con . 
Tuyết rơi ngày_một nhiều , mấy ngày không dứt . 
Thỏ con đã mấy ngày nay không có gì bỏ vào bụng , nó vừa lạnh vừa đói . 
Nó nghĩ : Mùa xuân đến , mình nhất_định phải trồng thêm củ_cải và mình cũng sẽ chăm_chỉ làm_việc , không ham chơi nữa . 
