chung với nhau rất hoà_thuận , ăn_nên_làm_ra . 
Công_việc của chim_sẻ là hàng ngày vào rừng kiếm củi mang về , còn chuột_nhắt thì đi xách nước , nhóm lửa chất bếp và dọn bàn ăn , việc nấu_nướng thì do dồi đảm_nhiệm . 
Ở đời sướng quá hoá rồ ! 
Một hôm , dọc đường bay vào rừng kiếm củi chim_sẻ gặp một con chim_sẻ khác , nó kể cho con kia nghe về đời_sống sung_sướng của mình , nói là mình số sướng . 
Con chim kia nói rằng thế đâu có phải là sung_sướng , công_việc nặng_nhọc sớm_tối mình làm cả , còn hai đứa kia ru_rú ở nhà cả ngày chỉ có bếp_núc , nấu nấu_nướng nướng . 
Xách nước , nhóm bếp xong là chuột có_thể về buồng mình nằm nghỉ , chờ khi nấu xong ra dọn bàn ăn . 
Còn dồi thì chỉ có mỗi việc là đứng coi nồi cháo . 
Trước khi mang cháo lên ăn bao_giờ dồi cũng cho tay vào nồi quấy bốn lần cho rau , cháo đều lên , nếm thử xem mắm_muối đủ chưa . 
Khi chim mang được củi từ rừng về thì hai đứa kia đã ngồi chực sẵn bên bàn , ăn no chúng đi ngủ , làm một giấc ngon_lành cho tới sáng hôm sau mà chẳng hề bận_tâm lo_lắng gì cả . 
Sống như thế thì ai chẳng bảo là sướng . 
Nghe con chim kia xúi , hôm sau chim_sẻ ghen tỵ , không chịu đi lấy củi nữa , nói rằng nô_lệ cho cả bọn thế là đủ rồi , chả nhẽ suốt đời điên như vậy sao . 
Phải thay_đổi mới được . 
Giờ luân_phiên nhau làm . 
Chuột_nhắt và dồi nướng ... 
ra_sức khuyên_can nhưng chim vẫn không chịu , cho mình là trụ_cột nên hai đứa kia phải theo . 
" Phải liều một phen mới được ! " - Chim nghĩ_bụng vậy . 
Giờ thì công_việc nặng_nhọc dành cho dồi , dồi phải đi kiếm củi mang về , chuột nấu_nướng , việc của chim là lấy nước , nhóm bếp , dọn bàn ăn . Vậy có chuyện gì xảy_ra nào ?Dồi vào rừng kiếm củi , chim nhóm bếp , chuột đặt nồi lên bếp , cả hai ngồi đợi dồi mang củi về nhà để hôm sau dùng . 
Đợi mãi chẳng thấy bóng_dáng dồi đâu cả , chắc là có chuyện gì xảy_ra đây , chim cất_cánh bay đi kiếm . 
Mới bay được một quãng chim thấy một con chó nhỏ xông tới chỗ dồi , giơ mõm ra ngoạm ngay lấy dồi quật xuống đất . 
Chim sà xuống , phản_đối chó , cho như thế là cướp dọc đường , chó chẳng thèm nghe , nó còn nói rằng nhận được một bức thư nặc_danh kể tội dồi , vì vậy dồi phải đền_mạng là đúng lắm rồi . Buồn_bực , chim mang củi về nhà và kể cho chuột nghe những điều tai_nghe mắt thấy . 
Nghe xong cả hai buồn_rười_rượi , hứa với nhau sẽ gắng hết_sức mình làm_việc , luôn_luôn ở bên nhau . 
Chim dọn bàn ăn , chuột đi quấy cháo cho đều . 
Bắt_chước dồi , chuột cho hai chân trước vào quấy cháo , rau đều lên , nhưng mới thò xuống chuột đã bị bỏng , ngã lăn tõm vào nồi cháo nóng , bị bỏng lột hết cả lông , da và bỏ_mạng trong nồi cháo nóng . Khi chim vào bếp tính mang nồi cháo lên để ăn thì chẳng thấy đầu_bếp đâu cả . 
Chim lấy que củi gõ chỗ này chỗ kia , gọi í_ới mà chẳng thấy có tiếng trả_lời , tìm mãi mà chẳng thấy tăm_hơi đầu_bếp . 
Trong lúc chim sục_sạo tìm chuột không may lửa cháy bén sang đống củi gần đó , lửa cháy bùng lên , chim chạy vội đi lấy nước , cuống cả lên chim vấp ngã nhào thẳng xuống giếng cùng với thiếc thùng mang theo , thùng chìm , bị dây thừng quấn chân_chim cũng chìm theo và bị chết_đuối dưới giếng . 
