Xưa có một cô gái con nhà nghèo_khó . 
Không may cho cô là khi sinh ra đã mang một cục bướu ở mặt . 
Người càng lớn cục bướu càng to , vì vậy nhan_sắc của cô thua em kém chị . 
Tuy_nhiên cô vẫn không lấy thế làm buồn , suốt ngày thường vui đùa ca_hát . 
Một buổi trưa hè cô theo bạn lên rừng kiếm củi . 
Vì mê_mải tìm nấm , cô vui_chân quá bước vào rừng sâu , quên_bẵng trời đã ngả về chiều , và mây thì đang kéo tới mỗi lúc một đen sầm , báo_hiệu một con dông sắp tới . 
Quả_nhiên khi cô định trở ra để gặp chúng bạn thì không kịp nữa . 
Gió thổi mạnh làm cho cây rừng xào_xạc , cành khô gẫy răng_rắc và những giọt mưa hắt vào mặt . 
Bất_đắc_dĩ cô phải chạy đi tìm chỗ ẩn . 
May làm_sao cô chạy kịp đến một hốc cây_cổ_thụ , thu mình chui vào ngồi để dùng làm chỗ tránh mưa . 
Nhưng đến lúc mưa tạnh , bước ra khỏi hốc thì trời cũng đã tối_mịt . 
- " Các bạn ta bây_giờ chắc đã rủ nhau về cả . 
Đường rừng trời tối lại đi một_mình thật là đáng sợ . 
Thôi đành ở lại đây đợi sáng , không còn cách nào khác " . 
Nghĩ vậy , cô dọn lại chỗ hốc sạch_sẽ rồi lách mình vào đó nằm nghỉ , không quên đặt bó củi chắn ở cửa đề_phòng thú_dữ . 
Khuya lại có những tiếng hát tiếng cười và tiếng dàn sáo làm cho cô gái tỉnh_giấc . 
Cô nhìn ra thấy trăng sáng như ban_ngày . 
Ở một bãi đất bằng phía bên kia gốc cổ_thụ có một dám người đang múa hát vui_vẻ . 
Cô bước ra khỏi hốc . 
Thoạt_đầu cô cứ ngỡ là có một nhóm người đi rừng nào đó lên đây sớm ngồi đợi trời sáng nên bày ra múa hát mua_vui . 
Nhưng khi nhìn kỹ thì hoá_ra không phải . 
Đó là những người hình_dung dị_thường , ăn_mặc khác lạ , có những bộ_mặt đen_đủi đầy những lông_lá gớm_ghiếc . 
Cô gái bụng_bảo_dạ : " Đúng là một bọn quỷ ! " và cô bỗng rùng_mình . 
Nhưng rồi cô lại đánh_bạo bước lại nấp sau cây_cổ_thụ rình xem . 
Bọn quỷ vẫn múa hát không biết có người đang nhìn mình . 
Giọng hát của chúng không hay nhưng thực là vui làm cho cô vui lây . 
Cho_nên , cô cũng lẩm_bẩm hát theo bằng một giọng nho_nhỏ trong cổ_họng . 
Dần_dần hứng lên , tự_nhiên cô cất cao giọng , quên_bẵng mình đang nấp . 
Nghe tiếng hát , bọn quỷ bỗng im_bặt . 
Rồi cả bọn ùa nhau chạy đến gốc cây . 
Một đứa nói : - " Hà hà , khá quá ! 
Ra đây , ra đây , ta cùng hát cho vui " . 
Rồi chúng dắt cô ra bãi bảo cô hát tiếp . 
Cô lấy can_đảm hát lại bài hát vừa_rồi . 
Giọng cô rất trong làm cho bọn quỷ phải lắng_nghe . 
Xong một bài , chúng tấm_tắc khen_ngợi rồi nhảy_múa thích_thú . 
Chúng lại đưa những quả sim quả ổi mời cô ăn , ăn xong , lại bảo cô hát tiếp . 
Rồi chúng còn lần_lượt đàn hát và nhảy_nhót suốt đêm . 
Tiếng gà rừng gáy buộc bọn quỷ phải ngưng cuộc vui đùa . 
Một đứa bảo cô : - " Cô hát hay quá ? 
Tối mai đến đây hát nữa nhá ! " . 
Cô gái đáp : - " Cái đó thì cũng còn tuỳ " . 
Nó kêu lên : - " Ấy , còn tuỳ là thế_nào , Chúng mày ơi ! 
ngộ tối mai cô ấy không đến thì sao ? " . 
Một tiếng ứng theo : - " Phải bắt cô ấy để lại cái gì làm_tin mới được ! " - " Phải đấy , phải đấy ! " . 
Một đứa chỉ vào cái bướu : - " Ta hãy giữ lấy cái này , chắc là của_quý . 
Mai cô đến mà lấy nhé ! " . 
Nói xong phẩy tay một cái , rồi cả lũ biến đi lúc nào không hay . 
Sáng hôm sau , cô gái ra về , lòng mừng khấp_khởi . 
Cục bướu đã được bọn quỷ lấy đi một_cách thần_diệu làm cho mặt cô trở_nên nhẹ_nhõm . 
Gặp ai , cô cũng kể lại câu_chuyện tối hôm trước cho họ nghe . 
Chẳng_mấy_chốc tiếng đồn đã lan khắp đầu đường cuối chợ . 
Một nhà phú_hộ ở làng bên cạnh có một cô gái cũng không may mang một cục bướu trên mặt . 
Khi nghe câu_chuyện , cô này vội_vàng đến gặp cô kia xin chỉ chỗ cho mình đi thay , hy_vọng nhờ lũ quỷ nhổ cho cái bướu xấu_xí trên người . 
Cuối_cùng cô gái nhà phú_hộ cũng tìm được đến gốc cổ_thụ nọ và nấp sẵn trong hốc cây . 
Nửa_đêm bọn quỷ hiện ra dưới ánh trăng . 
Chúng vội_vã tìm đến chỗ cô gái nấp : - " Nào , cô hãy xuống hát với chúng_tôi đi ! " . 
Vốn quen_thói gắt_gỏng , lại thấy những cánh_tay lông_lá giơ ra kéo lấy áo , cô vội gạt đi : - " Buông ra đã nào , tránh để tôi xuống . 
Ôi kinh_tởm ! " . 
Rồi cô cũng nhảy xuống khỏi hốc nhưng vẫn tỏ_vẻ sợ_hãi gớm_ghiếc , không dám lại gần lũ quỷ . 
Cô để cho chúng giục hai ba lần mới cất giọng hát , song nét mặt thì không được vui , giọng của cô cũng vì thế mà mất tự_nhiên . 
Mỗi lần cô cố_gắng cất cao , thì giọng lại the_thé , nghe chẳng hay_ho gì . 
Cô mới hát được một bài , bọn quỷ đã tỏ ý không hài_lòng ! 
Một đứa nói : - " Hôm_qua sao hát hay thế còn bây_giờ thì chán_ngắt ? 
Thôi cô về đi cho rảnh " - " Phải đấy về đi " . 
Tiếng đuổi của lũ quỷ nhao_nhao làm cho cô gái phật_ý , quay lưng trở lui . 
Nhưng mới đi được mấy bước , cô đã nghe có tiếng chạy theo : - " Này cô kia , trả lại cô cái làm_tin hôm_qua " . 
Cô vừa ngoảnh lại thì đã thấy có vật gì mềm_nhũn văng vào má . 
Sờ tay vào một biết bây_giờ không phải một mà hai cục bướu . 
