Ngày_xưa , có một người đàn_bà nghèo . 
Chồng chết sớm , bà ở vậy nuôi đứa con_trai duy_nhất . 
Điều đáng buồn là cậu con_trai càng được cưng_chiều , càng đâm_ra hư_hỏng , bất_hiếu , và không nghe lời mẹ . 
Bởi_vì nhà nghèo , không đủ miếng ăn , người đàn_bà cực_nhọc trồng bắp , nuôi gà . 
Có trái bắp nào lớn đủ , bà luộc rồi đưa cả cho con ăn , phần mình ăn chỗ còn thừa lại . 
Khi nào làm con gà nào , bà để cho con ăn no_nê , xong rồi bà kín_đáo bòn_mót đống xương vụn . 
Nhưng cậu con_trai không thấy điều đó , cậu không thương_yêu mẹ , lại còn hỗn_xược , ham chơi nữa . 
Một ngày_kia , người đàn_bà lâm bịnh nặng . 
Biết mình sắp chết , bà lo_lắng , kêu đứa con_trai lại , khuyên_nhủ rằng : 
- Ngày mẹ chết , con sẽ thấy ở chỗ mẹ nằm có một loại hạt nhỏ Con hãy bỏ vào trong chậu đất , đổ nước vào , rồi quảy về hoàng_cung sẽ đổi được rất nhiều vàng_bạc . 
Ngày mẹ chết , cậu con_trai tìm được trên gối nằm một loại hạt nhỏ bằng đầu ngón tay . 
Lòng tham_lam , cậu liền làm theo lời mẹ dặn , bỏ hạt vào một chiếc chậu nhỏ , tưới nước vào , rồi bỏ lên lưng gánh về phía hoàng_cung . 
Đường về hoàng_cung rất xa , phải mất cả sáu , bảy tháng đi đường . 
Cậu con_trai mệt_mỏi , tiền hết , lương_thực cạn dần . 
Cậu bắt_đầu phải xin từng bữa ăn , và khó_khăn lắm mới xin được chỗ trú ngủ qua đêm . 
Cậu dần_dần nhận ra được công_lao của mẹ đã cực_nhọc nuôi_nấng mình trong bấy_lâu . 
Cậu hối_hận vì đã đối_xử tệ_bạc với mẹ . 
Về tới hoàng_cung , lúc cậu bỏ cái chậu trên lưng xuống , ngạc_nhiên vì thấy tự lúc nào , trên lưng cậu có một nhánh cỏ trĩu những hạt nhỏ , mầu vàng xinh_xắn , mùi thơm thoang_thoảng , nấu ra ăn thật bùi . 
Cậu con_trai nhớ_thương mẹ , bèn thôi không đem hạt vào cung vua nữa , trái_lại cậu mang giống hạt ấy về trồng , rồi phân_phát cho mọi người cùng trồng nữa ... 
Đó là hạt lúa , chính là hạt gạo mà mỗi ngày chúng_ta ăn đó . 
