Buổi sáng , nhím con theo mẹ đi tìm nấm . 
Hai mẹ_con đi vào một khu rừng cây_cối xanh_tươi . 
Nhím con xách chiếc làn nhỏ chạy tung_tăng . 
Lúc thì nhím con chạy phía trước , lúc thì lùi lại phía sau , lúc thì rung cho cây sim rụng đầy trái chín , khi thì lại chui vào một bụi mâm_xôi dày những chùm quả ngọt . 
Trong khi nhím mẹ cần_mẫn nhặt nấm thì nhím con chỉ mải chơi . 
iỏ nấm của nhím mẹ đã gần đầy mà chiếc làn của nhím con vẫn chỉ có mấy quả sim chín và vài bông hoa rừng héo quắt . 
Giữa lúc nhím con đang định gặm một ngọn măng vừa nhú lên khỏi mặt đất thì nghe " hộc " một tiếng và ai đó quát to : 
- Thằng nhóc kia ! 
Ai cho mày xâm_phạm vào khu rừng của tao hả ! 
Nhím con giật_mình hốt_hoảng nhìn lên . 
Một lão lợn_rừng lông lù_xù dng ngược trông rất bn thỉu đang trợn mắt đứng ngay trước mặt . 
- Cháu ... cháu ... 
Nhím con lắp_bắp và sợ_hãi lùi lại . 
Lão lợn_rừng nhe nanh gầm_gừ tiến đến . 
Nhím con run cầm_cập gọi to : " Mẹ ơi Cứu ... cứu ... 
con ... " . 
Lão lợn_rừng cào_cào hai chân trước xuống đất rồi hung_hăng phóng đến . 
Tiếng chân của lão phầm_phập . 
Tiếng cành cây khô gẫy răng_rắc . 
Nhím con sợ quá ôm mặt nhắm mắt lại ngã lăn ra đất . 
Chợt nhím con nghe tiếng lợn kêu " eng_éc " . 
Nó mở mắt ra nhìn . 
Phía trước mặt nó là nhím mẹ đang xù lông tua_tủa như chông che_chở cho con . 
Lão lợn_rừng hung_hăng lao ngay vào những chiếc lông nhím nhọn_hoắt . 
Lão đau_đớn rú lên thảm_thiết rồi quay đầu chạy mất . 
Nhím con lúc này mới hoàn_hồn . 
Nhặt những chiếc nấm bị rơi ra bỏ vào giỏ , nhím mẹ dặn con : 
- Đừng chạy lung_tung và nhớ luôn đi gần mẹ nhé ! 
- Vâng ạ ! 
Nhím con đáp và ngước đôi mắt trong_veo nhìn mẹ vẻ khâm_phục . 
Nó không ngờ lão lợn_rừng to_lớn hung_dữ thế mà phải thua mẹ . 
Mẹ thật là dng cảm . 
Mẹ thật là vĩ_đại . 
Nhím con nghĩ . 
Thấy vui quá , nhím con líu_lo hát bài hát " Buổi sáng trong rừng " . 
Trong khi đó nhím mẹ vẫn cặm_cụi nhặt nấm . 
Chợt lại có tiếng nhím con kêu oai_oái : " Mẹ ơi au quá , mẹ ơi " . 
Nhím mẹ vội chạy đến . 
Nhím con ngồi_bệt xuống đất giơ chân lên giẫy_giụa . 
Nhím mẹ nhìn kĩ , trong kẽ chân của nhím con có những chú kiến la đang ra_sức dùng gươm giáo đâm chém loạn_xạ . 
Thì_ra , giữa lúc đang vui vì mẹ vừa đánh_bại lão lợn_rừng to_lớn thì nhím con chợt nhìn thấy mấy con kiến la bé tý đang làm tổ . 
" A ! 
Mấy thằng nhóc_con ... " - Nhím con nghĩ vậy và giơ chân đạp mạnh vào tổ kiến . 
Bị phá tổ , đội quân xung_kích trong đàn kiến la lập_tức cầm gươm giáo xông lên ngay . 
Vừa gỡ những chú kiến đang tức_giận ra khỏi bàn_chân của nhím con , nhím mẹ vừa nói : 
- Con phải nhớ là ở đời , đừng thấy những kẻ to_lớn mà vội nghĩ mình là nhỏ_bé , yếu_đuối , buông_xuôi , khuất_phục . 
Nhưng cũng đừng nhìn những người nhỏ_bé mà cho rằng mình to_lớn , mạnh hơn rồi kiêu_ngạo lên_mặt hống_hách coi_thường họ con ạ ! 
Nhím con vừa xoa_xoa những chỗ đau vừa lý nhí đáp : 
- Vâng ... vâng ! 
Con ... 
con đã hiểu rồi mẹ ạ ! 
Buổi đi hái nấm trong rừng đã cho nhím con_một bài_học thật là thấm_thía và bổ_ích như thế đấy . 
