Một ngày cuối năm , mẹ mua về hai chậu bông cúc đang nở bung những cánh hoa màu vàng rực_rỡ . 
Mẹ đặt chúng ở hai bên cửa ra_vào để trang_trí mặt tiền ngôi nhà thêm duyên_dáng . 
Có màu vàng của bông cúc , phòng khách của nhà Hoa sáng_sủa và tưng_bừng hẳn lên ... 
Hoa thích chơi_đùa với bông cúc lắm . 
Mỗi khi chơi trò " nấu cơm " , nó rứt cánh bông cúc làm thức_ăn . 
Mỗi khi chơi trò bán đồ_hàng , nó rứt cánh bông cúc làm quần_áo , làm giày_dép , làm sách_vở . 
Có lần bắt_gặp Hoa xả cánh bông cúc lung_tung , mẹ la nó : 
- Con đừng rứt bông chứ , để bông cho đẹp phòng khách nhà mình . 
Hoa " dạ , dạ " , nhưng rồi thỉnh_thoảng nó cũng len_lén cãi lời mẹ , xả rác đầy hiên mỗi khi Thuỷ đến nhà chơi . 
Trong lúc chơi , Thuỷ cứ đòi hái cả bông chứ không chịu rứt từng cánh bông một , và sau khi Thuỷ ra về , hai chậu hoa trở_nên tiều_tuỵ xơ_xác , nhìn thương_tâm lắm ... 
Một buổi chiều , Hoa đang lụi_cụi quét hiên thì đột_nhiên hai chậu bông cúc rung_động mạnh , tưởng như có gió to bão lớn . 
Hoa kinh_hoàng , dừng chổi đứng nhìn thì thấy ở mỗi chậu bò xuống đất một con sâu bi đen_thui . 
Càng bò , sâu bi càng lớn dần . 
Cuối_cùng , trước mặt Hoa là hai con sâu bi khổng_lồ có kích_thước to bằng hai cái mũ_bảo_hiểm ! 
Sâu bi là loài thích ăn lá bông cúc non nên thường đeo_bám ở mỗi cuống lá . 
Bình_thường sâu bi nhỏ_xíu , chỉ bằng cái mũ đinh nhìn có_vẻ dễ_thương , nhưng chẳng hiểu sao hôm_nay xấu_xí một_cách kinh_khủng ! 
Hai con mắt tròn như hai hột mít trắng loá ở trên đầu , đầy vẻ đe_doạ . 
Chung_quanh miệng nhô lên vài cái sừng nhọn , luôn ngọ_nguậy . 
Hàm răng lởm_chởm của nó nhe ra , gầm_gừ như sắp cắn Hoa . 
Hoa hoảng_hốt , bước lùi ra sau . 
Con sâu bi nhỏ lên_tiếng : 
- Tại_sao Hoa cứ thích rứt cánh bông cúc rồi quăng bừa_bãi vậy ? 
Hoa ú_ớ . 
Nó không ngờ sâu bi có_thể biết nói tiếng người . 
Nó đang nằm_mơ chăng ? 
Hay vẫn đang thức_tỉnh ? 
Con sâu bi lớn nhìn Hoa , lắc_đầu : 
- Hoa không ngoan , không nghe lời mẹ . 
Mẹ đã dặn đừng rứt bông cúc để cho phòng khách được đẹp , nhưng Hoa vẫn cãi lời mẹ . 
Con sâu bi nhỏ tiếp_lời : 
- Khi Hoa rứt cánh bông , chúng rất đau_đớn . 
Chúng kêu thét lên và khóc ròng . 
Hoa có biết điều đó không ? 
Con sâu bi lớn thở_dài : 
- Mình ăn lá bông cúc vì đây là quy_luật của thiên_nhiên . 
Nhưng mình chỉ ăn lá khi cần_thiết , khi đói bụng . 
Chứ mình không dám chạm vào bông . 
Vì bông cúc mang lại vẻ_đẹp cho cuộc_sống . 
Con sâu bi nhỏ hỏi lại : 
- Tại_sao Hoa cứ thích rứt cánh bông cúc vậy ? 
Hoa nhìn con sâu bi nhỏ rồi nhìn con sâu bi lớn , rồi lắp_bắp : 
- Tại ... 
tại bông cúc đẹp ... 
Con sâu bi lớn nghiêm_nghị : 
- Nếu Hoa rứt hết bông cúc thì còn gì là đẹp nữa ? 
Hai con sâu bi không thèm nói_chuyện với Hoa nữa , chúng quay ngoắt đi , thân mình từ_từ nhỏ lại và cuối_cùng chúng chỉ còn bằng cái mũ đinh , bò lên thân cây , biến_mất vào trong đám lá quăn_queo và xơ_xác . 
Đêm hôm đó , Hoa nằm_mơ thấy bản_thân nó là một bông cúc_vàng đang nở bung , xoè ra hàng trăm cánh bông nhỏ_nhắn và xinh_xắn . 
Nó đang tủm_tỉm với làn gió nhẹ vừa thoảng qua thì nghe tiếng chân bước đến gần . 
Ngước mắt nhìn lên , nó hốt_hoảng nhận ra khuôn_mặt có nụ_cười ang ác của Thuỷ . 
Mọi bông hoa đều biết danh_tiếng Thuỷ là thích rứt trụi hết những cánh bông để tung lên trời chơi . 
Không bông hoa nào thoát được một_khi Thuỷ đã chìa tay ra . 
Thuỷ túm lấy bông cúc_vàng ( là Hoa ) rồi nói : 
- Để mình bói xem lát nữa mẹ có mua đồ_chơi cho mình không ? 
Thuỷ rứt một cánh bông nói " mua " , rứt một cánh bông khác nói " không mua " , rồi lại " mua " , rồi lại " không mua " , và cứ thế cho đến khi bông cúc_vàng ( là Hoa ) trụi lơ trụi lóc Thuỷ mới thôi ... 
Đến lúc này Hoa mới thấm_thía cái đau sau những lần cánh bông bị rứt ra khỏi cuống . 
Đau lắm và sợ lắm . 
Giống như Hoa bị ai đó bứt đi từng lọn tóc , từng lọn tóc . 
Hoa ôm đầu , oà khóc , và ... 
tỉnh_giấc ... 
Kể từ sau giấc mơ kinh_khủng đó , Hoa không còn dám rứt những cánh bông cúc để chơi bán đồ_hàng nữa . 
Nó nâng_niu chăm_sóc hai chậu bông không cần phải đợi mẹ nhắc_nhở . 
Thỉnh_thoảng nó lại múc nước tưới lên những chiếc lá xanh_xanh , vừa tưới vừa thủ_thỉ một_mình : " Sâu bi ơi , bò ra đây uống nước nè ! 
Còn khát nước không sâu bi ? " 
