Ngày xửa , ngày_xưa Rùa và Bò_Cạp kết_bạn với nhau . 
Một lần chúng rủ nhau đi chu_du . 
Trên đường đi gặp một con sông cần phải bơi qua . 
Bò_Cạp buồn_rầu nói là nó không biết bơi , chắc phen này phải dừng lại nơi này thôi . 
Rùa thương_tình bảo : " Trèo lên lưng tớ đi , tớ sẽ chở cậu sang " . 
Bò_Cạp nghe thấy mừng_rỡ trèo ngay lên lưng Rùa . 
Nhưng Rùa vừa_mới bơi ra khỏi bờ thì Bò_Cạp chích ngay vào lưng rùa . 
Rùa hỏi : " Này anh bạn , cậu làm gì tớ thế ? " . 
Bò_Cạp trả_lời : " Làm_gì à ? 
Tớ cũng chẳng muốn đâu , nhưng cậu hiểu cho , cái giống nhà Bò_Cạp chúng tớ nó thế , chúng tớ phải cắn cả kẻ_thù lẫn bạn " . 
Rùa nghe thế , liền lặn xuống một_hơi , hất Bò_Cạp ra giữa dòng nước và bảo hắn rằng : " Anh bạn ơi , tớ thật cũng chẳng muốn đâu , nhưng_mà cái giống nhà Rùa chúng tớ nó thế , hễ bị cắn một cái là phải rửa chỗ bị cắn ngay , nếu không thì nó sẽ sưng to lên và làm chết toi mất đấy " . 
Để giúp bé nhớ nội_dung câu_chuyện , cha_mẹ nên : 
- Giữa câu_chuyện , đoạn Bò_Cạp cắn Rùa , hãy đặt câu hỏi với trẻ : Theo con , Rùa sẽ trả_lời Bò_Cạp thế_nào nhỉ ? 
Hay chú Rùa sẽ làm thế_nào hả con ? ... 
để giúp trẻ phát_huy tính sáng_tạo . 
- Hãy dạy con rằng , khi con xấu_tính với bạn thì rất có_thể bạn sẽ nghĩ cách ' trả_thù ' con . 
Vì vậy , con cần biết sống yêu_thương , sẻ_chia và hoà_nhã với người xung_quanh . 
