Có một lão_nông dắt lừa đi mua đồ . 
Trên đường đi về , vì quá mệt nên lão đã chọn một góc cây_xanh , tán rộng để chợp mắt đôi_chút . 
Lúc lão ngủ , con lừa bị ai đó dắt đi mất . 
Tỉnh dậy , lão vô_cùng bàng_hoàng và vội_vàng chạy đi tìm ngay . 
Trên đường đi tìm con lừa , lão gặp một cậu bé . 
Lão hỏi : 
- Này cháu , cháu có thấy con lừa của ta đâu không ? 
- Có phải con lừa bị mù 1 mắt bên trái , què một chân bên phải và đang chở lúa phải không ạ ? 
- Đúng , đúng là nó . 
Thế cháu nhìn thấy nó ở đâu ? 
- Cháu không nhìn thấy nó ở đâu cả . 
- Vừa tả con lừa kỹ_càng thế mà bảo không thấy hả ? 
Con lừa của ta đâu ? 
Mang ngay ra đây cho ta . 
- Ơ_kìa , cháu đã bảo cháu không biết cơ_mà . 
Tại_sao ông không hỏi ai mà cứ hỏi cháu . 
- Ở đây chỉ có mình tao với mày , không hỏi mày thì tao hỏi ai ? 
Con lừa của ta đâu ? 
- Cháu không biết , cháu đã nói là cháu không biết cơ_mà . 
- A , cái thằng này dám láo . 
Dám đùa_giỡn ta hả ? 
Đã trộm_cắp lại còn ngoan_cố . 
Nhất_quyết đổ cho cậu bé tội ăn_cắp lừa , lão_nông tức_giận lôi cậu bé lên gặp quan_toà và đòi kiện . 
Trước mặt quan_toà , lão_nông kể_lể sự_tình cùng những lập_luận của mình . 
Quan_toà nghe có đôi_chút băn_khoăn , hỏi cậu bé : 
- Này cậu bé , sao cháu lại trộm lừa của ông ta ? 
- Cháu không ăn_trộm , thậm_chí , cháu còn chưa hề nhìn thấy lừa khi cháu gặp ông ấy . 
- Không trông thấy sao cháu tả tỷ_mỉ thế ? 
Vì cháu nhìn thấy dấu chân của một con lừa nhưng dấu chân trái khác với chân phải nên cháu biết con lừa đang đi khập_khiễng . 
Cháu biết con lừa bị mù mắt trái vì đám cỏ bên phải bị ăn sạch còn đám cỏ bên trái thì không . 
Và con lừa này có_lẽ đang chở lúa_mì vì trên đường còn vương_vãi đầy hạt . 
Nghe những lập_luận của cậu bé , vị quan_toà gật_gù tỏ_vẻ hài_lòng . 
Sau đó , ra_lệnh cho quân_lính giam lão_nông lại nhưng vì lão_nông biết lỗi và van_vỉ xin tha nên quan_toà mủn lòng đồng_ý . 
