Ngày_xưa , có một người đàn_bà nghèo . 
Chồng chết sớm , bà ở vậy nuôi đứa con_trai duy_nhất . 
Điều đáng buồn là cậu con_trai càng được cưng_chiều , càng đâm_ra hư_hỏng , bất_hiếu và không nghe lời mẹ . 
Bởi_vì nhà nghèo , không đủ miềng ăn , người đàn_bà cực_nhọc trồng bắp , nuôi gà . 
Có trái bắp nào đủ lớn , bà luộc rồi đưa cả cho con ăn , phần mình ăn chỗ còn thừa lại . 
Khi nào làm con gà nào , bà cũng để cho con ăn no_nê , xong rồi bà kín_đáo bòn_mót đống xương vụn . 
Nhưng cậu con_trai không thấy điều đó . 
Cậu không thương mẹ lại còn hỗn_xược , ham chơi . 
Một ngày_kia , người đàn_bà lâm_bệnh nặng . 
Biết mình sắp chết , bà lo_lắng , kêu đứa con_trai lại , khuyên_nhủ rằng : " Ngày mẹ chết , con sẽ thấy ở chỗ mẹ nằm có một loại hạt nhỏ . 
Con hãy bỏ vào trong chậu đất , đổ nước vào , rồi quảy về cung sẽ đổi được rất nhiều vàng_bạc " . 
Ngày mẹ mất , cậu con_trai tìm được trên gối nằm một loại hạt nhỏ bằng đầu ngón tay . 
Lòng tham_lam , cậu liền làm theo lời mẹ dặn , bỏ hạt vào một chiếc chậu nhỏ , rưới nước vào rồi bỏ lên lưng quảy về phía hoàng_cung . 
Đường về hoàng_cung rất xa , phải mất cả 6-7 tháng đi đường . 
Cậu con_trai mệt_mỏi , tiền hết , lương_thực cạn dần . 
Cậu bắt_đầu xin từng bữa ăn và khó_khăn lắm mới xin được chỗ trú ngủ qua đêm . 
Cậu dần_dần nhận ra được công_lao của mẹ đã cực_nhọc nuôi_nấng mình trong bấy_lâu . 
Cậu hối_hận vì đã đối_xử tệ_bạc với mẹ . 
Về tới hoàng_cung , lúc cậu bỏ cái chậu trên lưng xuống , ngạc_nhiên vì thấy tự lúc nào , trên lưng cậu có một nhánh cỏ trĩu những hạt nhỏ , màu vành xinh_xắn , mùi thơm thoang_thoảng , nấu ra ăn thật bùi . 
Cậu con_trai nhớ_thương mẹ , bèn thôi không đem hạt vào cung nữa , trái_lại , cậu mang giống hạt về trồng rồi phân_phát cho mọi người cùng trồng nữa ... 
Sự_tích hạt lúa có từ đó . 
