Mẹ của Hoa là nhân_viên công_ty nước_ngoài nên trước giờ đi làm mẹ thường dành ra ít phút để trang_điểm nhẹ_nhàng . 
Mẹ giải_thích rằng mẹ luôn cảm_thấy tự_tin hơn sau khi trang_điểm . 
Bộ trang_điểm của mẹ không nhiều , chỉ một hộp kem dưỡng da , một hộp phấn trang_điểm , một hộp má_hồng và một cây son . 
Trong bộ trang_điểm đó , Hoa chỉ thích mỗi cây son thôi . 
Đó là cây son của nước_ngoài , màu cam bóng rất đẹp . 
Khi mẹ kéo nắp đậy ra , vặn nhẹ_tay , ống son trồi lên , như một nụ hoa uất_kim hương lấp_lánh ánh nắng . 
Mẹ chành môi trên , quét nhẹ một lớp son . 
Mẹ trề môi dưới , quét nhẹ một lớp son . 
Rồi hai môi bậm lại . 
Sau đó mẹ cười một_mình trong gương . 
Màu son tươi khiến khuôn_mặt mẹ trở_nên đẹp rạng_ngời mà không chói loá . 
Mẹ không cho Hoa đụng vào hộp trang_điểm vì đây là những thứ dễ hư , dễ gãy . 
Mỗi lần xài xong , mẹ cất hộp trang_điểm vào ngăn tủ và khoá lại . 
Chìa_khoá ngăn tủ mẹ quăng vào trong bóp và cầm bóp đi làm . 
Nhưng hôm_nay , sau khi nhận một cú điện_thoại từ văn_phòng gọi tới , mẹ vội_vã trang_điểm và vội_vã rời khỏi nhà mà quên cất cất hộp trang_điểm vào trong ngăn tủ . 
Hoa chỉ chờ mẹ đi khuất là chạy tới vồ lấy cái hộp hình_chữ_nhật , bằng đồi_mồi , được chạm khắc rất nhiều loại cây lá rất đẹp . 
Hoa căng_thẳng mở nắp hộp ra . 
Cây son màu cam đây rồi . 
Bàn_tay Hoa run lên khi chạm vào nó . 
Hoa định kéo nắp đậy lên thì một tiếng_nói lảnh_lót từ đâu vọng tới : 
- Đừng . 
Mẹ cấm Hoa đụng vào nó mà . 
Hoa ngẩng lên nhìn . 
Một thiên_thần có đôi cánh nhỏ đang bay lơ_lửng trong góc phòng , trên đầu thiên_thần là vòng hào_quang toả_sáng . 
Thiên_thần nhìn Hoa , lắc_đầu , giọng khuyên_nhủ : 
- Phải nghe lời mẹ dặn . 
Đó là cây son của mẹ , không phải đồ_chơi . 
Hoa ngần_ngừ nhìn xuống cây son . 
Nếu mẹ biết Hoa phá cây son , chắc mẹ sẽ giận và sẽ la Hoa dữ lắm . 
Chợt , một giọng nói khác từ phía đối_diện vọng tới : 
- Có gì đâu phải sợ , hả Hoa ? 
Chỉ mở nắp ra xem một tý thôi mà . 
Màu son rất đẹp . 
Hoa rất muốn ngắm màu son , đúng không Hoa ? 
Hoa giật_mình quay đầu nhìn . 
Một thiên_thần khác với đôi cánh nhỏ đang bay lơ_lửng trong góc phòng bên kia , nhưng trên đầu thiên_thần này có hai chiếc sừng cong_cong thật ngộ_nghĩnh . 
Thiên_thần có sừng nói tiếp : 
- Làm_sao mẹ biết được ? 
Hoa chỉ vặn ống son lên và ngắm_nghía thôi . 
Phải tranh_thủ chứ Hoa . 
Kẻo trưa mẹ về và mẹ cất nó vào trong ngăn tủ mất ! 
Thiên_thần có vòng hào_quang can_ngăn : 
- Hoa đừng nghe lời hắn . 
Hắn đang xúi Hoa làm những điều sai_trái đấy . 
Cất cây son vào trong hộp đi Hoa . 
Thiên_thần có sừng bĩu môi : 
- Chẳng có gì sai_trái cả . 
Thích ăn thì ăn . 
Thích uống thì uống . 
Thích xem thì xem . 
Chẳng có gì sai_trái cả . 
Hoa cứ làm theo ý Hoa thích đi . 
Thiên_thần có vòng hào_quang buồn_bã bay đi . 
Hoa liếc mắt nhìn thiên_thần có sừng . 
Hắn nhún_vai không nói gì . 
Rồi hắn ra_hiệu cho Hoa cứ tự_nhiên vặn ống son lên cao để ngắm cho đã . 
Hoa gật đầu . 
Nó run run vặn ống son . 
Đoá hoa uất_kim hương màu cam trồi lên . 
Trồi lên . 
Trồi lên . 
Ôi màu son đẹp quá . 
Giá_mà Hoa có_thể bắt_chước mẹ quét son lên môi Hoa . 
Ừ , sao Hoa không thử quét son lên môi nhỉ ... ? 
Buổi tối mẹ đi làm về trễ nên mẹ mua đỡ nửa con gà nướng để cả nhà cùng ăn với cơm nóng . 
Trong lúc mẹ ngồi loay_hoay chặt gà , Hoa đến gần , chìa ra một tờ giấy trước mặt mẹ . 
Mẹ ngẩng lên hỏi Hoa : 
- Giấy gì vậy con ? 
Đọc to cho mẹ nghe với . 
Hoa lắc_đầu , nhét tờ giấy vào tay mẹ và chạy đi mất . 
Mẹ phải lau sơ bàn_tay và mở tờ giấy ra đọc . 
" Mẹ ơi . 
Con xin_lỗi mẹ vì đã lỡ tay làm gãy cây son của mẹ . 
Xin mẹ đừng la con vì con đã biết lỗi của con rồi " . 
Mẹ thả con dao , bật đứng lên , hối_hả đi vào phòng để xem_lại cây son duy_nhất trong hộp . 
Mẹ nhẹ_tay kéo cái nắp lên . 
Ống son màu cam ngoẹo đầu sang một bên vì bị gãy ngang giữa thân . 
Mẹ đau_xót nhìn ống son định gọi Hoa vào để la_mắng nhưng rồi liếc mắt xuống tờ giấy một lần nữa . 
Khuôn_mặt mẹ dịu lại . 
Thôi , nó biết sợ và nó biết lỗi của nó rồi thì_thôi ... 
Một lát sau , Hoa nghe tiếng mẹ gọi từ trong bếp : 
- Hoa ơi ? 
- Dạ . - Ăn cơm con ơi ! 
- Dạ . Mẹ bới cơm nóng cho Hoa , gắp một miếng thịt gà bỏ chén Hoa . 
Ánh mắt mẹ long_lanh , tươi cuời . 
Và Hoa biết mẹ đã tha_thứ cho Hoa sau khi đọc xong lá thư xin_lỗi của Hoa . 
