Trong bếp , chỉ có đũa được xem là bạn thân của chén . 
Lúc nào chén và đũa cũng cặp_kè bên nhau . 
Hễ mâm cơm được Hoa dọn ra bàn_là đũa luôn có_mặt ngay bên cạnh chén . 
Ăn món gì cũng cần có đũa hết . 
Gắp mớ rau_muống xào , gắp miếng thịt heo luộc , gắp một con tôm rang ... 
đều cần có đũa . 
À , còn nữa , không có đũa thì làm_sao Hoa và cơm vào trong miệng được ? 
Sau bữa ăn , Hoa bưng mâm chén đũa dơ xuống sàn nước và rửa tất_cả thật sạch_sẽ . 
Chén được úp trong rổ cho ráo nước . 
Đũa được thả vào ống nhựa cho khô_khan . 
Đến bữa ăn sau , Hoa chỉ cần lấy khăn lau sơ qua là được ... 
Một hôm , đôi đũa của Hoa giận_hờn nhau . 
Lý_do để hai đứa giận nhau rất nhỏ , nhưng trong suốt bữa ăn , đôi đũa mang hai cái mặt nặng_nề như hai cái thớt khiến đôi lúc Hoa không_thể gắp miếng cá_chim sốt cà lên được . 
Thấy Hoa cứ làm rớt thức_ăn xuống dĩa mãi , mẹ la Hoa vài câu . 
Bị la oan nhưng Hoa không dám cãi lại , Hoa chỉ tự hỏi không biết hôm_nay bàn_tay mình bị sao vậy ... 
Chén chậm_rãi khuyên_can đôi đũa : 
- Anh_em một nhà , có giận_hờn gì thì chín_bỏ_làm_mười . 
Đũa một bĩu môi : 
- Ai thèm " anh_em " với nó . 
Đũa hai xì lên một tiếng : 
- Nó có gọi mình là " anh " , mình cũng hổng nhận . 
Chén biết chiến_tranh_lạnh đã xảy_ra nhưng im_lặng không nói gì . 
Đũa một ngoảnh mặt nhìn hướng tây , đũa hai ngoẹo mặt nhìn hướng đông , làm Hoa suýt đánh rớt một chiếc xuống bàn . 
Sợ bị mẹ la lần nữa , Hoa dẹp luôn đôi đũa và lấy muỗng xúc cơm ăn . 
Thường , muỗng chỉ được dùng để ăn cháo sườn hay để múc nước_mắm , nay được Hoa dùng để xúc cơm ăn , nó rất ngạc_nhiên . 
Rồi thấy đôi đũa ngoảnh mặt đi hai nơi , muỗng hiểu ngay . 
Buổi tối , khi căn bếp nhỏ chìm vào bóng đêm , muỗng lén trèo sang ống nhựa đựng đũa để " tám " với chúng . 
Cả bọn tíu_tít nói_chuyện với nhau , cười giỡn um trời , chỉ có đôi đũa ( đang giận_hờn ) của Hoa là giữ nguyên hai khuôn_mặt ủ_dột . 
Muỗng nhẹ_nhàng hỏi đũa một : 
- Tối nay mẹ có món cá_chim sốt cà ngon quá . 
Bạn ăn no không ? 
Đũa một lầm_bầm trong miệng : 
- No đâu mà no ? 
Có_ăn đâu mà no ... 
Đũa hai thở_dài sườn_sượt : 
- Mấy lần gắp miếng cá lên lại để nó rớt xuống , thế là Hoa dẹp luôn đôi đũa . 
Đêm nay tui đành bụng đói đi ngủ rồi . 
- Nhưng sao vậy ? 
Tay Hoa bị đau à ? 
- Không phải , tại nó đó ... 
Đũa một đổ tội cho đũa hai . 
Đũa hai dẫu môi ra : 
- Ứ , tại nó đó ... 
Muỗng vẫn nhẹ_nhàng hỏi_han : 
- Chuyện như thế_nào ? 
Hai bạn kể cho tui nghe được không ? 
Đũa một kêu lên , giọng đầy bức_xúc : 
- Lỗi của nó . 
Nhưng_mà ... 
nó đã làm gì thì ... 
tui quên rồi ! 
Giọng đũa hai đay_nghiến không kém : 
- Chính nó gây_chuyện trước . 
Nhưng nó đã làm gì cho tui giận thì ... 
tui cũng quên rồi ! 
Muỗng bật cười hihy , quàng tay ôm lấy đôi đũa , kéo chúng lại gần nhau rồi nói : 
- Thấy chưa ? 
" Chuyện nhỏ như con thỏ " , nhỏ đến mức chẳng ai nhớ ra nó là chuyện gì nữa . 
Tức_là chẳng có chuyện gì xảy_ra hết . 
Vậy là hai bạn tự_nhiên giận nhau mà chẳng có lý_do gì hết . 
Đũa một quay sang nhìn đũa hai , ngơ_ngác : 
- Ủa , vậy hả ? 
Tự_nhiên hai đứa mình giận nhau hả ? 
Đũa hai cắn môi : 
- Ừ , hình_như vậy đó . 
Đũa một nắm tay đũa hai , hồn_nhiên : 
- Thôi tụi mình đừng giận nhau nữa nha , giận nhau chi cho đói ... 
Đũa hai nhoẻn miệng cười : - Ừ , ngu ghê heng . 
Giận nhau chi cho đói hè ... 
Nhờ có muỗng giải_thích mà đôi đũa hết giận nhau . 
Nghe tin_vui này , chén gật_gù khen muỗng có tài làm ngoại_giao khiến muỗng nở phồng cả hai lỗ mũi ... 
Thì , được khen ai mà không sướng tít_mắt lên nhỉ ... ? 
