Cún là ... 
chó , và Miu là ... 
mèo . 
Người_ta nói chó và mèo không bao_giờ ưa nhau . 
Mỗi lần đụng mặt nhau , chó thường nhe răng và kêu grừ grừ , còn mèo thì dựng lông và kêu rít rít . 
Sau đó chó bắt_đầu rượt mèo chạy khắp làng , khắp xóm , khiến bà_con bực_mình ném đá theo . 
Nhưng đó là chó khác , và mèo khác . 
Còn chó Cún và mèo Miu sống hoà_thuận với nhau , nhường_nhịn nhau , thậm_chí có_thể chia_sẻ phần ăn cho nhau nữa ... 
Là phận chó , ban_đêm Cún phải ngủ ngoài hiên để canh chừng kẻ_trộm . 
Vào mùa hè , ngủ ngoài hiên rất dễ_chịu vì gió thổi mát_mẻ , lại được nghe giun dế trong mấy bụi cỏ ca_hát như ru_ngủ . 
Nhưng vào mùa đông , ngủ ngoài hiên giống như một sự trừng_phạt vậy . 
Gió thổi tứ_bề , chui ở đâu cũng thấy lạnh . 
Nhiều đêm chó Cún nằm co_quắp trước cửa , mình run lập_cập , nước_mắt nước_mũi ràn_rụa , nhìn rất thương . 
Mèo_Miu được ngủ trong nhà , nằm ở đâu cũng thấy ấm_áp . 
Nhưng mỗi khi nghe tiếng chó Cún rên_rỉ nho_nhỏ từ ngoài vọng vào , mèo Miu cảm_thấy xốn_xang trong bụng , không tài nào ngủ được . 
Mèo_Miu nhổm dậy , rón_rén đi tới khung cửa_sổ bên hông nhà . 
Khung cửa_sổ này nhìn ra một bức từng nên rất khuất gió , thường hai cánh chỉ được khép hờ . 
Nó nhảy phóc lên , chui_luồn qua ô lưới hình_vuông rồi nhảy phóc xuống . 
Một giây sau , nó có_mặt bên cạnh chó Cún , ân_cần hỏi_han : 
- Cậu lạnh lắm hả ? 
- Ừ . 
Lạnh lắm . 
Mà cậu đi đâu vậy ? 
- Đi ra đây gặp cậu . 
- Sao không ngủ đi ? 
Ra đây làm gì ? 
- Thấy cậu lạnh , mình ngủ không được . 
Chó Cún im_lặng . 
Nó cảm_động lắm , nhưng không nói gì , chỉ nhích người nhường cho mèo Miu len vào bên trong rồi hai đứa nằm ép sát vào nhau , sưởi ấm cho nhau . 
Được ấm_áp , hai đứa cảm_thấy dễ_chịu hẳn , một thoáng sau cả hai cùng nhắm tít_mắt , ngủ đi lúc nào không biết . 
Là phận mèo , bổn_phận của Miu phải tóm lấy những con chuột_nhắt thường_xuyên vọc nồi vọc niêu trong bếp . 
Lũ chuột tinh_quái lắm . 
Chúng biết sức_vóc chúng không chống_cự lại mèo Miu nên chúng mời chuột_cống đến , vừa để hỗ_trợ chúng , vừa để uy_hiếp tinh_thần mèo Miu . Lần đầu_tiên chạm_trán chuột_cống , mèo Miu hết vía , nó xanh mặt kêu ngoeo lên một tiếng rồi phóng ra ngoài hiên đứng run lập_cập . 
Chó Cún ngạc_nhiên hỏi : 
- Gì vậy cậu ? 
Nhìn cậu giống như vừa gặp ... 
ma xong . 
- Không phải vừa gặp ma , mà là vừa gặp chuột_cống ! 
Chó Cún kêu lên : - Sao ? 
Chuột_cống hả ? 
Hắm dám xuất_hiện ở đây hả ? 
Sao cậu không tấn_công hắn đi ? 
Mèo_Miu vẫn còn run_rẩy : 
- Mình sợ lắm . 
Hắn to mập như cái bắp_chuối . 
Hắn nhe răng định cắn mình làm mình sợ lắm . 
Không như mèo Miu nghĩ , chó Cún chẳng hề cười chế_nhạo nó chút nào mà chỉ nổi_giận lên : 
- Được rồi , để mình lo cho . 
Cậu đi vào trong bếp với mình đi . 
Ở trong bếp , chuột_cống và đám chuột_nhắt đang tung_hoành ngang_dọc coi như chốn không người . 
Chúng trèo vào thùng_rác , lôi đầu tôm xương cá ra ngoài , vừa nhai nuốt vừa nhảy_nhót , tưởng_chừng quanh đây đang có lễ_hội gì đấy . 
Đúng là một lũ ngang_tàng ! 
Nhìn thấy chó Cún , chuột_cống đứng khoanh tay cười híp mắt : 
- Hahaha ! 
Tưởng gì ! 
Chỉ là một oắt_con chó ! 
Mèo già , mèo_mướp thì ta còn sợ chứ oắt_con chó đâu có làm gì được ta ! 
Không đợi chuột_cống nói hết câu , chó Cún giận_dữ phóng vút tới như một tia sét , và chỉ trong tích_tắc , cổ_họng của chuột_cống nằm gọn giữa hai hàm răng nhọn hoắc của nó . 
Chuột_cống đau_đớn , kêu chút_chít van_xin chó Cún tha mạng , nhưng chó Cún biết bổn_phận của mèo Miu là phải diệt_trừ hết lũ chuột đang phá_phách trong nhà , thế là hai hàm răng nhọn hoắc của chó Cún phập mạnh xuống ... 
Tối hôm đó và trở_về sau , căn bếp hoàn_toàn yên_ắng , không một tên chuột_nhắt nào dám héo lánh để quậy_phá nữa . 
Mèo_Miu thong_thả đi ra_đi vào , thỉnh_thoảng chia đôi phần xương cá của nó cho chó Cún . Chó_Cún không khách_sáo , đón_nhận nửa phần xương cá và nhai rau_ráu . 
Mỗi ngày , chó Cún và mèo Miu mỗi thân nhau hơn , cho_dù Cún là ... 
chó , và Miu là ... 
mèo . 
