Dê đen và Dê trắng cùng sống trong một khu rừng . 
Hàng ngày , cả hai thường đến uống nước và tìm cái ăn_ở trong khu rừng quen_thuộc . 
Một hôm , Dê trắng đi tìm cái ăn và uống nước suối như mọi_khi . 
Dê đang mải_mê ngặm cỏ , bất_chợt một con Sói ở đâu nhảy_xổ ra . 
Sói quát hỏi : 
- Dê kia ! 
mi đi đâu ? 
Dê trắng sợ rúm cả người , lắp_bắp : 
- Dạ , dạ , tôi đi tìm ... 
tìm cỏ non và ...và uống nước suối ạ ! 
Sói lại quát hỏi : 
- Mi có gì ở chân ? 
- Dạ , dạ , chân của tôi có móng ạ ...ạ ! 
- Trên đầu mi có gì ? 
- Dạ , dạ , trên đầu tôi có đôi sừng mới nhú ... 
Sói càng quát to hơn : 
- Trái_tim mi thế_nào ? 
- Ôi , ôi , trái ...trái tim tôi đang run_sợ ...sợ ... 
- Hahaha ... 
Sói cười vang rồi ăn thịt chú Dê trắng tội_nghiệp 
Dê đen cũng đi tới khu rừng để ăn cỏ non và uống nước suối . 
Đang tha_thẩn ngặm cỏ , chợt Sói xuất_hiện , nó quát hỏi : 
- Dê kia , mi đi đâu ? 
Dê đen nhìn con Sói từ đầu tới chân rồi ngước cổ trả_lời : 
- Ta đi tìm kẻ nào thích gây sự đây ! 
Sói bị bất_ngờ , nó hỏi tiếp : 
- Thế dưới chân mi có gì ? 
- Chân thép của ta có móng bằng đồng . 
- Thế_...thế_...trên đầu mi có gì ? 
- Trên đầu của ta có đôi sừng bằng kim_cương ! 
Sói sợ lắm rồi , nhưng vẫn cố hỏi : 
- Mi ...mi ...trái tim mi thế_nào ? 
Dê đen dõng_dạc trả_lời : 
- Trái_tim thép của ta bảo ta rằng : hãy cắm đôi sừng kim_cương vào đầu Sói . 
Nào , Sói hãy lại đây . 
Ôi trời , sợ quá , con Sói ba_chân_bốn_cẳng chạy biến vào rừng , từ đó không ai trông thấy nó lởn_vởn ở khu rừng đó nữa . 
