Mùa đông đã đến rồi trời lạnh buốt , Thỏ_con không có gì để ăn cả . 
Thỏ con mặc áo vào rồi ra ngoài kiếm thức_ăn . 
Nó đi mãi đi mãi cuối_cùng cũng tìm được 2 củ_cải trắng . 
Thỏ con reo lên : 
- Ôi , ở đây có hai củ_cải trắng liền , mình thật là may_mắn ! 
Thỏ con đói bụng , muốn ăn lắm rồi . 
Nhưng Thỏ lại nghĩ : 
- Ừm ... 
trời lạnh thế này , chắc Dê con cũng không có cái gì để ăn đâu . 
Mình phải mang cho Dê con_một củ mới được . 
Thế là Thỏ_con đi sang nhà bạn Dê nhưng Dê con không có nhà nên Thỏ đặt củ_cải lên bàn rồi đi về . 
Tình_cờ , Dê con đi chơi cũng tìm được một củ_cải trắng nhưng nó chỉ ăn trước một nửa . 
Về đến nhà , lại thấy có một củ_cải trắng ở trên bàn Dê thèm ăn lắm , nhưng lại nghĩ : 
- Ôi trời lạnh thế này chắc Hươu con không có cái gì để ăn rồi , mình phải mang cho Hươu con mới được . 
Dê con đến nhà Hươu nhưng Hươu lại đi vắng , Dê con bèn đặt củ_cải ở trên bàn rồi về . 
Khi Hươu về nhà , thấy củ_cải ở trên bàn , Hươu ngạc_nhiên lắm . 
- Ồ , củ_cải trắng ở đâu mà ngon vậy nhỉ . 
Xuỵt ... 
thích quá . 
Nhưng chắc trời lạnh thế này , Thỏ con cũng không có gì ăn đâu . 
Mình phải mang sang cho Thỏ mới được . 
Khi Hươu đến thì Thỏ con đang ngủ rất say . 
Khi tỉnh dậy Thỏ lại thấy trên bàn mình xuất_hiện một củ_cải trắng . 
Thỏ vui lắm nó chạy đi gọi các bạn : 
- Bạn_Hươu ơi , bạn Dê ơi hãy đến nhà tôi , chúng_ta cùng ăn củ_cải trắng thơm ngon này . 
Thế là cuối_cùng , củ_cải trắng ấy được chia_sẻ cho cả ba người bạn tốt_bụng của chúng_ta . 
Các bạn thấy đấy tấm lòng thơm_thảo , sẵn_sàng sẻ_chia của các bạn ấy thật là đáng học_tập phải không nào ? 
