Hoa có mái_tóc dài ngang vai rất đẹp nên mỗi ngày mẹ gội đầu cho Hoa , rồi chải thật mượt , rồi thắt hai bính , rồi cột hai nơ màu hồng khiến Hoa giống_hệt một nàng công_chúa nhỏ . 
Mỗi khi Hoa ẵm búp_bê trên tay , búp_bê mở to đôi mắt nhìn mái_tóc Hoa và nói bằng giọng ghen tỵ : 
- Tóc cậu đẹp quá . 
Mình chỉ thích có màu tóc đen như tóc cậu . 
Hoa chơm chớp mắt , trả_lời : 
- Tóc cậu cũng đẹp vậy . 
Mình thích màu tóc vàng óng của cậu hơn . 
Không riêng gì búp_bê , chó Cún và mèo Múp cũng thường đứng ngơ_ngẩn trên hiên , hả miệng , thè lưỡi , ngắm hai bính tóc của Hoa . 
Ngay_cả những bụi mười giờ đỏ thắm nằm dọc bức tường cũng cất tiếng hát ca_tụng những sợi tóc đen_nhánh và bóng mượt của Hoa . 
Hoa thích lắm , mỗi ngày trước khi đi học , nó cứ đứng trước gương , lúc_lắc hai cái bính tóc dễ_thương và mỉm_cười với chính nó ở trong gương . 
Thế rồi mẹ có em_bé . 
Từ ngày mẹ có em_bé , mọi chuyện không còn như xưa nữa . 
Suốt ngày mẹ nằm trong giường với em_bé , cửa đóng , màn buông , không_gian im_lặng_như_tờ , thỉnh_thoảng có tiếng em_bé ọ_ẹ ... 
oa_oa ... , thỉnh_thoảng có tiếng mẹ suỵt suỵt nựng_nịu . 
Mỗi lần Hoa đến gần định chơi với em_bé thì mẹ lại phẩy tay , xua xua Hoa ra ngoài , nói thì_thào : 
- Đừng làm ồn . 
Để cho em_bé ngủ . 
Hoa tiu_nghỉu đi ra . 
Nó buồn lắm . 
Nó chỉ muốn vào gặp mẹ , nhờ mẹ thắt bính cho nó , vì cả tuần_lễ nay mái_tóc của nó cứ bù_xù như tổ quạ ấy . 
Không_chỉ thế , mấy ngày qua Hoa cũng chẳng được ai gội đầu cho_nên màu tóc càng lúc càng xỉn dần vì dơ . 
Chó Cún lẽo_đẽo đi theo sau Hoa , hỏi : 
- Gì buồn vậy cậu ? 
Mẹ la cậu hả ? 
Hoa nhẹ lắc_đầu : 
- Hông . 
Mẹ hết muốn chơi với Hoa rồi . 
Bây_giờ mẹ chỉ thích chơi với em_bé thôi . 
- Ừ . 
Nhìn tóc cậu là mình biết ngay . 
Hôm_nay tóc cậu xấu quá . 
Hoa trừng mắt nhìn chó Cún . Nó thè lưỡi làm như sợ_hãi lắm rồi cong đuôi chạy mất tiêu . 
Ngay sau đó mèo Múp thủng_thỉnh đi tới . 
Nó lấy chân quào quào chiếc dép Hoa , cất giọng ngoeo ngoeo hỏi : 
- Gì buồn vậy cậu ? 
Mẹ la cậu hả ? 
Hoa nhẹ lắc_đầu : 
- Hông . 
Mẹ hết muốn chơi với Hoa rồi . 
Bây_giờ mẹ chỉ thích chơi với em_bé thôi . 
- Ừ . 
Nhìn tóc cậu là mình biết ngay . 
Hôm_nay tóc cậu xấu quá . 
Hoa trừng mắt nhìn mèo Múp . Nó ngao ngao mấy tiếng làm như sợ_hãi lắm rồi cong đuôi chạy mất tiêu . 
Thấy chưa ! 
Hôm_nay tóc Hoa dơ và xấu đến mức cả chó lẫn mèo đều bĩu môi chê_bai ! 
Hoa đứng trước gương , mân_mê mớ tóc bù_xù của nó , tủi_thân nghĩ_ngợi vẩn_vơ rồi oà khóc . 
Thường , trong truyện_cổ_tích , mỗi khi ai đó khóc huhu thì ông Bụt lại hiện ra và hỏi : " Tại_sao con khóc ? " Hôm_nay cũng vậy . 
Khi Hoa đang oà khóc thì có tiếng_nói ấm_áp vang lên bên tai : 
- Tại_sao con khóc ? 
Hoa thút_thít trả_lời : 
- Mẹ không gội đầu cho con nữa . 
Mẹ không chải tóc và thắt bính cho con nữa . 
Ông Bụt dịu_dàng nói : 
- Ừ . 
Mẹ có em_bé nên bận lắm . 
Để ta gội đầu cho con nhé ? 
- Dạ . Ông Bụt dẫn Hoa vào nhà sau . 
Ông mở vòi_nước , dội nước lên tóc Hoa , trút dầu gội đầu vào và chà_xát tóc Hoa thật kỹ . 
Xong , ông xả sạch xà-bông và lau đầu Hoa thật khô . 
Ông cầm cây lược nhẹ_nhàng chải từng lọn tóc một . 
Ông còn hỏi Hoa : 
- Con muốn ta thắt bính cho con không ? 
- Dạ muốn . 
- Ừ . 
Ông Bụt chẻ tóc Hoa ra làm bốn phần . 
Ở mỗi phần , ông lại chia tóc ra thành ba lọn nhỏ , rồi ông thắt bính . 
Bàn_tay ông to bự , sần_sùi và thô_ráp , nhưng mỗi cử_chỉ của ông đều dịu_dàng , đầy_ắp yêu_thương . 
Chỉ một lát sau , Hoa xuất_hiện nơi hiên trước với một kiểu tóc hoàn_toàn mới : đầu nó có bốn bính tóc với bốn cái nơ mang bốn màu_sắc khác nhau . 
Chó Cún trố mắt , thè lưỡi ra nhìn Hoa . 
Mèo_Múp ngoeo ngoeo rồi đi quanh_quẩn bên chiếc dép của Hoa . 
Bụi bông mười giờ đỏ_rực đồng_thanh hát lời ca_ngợi . 
Mọi người đều hỏi Hoa : " Ai thắt bính cho Hoa mà đẹp vậy ? " Hoa phồng mũi , trả_lời bằng giọng tự_hào : - Ba_Hoa đấy . 
Hôm_nay ba gội đầu và thắt bính cho Hoa đấy ! 
