Ngày xửa , ngày_xưa đã lâu lắm rồi , có một cây táo thần mọc ở ngoại_ô thành_phố . 
Hàng ngày bọn trẻ thường đến chơi ở đó , nô_đùa xung_quanh cây táo và bứt những quả táo ngon trên cành để chia nhau ăn . 
Một hôm có một cậu bé không biết từ đâu đến , cậu bé cau mày nói với bọn trẻ : 
- Này chúng mày , vườn này là của tao , tao đã mua từ trước . 
Cây táo này là của tao , chúng mày đi chỗ khác chơi , cấm không được đến đây nữa . 
Nghe vậy , bọn trẻ rất buồn , tất_cả cúi đầu lặng_lẽ ra về , chỉ còn cậu bé hống_hách ở lại . 
Cây táo biết tất_cả mọi chuyện , bằng phép lạ nó làm cho cậu bé ngủ thiếp đi dưới gốc cây và cũng bằng phép lạ nó làm cho cậu bé nằm_mơ . 
Cậu bé mơ thấy trên thân cây táo có một cái hốc rất lớn . 
Cậu cảm_thấy bụng đói cồn_cào . 
Cậu bé trèo lên cây và định bứt táo để ăn . 
Nhưng mỗi khi tay cậu bé chạm vào một quả táo thì cành táo laị quay đi chỗ khác và quả táo lại rơi vào cái hốc to_tướng ở thân cây . 
Cứ như vậy cho đến khi tất_cả trên cành rơi vào hết cái hốc , chỉ còn trơ lại một quả trên cành . 
Cậu bé ngồi dưới gốc cây và khóc . 
Đến lúc đó cây táo mới cất tiếng hỏi : 
- Tại_sao cháu khóc ? 
Cậu bé mếu_máo trả_lời : 
- Ông ích_kỉ quá . 
Ông ăn hết cả táo , ông không cho cháu một quả nào . 
Cháu đói lắm rồi ông ạ . 
Cây táo cười và nói : 
- Cháu có nhớ là cháu đã đuổi hết tất_cả các bạn không ? 
Các bạn cũng muốn ăn táo của ông nhưng cháu không cho các bạn một quả nào , như vậy cháu có ích_kỉ không ? 
Cậu bé nhớ lại lúc các bạn buồn_rầu ra về , cậu bé thấy ân_hận vô_cùng , cậu bé ngước nhìn cây táo và nói : 
- Vâng cháu biết lỗi rồi ! 
Cây táo cất tiếng cười vang , rung cả cây , làm cho quả táo còn_lại cũng rơi trúng đầu cậu bé , cậu bé giật_mình tỉnh_giấc . 
Cậu bé ngơ_ngác nhìn xung_quanh , cậu bé thấy mình đang nằm dưới gốc cây . 
Cái hố to_tướng trên cây táo biến_mất . 
Cây táo vẫn đứng yên_lặng và trên cây vẫn sai trĩu quả . 
Cậu bé chồm dậy , nhớ đến giấc mơ , cậu vội chạy đi gọi các bạn : 
- Này các bạn ơi ! 
Quay lại đây chơi đi . 
Mình xin_lỗi các bạn vì đã đuổi các bạn đi . 
Thế là tất_cả cùng nhau chạy ra vườn . 
Cậu tự mình trèo lên bứt những quả chín ném xuống cho các bạn . 
Các bạn lại cười đùa vui_vẻ . 
Cậu bé chợt hiểu rằng điều hạnh_phúc nhất trên trái_đất này là cùng chia_sẻ niềm vui với mọi người . 
