Chuyện kể rằng có một cậu bé con_trai người tiều_phu , nhà ở gần khu rừng_già . 
Một ngày nọ , nhà hết củi đun , mẹ bảo cậu vào rừng nhặt ít củi về cho mẹ . 
Cậu bé định vào rừng một lát sẽ về ngay nên không mang theo nước uống hay thức_ăn gì cả . 
Cậu chỉ xách theo một sợi dây thừng để buộc bó củi rồi vội_vã đi vào rừng . 
Cậu bé nghĩ là trong rừng lúc nào cũng có sẵn nhiều cành khô , nhưng không ngờ thời_gian ấy cành khô lại rất khó tìm . 
Cậu đi cả buổi sáng mà chỉ nhặt được một_ít củi . 
Cậu tiếp_tục đi_sâu vào rừng . 
Được một quãng , cậu thấy một người đàn_ông có_vẻ rất đói đang ngồi dưới gốc cây . 
Do không mang theo thức_ăn nên cậu không có cách nào giúp được người đàn_ông nọ . 
Dù ái_ngại , cậu đành đi tiếp . 
Được một quãng nữa , cậu thấy một chú hươu đứng liếm mép liên_tục tỏ_vẻ rất khát nước . 
Cậu bé cũng không có nước mang theo bên mình nên không_thể giúp được gì cho chú nai bé_nhỏ . 
Cậu bé lại tiếp_tục đi nhặt củi , trong lòng cảm_thấy vô_cùng áy_náy . 
Cậu nghĩ mãi không biết phải giúp người đàn_ông nọ và chú hươu như thế_nào . 
Cậu ôm bó củi đang ngày_một to dần lên vai . 
Đang đi , cậu bé nhìn thấy một người đang cắm trại trong rừng . 
Anh ta loay_hoay nhóm bếp mà mãi không được vì củi bị ướt . 
Cậu bé thấy vậy liền chạy lại cho người đàn_ông một_ít củi khô . 
Sau đó , cậu bé lễ_phép xin anh ta một_ít nước uống và thức_ăn . 
Sau khi nhận được phần thức_ăn và nước uống , cậu nhanh_chóng quay trở_lại đường cũ tìm gặp người đàn_ông và chú nai con để giúp họ . 
Do nôn_nóng nên cậu bé bị vấp té , đầu_gối bị trầy_xước hết . 
Người đàn_ông thấy vậy vội đỡ cậu bé ngồi xuống và xoa_bóp chỗ đau cho cậu . 
Chú hươu có_vẻ rất hiểu chuyện liền chạy đi hái một_ít lá thuốc đắp vào vết_thương cho cậu bé . 
Cả ba người và vật đều cảm_thấy vui_vẻ vô_cùng vì mình đã giúp_đỡ được người khác . 
