Nếu bạn đi qua cánh_đồng lúa_mạch sau cơn bão bạn sẽ thấy lúa đen như_thể là bị cháy . 
Tôi sẽ kể cho bạn nguyên_nhân lúa bị đen , qua câu_chuyện một chú chim_sẻ , chú ta đã nghe từ lời kể của một ông liễu già mọc ở gần cánh_đồng ngô và lúa_mạch . 
Ông liễu này cao và rất được coi_trọng , nhưng vào thời_điểm ấy ông đã già_cỗi , nhăn_nheo . 
Thân cây bị chẻ làm đôi , cỏ_cây mâm_xôi mọc len vào kẽ nứt ; ông liễu ngã ra phía trước và các cành lá của ông xoã xuống mặt đất như một mái_tóc xanh dai . 
Có nhiều cây ngô tốt sống trên cánh_đồng , quây cây lúa_mạch . 
Những bắp_ngô được nuôi_dưỡng tốt và bắp càng mập bao_nhiêu thì lại vít cây nằm ngả xuống bấy_nhiêu . 
Lúa_mạch ta vốn kiêu_ngạo nên cứ ngẩng thẳng và vươn cao đầu lên . 
Nó nghĩ thầm : " Mình có khối bắp vàng như cây ngô . 
Mình còn đẹp hơn hẳn hắn ta nhiều . 
Những bông hoa của mình đẹp như những nụ táo vậy ... " . 
Thế rồi , Lúa_mạch nói : 
- Này bác liễu già , bác đã từng thấy cái cây nào đẹp như tôi chưa hả ? 
Ông liễu gật đầu . 
Lúa_mạch la lên : 
- Cái lão thật dớ_dẩn . 
Lão ta già quá rồi . 
Cỏ mọc cả vào trong óc lão rồi . 
Và chợt một cơn bão ập đến . 
Đám hoa trên cánh_đồng xếp cánh lại và cúi gập những ngọn đầu xinh_xinh . 
Lúa_mạch ta vẫn kiêu_ngạo vươn cao cổ lên . 
Những bông hoa bảo nó : 
- Hãy cúi đầu xuống như chúng_tôi đi . 
Lúa_mạch đáp : 
- Không_thể được tôi sẽ chẳng chịu cúi đầu . 
Ông liễu già bảo : 
- Hãy xếp những cánh hoa và xếp gọn lá vào . 
Đừng có nhìn vào các tia chớp kẻo lại nhìn thấy thiên_đàng sớm . 
Ngay kể_cả con_người cũng mù nếu họ nhìn vào tia chớp . 
Nếu bọn ta vươn đầu lên thì cái gì sẽ xảy_ra với đám cỏ dại chúng_mình ? 
Lúa_mạch kêu lên khinh_bỉ : 
- Cỏ dại ! 
Quả_thật ! 
Tôi chẳng sợ nhìn lên trời . 
Trong giây_phút ấy cả thế_giới như chìm trong bão_tố và tia chớp lửa . 
Ngay sau đó , cơn bão đã đi qua , rồi sau một trận mưa mọi vật mới ngọt_ngào làm_sao . 
Những bông hoa dại ngẩng lên hít_thở khí trời , những cây ngô lại đung_đưa theo chiều gió . 
Chỉ có cây lúa_mạch nằm xoài trên đất héo tàn , cháy đen . 
Ông liễu già lắc_đầu . 
Một giọt nước to rơi xuống từ đám lá liễu như_thể ông liễu già đang khóc . 
Những chú chim_sẻ líu_lo : 
- Tại_sao ông lại khóc , ông không thấy sự tươi_mát của hoa và lá sao ? 
Ông liễu già kể lại sự_việc xảy_ra với cây lúa_mạch kiêu_ngạo và tôi nghe được câu_chuyện này từ các chú chim_sẻ vào cái buổi tối mà tôi gợi_chuyện với chúng . 
