Ngày_xưa có một cô bé sống cùng mẹ trong một túp lều tranh dột_nát nhưng đó là một bé gái vô_cùng hiếu_thảo . 
Thật không may mẹ của cô bé lại bị bệnh rất nặng nhưng vì nhà nghèo nên ko có tiền mua thuốc chữa , và cô bé vô_cùng buồn_bã . 
Một lần đang ngồi khóc bên đường bỗng có một ông lão đi qua thấy lạ bèn đừng lại hỏi khi biết sự_tình ông_già nói với cô bé : 
- Cháu hãy vào rừng và đến bên gốc cây_cổ_thụ to nhất trong rừng hái lây một bông hoa duy_nhất trên đó . 
Bông hoa ấy có bao_nhiêu cánh thì tức_là mẹ cháu sống được bằng đấy ngày . 
Cô bé liền vào rừng và rất lâu sau mới tìm thấy bông hoa trắng đó . 
Phải khó_khăn lắm cô mới trèo lên được để lấy bông hoa , nhưng khi đếm chỉ có một cánh hai cánh ba cánh bốn cánh . 
Chỉ có bốn cánh hoa là sao chứ ? 
Chẳng_nhẽ mẹ cô chỉ sống được bàng đấy ngày thôi sao ? 
Không đành_lòng cô liền dùng tay xé nhẹ dần từng cánh hoa lớn thành những cánh hoa nhỏ và bông hoa cũng theo đó mà nhiều cánh dần lên nhiều đến mức không còn đếm được nữa . 
Từ đó người_đời gọi bông hoa ấy là bông hoa_cúc trắng để nói về lòng hiếu_thảo của cô bé đó dành cho mẹ mình . 
