Một con Ếch đã sống từ lâu bên sườn dốc . 
Nó mơ_ước đến một ngày nào đó sẽ đi du_lịch một chuyến đến kinh_thành . 
Một con Ếch sống ở kinh_thành lại ngày_đêm mơ_ước được xuống vùng sườn dốc . 
Thế là , chúng lên_đường đi du_lịch . 
Chúng gặp nhau trên đỉnh núi Thiên_Vương . - Chào anh ! 
Tôi là Ếch ở sườn dốc . 
- Ô , chào anh ! 
Tôi ở kinh_thành . 
Chúng cùng ngồi nghỉ trên đỉnh núi . 
Vui_miệng , chúng đem mọi chuyện đông_tây_kim_cổ ra kể cho nhau nghe , rồi không ngớt khoe về quê_hương của mình . 
- Ở chỗ chúng_tôi - Ếch sườn dốc kể - có_thể nhìn thấy cả đại_dương bao_la , người_ta bảo chỗ tôi là đẹp nhất ở Nhật_Bản đấy . 
- Ồ , không ! 
Ở kinh_thành còn nhìn thấy những ngọn núi cao . 
Kinh_đô mới là nơi đẹp nhất của Nhật_Bản . 
Chúng tranh_cãi hồi lâu , chẳng con nào chịu thua con nào . 
Sau cùng , chúng quyết_định cùng trèo lên chỗ cao nhất nhìn về quê_hương của nhau , rồi mới phân thắng bại . 
Quyết_định thế rồi cả hai cùng nắm tay nhau , kễng chân nhìn tít tận ra xa . 
Nhưng chúng quên mất rằng đôi mắt của chúng vốn có góc nhin rất rộng , nên nhìn đằng sau lại cứ tưởng ở trước_mắt . 
Thành_thử,Ếch sường dốc tưởng nhìn về kinh_thành nhưng hoá_ra lại là nhìn về sườn dốc . 
Và Ếch kinh_thành thì ngược lại . 
Chúng cứ giương to mắt mà nhìn về quê_hương của bạn nhưng kì_thực lại là đang nhìn quê mình . 
Và rồi chúng ngạc_nhiên khi thấy quê bạn giống quê mình đến thế . 
Chúng thở_dài biết thế chẳng đi cho đỡ tốn sức vì ở đâu chả giống ở đâu . 
Chúng tạm_biệt nhau quay về nhà . 
Từ đó về sau chúng luôn tâm_niệm : sườn dốc và kinh_thành vốn chẳng khác gì nhau , hãy yên_tâm ở chốn quê_hương ! 
