Nhân ngày Tết , bà ở dưới quê lên thăm gia_đình Hoa . 
Nghe vậy , Hoa mừng lắm vì nó biết chắc thế_nào nó cũng có quà của bà . 
Tuy là quà nhà_quê dân_dã , nhưng món nào Hoa cũng thích . 
Đó là một giỏ bắp tươi mới hái , lớp vỏ còn xanh mướt . 
Đó là một bịch khoai_lang nghệ , củ nào củ nấy to bằng bắp_tay Hoa . 
Đó là rổ khoai_mì sáp mới đào , bà dặn phải ngâm nước cho lâu trước khi luộc với nước_cốt dừa . 
Đó là cặp gà mái tơ , cái mồng gà trên đầu còn đỏ_chói . 
Đó là một giỏ trái_cây đầy_ắp , gồm xoài_cát , ổi lựu , và bưởi sáu roi ... 
Ba và mẹ đón bà vào trong nhà , riêng Hoa chỉ đứng xúm_xít quanh mớ quà nhà_quê thôi . 
Đến bữa trưa , Hoa không chịu ăn cơm mà đòi ăn khoai_lang luộc . 
Mẹ phải rửa sạch khoai và luộc một nồi cho cả nhà cùng thưởng_thức . 
Hầu_như ai cũng ăn nhín bớt cơm để_dành bụng ăn khoai . 
Chà . Màu khoai vàng như nghệ , vị khoai ngọt_lịm , ba và mẹ cùng suýt soa khen ngon khi ăn khoai . 
Sau đó , đợi mọi người đi ngủ hết , mớ quà nhà_quê bắt_đầu rục_rịch nói_chuyện trong bếp . 
Cặp gà mái tơ nói : 
- Khoai ngọt và ngon ghê . 
Bọn này được bà_chủ cho vài miếng khoai thừa , ăn thích mê_tơi . 
Bắp tươi giơ ngón tay cái lên , tỏ ý khen_ngợi . 
Khoai_mì sáp nháy mắt , cười hỷ hả . 
Nhưng khoai_lang chẳng có gì vui hết , mặt_mũi chúng bí_xị và ủ_ê . 
Bắp tươi ngạc_nhiên hỏi , khoai_lang cất giọng buồn_rười_rượi : 
- Có gì vui đâu ? 
Mới lúc nãy anh_em chúng_tôi nằm đầy một bịch , giờ_đây vơi hết một phần tư . 
Chẳng_lẽ chúng_tôi lại vui trước điều đó sao ? 
Xoài_cát an_ủi : 
- Cuộc_đời " hợp rồi tan " là chuyện bình_thường . 
Còn gặp nhau ngày nào thì cứ vui lên ngày nấy . 
Ổi lựu đồng_thanh nói , giọng như hát : 
- Dạ đúng rồi . 
Biết_đâu chiều nay tụi em chia_tay các anh_chị trước . 
Ổi lựu đoán không sai . 
Sau khi ngủ dậy , mấy đứa chung tổ kéo nhau đến nhà Hoa làm toán và Hoa nhiệt_tình mang ổi lựu ra đãi bạn . 
Tụi nó thích lắm . 
Gọi là ổi lựu vì trái to và ngọt thanh như mùi_vị của trái lựu . 
Trái ổi được xẻ làm tư , được chấm muối ớt , được nhai rốp rốp . 
Chẳng bao_lâu , nguyên cả tô ổi to_tướng biến_mất vào mấy cái miệng đang lao_nhao của đám con_nít ... 
Trong bếp , bưởi sáu roi đứng khoanh tay nhìn bạn_bè bằng đôi mắt ươn_ướt yêu_thương . 
Nó được gọi là bưởi sáu roi vì ... 
chất_lượng nó cao hơn bưởi năm roi một nấc . 
Múi to , không hột , nhiều nước . 
Điều làm nó nổi_tiếng là vị ngọt đặc_biệt của nó . 
Ai ăn bưởi sáu roi mà không khen ngọt thì ... 
nhà_vườn sẵn_sàng chặt cây làm củi ! 
Uy_tín vậy đó ! 
Bưởi sáu roi nói một_mình : 
- Bạn_bè dần_dần ra_đi . 
Tối nay chúng_ta còn_lại bao_nhiêu đứa cứ vui lên bấy_nhiêu nghe . 
Cầu_mong đêm nay sẽ kéo dài mãi cho niềm vui sum_họp lâu tàn . 
Đêm hôm đó , mớ quà nhà_quê quây_quần bên nhau hát hò rồi lắng_nghe xoài_cát kể chuyện . 
Nó kể chuyện " con ma trên cây xoài " làm cả bọn thỉnh_thoảng lại hét lên , nhưng hét xong thì cười_xoà với nhau . 
Đến gần sáng chúng mới chịu im_lặng để ngủ , chúng nằm sát vào nhau , truyền hơi ấm cho nhau , bịn_rịn không muốn rời xa ... 
Buổi sáng , bà hỏi ý_kiến mọi người trong nhà , ai cũng thống_nhất bữa điểm_tâm gồm đủ ba món bắp luộc với lá_dứa , khoai_lang nướng và khoai_mì hấp nước_cốt dừa . 
Những trái bắp xanh_tươi dũng_cảm vẫy tay chào tạm_biệt số bạn_bè còn_lại trước khi bước vào nồi . 
Chúng ríu_rít nói_chuyện , nhường chỗ cho nhau , đứa này tự_giác xít ra , đứa kia tự_động xít vào khiến nước sôi rất ngạc_nhiên . 
Nước sôi nói : 
- Tụi mày vào đây mà cứ như đi trẫy hội . 
Bắp nắm chặt tay nhau , cười_xoà lên ... 
Và cứ thế , từng món quà nhà_quê của bà dần_dần biến_mất khỏi gầm bếp . 
Chúng lặng_lẽ đến với cuộc_đời , rồi lặng_lẽ ra_đi , để lại những dư_âm thơm_ngát và ngọt_ngào . 
Chúng chỉ là ngũ_cốc ( bắp , khoai , đậu ) là thực_phẩm ( gà , vịt ) là trái_cây ( xoài , ổi , bưởi ) , nhưng nếu cuộc_đời này không có chúng , không còn chúng nữa , thì cuộc_đời này sẽ ra_sao ... ? 
