Bà ngoại của Voi_Con bị bệnh phải vào bệnh_viện nằm . 
Voi_Con vào viện thăm bà . 
Trên đường , Voi_Con thấy một bác Dê vác trên vai một bao gạo lạch_bạch đi từng buớc một . 
Voi_Con tới gần , nói với bác : 
" Bác Dê ơi ! 
để cháu giúp bác " . 
Voi_Con để bác Dê buộc túi gạo vào cái Mũi_Dài của mình và rảo buớc đi , đưa bao gạo đến tận nhà bác Dê . Khi Voi_Con đi qua một vườn hoa , nhìn thấy Chó Vàng con định tưới hoa, 
chó chạy đến bên giếng để múc nước , do sơ_suất nên gầu rơi xuống giếng . 
Chó_Con ngẩn_ngơ nhìn xuống giếng và chưa nghĩ ra cách gì để lấy gầu lên . 
Voi_Con đi vào vườn hoa và nói với Chó Vàng con rằng : 
" Không việc gì , để tớ giúp cậu vớt gầu lên , lại còn múc đầy một gầu nước " . 
Chó Vàng con bảo Voi_Con " Xin từ_từ rồi hãy đi " và chạy đi hái một bó hoa tặng Voi_Con và nói rằng : 
" Xin cám_ơn chị Voi_Con , em xin tặng chị bó hoa tươi_thắm này " . 
Voi_Con mang bó hoa tươi đến viện , trông thấy bà ngoại vội kêu lên : 
" Bà ơi ! 
Bà xem này , cháu mang đến cho bà cái gì đây ! " . 
Voi_Con dâng bó hoa lên trước mặt bà nói : " Cháu tặng bà ! " . 
Mắt bà ngoại sáng lên " Ồ ! 
Hoa đẹp quá ! 
Hoa đẹp quá ! " . 
Bà tự_nhiên thấy hết cả bệnh " . 
