Gà và vịt đều học lớp cô_giáo Hoạ_Mi . gà nghe lời cô_giáo : Khi đi đường , Gà luôn đi bên tay phải và gặp ai Gà cũng đứng lại khoang tay chào . 
Còn Vịt con thì chỉ thích chạy lăng_xăng . 
Thấy ai , Vịt cũng hét toáng lên gọi tên ầm_ĩ . 
Trên đường đi , thấy bác Ngỗng dẫn con ăn cỏ ở bờ rộng . 
đứng từ xa , Vịt con gân cổ gọi Ngỗng con ầm_ĩ , làm_bé Ngỗng út giật_mình suýt rơi xuống nước . 
Thấy vậy , bác Ngỗng bảo : 
- Cháu muốn hỏi ai thì đến gần và nói nhj nhàng , đừng đứng ở xa mà kêu toáng lên như vậy là không tốt đâu ! 
Trên lớp_học , cô_giáo Hoạ_Mi dạy hát . 
Các bạn ai cũng khen Gà hát đúng giọng như cô dạy , còn Vịt thì gân cổ hát thật to , làm cô_giáo phải nhiều lần nhắc_nhở . 
Đến giờ chơi , Vịt con cứ chạy lăng_xăng từ góc xây_dựng sang góc phân_vai rồi đến gốc nghệ_thuật và hét vào tai các bạn làm các bạn đang chơi ở các góc đều giật_mình . 
Cô_giáo lại phải nhắc_nhở Vịt , nhưng Vịt con vẫn chứng_nào_tật_ấy . 
Hôm cô_giáo cho đi thăm_quan cửa_hàng bán đồ_chơi , khi vào cửa_hàng , Vịt con cứ luôn mồm khen cái này đẹp , chê cái kia xấu . 
Cô_giáo lại phải nhắc_nhở . 
Trên đường về , Vịt con lại chẳng đi theo hàng cùng các bạn và cô_giáo . 
Vịt con cứ chạy lăng_xăng và bị vấp ngã . 
Vịt con kêu toáng lên và gào khóc ầm_ĩ . 
Cô_giáo Hoạ_Mi phải đưa Vịt về nhà . 
Về đến nhà , Vịt con thấy mẹ lại làm_nũng , khóc to hơn . 
Một lúc sau , Vịt con mệt quá , ngủ thiếp đi . 
Tỉnh dậy , Vịt con chẳng nói được nữa , mẹ phải đưa Vịt đến bác_sĩ Sóc_Nâu khám bệnh . 
Bác_sĩ bảo : 
- Cháu bị khàn tiếng là do nói to , nói nhiều và hay khóc nhè . 
Vịt con nghe bác_sĩ nói thấy hối_hận lắm . 
Vịt cúi đầu thầm nghĩ : " Từ nay mình sẽ không như thế nữa " . 
Rồi Vịt định hứa với mẹ điều gì , nhưng giọng Vịt khàn mất rồi nên Vịt chỉ kêu được mấy tiếng " Cạp cạp cạp " . 
