Môi trường là những gì xung quanh chúng ta, là nước, là đất, là trời,... Nếu không có môi trường, con người, vạn vật sẽ không thể sinh sống. Bởi thế, chúng ta cần có những hành động để bảo vệ môi trường. Hiện nay, môi trường sống đang bị ô nhiễm nặng nề phần lớn là do con người tàn mà ra. Người vứt rác bừa bãi ra sông, hồ, hay thậm chí là đầu ngõ. Người lại chặt phá cây rừng để phục vụ mục đích riêng. Có người lại lấp túi nilong vào đất mà không mang xử lý,... Dù là vô tình hay cố ý, thì những hành động đó cũng có tác động rất xấu đến môi trường. Vậy thì ngay bây giờ, chúng ta cần phải chung tay, góp một phần sức lực nhỏ bé để bảo vệ môi trường sống tốt đẹp hơn, trong lành hơn. Là học sinh, em sẽ làm những việc nhẹ nhàng để bảo vệ môi trường. Em sẽ cùng các bạn dọn vệ sinh lớp học, trường học. Luôn có ý thức bỏ rác đúng nơi quy định để trường lớp, đường xá, nhà ở, những nơi công cộng luôn được sạch sẽ. Trồng cây trong vườn, vừa giúp sân nhà mát mẻ, vừa có thể giúp không khí trong lành hơn. Ngoài những hành động bảo vệ môi trường, em còn tuyên truyền, nhắc nhở và phê bình những bạn có hành vi phá hoại hoặc làm ảnh hưởng đến môi trường. Nhắc nhở mọi người không được vứt rác ra ao hồ, không được chặt cây bừa bãi. Phải phân loại rác thải để xử lý hoặc có thể tái sử dụng được. Chung tay bảo vệ môi trường là góp phần nâng cao chất lượng sống của chính bản thân mọi người, là góp phần giúp cuộc sống tươi đẹp hơn. Với những hành động nhỏ, em và các bạn sẽ cố gắng thực hiện tốt để có thể bảo vệ môi trường sống. Để mọi người có cuộc sống tốt đẹp, hãy chung tay bảo vệ môi trường!