Trước cổng nhà em có một cây khế ngọt. Cứ đến mùa, những trái khế sai trĩu quả vàng ươm lại là nơi thu hút của bầy chim ham mồi. Cây khế ngọt sao lớn, cành lá sum suê. Ông bảo cây khế này ông trồng cũng đã được 10 năm rồi. Trước đây nó bé lắm, chăm mãi cũng chẳng thấy lớn, nhưng không vì thế mà ông bỏ cuộc. Hằng ngày ông vẫn chăm bón, tưới tiêu cho nó rất cẩn thận. Một năm sau, cây bắt đầu lớn nhanh như thổi và ra quả ngọt. Thân cây không to lắm, vỏ màu nâu đậm, sần sùi, từ đó vươn ra những cành cây mập mạp, chắc chắn, gánh đỡ được những chùm quả to, trĩu nặng. lá khế màu xanh nhạt, xanh đậm xen kẽ, mọc đều tăm tắp. Những chùm quả lấp ló, những trái chín đã ngả sang màu vào, căng mọng nước. Điểm xuyến trên nền xanh là những bông hoa khế tím tím, nhỏ li ti trông thật bắt mắt. Quả khế có năm khía, đứng từ dưới nhìn lên, những trái khế như những ngôi sao xanh trông thật hấp dẫn. Tới mùa, khế nhiều vô kể. Bà và mẹ em vẫn thường hái mang ra chợ bán. Làng xóm ai muốn ăn thì cứ đến hái. Bà em vẫn đùa: "nhà cửa chả có cái gì, chứ khế thì đại gia. Ai hái bao nhiêu cũng có". Cứ mỗi buổi đi học về, bạn bè em lại kéo nhau đến, đứa trèo cành, đứa lấy gậy hái quả, ấy thế mà vẫn không hết được. Ông vẫn thường kể cho em nghe về câu chuyện Cây khế. Cứ mỗi chiều hè nóng nực, ông lại cùng em ra bóng cây khế ngồi hóng mát. Bóng cây khế tỏa rợp một góc sân. Cũng từ chỗ ngồi ấy, những câu chuyện cổ tích mà ông kể đã nuôi dưỡng tuổi thơ em lớn khôn. Cây khế vẫn đứng đó, uy nghiêm mà bình dị che bóng mát cho khoảng sân giữa trưa hè nóng nực. Em sẽ chăm chỉ tưới nước để cây phát triển tốt và ra thật nhiều quả.