5 năm gắn bó với ngôi trường này, lớp học này, sao em có thể quên được từng chiếc bàn, từng viên phấn, từng quyển sách đã gắn bó bấy lâu với em. Một lớp học luôn đầy ắp tiếng cười với bao kỷ niệm thân thương. Lớp học của em nằm trên tầng 2 của dãy nhà chính của trường. Trong lớp có thể nhìn bao quát hết sân trường, đến bờ ruộng gần trường, thấy cả những dãy núi phía xa xa. Lớp em có vị trí đẹp nhất của dãy trường, bởi từ đây, có thể phóng tầm mắt ra xa tít, lại hứng được cơn gió mát mỗi chiều xuống. Bên cạnh lớp còn có cây bàng cổ thụ. Nó rất to, che mát cả khoảng hành lang rộng của lớp. Cứ mỗi lần ra chơi, chúng em lại nô đùa cùng nhau mà không lo bị nắng. Lớp học không rộng lắm, nhưng đủ để 30 học sinh trong lớp ngồi thoải mái. Trên trần có gắn 3 cái quạt trần to, mỗi khi hè về, những chiếc quạt lại được dịp “thể hiện". Chúng chạy hết công suất làm cho lớp học luôn mát mẻ, không còn bóng dáng cái nóng như lửa đốt ở ngoài trời nữa. Hai dãy bóng đèn tuýp dài để đáp ứng đủ ánh sáng cho chúng em học tập mỗi khi trời mưa, hoặc khi về chiều trời sẩm tối. Lớp chúng em đã gắn bó với căn phòng này cũng đã 5 năm, từ khi mới bỡ ngỡ bước vào trường. Cô giáo chủ nhiệm đã giúp chúng em trang trí phòng thật đẹp mắt, mà vẫn không ảnh hưởng tới quá trình học tập. Những bức tranh do từng thành viên trong lớp vẽ được treo trên tường ngay ngắn. Những dải kim tuyến dài làm viền nổi bật cho bảng nội quy lớp học. Nền tường cũng được sơn mới lại. Tuy đã 5 năm, nhưng bức tường vẫn giữ được độ sáng bởi chúng em rất giữ gìn, thường xuyên lau chùi để tường không bị dính bẩn. 3 dãy bàn học được xếp ngay ngắn. Những chiếc bàn gỗ được sơn màu vàng nhạt trông thật bắt mắt. Trên bục giảng, ngoài chiếc bàn của cô giáo, chiếc bảng xinh xinh, chúng em còn đặt một chậu nước để mỗi khi hết tiết học, cô giáo có thể rửa tay, lau sạch bụi phấn vương trên quần áo cô. Cuối lớp còn có đồ dùng quét dọn, và cả một sọt giác nhỏ để chúng em đựng rác, tránh vứt rác bừa bãi làm mất vệ sinh chung. Em rất yêu lớp học của mình, yêu bạn bè, yêu cô giáo. Nơi đây đã nuôi dưỡng kiến thức và tâm hồn em. Em sẽ cố gắng giữ gìn lớp học sạch sẽ để mỗi ngày đến lớp là một ngày vui.