Để bắt đầu một tuần học mới nhiều kết quả tốt, chúng em thường có buổi chào cờ vào thứ Hai đầu tuần. Và buổi chào cờ nào cũng chính là động lực để chúng em cố gắng chăm ngoan, học tập thật tốt trong tuần mới này. Cứ vào sáng thứ hai đầu tuần, dù mùa đông hay mùa hè, khi bầu trời còn quang đãng những đám mây, chúng em đã chuẩn bị ghế, khăn quàng đỏ, mũ cano để tiến hành nghi thức đặc biệt đầu tuần. Trên sân khấu được giăng một tấm phông màu xanh rất lớn có ghi lễ chào cờ đầu tuần. Nhìn vào đó chúng em thấy mình có nghị lực hơn. Bao giờ cũng vậy, cô Tổng phụ trách đội sẽ lên trình bày các đầu việc có trong buổi lễ chào cờ. Và kết thúc lời nói của cô chính là những tiếng vỗ tay.
Chúng em được sắp xếp ngồi theo hai hàng dọc, theo lớp một cách ngay ngắn và yên tĩnh. Vì nếu nói chuyện các bạn đội viên trưởng sẽ ghi vào sổ, cuối tuần sẽ đánh giá hạnh kiểm. Thông thường đồng phục vào mỗi sáng thứ hai đầu tuần chính là áo trắng, quần âu, khăn quàng đỏ đầy đủ. Đây là đồng phục được quy định hằng tuần do nhà trường đặt ra.
Chúng em ngồi chăm chú ngước lên sân khấu, khi nghe hiểu lệnh "Chào cờ" của bạn đội viên trưởng vang lên. Lúc ấy sân trường yên lặng một cách lạ thường, tiếng đài cất lên bài hát quốc ca bắt đầu vang lên xóa tan đi không khí đó. Đây là giây phút thiêng liêng nhất, vì chúng em đều tự hào về đất nước, về những gì đang được hưởng từ thế hệ đi trước để lại. Khi chào cờ, chúng em sẽ hướng mắt lên lá cờ đỏ sao vàng đang tung bay phấp phới ở trên cao. Chúng em thấy lòng mình vui phơi phới. Sau khi chào cờ xong, chúng em tiến hành phút mặc niệm để tưởng nhớ công lao của các anh hùng liệt sỹ. Kết thúc màn chào cờ sẽ là màn phát biểu của cô giáo hiệu trường. Tiếng cô giáo vang lên dõng dạc và to, đủ để chúng em phải yên lặng và lắng nghe. Cô giáo nhận xét những thành tích và hạn chế mà các lớp đạt được trong thời gian qua. ĐỒng thời cô giáo tuyên dương những bạn có thành tích học tập tốt, hoạt động tích cực và kế hoạch khen thưởng. Cô nghiêm khắc phê bình những bạn quấy phá, nghịch ngợm trong tuần và sẽ xử lý theo quy định. Chúng em ngồi nghiêm túc, lắng nghe lời cô giáo nói, rất ít bạn có thể nói chuyện riêng được. Kết thúc buổi chào cờ thường là tiếng reo hò, tiếng bước chân của các bạn bước vào lớp để chuẩn bị một tuần học mới nhiều năng lượng. Những buổi chào cờ đầu tuần thường khiến cho em có nhiều ấn tượng, giúp em có thêm động lực để học tập tốt hơn.