Vào những lúc không phải học bài, em rất hay xem mấy chương trình hài trên đài VTV cùng với bố. Và em thích nhất là được xem mấy chương trình có sự góp mặt của nghệ sĩ hài Xuân Bắc. Đây là nghệ sĩ mà em yêu thích từ hồi còn bé, nhà em ai cũng thích chú Xuân Bắc. Mỗi lần có tiết mục của chú Xuân Bắc, cả nhà em ai cũng xem chăm chú và cười sặc sụa. Chú Xuân Bắc diễn rất tự nhiên, hài hước và hóm hỉnh. Mỗi lần thấy chú ấy trên tivi em cứ giành lấy chiếc điều khiển, sợ ba mẹ lại chuyển kênh khác xem.
Không chỉ riêng em mà rất nhiều khán giả khác khi thấy chú Xuân Bắc xuất hiện trên màn hình đều vỗ tay reo mừng vì chắc chắn rằng tiết mục đó sẽ đem lại ấn tượng tốt nhất.
Ba em bảo chú ấy còn trẻ nhưng rất giỏi, có thể khiến cho mọi người ai cũng yêu quý. Đặt vào tình huống nào chú cũng có thể ứng biến một cách nhanh chóng và đầy sức hút nhất. Em còn nhớ có lần chú ấy tham gia chương trình "Gặp nhau cuối năm", cả nhà em cứ chăm chú đợi chú Xuân Bắc xuất hiện trước màn hình. Cách diễn, nụ cười của chú ấy cũng khác biệt và có nét riêng độc đáo đối với những người xung quanh. Mỗi lần làm trò, miệng chú ấy không ngừng cười, bàn tay cứ múa bên này sang bên kia. Mấy em nhỏ ai cũng thích xem chú Xuân Bắc biểu diễn. Em mong sẽ có dịp được gặp chú Xuân Bắc ở ngoài đời thường, để có thể xem chú ấy biểu diễn gần hơn, và có thể cười sảng khoái hơn.