Em đã được ba kể về rất nhiều loài chim, mỗi loài chim lại có những đặc điểm và vẻ đẹp khác nhau. Tuy nhiên chim sẻ có thể nói là loại chim thân thuộc nhất mà em biết. Chim sẻ không có vẻ đẹp lộng lẫy, kiêu sa như những loài chim khác nhưng đối với em nó lại rất cuốn hút. Chim sẻ hay còn gọi là chim ngói, thức ăn chính của nó có lẽ là thóc, gạo. Vì em thấy nó thường bay sà xuống sân thóc nhà em mổ lấy mổ để đến lúc nào căng bụng mới thôi. Bộ lông của chim sẻ màu chàm nhạt. Loại chim này không to, thân hình nhỏ nhắn, rất thuận tiện trong việc di chuyển và bay nhảy. Mỗi lần nó sà xuống em lại thấy được sự nhanh nhẹn, luyến thoắng. Có lẽ đây chính là điểm mạnh của nó.
Chim sẻ không đi tách biệt một thân một mình mà thường bay theo đàn. Con nào cũng giống con nấy về kích thước, trừ những con bé thì có kích thước nhỏ hơn một tí. Nhưng khi trưởng thành thì nó đều có kích thước ngang bằng nhau.
Chim sẻ nhảy rất nhanh, mỗi lần nó nhảy từ cành cây này sang cành cây khác đều nhanh hơn những loại chim khác. Bộ lông óng mượt, mềm mại mỗi lần có mưa cũng rất nhanh khô. Chim sẻ hay sà xuống mái ngói, nằm rỉa cánh, rồi sau đó nó mới sà xuống đất tìm kiếm thức ăn. Có lẽ đó là thói quen của nó. Từng đàn chim sẻ mỗi lần bay cùng nhau đều nháo nhác hẳn lên, không có hàng lối cụ thể. Nhưng chúng rất đoàn kết vì không bao giờ bay tách nhau. Chim sẻ rất tinh vì khi có tiếng động và nó vội vàng bay lên cao, khi không có ai nó mới sà xuống đất kiếm mồi. Mẹ em bảo chim sẻ là loại chim chuyên đi bắt sâu ở cây chanh sau nhà em. Nên nhiều khi thấy chim sà xuống là mẹ liền mang thóc gạo ra cho nó ăn. Có nhiều lúc em thấy quý loài chim này lắm, vì tiếng hót, vì những việc nó làm em đều rất thích thú. Mỗi ngày không thấy chim sẻ sà xuống sân là em thấy trống vắng. Em rất yêu quý những chú chim sẻ ấy.