Chị Quỳnh yêu quý!
Đã lâu lắm rồi em mới viết thư để hỏi thăm sức khỏe của chị. Từ ngày chị vào miền Nam làm việc, chị em mình chưa được gặp nhau lần nào, vì chị chưa về lại quê bao giờ. Chị hứa Tết năm nay chị sẽ về nên em muốn khoe với chị một số thứ, Tết chị mua quà cho em nhé! Chị sống trong đó vẫn khỏe chưa ạ. Công việc tốt chứ chị. Ở nhà mọi người vẫn mạnh khỏe, bà nội thỉnh thoảng mới đau nhức đầu gối thôi. Dạo này bà đỡ hẳn chứng đau đầu rồi chị ạ. Dạo này chị có tăng được cân nào không. Hồi ở nhà chị gầy như thế mà, chị béo lên mới xinh. Nên chị ăn nhiều vào chị nhé.
Mọi người ở nhà vẫn nhắc đến chị suốt, ai cũng mong chị về. Em cũng mong chị về để dẫn em đi chơi thật nhiều nơi. Chị em mình sẽ đạp xe ra ngắm bình minh trên biển mỗi sáng và lúc chiều tà lại đi nhặt những con sò xinh đẹp. Chị sẽ xâu cho em một cái vòng tay xinh xắn chị nhé.
Chị Quỳnh ơi! Năm nay em được học sinh giỏi môn văn đó ạ! Em vẫn nghe lời chị muốn học văn giỏi phải học nhiều và viết nhiều. Hôm trước em có làm một đề tả về chị gái của em. Em đã tả về chị và cô giáo rất khen bài viết của em đó. Mỗi lần nghĩ đến chị em lại nhớ và viết được rất nhiều chị ạ. Năm nay, thằng Tũn cũng đã lên lớp 1 rồi chị à. Nó vẫn nghịch ngợm như hồi bé, nhưng mỗi lần em mắng nó lại im, không dám khóc nữa. Chị thấy em có oai không. Bà nội vẫn nhắc chị rất nhiều đó, bà bảo rằng bao giờ chị về bà sẽ nấu cho chị món khoai xéo mà chị vẫn thích ăn. Chị nhanh nhanh về nhà đi chị nhé. Em và mọi người ai cũng nhớ chị rất nhiều. Mẹ gọi em xuống ăn cơm rồi, em dừng bút đây ạ. Chị nhớ biên thư lại cho em nhé. Nhớ và thương chị nhiều.
Em gái Mai An.