Chủ nhật tuần vừa rồi lớp em tổ chức đi cắm trại ở ngoại thành. Đó là buổi đi chơi để lại trong em nhiều ấn tượng nhất. Buổi cắm trại được lên kế hoạch cách đó hai tuần, cô chủ nhiệm và tất cả các bạn trong lớp cùng đi. Khi chiếc xe khách dừng ở cổng trường lúc 6h sáng thì tất cả các bạn đều đã có mặt đầy đủ, mang theo thức ăn và đầy đủ nước uống. Cô giáo cũng đến từ rất sớm để tập hợp đội hình để buổi cắm trại có thể diễn ra tốt đẹp nhất. Mọi người ai cũng vui vẻ hào hứng và háo hức vì được xả hơi sau một tuần học hành căng thẳng. Những tiếng hát hò vang lên suốt dọc đường đi. Khi đến nơi, mọi người tìm chỗ nghỉ ngơi và tìm địa hình thuận lợi để cắm trại.
Lớp em căm hai trại, chia thành hai đội. Khoảng đất trống đủ cho lớp em vui chơi, ăn uống và nhảy múa. Khoảng đất này nằm bên cạnh một con suối nhỏ nên rất mát mẻ và thoải mái. Cô giáo yêu cầu các bạn chuẩn bị phông bạt, dây buộc, các hình trang trí, cờ tổ quốc để có thể trang trí trại đẹp nhất. Các bạn rất hăng hái tham gia cắm trại và mỗi người làm một việc nên công việc diễn ra rất suôn sẻ. Những bàn tay khéo léo đã tạo nên hai chiếc trại vừa đơn giản, đủ độ rộng nhưng lại rất đẹp. Không anh tranh giành ai, không anh tỵ nạnh ai, mỗi người một việc cùng làm để có thể hoàn thành tốt công việc được giao. Buổi cắm trai hôm ấy thời tiết rất mát mẻ nên mọi người không ai thấy mệt, mà còn rất vui nữa. Trại đủ rộng để mọi người vào đó vui chơi, ăn uống và hát hò. Cô giáo rất vui vì tinh thần đoàn kết của lớp rất cao. Lớp em chuẩn bị rất nhiều thức ăn như bánh kẹo, bim bim, đồ uống, đồ ăn vặt để khi các bạn đói là có thể ăn uống. Khi mọi người vui chơi thoải mái, thỏa thích thì cũng đến lúc đã ra về. Lớp chúng em ai cũng nuối tiếc vì buổi đi cắm trại rất thú vị.