Hẳng ngày em vẫn đi học trên con đường quen thuộc, con đường đã gắn bó với nhiều kỉ niệm tuổi học trò đáng nhớ. Con đường ấy, em vẫn gọi là con đường tuổi thơ. Nhà em ở sát với cánh đồng, nhưng ngôi trường em học lại ở phía bên kia cánh đồng nên muốn tới trường học được thì em phải đi qua con đường nằm giữa hai cánh đồng lúa. Con đường ấy không quá dài nhưng nếu đi bộ thì cũng khá xa. Nhưng em đến trường bằng xe đạp nên cũng đi rất nhanh. Từ nhà em đến trường chỉ cần đi qua một con đường, chạy dài và thẳng thắp nối hai bên bờ của cánh đồng. Con đường này chưa được làm bằng bê tông, nó chỉ là con đường đất đầy cát bụi mà thôi. Nhưng mặc dù vậy, lũ trẻ chúng em đi học vẫn chưa có ai than thở rằng đường đi khó khăn và mệt nhọc.
Con đường nằm ở giữa cánh đồng, hai bên là cánh đồng lúa xanh bạt ngàn khi đang thì còn gái. Còn khi lúa sắp được thu hoạch thì ngả màu vàng rộ, tựa như một tảm vải màu vàng óng ả trải dài đến vô tận. Sự mênh mông, bát ngát của cánh đồng lúa khiến em cảm nhận được sự bình yên, tĩnh lặng giữa chốn quê nhà.
Hai bên mép đường là hai bờ cỏ xanh xanh, nhưng phủ kín bụi vì đất sỏi bám vào. Chỉ có những lúc trời có mưa thì cỏ hai ven đường mới được gột rửa một màu xanh tươi tốt, um tùm. Đôi khi em bắt gặp những chú trâu đang hì hục gặm cỏ hai bên đường, đôi chân to đủng đỉnh bước đi chậm chạp. Em còn nhớ đã 3 mùa thu mẹ chở em đi tựu trường trên con đường thân thuộc này. Đó là khi thu đến, đất trời dường như cao và trong xanh hơn, gió mơn man mái tóc em. Mùa thu, mùa của tựu trường, mùa của kỉ niệm khiến cho em luôn có cảm giác đặc biệt đối với con đường này. Ở hai bên đường thỉnh thoảng còn có vài cây ngô đồng được mọi người trồng để làm bóng mát lan tỏa. Thi thoảng bọn em đi học qua đây mệt quá lại đừng xe đạp xuống và ngồi nghỉ ngơi một lúc. Mỗi sáng sớm mấy đứa trẻ con xóm em lại gọi nhau ầm ĩ đến trường. Con đường ấy đã in đậm dấu ân của rất nhiều lứa học trò. Những lần rượt đuổi nhau, những lần nụ cười ấy còn vương lại nơi đây, trong veo và tràn đầy kỉ niệm. Có lẽ sau này lớn lên, đi đến học những ngôi trường mới em vẫn sẽ luôn nhớ về con đường đầy ắp kỉ niệm học trò này.