Từ lúc bước vào học lớp 1, em đã ở cùng với bà nội. Nhà bà nội cũng gần nhà em nên em vào ở với bà cho vui. Bà nội vẫn thích ở một mình nên ba đã làm cho bà môt gian nhà nhỏ, rất yên tĩnh đối với người già. Bà nội em năm nay bước sang tuổi 80, mái tóc nội đã bạc kín cả đầu. Nội hay quấn khăn trắng trên đầu vì ông nội đã mất. Nhiều lần em hỏi nội, thì nội chỉ bảo rằng ông mất nhưng nội vẫn luôn nhớ ông, vẫn thấy ông ở đâu đó trong gian nhà này.
Bà nội mặc dù lưng đã còng nhưng bà vẫn bước đi nhanh và khỏe. Mỗi khi có mấy con gà ngang nhiên đào bới ở dưới góc vườn, bà liền chống gậy đi xuống đó. Bà bảo phải đi đi lại lại thì mới khỏe và sống lâu với con cháu được.
Mỗi lần bà ngồi ở bậc thềm nhìn ra xa, ánh mặt nội đăm chiêu như đang nghĩ ngợi về việc gì đó. Mặc dù bà đã già nhưng bà vẫn muốn tự mình nấu cơm cho em ăn. Bà nấu món cá kho nghệ rất ngon và thơm. Ai ăn cũng tấm tắc khen ngon. Khi thấy em đi học về, bà mỉm cười rất hiền hậu làm em hết mệt mỏi. Mặc dù ngoài trời rất nóng nực nhưng nhìn thấy nụ cười của bà là em thấy rất hạnh phúc. Bàn tay bà rất gầy, vì bà bảo ngày xưa bà vất vả nuôi con trưởng thành. Những vết chai sạn trên tay bà khiến cho em luôn nhắc nhở rằng phải trân trọng bà và trân trọng những gì mà bà mang lại cho thế hệ con cháu mai sau. Ngày ngày bà quanh quẩn ở trong nhà và làm vườn rau, thi thoảng bà mới chống gậy ra ngoài đường để đi thăm con cháu. Hàng xóm xung quanh ai cũng yêu quý bà, vì bà hay giúp đỡ mọi người. Có gì có thể san sẻ cho mọi người bà cũng không ngần ngại. Đây là tính cách mà bà trong mắt mọi người là một người tốt và đáng kính. Em luôn mong sao bà sẽ luôn khỏe mạnh để sống lâu với con cháu. Em đã kể với bà về ước mơ được làm nhà báo, sẽ được đi nhiều nơi, em sẽ mua cho bà những món quà của các vùng miền. Bà luôn là người mà em yêu quý và trân trọng đến hết cuộc đời.