Anh trai thương nhớ!
Đã một năm rồi anh đi học ở trong thành phố Hồ Chí Minh, em chưa được gặp lại anh. Hôm nay em học bài xong sớm nên em muốn viết thư hỏi thăm sức khỏe và việc học hành của anh. Ba mẹ ở nhà cũng nhớ anh nhiều lắm, bao giờ anh có thời gian thì nhớ về thăm nhà nghe anh. Thư này em viết muốn kể với anh rất nhiều chuyện, không viết anh có đủ kiên nhẫn đọc hết không nhỉ. Một năm rồi, không biết anh có tăng lên được cân nào không, học hành có chăm chỉ như ở nhà không và có nhớ em không. Nhiều nhiều điều nữa nhưng chắc thư sau em viết dài ra nữa nhé anh. Hôm qua ba bảo tháng sau ba đi công tác ở trong đó sẽ ghé vào thăm anh đấy. Chắc anh sẽ rất vui khi được gặp ba. Mẹ đã chuẩn bị một ít quà quê cho anh rồi đấy, mẹ còn làm rất nhiều ruốc bông cho anh nữa. Vì mẹ sợ anh ở trong đó ăn uống sơ sài ảnh hưởng đến sức khỏe.
Bà nội vừa đi viện về nhưng giờ khỏe lên nhiều rồi anh à. Bà cứ nhắc đến anh hoài, thi thoảng bà nấu món canh cá nấu chua lại bảo "Thằng An nó nghiện cái món này của bà lắm, không biết lâu giờ nó có được ăn hay không". Anh thấy không, ở nhà ai cũng nhắc đến anh rất nhiều lần. Thi thoảng em vào phòng anh và ngắm bức ảnh ở trên bàn của anh. Cứ cảm giác thấy anh vẫn còn trong căn phòng này. Em đã mượn tạm của anh hai chú siêu nhân xanh ở trong tủ rồi, hôm nào anh về em trả nhé. À học kì vừa rồi em được học sinh giỏi đấy. Anh thấy em có ngoan không? Anh từng bảo nếu em học giỏi thì khi nào về nhà sẽ có quà cho em. Không biết khi nào về anh có mua quà cho em không nhỉ. Mẹ bảo học hành vất vả thì anh phải cố gắng giữ gìn sức khỏe, ăn uống đầy đủ, hoạt động thể dục thường xuyên đấy. Khi nào anh qua chơi nhà bác Ba thì ba mẹ gửi lời hỏi thăm sức khỏe hai bác anh nhé. Không biết anh Hai có nhớ em nhiều không nhỉ, hay là anh quên em rồi. Anh mà quên em thì bao giờ anh về em sẽ mách ba mẹ. Thư cũng dài rồi anh nhỉ, thư sau em sẽ kể chuyện tiếp cho anh nhé. Khi nào nhận được thư anh nhớ viết thư lại cho em nhé.
Nhớ anh Hai nhiều nhiều...