Bà kính mến!
Lâu lắm rồi cháu không viết thư hỏi thăm sức khỏe của bà và cô chú ở nhà. Từ hè năm ngoái đến giờ, cháu chưa có dịp về thăm và và nghe bà kể chuyện. Hôm qua cháu nghe ba cháu bảo rằng bà đang ốm. Cháu lo lắm nên cháu viết thư để hỏi thăm sức khỏe của bà. Năm ngoái bà còn rất khỏe mạnh, còn có thể làm vườn, đào đất, nhưng năm nay bà yếu đi rất nhiều. Ba cháu bảo do bà tuổi cao, thời tiết thay đổi thất thường nên bà bị ốm.
Cháu thấy lo cho sức khỏe của bà quá, cô chú đi làm cả ngày, mình bà ở nhà chơi với em Bi mà giờ bà ốm thì mọi người buồn lắm. Ba mẹ cũng lo cho sức khỏe của bà và đang sắp xếp lịch tuần sau về với bà ạ. Còn cháu phải đi học nên không về thăm bà được.
Bà ơi! Cháu nhớ mùa hè năm ngoái được bà dẫn ra bờ sông Lam xem người ta đánh cá, rồi xem lũ trẻ trong xóm tắm và hét hò ầm ĩ. Rồi bà dẫn cháu ra đồng, ngắm cánh đồng lúa đang đến mùa gặt. Cháu nhớ quê và nhớ bà lắm. Bà phải ăn uống thật nhiều, uống thuốc để nhanh khỏi bà nhé. Bà nhanh khỏi thì mới có thể chơi với con cháu được ạ. Hè năm nay cháu sẽ lại về thăm bà tiếp, cháu sẽ mang cái túi đựng tiền nhỏ xinh mà hôm trước cháu đi chơi mua cho bà ạ. Thời tiết mùa hè nắng nóng, bà phải cẩn thận khi đi ra ngoài, không sẽ say nắng ạ. Bà ơi năm nay cháu được học sinh giỏi ạ! Bà thấy cháu có giỏi không ạ! Năm ngoái bà nói rằng nếu cháu được học sinh giỏi thì bà sẽ thưởng cho cháu đúng không ạ! Bà nhanh khỏe để còn đi tìm phần thưởng cho cháu nhé bà. Cháu nhớ và thương bà rất nhiều.
Cháu yêu của bà!
Hạnh Nguyên