Lan ơi! Đi học Lan ơi! Lan ơi!
Tiếng gọi Lan giữa trưa khiến cho em giât mình, tỉnh giấc và thoát khỏi giấc mơ. Ôi giấc mơ, em vừa mơ gặp được bà tiên và kể cho bà tiên về 3 điều ước của mình. Khi vừa kể xong thì giấc mơ biến mất vì em đã tỉnh ngủ. Đang chìm dần vào giấc ngủ thì có một bà tiên xuất hiện, cười thật hiện, lặng lẽ đến bên giường và gọi em dậy. Em nghe rất rõ tiếng của bà, dịu nhẹ và đầm ấm biết bao. Bà tiên đã hỏi em về chuyện học hành, chuyện gia đình, chuyện về ước mơ sau này của em.
Em đã luyên thuyên với bà tiên rất nhiều điều, bà cũng nói cho em nghe nhiều điều. Và bất chợt bà hỏi nếu bà cho em 3 điều ước thì em sẽ ước những gì. Em ấp a ấp úng suy nghĩ về điều mình mong ước để có thể trả lời bà tiên. Bà tiên hỏi:
Nếu có 3 điều ước thì con sẽ ước điều gì? Kể cho bà nghe được không?
Dạ, nếu có 3 điều ước thì con sẽ ước...
Em ấp a ấp úng rồi bắt đầu kể cho bà tiên nghe. Điều ước thứ nhất em ước sẽ trở thành một bác sĩ thật giỏi, vì từ bé cháu đã được mong làm bác sĩ để chữa bệnh cho mọi người. Và cháu sẽ không phải lo đến vấn đề bệnh tật. Bà tiên nghe xong điều ước thứ nhất liền gật đầu cười và nói rằng em là một đứa trẻ ngoan. Bà bảo để thực hiện được ước mơ đó thì ngay bây giờ em cần phải chăm chỉ học hành và tìm tòi nhiểu kiến thức thì mới có thể làm được bác sĩ.
Vậy còn điều ước thứ hai của con là gì?
Em gãi đầu bứt tóc một lúc rồi cũng trả lời bà tiên: Cháu ước rằng ba mẹ sẽ sống mãi với cháu, không bao giờ rời xa.
Bà tiên lại cười và bảo cháu hiếu thảo, nếu cháu chăm ngoan, học giỏi, luôn luôn nghe lời ba mẹ thì ba mẽ sẽ mãi bên cạnh cháu thôi.
Tự nhiên em thấy vui vì điều mà bà tiên nói, vì từ trước đến nay em luôn nghe lời ba mẹ.
Điều ước cuối cùng của cháu là gì?
Em nghĩ mãi không ra điều ước thứ 3 là gì nữa, em ngồi một lúc lâu thật lâu rồi mới có thể trả lời được bà tiên: Cháu ước rằng ông nội sẽ trở về... Lúc đó có lẽ mặt em buồn lắm, thấy bà tiên cũng lặng lẽ một lúc và bảo rằng
Ông nội vẫn luôn ở bên cháu đó, dù ông không ở đây nhưng ông vẫn luôn ở bên cạnh các cháu, chỉ cần cháu chăm ngoan và vâng lời thì ông sẽ không đi đâu cả.
Bà tiên cười và bảo tôi phải luôn chăm ngoan học giỏi.
Giấc mơ của em về bà tiên chỉ có thế thôi.