Ngôi trường em nằm bên cạnh một bờ sông dài, quanh năm nước đục ngầu. Mẹ bảo rằng ngồi trường này đã được xây dựng từ rất lâu. Từ thời mẹ đi học đã có, nhưng hồi đó cũ kỹ chứ không được sơn lại mới như bây giờ. Em đã gắn bó với ngôi trường được hai năm. Nhà em nằm cạnh trường nên hồi bé vẫn hay ra đây chơi với mấy anh chị. Hồi đó cỏ mọc um tùm che kín cả lối đi vào trường. Bây giờ cứ đầu năm học thì chúng em dọn vệ sinh, cắt hết cỏ dại để con đường quang sạch hơn trước. Ngôi trường của em gồm có 3 dãy nhà cấp 4, chưa có nhà cao tầng. Gian nhà nào cũng đều sơn màu vàng nhạt ở xung quanh, bên trong thì để tường vôi màu trắng. Những dãy nhà đều nằm cách nhau một gốc cây xà cừ rất to.
Những lớp học có bộ bàn ghế bằng gỗ vững chắc, để chúng em có thể ngồi học thoải mái nhất. Bạn nào cũng giữ cho chỗ ngồi của mình sạch sẽ nhất.
Nhìn xa xa ngôi trường như đang nằm ngủ một giấc thật yên bình, nhẹ nhàng. Chỉ khi có học sinh tới thì ngôi trường mới trở nên đông vui, nhộn nhip như bầy chim vỡ tổ. Khung cảnh đó ngày nào chúng em cũng có thể chứng kiến. Sân trường vẫn được làm bằng xi măng, không có gạch đỏ như ở nhiều ngôi trường khác. Nhưng em vẫn luôn yêu quý ngôi trường này, vì nó tạo cho em cảm giác thoải mái và gần gũi có thể tập trung để học tập. Trên sân trường có rất nhiều loại cây như cây phượng, cây bằng lăng, cây bàng, cây xà cừ. Mỗi loại cây đều có sức sống dẻo dai, mùa hè lan tỏa bóng mát để chúng em có thể vui chơi thoải mái. Chính giữa sân trường có một chiếc cột cờ rất cao, lá cờ bay phất phơ mỗi khi có gió thổi qua. Chiếc trống trường nằm ngay dưới cột cờ, nó nằm im cho đến khi bác bảo vệ báo giờ vào học, giờ ra chơi và giờ ra về. Em rất yêu ngôi trường của em, nói đó em học hỏi được rất nhiều kinh nghiệm bổ ích.