Hiện nay trong mỗi giờ giảng hay mỗi giờ sinh hoạt công dân, cô giáo chủ nhiệm vẫn nhắc nhở chúng em cần phải chung tay bảo vệ môi trường. Bởi rằng môi trường chính là nơi mà chúng ta học tập, sinh sống và phát triển. Môi trường có sạch sẽ thì cuộc sống của chúng ta mới có thể sống khỏe và sống vui được. Đối với những bạn đang học tiểu học, khi vòng tay của ba mẹ vẫn còn bao bọc rất cẩn thận thì chúng ta không cần phải nghĩ làm những việc to lớn. Chỉ cần chúng ta nhận thức được bản thân mình cẩn phải giữ gìn môi trường chung, ở nhà, ở trường hay ngoài xã hội.
Những lúc ở nhà, rác thải của gia đình nhiều, cần biết cách bỏ rác vào một chiếc túi lớn, không vứt linh tinh. Cuối tuần ba mẹ sẽ dồn chúng lại và mang đến tận nơi xử lý rác thải. Còn ở trường học thì hằng ngày phải có ý thức quét dọn lớp học, sân trường cũng như nhà vệ sinh công cộng. Mỗi hành động của chúng ta sẽ góp phần vào việc bảo vệ môi trường chung hiện nay. Dù nó nhỏ nhưng là bước đầu xây dựng nên thói quen để chúng ta có thể làm nhiều việc hơn nữa khi lớn lên.
Hằng năm nhà trường tổ chức nhiều đợt trồng cây, vun vén cây, nhặt rác ở xung quanh hồ gần trường. Mỗi hành động nhỏ của chúng em đều được cô giáo và nhà trường tuyên dương. Đặc biệt được nhiều người ở xung quanh đó cảm thấy hài lòng vì những việc làm tốt của chúng em. Những lúc đi học về, nếu trên đường có thấy rác vứt ngay giữa đường, nhiều bạn học sinh chúng em đã dừng xe lại và nhặt rác, vứt vào đúng nơi quy định. Mặc dù thời tiết nắng nóng nhưng bạn nào cũng cảm thấy rất vui vì đã làm được việc tốt góp phần vào công cuộc bảo vệ môi trường này. Đối với những cô cậu học trò như chúng em thì chỉ chừng ấy những việc nhỏ nhưng đã khiến cho ai cũng cảm thấy vui mừng. Vì chúng em sẽ hình thành được thói quen tốt khi sau này lớn lên. Những bài học được tích góp từ những hành động nhỏ này sẽ khiến cho chúng em hoàn thiện bản thân mình từng ngày hơn.