Đối_với mỗi người , ngôi nhà luôn là hình_ảnh rất thân_thuộc từ khi sinh ra cho đến khi trưởng_thành . 
Bởi ngôi nhà là nơi lưu_giữ những tình_cảm tốt_đẹp : tình_yêu gia_đình , và những kỷ_niệm thời thơ_ấu . 
Ngôi nhà của em đã được xây_dựng lâu lắm rồi , em nghe mẹ kể là từ khi ông_bà nội còn sống . 
Nhà em được lợp lá cọ , và được ngăn làm 3 gian : gian giữa là phòng khách , bên cạnh là 2 phòng ngủ của bố_mẹ và của em . 
Bếp nhà em thì được làm ở 1 gian riêng_biệt . 
Nhà em rộng và mát lắm , giữa nhà có những cái cột rất to , cột đó để giữ cho nhà luôn vững_chắc . 
Trên thân cột còn được khắc những chữ Hán rất tỷ_mỉ , mẹ em bảo đó là những câu châm_ngôn về gia_đình mà ông nội em rất thích , ông đã tự tay khắc chữ đó lên cột với mong_muốn tất_cả các thế_hệ trong gia_đình đều thực_hiện theo . 
Phòng khách nhà em chủ_yếu dùng để thờ_cúng tổ_tiên và tiếp khách . 
Vào những dịp lễ Tết hoặc ngày rằm , mẹ em thường thắp hương và làm một mâm cơm canh để cúng ông_bà tổ_tiên . 
Cầu_mong ông_bà phù_hộ cho gia_đình . 
Gian giữa nhà em cũng có một bộ bàn_ghế được làm bằng gỗ mà bố_mẹ em dùng để tiếp khách . 
Mọi người đến nhà em chơi , ai cũng nói nhà em sạch_sẽ và mát_mẻ . 
Phòng ngủ của bố_mẹ em thì trang_trí đơn_giản lắm , có một chiếc giường , một chiếc tủ quần_áo và một chiếc hòm nữa . 
Em nhớ có lần bố kể với em rằng cách đây 13 năm , đây là phòng cưới của bố_mẹ , nó đã lưu_giữ rất nhiều kỉ_niệm cho đến ngày em chào_đời . 
Chiếc hòm đó là nơi chứa_đựng những kỷ_niệm của bố_mẹ thời còn yêu nhau , em chưa bao_giờ được xem bên trong của nó vì bố bảo khi em lớn bố mới cho em xem . 
Thế nhưng em hiểu rằng , bố_mẹ luôn yêu_thương nhau và luôn dành cho em những điều tốt_đẹp nhất . 
Tả lại ngôi nhà thân_yêu của em Cạnh bên kia phòng khách là phòng ngủ của em . 
Em đã tự tay mình trang_trí cho nó . 
Phòng em có một chiếc giường nhỏ , một chiếc tủ quần_áo và một chiếc bàn học được đặt gần cửa_sổ , bên trên tường là cái giá sách được em sắp_xếp rất gọn_gàng . 
Trên giường của em có nhiều thú bông lắm , đó là những món quà bố_mẹ và bạn_bè tặng cho em vào ngày sinh_nhật . 
Chúng rất đáng yêu và luôn ở gần em khi em đi ngủ . 
Em luôn chăm_chút cho chiếc bàn học thân_yêu của mình bằng cách sắp_xếp sách_vở , đồ_đạc ngăn_nắp , để khi cần em có_thể dễ_dàng tìm thấy . 
Chiếc giá sách của em có 2 ngăn , ngăn đựng sách_vở và ngăn đựng truyện_tranh . 
Đó là những cuốn truyện em rất thích , em thường đọc nó mỗi khi học bài xong hoặc vào ngày nghỉ . 
Chúng đều là những người bạn rất thân_thiết của em . 
Được tách_biệt với nhà chính là gian bếp , đây là nơi gia_đình em thường tụ_họp để cùng nhau ăn những bữa cơm đầm_ấm . 
Mẹ em là người rất chu_đáo nên mẹ là người luôn chăm_sóc cho gian bếp nhỏ của gia_đình . 
Em nhớ mẹ đã từng nói với em , căn bếp phải luôn gọn_gàng , sạch_sẽ thì mọi người mới có những bữa ăn ngon . 
Những chiếc xoong , nồi , hoặc bát , đĩa , đặc_biệt là những chiếc lọ đựng gia_vị được mẹ em để vào các ngăn tủ gọn_gàng . 
Khi mẹ nấu_ăn em cũng thường giúp mẹ chuẩn_bị đồ và dọn mâm . 
Xung_quanh nhà em là vườn cây với nhiều loại hoa_quả , đến mùa hè là em thoải_mái thưởng_thức . 
Nhà em tuy không khang_trang và đầy_đủ tiện_nghi như những ngôi nhà ở thành_phố mà em đã từng xem trên ty vi , nhưng đối_với em đó là nơi thân_thuộc và đáng quý nhất . 
Ngôi nhà đó đã lưu_giữ rất nhiều nét đẹp văn_hoá gia_đình từ thời ông_bà em để lại . 
Em luôn trân_trọng điều đó và em sẽ cùng bố_mẹ chăm_lo cho ngôi nhà mình để nó luôn sạch_sẽ và sẽ luôn là tổ_ấm của gia_đình em . 
