Nga thân_yêu ! 
Hà_Nội đang mưa và lạnh , tớ thấy nhớ bạn vô_cùng . 
Bạn đã xa tớ bao_lâu rồi nhỉ ? 
Có phải mới chỉ có 5 ngày không ? 
Sao mà tớ thấy lâu thế ! 
Từ lúc bạn xa tớ đến giờ , không có ai đi ăn kem với tớ nữa , không còn ai đi lang_thang buổi tối với tớ ở bờ Hồ nữa . 
Tớ chưa bao_giờ chơi thân với ai cho tới khi gặp bạn . 
Nhớ lần đầu nhìn thấy bạn , tớ cũng không thích đâu , vì hồi đấy trông bạn hiền quá ! 
Mà tớ thì cá_tính giống con_trai , tớ nghĩ chúng_ta không bao_giờ có_thể là bạn của nhau được . 
Nhưng có một điều kỳ_diệu đã xảy_ra , trong một lần trời mưa to , tớ thì không mang theo áo_mưa nên bạn đã rủ tớ đi chung áo_mưa với bạn vì bạn với tớ cũng ở gần nhà nhau . 
Chính cái lần ấy , tớ đã coi bạn là người bạn tốt của tớ . 
Viết thư gửi một người bạn ở xa Chúng_ta đã thân nhau nhiều hơn mỗi ngày , cùng nhau đi học , đi chơi . 
Mỗi khi bạn bị ai đó bắt_nạt thì lại gọi tớ ra giúp . 
Còn mỗi khi tớ ở nhà một_mình bạn lại sang nhà nấu mì cho tớ ăn . 
Chơi với bạn lúc nào tớ cũng thấy vui , chính bạn đã làm tớ bớt nghịch hơn và chăm học hơn . 
Bố_mẹ tớ lúc nào cũng bảo tớ phải học_tập bạn vì bạn vừa ngoan vừa học giỏi . 
Vào_Vũng_Tàu bạn có nhớ tớ không ? 
Bạn có thèm ăn kem Tràng_Tiền không ? 
Nếu bạn muốn ăn hãy gọi cho tớ nhé ! 
Tớ sẽ chuyển phát nhanh vào Vũng_Tàu cho bạn ngay . 
Ở trong đó không lạnh như Hà_Nội , nhưng bạn cũng phải cố_gắng giữ_gìn sức_khoẻ nhé , đừng quên nhỏ thuốc mắt mỗi khi đi học về nhé vì bạn hay bị bụi bay vào mắt mà . 
Chúng_ta cùng thực_hiện lời hứa là sẽ học thật giỏi nhé ! 
Sau này bạn trở_thành bác_sĩ , tớ sẽ nhờ bạn khám bệnh cho tớ đấy . 
Cũng muộn rồi , tớ đi ngủ đây , mai còn dạy sớm đi học . 
Mỗi sáng , khi ngủ dạy bạn hãy cười thật tươi vì tớ luôn ở bên bạn nhé ! 
Mỗi khi nhớ tớ hoặc có chuyện gì buồn hay viết thư tâm_sự với tớ nhé ! 
Tớ sẽ luôn nhớ bạn , bạn sẽ mãi là bạn thân của tớ ! 
Tớ chúc bạn ngủ ngon và có những giấc mơ đẹp . 
Bạn thân , Phương xinh_đẹp ! 
