Ở cạnh sân đình của làng em có một cây đa sừng sừng không biết có từ bao_giờ . 
Em chỉ biết rằng nó rất cao to và toả bóng_mát rợp cả một góc sân . 
Người dân làng em vẫn bảo đó là cây chở_che cho làng em . 
Cây đa sừng_sững như một người khổng_lồ đang hiên_ngang chễm_chệ ngay giữa đường . 
Cây đa nằm sát mặt đường , bên dưới là cái giếng làng và sân đình . 
Mọi người vẫn bảo cây đa giếng nước và sân đình thường đi liền với nhau . 
Thân của cây đa rất to , phải 5 , 6 người ôm mới xuể được . 
Vỏ của thân cây xù_xì chứ không trợn mịn và bằng_phẳng , vì thỉnh_thoảng còn nhô lên một_số u mà người_ta liên_tưởng đến những ung_nhọt mọc trên thân cây . 
Ấn_tượng nhất là bộ rễ như một đàn trăn bò lổm nhổm trên mặt đất . 
Đây được xem là nơi ngồi hóng gió của người dân quê em . 
Rễ đa to và tài bò trên đất tưởng_chừng như sắp bật ra . 
Nhưng_mà nó lại bám rất sâu , nhiều trận bão đi qua nhưng vẫn không quật ngã được loại cây kiên_cố như thế_nào . 
Miêu_tả cây đa – văn lớp 3 Những tán lá to và xoè ra khắp nơi với vô_vàn nhánh nhỏ chi_chít em không đếm được . 
Trên những cành cây đó là những chiếc lá to và dày , có một_số chiếc lá như cái quạt mo của bà em vẫn quạt . 
Lá nào lá nấy chắc_nịch và rất khó có_thể rơi_rụng khi gió thổi qua . 
Trừ khi gió quá mạnh thì những chiếc lá mới theo gió rơi xuống . 
Bọn em vẫn thường nhặt lá đa đem về nhà viết thơ lên đó hoặc để ngồi đánh chuyền ngay dưới gốc đa luôn . 
Cây đa đồ_sộ này đã trở_thành biểu_tượng của làng em , có nó làng em trông đẹp hơn và văn_minh hơn . 
Mọi người vẫn bảo làng nào cũng nên có cây đa để bảo_vệ cho làng và giữ_gìn truyến thống làng lâu_năm . 
Mọi người ai đi đâu làm_ăn xa cũng thường_xuyên ghé về thăm quê và không ngớt khen cây đa càng_ngày_càng đồ_sộ hơn . 
Nhiều người đã có những kỉ ức tuổi_thơ đẹp dưới cây đa , bên cạnh giếng nước và sân đình này . 
