Gửi chị_gái thân_yêu của em ! 
Chị à , bố_mẹ đi vắng rồi , chỉ còn một_mình em ở nhà thôi ! 
Chị đang làm gì đấy ? 
Chị có đang nhớ em như em đang nhớ chị không ? . 
Hà_Nội hôm_nay trời nắng nên em lại bị mệt chị ạ ! 
Nhưng mẹ không ở nhà nên không ai pha nước chanh cho em uống cả . 
Em nhớ chị ! 
Trước đây khi chị_em mình còn ở gần nhau , em vẫn luôn tranh_giành với chị . 
Lúc nào chị đi chơi với bạn là em mách mẹ để về mẹ mắng chị . 
Thế nhưng chưa bao_giờ chị quát em hoặc không chơi với em . 
Lúc nào em đi học về chị cũng pha nước chanh cho em uống , đêm đến chị kể chuyện cổ_tích cho em nghe . 
Chị bảo tính em ngang_bướng nhưng vì em là em của chị nên chị vẫn luôn yêu_thương em . 
Viết thư cho chị_gái Chị à ! 
Em thấy nhớ chị nhiều lắm , không có chị ở nhà nên không ai kể chuyện cho em nghe , em bảo mẹ thì mẹ bận lắm ! 
Buổi chiều không ai đưa em đi ăn kem cả . 
Chị ở với bà thì nhớ nghe lời bà chị nhé ! 
Và phải học thật giỏi nữa . 
Trời nắng , chị nhớ đội mũ khi đi học để không bị cảm nắng chị nhé ! 
Khi nào chị về nhà , chị đưa em đi ăn kem và kể nhiều câu_chuyện hay cho em nghe nhé ! 
Em sẽ luôn nhớ chị và em sẽ cố_gắng học giỏi như chị . 
Em sẽ nghe lời bố_mẹ để chị vui và yên_tâm . 
Em mong chị về với em để chị_em mình chơi_đùa với nhau như ngày_trước , từ giờ trở đi em sẽ không tranh_giành với chị nữa đâu chị ạ , em cũng sẽ không mách mẹ nữa vì em biết như thế sẽ trẻ_con lắm ! 
Em đã lớn rồi mà ! 
Nên chị cứ yên_tâm chị nhé ! 
Bố_mẹ thường nói hai chị_em mình không giống nhau , em lúc nào cũng nghịch_ngợm hơn chị , em đã từng giận chị lắm nhưng giờ em lại nghĩ khác chị ạ , em sẽ coi chị là tấm gương để em học_tập bởi chị luôn là chị_gái tuyệt_vời trong lòng em . 
Em buồn_ngủ rồi chị ạ , em đi ngủ trước đây , em chúc chị yêu của em ngủ ngon và sớm về nhà chơi với em nhé ! 
Em_gái yêu của chị ! 
