Em sinh ra và lớn lên ở vùng nông_thôn nên nhà em trồng rất nhiều cây_ăn_quả : nào thì mít , bưởi , xoài , ...quả nào cũng thơm , ngon hấp_dẫn nhưng em thích nhất là quả bưởi . 
Quả bưởi có hình_tròn khoác lên mình chiếc áo màu xanh hoặc màu vàng tuỳ_thuộc vào loại bưởi chứ không phải bưởi xanh tức_là chưa ăn được . 
Vỏ bưởi có một mùi thơm mát kì_lạ , bà ngoại em kể ngày_xưa phụ_nữ thường dùng vỏ bưởi để gội đầu vì vỏ bưởi có nhiều tinh_dầu giúp dưỡng tóc , xanh tóc và rất thơm . 
Bưởi có hai loại bưởi chua và bưởi ngọt , học_sinh chúng em thường thích ăn bưởi chua chấm với muối ớt rất ngon . 
Còn bà và mẹ thì lại thích ăn bưởi ngọt . 
Tả loại quả em thích Bên trong quả bưởi là lớp cùi trắng rất mềm và thơm , mẹ em bảo người_ta thường dùng cùi bưởi để nấu chè ăn rất ngon và bổ . 
Bên trong của lớp cùi trắng là rất nhiều múi nhỏ cong_cong hình lưỡi_liềm , khi ăn ta thường tách những múi bưởi ra . 
Những múi bưởi căng mọng và rất nhiều nước , trong các múi bưởi thì lại có hạt màu vàng . 
Khi bóc múi bưởi để ăn ta phải bỏ hạt và vỏ đi . 
Quả bưởi thường có nhiều vào mùa thu , em nhớ vào các dịp Tết trung_thu , cô_giáo em thường dùng các múi bưởi để làm hình con chó , con mèo trang_trí trông rất đẹp_mắt . Có những quả bưởi vỏ và múi màu hồng , quê em gọi là " bưởi_đào " , đây là loại bưởi thường dùng để thờ Tết . 
Trong các mâm ngũ_quả ngày Tết không_thể thiếu quả bưởi , bởi các cụ ngày_xưa cho rằng quả bưởi có hình_tròn và có màu vàng thể_hiện sự viên_mãn , tròn_trịa mang lại sự may_mắn cho mọi người trong gia_đình . 
Mẹ em còn bảo quả bưởi có rất nhiều tác_dụng , cung_cấp vitamin C cho cơ_thể , tốt cho hệ tim_mạch và làm đẹp da lại không độc_hại . 
Bưởi là loại quả rất gần_gũi và nhiều công_dụng trong cuộc_sống của chúng_ta . 
Em rất thích ăn bưởi bởi nó có mùi thơm dễ_chịu và có vị hơi chua . 
Em sẽ bảo bố_mẹ trồng thật nhiều bưởi để em có_thể thoải_mái thưởng_thức . 
