Mỗi bạn học_sinh hình_như ai cũng thích không_khí của giờ ra chơi . 
Vì đây là giờ các bạn được giải_lao , vui_chơi thoải_mái sau một tiết học căng_thẳng , đồng_thời chuẩn_bị tinh_thần để bước vào tiết học mới . 
Khi tiếng trống trường báo_hiệu giờ ra chơi đã đến thì ở mỗi lớp_học , các bạn ùa ra như bầy ong vỡ tổ . 
Lớp nào cũng vậy , tiếng hò_hét , tiếng bước chân nhốn_nháo khiến cho cả sân trường lúc ấy y_hệt như một cái chợ đông người . 
Giờ ra chơi , mỗi người sẽ chọn cho mình một cach chơi khác nhau . 
Những bạn nam năng_động thường chạy_nhảy , rượt_đuổi nhau khắp sân trường , trêu_chọc các bạn_gái . 
Nhiều bạn chọn cho mình một bóng_râm đọc truyện hăng_say hoặc chơi chuyền , chơi tú uống nước . 
Dù là trò_chơi gì thì không_khí của sân trường cũng bị khuấy_động lên vô_cùng náo_nhiệt . 
Tả sân trường giờ ra chơi – văn lớp 5 Mặt_trời vẫn như đổ lửa trên từng vòm cây , gió vẫn rít liên_hồi và tiếng ve kêu lên nghe nhức_nhối . 
Tất_cả như tạo nên một bản hợp_ca tuyệt_vời tạo nên không_khí ồn_ào , huyên_náo nhất . 
Các bạn vẫn thích những giờ ra chơi vì không có ai quản , vui_chơi thoải_mái , miễn_là không gây mất trật_tự trường_học . 
Có nhiều bạn nữ bị bạn nam trêu đùa thường la_hét lên và đánh lại . 
Mỗi khoảnh_khắc đều được lưu lại trong trí_nhớ của mỗi người . 
Xa_xa ở dưới những gốc bàng râm mát , nhiều bạn nữ túm_tụm lại với nhau kể chuyện ở nhà , chuyện trong lớp , chuyện bạn này bạn kia nghe rất rôm_rả . 
Tiếng cười nói cứ vỡ oà Năm nay chúng em đã bước sang lớp 5 , lớp cuối_cùng của một cấp học . 
Những kỉ_niệm của giờ ra chơi như thế này có_lẽ sẽ theo suốt chúng em khi bước sang năm_học mới ở cấp học mới . 
Để khi nhớ về bạn nào cũng bồi_hồi khó tả . 
