Có một con đường ngày nào em cũng đi_lại rất nhiều lần , đó là con đường đến trường , con đường tuổi_thơ , con đường gắn với rất nhiều kỉ_niệm . 
Đó là một con đường nhỏ bằng đất dẫn từ nhà tới ngôi trường em đã theo học được 3 năm . 
Hằng ngày , dù trời nắng hay trời mưa thì em vẫn gắn_bó với con đường này để đi học . 
Nó đã trở_thành một người bạn thân_thiết của em mỗi ngày , không hề kêu_ca , không hề phàn_nàn bất_cứ điều gì . 
Con đường ấy , em đã có rất nhiều kí_ức . 
Con đường chưa được đổ nhựa , vẫn là đường_đất rất mịn . 
Trời nắng thì bụi bay mù trời mỗi khi có xe ô_tô đi qua , còn trời mưa thì trơn trượt , nhưng không hề lầy_lội . 
Bởi nó đã mịm đến_nỗi không_thể lầy_lội được nữa . 
Con đường này nằm ngay giữa cánh_đồng , chạy dài từ làng bên này sang làng bên kia . 
Nhà em và trường nằm ở hai làng khác nhau nên em muốn đi sang trường nhất_định phải đi qua con đường này . 
Tả con đường đến trường – văn lớp 3 Hai bên đường là những vạt cỏ chẳng còn xanh nữa , vì ngày nào trâu bò cũng gặm cỏ và dẫm qua đây rất nhiều lần . 
Có nhiều lúc chúng em đạp xe qua con đường này , ngửi thấy rất rõ mùi sỏi đá đang bốc lên vô_hình trong không_khí , có khi mùi hương đó lại xông thẳng vào mũi nghe ngột_ngạt . 
Những cánh_đồng lúa rộng mênh_mông , bát_ngát có màu xanh trải dài đến vô_tận . 
Nhưng lúc mùa thu_hoạch lúa thì một màu vàng óng_ả đập vào mắt . 
Con đường đến trường lúc đó cũng trở_nên đông_đúc , nhộn_nhịp hơn hẳn bởi tiếng_nói cười của các bác nông_dân , tiếng trâu bò gọi nhau . 
Dọc hai bên đường thi_thoảng lại mọc lên những cây bàng cao và to , toả bóng_mát . 
Đó là nơi là đám học_sinh chúng em dừng lại nghỉ_ngơi khi trời quá nóng . 
Hoặc có nhiều bạn đi học sớm tới đó chơi bi , đá bóng . 
Những khi tan trường , con đường lại đông_đúc và nhộn_nhịp hơn hẳn vì tiếng còi xe , tiếng í_ới gọi nhau và cả tiếng cười giòn_tan . 
Học_sinh là lứa tuổi vô_tư hồn_nhiên nhất như vậy . 
Mỗi lần đi trên con đường này tới trường , em lại nhớ đến lần đầu_tiên ngồi sau xe mẹ đến dự lễ khai_giảng năm_học mới hồi lớp 1 . Con đường gắn với nhiều kỉ_niệm , nhiều cảm_xúc . 
