Bà ngoại em năm nay đã sáu mươi tư tuổi . 
Bà là kế_toán đã về hưu . 
Bà dáng người dong_dỏng cao , mái_tóc bà dài nhưng đã bạc . 
Làn da của bà trắng nhưng đã lốm_đốm đồi_mồi rồi . 
Bà có nụ_cười hiền_từ và rất nhân_hậu . 
Tuy đã hơn sáu mươi tuổi nhưng sức_khoẻ của bà rất tốt . 
Hàng ngày , bà vẫn thường đi chợ và nấu cơm cho cả gia_đình em ăn . 
Bà nấu cơm rất ngon và khéo . 
Em rất thích ăn cơm của bà nấu . 
Những lúc rảnh , bà lại đeo kính và đọc truyện_cổ_tích cho em nghe . 
Em rất yêu_quý bà ngoại và ước gì bà sống với em mãi_mãi . 
