Bố tôi là một người rất yêu_quý động_vật , nên ở nhà tôi bố nuôi chó , mèo và cả gà , vịt nữa . 
Nhưng tôi thì thích con Sam nhất , bởi nó là một chú chó rất đáng yêu . 
Sam được bố tôi mang về nhà nuôi từ ba tháng trước . 
Lần đầu nhìn thấy nó tôi sợ lắm vì nó có bộ lông đen_nhánh , bóng mượt , lại còn lù_đù nữa , chắc tại nó lạ_nhà . 
Bố tôi chăm_sóc nó từng ngày , sáng nào bố cũng dạy sớm và tập thể_dục với nó , mới_đầu chưa quen , dần_dần nó thích lắm , cứ chạy vòng_quanh chân bố tôi . 
Có lần tôi nhìn thấy bố và Sam đang chơi_đùa với nhau , tôi cũng chạy ra chơi cùng . 
Tôi ném mẩu bánh ra xa , Sam nhìn thấy và chạy theo rồi sủa ẳng ẳng , ý nó là nó đã nhìn thấy và muốn cặp miếng bánh về nhưng không làm được . 
Có lúc nó thích quá còn nhảy lên vờn vờn tay bố tôi . 
Đến trưa , bố chuẩn_bị bữa ăn cho Sam , Sam nhà tôi thích ăn cá lắm . 
Nó chỉ cần ngửi thấy mùi tanh là dù ở đâu cũng chạy ra ngay . 
Nhìn thấy đĩa cơm , nó lao vào ăn lấy ăn để , có lần còn bị hóc xương rồi ho lụ_khụ . 
Khi ăn , nó không ngẩng mặt lên , chỉ cắm_đầu vào ăn thôi . 
Chắc cu_cậu đói quá lại gặp cơm ngon nên vậy . 
Nhìn Sam ăn mà tôi thấy vui quá , nó ăn no và lớn lên từng ngày . 
Thân_hình của Sam chắc_nịch , lông thì càng_ngày_càng dày vẫn đen_óng như thế . 
Tả con chó của nhà em hoặc nhà hàng_xóm Tôi thích nhất là cái đuôi của Sam , mỗi khi tôi đi học về , nhìn thấy tôi nó cứ ngoe_nguẩy cái đuôi rồi sủa như chào_đón tôi , rồi lại quấn_quýt quanh chân tôi . 
Chiều nào tôi cũng rủ Sam ra vườn chơi bóng . 
Sau nhiều lần tập_luyện giờ nó có_thể là người bạn cùng sở_thích và cùng chơi bóng với tôi rồi . 
Chân của Sam đã to và chắc khoẻ hơn trước rất nhiều , như một chàng trai trưởng_thành , bố tôi còn cảm_thấy ngạc_nhiên . 
Hai bố_con tôi vui lắm khi Sam luôn khoẻ_mạnh và vui_vẻ chơi_đùa cùng bố_con tôi . 
Mỗi khi có khách tới chơi , Sam nhà tôi chạy thẳng ra cổng sủa " gâu , gâu " , nó co hai chân trước lên , hai chân sau thì bám chặt xuống đắt , cái đuôi thì không ngoe_nguẩy nữa , chắc nó đánh_hơi thấy người lạ nên mới vậy . 
Trong Sam những lúc như vậy thật đáng sợ , không giống như những lúc vui đùa với tôi . Sam khôn lắm , chỉ cần có ai đi nhẹ vào cổng nhà tôi là nó đánh_hơi thấy ngay . 
Nhưng nó chỉ sủa lúc đấy , khi khách đã vào nhà thì nó lại chui vào bếp chơi . 
Hàng_xóm nhà tôi ai cũng khen Sam ngoan , khiến bố tôi và tôi rất hài_lòng . 
Tôi thực_sự rất yêu_quý Sam , bởi nó là một con chó ngoan , biết nghe lời và rất thông_minh . 
Có Sam , cuộc_sống của tôi vui hơn nhiều . 
Tôi sẽ cố_gắng chăm_sóc Sam thật tốt để nó luôn là người bạn thân_thiết của tôi . 
