Hằng năm , cứ đến mùa xuân , quê em lại tưng bứng mở hội đua thuyền trên sông Hồng . 
Sáng hôm ấy , hai bên bờ sông suốt đường đua dài 1000 m , kẻ khua trống , người thổi kèn tàu , đông vui và náo_nhiệt . 
đường đua bắt_đầu ở một khúc đầu làng em . 
Dưới sông năm con thuyền đua đã xếp thành hàng ngang ở vạch xuất_phát . 
Trên thuyền , các tay_đua là những thanh_niên khoẻ_mạnh ngồi thành hàng , tay lăm_lăm mái_chèo . 
Kể về một ngày hội mà em đã được xem Mỗi đội có một màu áo khác nhau . 
Đến giờ xuất_phát , kèn_trống nổi lên thì các chiếc thuyền lao nhanh vun_vút về đích . 
Hai bên bờ sông tiếng hò_reo , cổ_vũ của người xem làm náo_động cả một khúc sông . 
Đội làng em đã về đích trước_tiên . 
Cuối hội là phần trao giải_thưởng , ai cũng có_mặt đông_đủ để chúc_mừng các tay_đua . 
Hội đua thuyền là nét văn_hoá truyền_thống của quê_hương em . 
Em sẽ học giỏi , tập thể_thao cho cơ_thể mạnh để được tham_gia hội đua thuyền . 
