Từ nhỏ , em đã sống với bà ngoại vì bố_mẹ em đi làm xa nhà , bà là người luôn yêu_thương và dành tất_cả những gì tốt_đẹp nhất cho em . 
Bà em đã gần 70 tuổi . 
Dáng bà cao và tóc vẫn còn đen lắm . 
Bà luôn quan_tâm đến em từ bữa ăn đến giấc_ngủ . 
Sáng nào bà cũng dạy sớm chuẩn_bị bữa sáng cho em , hôm thì cơm rang , hôm lại xôi hoặc bánh_mì . 
Buổi trưa , bà lại nấu_ăn chờ em đi học về . 
Viết một bài văn ngắn về người thân_yêu nhất của mình Bà ngoại em là người rất nghiêm_khắc . 
Bà luôn nhắc em phải đi học và ăn ngủ đúng giờ , giờ nào làm_việc ấy . 
Có những lúc em đi xin bà đi chơi nhưng về muộn , bà nhắc_nhở em và yêu_cầu em viết bản kiểm_điểm sau đó đọc cho bà nghe . 
Bà không bao_giờ mắng hay nói nặng_lời với em , bà bảo em là con_gái nên chỉ cần bà nói nhẹ là phải biết nghe lời . 
Có những lúc em được điểm kém , bà giận lắm , bà bảo em phải luôn cố_gắng học để bố_mẹ ở xa yên_tâm làm_việc . 
Cuộc_sống tuy thiếu_thốn tình_cảm của bố_mẹ , nhưng bù lại em lại nhận được tình yêu_thương chăm_sóc của bà ngoại , điều đó làm cho em cảm_thấy vô_cùng hạnh_phúc . 
Những buổi chiều cuối tuần , được nghỉ học , em lại giúp bà công_việc gia_đình như dọn_dẹp nhà_cửa , rửa bát và nhổ tóc_sâu cho bà . 
Buổi tối hai bà cháu cùng xem phim , và bà lại kể cho em nghe về lịch_sử và có rất nhiều những kỉ_niệm trong quá_khứ của bà . 
Bà là người dạy em tất_cả mọi điều trong cuộc_sống từ nết ăn , nết ở sao cho vừa_lòng mọi người . 
Chính vì điều này nên dù ở trên trường hay ở nhà , em vẫn luôn được mọi người khen là con ngoan , trò giỏi . 
Mỗi lần đi họp phụ_huynh cho em , bà vui lắm , vì thành_tích học_tập của em luôn đứng nhất , nhì lớp . 
Khi về tới nhà , bà thường gọi điện báo tin cho bố_mẹ em biết về kết_quả học_tập của em , và bố_mẹ lại khen_ngợi em . 
Em luôn trân_trọng và biết_ơn bà ngoại của em , bởi bà là người đã vất_vả nuôi dạy em nên_người . 
Em tự hứa sẽ cố_gắng học_tập thật tốt để bà và bố_mẹ luôn cảm_thấy hài_lòng và tự_hào về em . 
