Sau chín tháng học_hành vất_vả , cuối_cùng chúng em cũng được nghỉ_hè . 
Mùa hè đến , bố_mẹ thường hay đưa em đi chơi công_viên nước hoặc đi xem vườn thú . 
Nhưng em thích nhất là được về quê thăm ông_bà nội . 
Như mọi năm , cứ đầu mùa hè là gia_đình em dành khoảng 3,4 ngày cùng nhau về quê chơi . 
Quê em đẹp lắm . 
Đi trên con đường_đất gập_ghềnh sỏi đá , ngồi trong xe nhìn ra xa , là cánh_đồng lúa rộng bao_la mang màu xanh của mạ non . 
Xa_xa , một_vài chú bò đang khoan_thai gặm cỏ . 
Một_vài cậu bé đang chạy đuổi nhau để giành lấy cánh diều đang bay cao trên trời xanh rộng_lớn . 
Chốc_chốc , một đàn chim lại đua nhau chuyền cành . 
Chuyến về thăm quê của em Nhà ông_bà nội em nằm trên một con đường nhỏ , ô_tô không đi vào được . 
Nhà ông_bà lợp mái ngói đỏ , mang màu rêu_phong cổ_kính . 
Trước nhà là một mảnh vườn nhỏ , là nơi ông em trồng rau và nuôi gà . 
Cành đó là một ao đầy cá . 
Khi thấy em và bố_mẹ đến , ông_bà phấn_khởi lắm . 
Ông ôm em một cái thật chặt sau đó dắt em ra vườn chơi rồi cầm cần rẻ em ra câu cá . 
Hai ông cháu nói_chuyện rôm_rả . 
Ông hỏi_thăm tình_hình học_tập của em và kể cho em nghe rất nhiều_chuyện . 
Thấy hai ông cháu đang vui_vẻ với nhau , bà em dắt bố_mẹ em vào nhà và pha chè . 
Tối đến , bà cùng mẹ chuẩn_bị bữa cơm " cây_nhà_lá_vườn " : cá kho , thịt luộc cùng canh_chua – toàn thịt rau mà ông_bà nuôi_trồng trong ao vườn . 
Có_lẽ bởi thế nên em thấy bữa ăn rất ngon . 
Xong , em ra nằm võng ở ngoiaf vườn và ngủ đi lúc nào không hay . 
Thời_gian trôi qua mau cũng đã đến lúc bố_mẹ phải đi làm , em cũng cần chuẩn_bị cho năm_học mới . 
Trước khi chia_tay , ông tặng em chiếc cần_câu của ông và dặn : " Khi nào rảnh thì lại lên đây chơi với ông nhé " . 
