Ngày xửa ngày xưa, hồi đó cây cỏ trên thế gian vẫn chưa có tên gọi riêng. Một ngày kia, ông Trời cho gọi tất cả các loài cây cỏ lại để ban tên cho riêng từng loài. Những loài cây cỏ tranh giành đến trước đều được ông Trời đặt cho tên đúng ý muốn của chúng. Có cây tỏa hương dịu dàng thì đòi được tên Lan, còn cây õng a õng ẹo, uyển chuyển múa thân mình thì lại xin đặt tên là Tóc Tiên, cây cao lớn hiên ngang đến thì được ông Trời gọi là Thông. Còn các loài rau cỏ cũng không ngoại lệ, chúng cứ thế chen chúc kèo tới mà nài nỉ ông Trời ban cho chúng cái tên đẹp như là Dấp Cá, Húng, Tía Tô, Quế,... Đến tận lúc cuối ngày, ông Trời cũng đã thấm mệt, lúc đó có một cành cây rất nhỏ bé hớt hải vội chạy tới, nó chỉ xin ông Trời đặt cho cái tên, dù là tên gì cũng được. Cành cây nhỏ lễ phép xin nhận lỗi vì đã tới trễ, bởi vì bà nó đang bị bệnh, nó phải ở nhà chăm sóc cho bà. Vì thấy rõ sự hiếu thảo của cành cây nhỏ nên ông Trời rất cảm động, ông tha tội không trừng phạt nó. Nhưng khổ nỗi giờ đây ông chẳng thể nào nghĩ ra một cái tên khác, ông cứ ngập ngừng mãi: – Tên con sẽ là... thì là... thì là... Nó nghe ông Trời nói vậy thì mừng quá mà hét toáng: – Tôi có tên gọi rồi! Từ nay tôi là Thì Là! Vì vui mừng quá mà nó vội vã cảm ơn vì ông Trời đã đặt tên cho nó rồi lao nhanh về nhà để khoe cho bà nó biết chuyện này, và cũng để chăm sóc cho bà. Chính vì nó hấp tấp vội vàng nên đâu hay chữ "thì là" kia đâu phải là tên ông Trời định đặt cho nó đâu, đó chỉ là do ông ngập ngừng vì chưa thể nghĩ ra một cái tên thật đẹp dành cho nó mà thôi. Tuy nhiên từ ngày đó, mọi người đều quen gọi nó là Thì Là, hoặc cũng có thể gọi là Thìa Là. Cái tên của nó tuy rất bình dân và chả có gì là đặc biệt, nhưng chưa một loài cây cỏ nào dám mỉa mai, chế giễu nó về chuyện này, vì không loài nào có thể so sánh với nó về lòng hiếu thảo.