Tuổi_thơ trên đồng muối trắng 
12g trưa , khi tôi đến , Nguyễn_Thị_Quyên đang đẩy chiếc xe_cút_kít xuống đồng muối để bắt_đầu buổi làm_việc của mình . 
Sau khi xới đất cho khô , rưới nước cho đất , Quyên lên kho ngồi chờ mẹ xuống cùng làm . 
Kho lợp bằng fibro ximăng nóng_bức , cô bé 13 tuổi này ra phía sau đón gió và rủ_rỉ nói về con đường dẫn mình ra đồng muối : " Nhà nghèo , bố đi câu biển chuyến được chuyến không ; mẹ phải làm nhiều muối nên mình đi sớm để phụ_giúp mẹ " . 
Cô bé vốn là HS giỏi huyện mấy năm liền này thú_thật : " Nhiều lần việc nhiều , em phải bỏ học bồi_dưỡng để đi làm cùng mẹ " . 
Cùng cảnh_ngộ với Quyên là Nguyễn_Thị_Sen , HS lớp 3 . Buổi sáng Sen đi bộ 4-5 km tới trường ; trưa đi học về , ăn vội chén cơm là vác cào đi . 
" Lâu lắm rồi em không biết tới ngủ trưa là gì - Sen bảo , rồi nói như mếu - Nhưng khổ mấy cũng chịu được , chỉ mong được tiếp_tục đi học . 
Hôm_qua nghe bố nói có_thể những buổi học sắp tới sẽ là những buổi học cuối_cùng của em " . 
Hoàn_cảnh của Quyên và Sen cũng là cảnh_ngộ chung của hàng trăm đứa trẻ ở làng muối nơi đây . 
Tháng tư , khi tôi đến , nắng chiều có lúc lên tới 39 - 400C cộng với gió_Lào thổi về nóng rát . 
Trong cái nắng nóng kinh_khủng ấy , nhiều em đã phải đi làm từ rất sớm để phụ_giúp bố_mẹ . 
Nhìn một lượt , em nào em nấy da đen cháy vì nắng nóng và tóc bện lại thành từng bệt do nước biển . 
Riêng đôi mắt trẻ_thơ vẫn ánh lên rất sáng . 
" Cháu chỉ ri ( thế này ) thôi chứ làm được nhiều việc lắm đó ; cháu biết cào đất , tưới nước , cạo muối ... 
giúp mẹ " - bé Hồng 8 tuổi khoe " thành_tích " của mình . 
Thật_ra , từ 3g chiều trở đi mới là giờ làm_việc chính của các em . 
Vào giờ này hầu_như trong làng không còn một bóng người . 
Đứa lớn dẫn đứa bé , đứa bé bế đứa bé hơn xuống đồng với công_việc chính là cạo muối . 
Một em bảo : " Học_trò làng này không đứa nào không biết cạo muối " . 
Đây không phải là công_việc nặng , chỉ cần tỷ_mỉ nhẹ_nhàng lại được làm vào giờ chiều khi trời đã dịu nắng nóng . 
" Mỗi ngày các em cạo muối được nhiều không ? " . 
Một em khoe : " Trung_bình mỗi đứa có_thể cạo được 1 tạ muối mỗi ngày , ngày cao_điểm có đứa cạo được 2 tạ đấy - nhanh hơn cả " cào " ... 
chữ trên bảng " . 
Buổi chiều , khi những người thợ nhỏ trên đồng muối chuẩn_bị nghỉ , tôi bỗng thấy xuất_hiện cả chục em_nhỏ khác luẩn_quẩn đến các đồng muối . 
" Mấy bạn này ở các làng bên - một thợ làm muối " nhí " cho_biết - Nhà các bạn ấy không có đồng muối ; lại không có cả vốn bán kem dạo nên đi xin muối " . 
Dụng_cụ " hành_nghề " xin muối của mỗi em là một chiếc rổ , lặng_lẽ ngồi trên bờ đê đợi khi nào bà_con xúc muối lên xe sẽ nhẹ_nhàng tới chìa rổ ra xin . 
Nói đơn_giản vậy thôi nhưng Thuận 11 tuổi đã mấy năm xin muối cho_biết : " Trước khi xin , khi mô em cũng trình_bày thật hoàn_cảnh của mình thì bà_con mới cho " . 
Một thợ làm muối , chị Quang , cho_biết : " Trước đây nhiều đứa đi xin muối hơn , còn bây_giờ đời_sống đã kha_khá hơn nên các em xin muối cũng ít dần " . 
Số muối xin được mỗi buổi như thế may_mắn cũng bán được vài nghìn đồng mang về cho gia_đình . 
" Bà_con làm muối cũng khổ lắm , có bữa mưa muối tan , muối hạ giá ... 
thì mình còn dám đòi_hỏi chi hơn " , một em lớn_tuổi nhất trong nhóm bảo . 
Theo ông Phạm_Ngọc_Lập , chủ_nhiệm xóm Tân_Thịnh , thu_nhập của mỗi hộ gia_đình ở làng muối Tân_Thịnh khoảng 30.000 đồng / ngày , trong đó có 7.000 - 8.000 đồng từ những " thợ " làm muối tuổi học_trò . 
Có em phải làm_việc từ 12g-18g . 
Còn với các " thợ " làm muối tuổi học_trò , khi được hỏi " tiền làm muối , xin muối dùng để làm gì ? " , em nào cũng rủ_rỉ trả_lời : " Phụ bố_mẹ ; mua sách để học " . 
Một " thợ " có_lẽ chỉ 8-9 tuổi thành_thật bảo thêm : " Trường xa nhà bốn năm cây_số , đi bộ dép rách hết rồi , em đang cố làm để đưa mẹ mua dép mới đấy ... " . 
