Ngày_xưa ở trên cung_điện nhà trời có một người đàn_bà nấu_ăn rất khéo_tay . 
Bà chế những món bánh_trái tuyệt_phẩm , làm những thức_ăn ngon đến_nỗi chỉ nếm qua một miếng là không_thể nào quên được . 
Cho_nên Ngọc_Hoàng_thượng_đế cho bà chuyên trông_nom công_việc nấu_ăn cho mình ở thiên trù . 
Nhưng bà lại hay ăn vụng và tham_lam . 
Lệ nhà trời những người hầu_hạ đều có thức_ăn riêng , nhất_thiết không được đụng_chạm đến ngự thiện , dù là Ngọc_Hoàng ăn thừa cũng vậy . 
Nhưng luật_lệ đó không ngăn được những người đang sẵn thèm_khát . 
Người đàn_bà vẫn tìm đủ mọi cách để làm cho kho thức_ăn của nhà Trời hao_hụt . 
Tuy đã quá tuổi xuân , bà ta lại yêu một lão vốn chăn ngựa cho thiên_đình . 
Đời_sống của những người chăn ngựa thì ở cõi trời cũng như cõi đất đều cực_khổ không kém gì nhau . 
Ông ta thích rượu và từ khi gặp người đàn_bà này lại thèm ăn ngon . 
Bà ta say_mê ông tưởng trên đời không còn có gì hơn được . 
Mỗi lúc thấy người đàn_ông đó thèm thức_ăn , đồ uống của nhà Trời , bà ta không ngần_ngại gì cả . 
Đã nhiều phen bà lấy cắp rượu thịt trong thiên trù giấu đưa ra cho ông . 
Và cũng nhiều phen bà dắt ông lẻn vào kho rượu , mặc_sức cho ông bí tỷ . 
Một hôm , Ngọc_Hoàng_thượng đế mở tiệc đãi quần_thần . 
Bà và các bạn nấu_bếp khác làm_việc tíu_tít . 
Chỉ vào chập_tối , các món ăn đã phải làm đầy_đủ . 
Rồi khi ánh nguyệt của đêm rằm sáng loà là mọi người bắt_đầu vào tiệc . 
Nhưng giữa lúc cỗ đang bày lên mâm thì từ đàng xa , bà đã nghe tiếng lão chăn ngựa hát . 
Bà biết ông tìm mình . 
Bà lật_đật ra đón và đưa giấu ông ta vào phía góc chạn . 
Bà đưa cho ông mấy chén rượu , thứ rượu ngon nhất của thiên_tào rồi trở ra làm nốt mẻ bánh hạnh_nhân . 
Người đàn_ông đó mới đi tắm ngựa ở bến sông về . 
Bưng lấy bát cơm hẩm , ông sực nhớ đến rượu thịt bây_giờ chắc đang ê_hề ở thiên trù , nên vội lẻn đến đây . 
Trong bóng_tối , ông nuốt ực mấy chén rượu lấy_làm khoái . 
Chén rượu quả ngon tuyệt , hơi men bốc lên làm ông choáng_váng . 
Ông bỗng thèm một thức gì để đưa_cay . 
Trong bóng_tối , trên giá mâm đặt ở gần đó có biết_bao là mỹ_vị mùi thơm_phưng_phức . 
Đang đói sẵn , ông giở lồng_bàn sờ_soạng bốc lấy bốc để ... 
Khi những người lính hầu vô_tình bưng mâm ngự thiện ra thì bát nào bát ấy đều như đã có người nào nếm trước . 
Ngọc Hoàng_thượng đế vừa trông thấy không ngăn được cơn thịnh_nộ . 
Tiếng quát_tháo của Ngọc_Hoàng dữ_dội làm cho mọi người sợ_hãi . 
Bữa tiệc vì thế mất vui . 
Người đàn_bà nấu_bếp cúi đầu nhận tội . 
Và sau đó thì cả hai người cùng bị đày xuống trần , làm chổi để phải làm_việc luôn tay không nghỉ và tìm thức_ăn trong những rác_rưởi dơ_bẩn của trần_gian . 
Đó là tội nặng nhất ở thiên_đình . 
Lâu về sau , thấy phạm_nhân bày_tỏ nông_nỗi là phải làm khổ_sai ngày này qua tháng khác không lúc nào ngơi tay , Ngọc_Hoàng thương_tình ra_lệnh cho họ được nghỉ ba ngày trong một năm . 
Ba ngày đó là ba ngày Tết nguyên_đán . 
Bởi vậy đời sau trong dịp Tết nguyên_đán , người_ta có tục_lệ kiêng không quét nhà . 
Người Việt_Nam chúng_ta có câu_đố về cái chổi " Trong nhà có một bà hay la_liếm " mô_tả thần_tình động_tác quét nhà nhưng trong đó chắc còn có ngụ_ý nhắc lại sự_tích của cái chổi . 
