Trong một khu rừng nọ , có một gia_đình nhà sóc gồm có bố , mẹ và 2 sóc con sống với nhau rất hạnh_phúc dưới một tán xây xanh_um . 
Vào mỗi buổi sáng , khi vạn_vật vươn_mình đón ánh nắng ấm_áp cũng là lúc sóc bố và sóc mẹ tạm_biệt các con vào rừng kiếm thức_ăn . 
Trong lúc bố_mẹ sửa_soạn đi vào rừng , hai anh_em sóc vội_vã giúp mẹ phơi những hạt bắp ra sân . 
Trước khi đi sóc mẹ gọi các con lại và nói : 
- Thức_ăn ngày_càng hiếm , bố_mẹ phải đi thật sâu vào rừng mới mong tìm được thức_ăn . 
Vì vậy các con phải giữ thức_ăn thật cẩn_thận . 
Dạo này trời hay mưa , các con đừng để bắp bị ướt nhé . 
Hai anh_em cùng dạ rõ to . 
Khi sóc bố_mẹ đi khỏi , sóc anh bảo sóc em : 
- Hôm này anh phải đến nhà bạn sóc vàng học bài , em cẩn_thận đừng để bắp bị ướt nhé . 
- Vâng ạ . 
Sóc anh vừa đi khỏi , sóc em tự_nhủ : " Cả nhà đi hết rồi , mình ở đây làm gì ? 
Chi_bằng đến nhà chị sơn_ca chơi " . 
Nghĩ rồi sóc em bỏ_mặc đám bắp bỏ đi chơi . 
Chiều hôm ấy mây đen kéo tới , báo_hiệu cơn mưa thật to . 
Sóc anh nghĩ : 
- Bây_giờ về cũng chẳng kịp , ở nhà đã có sóc em rồi . 
Thôi ở đây chơi tý chờ tạnh mưa rồi về . 
Trong khi đó sóc em đang hát hò cùng chị sơn_ca cũng nghĩ : 
- Chắc sóc anh đã về nhà và mang bắp vào cất rồi . 
Nghĩ vậy cả hai anh_em không ai về nhà cả . 
Tạnh mưa hai anh_em cùng về thì thấy bắp đã ướt hết cả . 
Lúc đó sóc mẹ cũng vừa về đến nơi nhưng không kiếm được thức_ăn . 
Nhìn thấy đám bắp mẹ nói : 
- Sao thế hả con ? 
Hai anh_em sóc đổ lỗi cho nhau . 
Khi ấy sóc bố cũng vừa về tới với rất nhiều quả thông . 
Nghe sóc mẹ kể , sóc bố bèn nói : 
- Rất may là bố đã tìm được quả thông , nếu không thì cả nhà đói rồi . 
Các con phải có trách_nhiệm với việc được giao , không nên tỵ nạnh nhé . 
Anh_em sóc xin_lỗi bố_mẹ . 
Cả nhà chia nhau những quả thông thơm ngon . 
