Một chú cua làm nghề thợ_may rất nổi_tiếng , quần_áo do chú may rất đẹp nên mọi người đều thích . 
Một hôm bọ_ngựa đến gặp cua nhờ may đồ . 
Cua may một chiếc áo rất hợp với bọ_ngựa nên nó hài_lòng vô_cùng và trả 10 đồng ngay cho cua . 
Hôm khác sâu_róm đến tìm cua : 
- Tôi muốn may một chiếc quần . 
- Không thành vấn_đề , cứ giao cho tôi . 
Mất 2 – 3 ngày cua mới may xong quần cho sâu_róm . 
Nhận 10 đồng tiền_công nó chợt nghĩ : 
- Mình may quần sâu_róm đến 10 ống mà chỉ được 10 đồng , vậy lỗ mất tiền_công rồi . 
Thế là cua nghĩ ra cách dán thông_báo trước cửa nhà mình : " Mỗi cái áo bất_kể lớn_nhỏ giá 10 đồng ; còn quần tính theo ống , mỗi ống giá 5 đồng " . 
Bọ_rùa thấy bảng thông_báo bèn nói : 
- Cơ_thể tôi nhỏ thế này mà một bộ_đồ mất 10 đồng , quá đắt rồi . 
Rết cũng chen vào : 
- Vậy tôi không_thể mặc quần rồi , tôi nhiều chân thế này thì bao_nhiêu tiền mà trả cho hết . 
Một hôm voi đến tiệm may mang theo một cây vải to : 
- Anh cua ơi , may cho tôi một bộ quần_áo nhé . 
Khi đo cho voi , cua phải trèo lên trèo xuống rất mệt , cắt may xong chiếc áo cũng mất mấy ngày nhưng cua cũng chỉ nhận 10 đồng tiền_công . 
Đến lượt rắn , cua mất ba ngày mới may xong chiếc quần dài , nhưng rắn không trả tiền vì chiếc quần không có ống nào . 
Cua tiu_nghỉu vì nghĩ mình lỗ nặng mất rồi . 
Bỗng voi và rắn quay lại nhà cua mang theo một giỏ trái_cây to : 
- Chuối và táo này chúng_tôi tặng anh , cảm_ơn anh đã may quần_áo cho chúng_tôi . 
Nghe lời thân_thiết ấy cua rất cảm_động . 
Sau đó nó lặng_lẽ gỡ tờ thông_báo xuống và tự_nhủ giúp_đỡ bạn_bè mới là chuyện vui_vẻ nhất . 
Từ đó khách_hàng đến tiệm may của cua ngày_càng đông hơn . 
