Ngày_xưa , có một ông quan_huyện có tài xét_xử . 
Trong dân_gian có vụ nào rắc_rối gay_go nhất , ông đều có cách tìm ra manh_mối và phân_xử công_bằng . 
Một hôm , có hai người đàn_bà dắt nhau đến công_đường với một tấm vải . 
Trước mặt quan một người mếu_máo thưa : 
- Bẩm quan , sáng nay con mang một tấm vải đi chợ bán , bà này hỏi mua , con đưa ra cho bà ấy xem . 
Thế rồi tự_dưng nó cướp không tấm vải bảo là của nó , nhất_định không chịu trả lại cho con nữa . 
Thật là chuyện ngược_đời ! 
Xin quan đèn_trời soi_xét . 
Quan nhìn người đàn_bà thứ hai thì thấy bà này cũng rưng_rưng nước_mắt kể : 
- Bẩm quan , chính nó mới là đồ ăn_cắp . 
Tấm vải này là của con vừa dệt xong mang đi chợ . 
Con để nó trong cái thúng khảo thế mà vừa ngoảnh đi một lát nó dám thò tay vào lấy , chính con bắt được quả_tang . 
Thế mà nó còn dám đặt điều để vu_oan_giá_hoạ ... 
Quan ngắt lời hai người , mỗi bên phải cử ra một người ít_nhất cũng đã chứng_kiến vải của mình bị lấy mất . 
Nhưng cả hai đều không tìm ra được người làm chứng_chỉ vì sự_việc xảy_ra ở một nơi vắng_vẻ , lúc đó chưa có người qua_lại . 
Quan_lại gọi hai người lính_lệ , bảo chúng đi về tận nhà mỗi bên thử xem có phải đúng vải của họ dệt ra như lời khai hay không . 
Nhưng khi hai người lính trở_về thuật lại thì quan rất lấy_làm ngạc_nhiên , vì cả hai đều có khung_cửi như nhau , khổ vải bằng nhau và chính sáng sớm ngày xảy_ra câu_chuyện bên nào cũng mang một tấm vải đi chợ bán . 
Thật rắc_rối làm_sao ! 
Quan cố nhìn vào thần_sắc từng người để dò ý_tứ . 
Nhưng quan chỉ thấy vẻ đau_đớn vì mất của hiện trên nét mặt của cả hai người , không có gì khác hơn . 
Suy_nghĩ một chốc , quan_ôn tồn bảo họ : 
- Cả hai mụ đều có lý_do cả . 
Biết làm_sao bây_giờ . 
Thôi ta phân_xử cho thế này : giờ đem cắt tấm vải ra làm đôi , chia cho mỗi người một nửa . 
Thế là ổn . 
Hãy đi về nhà mà làm_ăn ! 
Nói xong , quan sai lính đo vải xé ngay giao cho mỗi người một nửa . 
Thấy thế , một người đàn_bà bỗng ôm mặt khóc thút_thít . 
Lập_tức quan sai trả cả tấm cho người đàn_bà ấy rồi thét lính trói người kia lại vì chỉ có chủ_nhân thực_sự của tấm vải mới đau_xót bật ra tiếng khóc kia . 
Quả_nhiên , sau một hồi tra_khảo , người đàn_bà kia đành cúi đầu nhận tội . 
Một hôm khác , quan đi hành_hạt qua một cái chợ . 
Bỗng nghe tiếng chửi_rủa huyên_náo , vội tiến lại xem có việc gì . 
Đến nơi , thấy một người đàn_bà đang gân_cổ lớn_tiếng chửi kẻ bắt trộm con gà của mình . 
Hỏi người xung_quanh thì họ cho_biết là mụ ta chửi như thế đã được hai ngày , ai cũng lấy_làm khó_chịu . 
Quan vội sai người hầu bước tới dùng lời khuyên_can : 
- Này mụ kia , sao lắm lời thế ? 
- Của tôi , tôi xót - người đàn_bà đáp - can gì đến chú . 
Nói xong lại tiếp_tục chửi . 
Quan bèn cho chức_dịch đòi người đàn_bà lại hỏi : 
- Sao mụ ác_khẩu thế ! 
Một con gà phỏng có bao_nhiêu mà mụ chửi_rủa nặng_lời ? 
Người đàn_bà nói : 
- Bẩm quan , con chăm_chút bấy_lâu mới được một ổ_gà . 
Nay nó lấy mất cả gà lẫn trứng , không căm_tức sao được ! 
Quan hất hàm bảo bọn chức_dịch : 
- Ta ghét con mụ này ngoa_ngoắt , độc_mồm_độc_miệng làm cho xóm_giềng điếc tai nhức óc đã hai ngày , không_thể không trị_tội được . 
Vậy cho đi rao trong xóm đòi tất_cả mọi người lại đây . 
Cho mỗi người tát cho mụ một cái vào má , cho rõ đau để trả nợ việc mụ xúc_phạm đến sự yên_tĩnh của hàng_xóm . 
Lệnh quan ban ra , mọi người không_thể không tuân theo . 
Mặc_dầu ai cũng ghét mụ ngoa_ngoắt , người_ta vẫn thấy thương con_người đã mất gà lại bị đánh , cho_nên ai cũng sẽ tay và nhẹ mỗi người một cái vào má cho_xong . 
Chỉ có tên trộm căm mụ đã gào đến tam_đại nhà mình nên hắn cứ theo đúng lệnh quan , vả mụ một cái thật đau cho bõ tức . 
Nhưng khi hắn vừa bước ra khỏi đám_đông thì quan đã gọi giật lại , vạch đúng tội_trạng và tâm_lý của hắn . 
Hắn không_thể chối_cãi được , đành thú_nhận . 
Một hôm khác , quan đi qua một ngôi chùa lớn , ghé vào vãn_cảnh . 
Sư_cụ trong chùa thấy quan , liền ra đón_tiếp kính_cẩn , mời vào phương_trượng ngồi uống trà . 
Sư than_thở với quan rằng mình có giữ cho chùa một số tiền lớn không may bị kẻ_trộm trộm mất cả . 
Nhưng sư không biết ngờ cho một ai . 
Lại cũng không muốn trình quan , sợ làm khổ lây đồ_đệ . 
Nay sư có ý nhờ quan kín_đáo xét hộ mình một tý . 
Quan hỏi rõ sự_tình vụ trộm trước sau rồi chỉ lên tượng phật bảo với sư_cụ : 
- Đức_Phật ngài thiêng lắm , sao hoà_thượng không cầu người tìm giúp , chả hơn nhờ tôi ư ? 
Đức Phật có phép làm cho kẻ_gian cầm hạt thóc nảy mầm . 
Nếu hoà_thượng muốn , tôi sẽ xin vì nhà_chùa thử một phen . 
Nói rồi bảo sư_cụ biện lễ cúng Phật . 
Trong khi hoà_thượng làm lễ , quan cho gọi tất_cả sư vãi và những kẻ_ăn_người_ở trong chùa ra để chay đàn . 
Quan bảo mỗi người một tay cầm cành phan và tay kia cầm một nắm thóc , đã ngấm nước , rồi nói : 
- Sư_cụ có cho_biết chùa ta trước đây có mất một số tiền mà không biết rõ ai là người lấy trộm . 
Ta chắc chỉ có người trong chùa lấy mà_thôi . 
Ta nghe đức Phật ngài rất thiêng . 
Bây_giờ , mỗi người cầm một nắm thóc đã ngâm nước rồi vừa chạy vừa niệm Phật . 
Nếu đúng là kẻ_gian , đức Phật sẽ làm cho thóc trong tay nảy mầm . 
Như vậy gian ngay tỏ rõ , khỏi phải tra_khảo phiền_phức . 
Cả đoàn người mới chạy được vài vòng thì quan đã thấy có một chú tiểu thỉnh_thoảng lại hé tay cầm thóc ra xem . 
Liền đấy , quan sai mọi người dừng lại , bắt lấy chú tiểu , vì chỉ kẻ có tật mới giật_mình , nên thỉnh_thoảng lại nhìn trộm như thế . 
Chú tiểu thấy vạch đúng lý , nhận tội . 
