Ngày_xửa_ngày_xưa có một chàng gà Trống choai và một chị gà Mái_Ghẹ . 
Trống_Choai lúc nào cũng vội_vội_vàng_vàng , gà Mái nhẹ_nhàng bảo : 
- Trống_Choai , đi đâu mà vội ! 
Trống_Choai , đi đâu mà vội ! 
Một lần , Trống_Choai mổ được ít hạt đậu , nhưng nuốt vội quá nên bị hóc . 
Hạt đậu mắc cứng trong cổ_họng khiến Trống_Choai không thở được , không nghe được gì hết , cứ nằm im như chết . 
Gà_Mái hết_hồn chạy vội đi tìm bà_chủ kêu toáng lên : 
- Bà_chủ ơi , bà cho tôi xin tý bơ để xoa cổ cho Gà_Trống , nó bị hóc một hạt đậu rồi . 
Bà_chủ liền bảo : 
- Gà hãy chạy đi tìm Bò mẹ xin một_ít sữa , để ta chưng lên thành bơ . 
Gà_Mái vội tìm đến Bò mẹ : 
- Bò mẹ ơi , hãy cho tôi ít sữa để bà_chủ chưng lên thành bơ . 
Bơ ấy tôi đem xoa chổ gà Trống . 
Nó bị hóc hạt đậu rồi . 
- Gà chạy nhanh đi tìm ông_chủ , bảo ông ấy cho tôi ăn bó cỏ đã ! 
- Bò mẹ nói . 
Gà_Mái lại hớt_hải đi tìm ông_chủ : 
- Ông_chủ ơi , ông_chủ ! 
Ông đem cho Bò mẹ bó cỏ tươi , Bò sẽ cho tôi ít sữa để bà_chủ chưng lên thành bơ . 
Bơ ấy tôi đem xoa cổ cho gà Trống . 
Nó bị hóc hạt đậu rồi . 
- Gà chạy nhanh đến bác thợ_rèn , bảo ông ấy đưa cho cái liềm cắt cỏ ! 
– Ông_chủ bảo thế . 
Gà_Mái lại ba_chân_bốn_cẳng chạy đến bác thợ_rèn : 
- Bác thợ_rèn ơi , bác cho ông_chủ tôi mượn cái liềm để ông_chủ để ông_chủ tôi cắt cỏ cho bò ăn . 
Bò sẽ cho tôi ít sữa để bà_chủ chưng lên thành bơ . 
Bơ ấy tôi đem xoa cổ gà Trống . 
Nó bị hóc một hạt đậu rồi . 
Bác thợ_rèn chạy ngay vào nhà lấy liềm cho gà mượn . 
Gà chạy như bay về nhà đưa liềm cho ông_chủ . 
Ông_chủ cắt ngay bó cỏ tươi cho Bò ăn . 
Bò cho một cốc sữa . 
Gà cõng cốc sữa trên lưng chạy lên nhà đưa cho bà_chủ . 
Bà_chủ chưng ngay cốc sữa thành miếng bơ đưa cho chị gà . 
Chị gà mang ngay miếng bơ cho vào miệng gà Trống . 
Thế là miếng bơ cùng với hạt đậu trôi tuột xuống cổ . 
Chú Trống_Choai tỉnh ngay , bật dậy cất giọng gáy vang : " Ò , ó , o , o ... 
! " . 
