Anh_em Bi và Bo bước ra từ một cửa_hàng đồ_chơi . 
Bo nói : 
- Em thích con cừu bông màu trắng quá . 
- Anh thích chiếc máy_bay mô_hình cơ , nhưng chúng_ta không có tiền mua đâu . 
Về thôi em . 
Hai anh_em vừa bước ra khỏi cửa thì Bo nhìn thấy một chiếc ví . 
- Ví của ai làm rơi này anh . 
Bi mở ví ra xem , con_số trên những tờ tiền quá lớn đến_nỗi Bi cũng chưa học tới . 
Bi nói với em : 
- Có rất nhiều tiền em ạ . 
Mắt_Bo sáng lên : 
- Hay mình dùng tiền này để mua đồ_chơi đi anh Hai ? 
Thấy đề_nghị của Bo hợp với mong_muốn của mình , nhưng cậu bé chợt nhớ đến chuyện mẹ mất tiền tuần trước nên nói với em : 
- Bo có nhớ lần trước mẹ bị mất ví không ? 
Mẹ đã buồn mất mấy ngày luôn đó . 
Thôi để anh tìm cách trả lại ví cho người đánh mất . 
Nói xong Bi dắt Bo quay lại quầy thu_ngân rồi nói với cô nhân_viên : 
- Cô ơi , tụi con nhặt được chiếc ví này ở cửa . 
Cô giúp tụi con trả chiếc ví này cho người đã đánh mất nhé . 
Cô nhân_viên mỉm_cười với hai anh_em rồi nói : 
- Các con ngoan lắm , chờ cô chút_xíu . 
Nói rồi cô hỏi lớn lên để xem trong cửa_hàng có ai làm mất ví không . 
Một phụ_nữ nghe thấy thế hớt_hải chạy đến và nhận chiếc ví là của mình . 
Cô nhân_viên kiểm_tra xem giấy_tờ trong ví đúng là của vị khách nọ nên cho cô ấy nhận lại ví tiền . 
Người phụ_nữ cảm_ơn Bi và Bo rối_rít rồi ngỏ ý sẽ tặng cho mỗi bé một món đồ_chơi bán trong cửa_hàng và để các bé tự chọn . 
Bi và Bo mừng lắm , liền đến quầy đồ_chơi chọn hai món mà mình thích . 
Song con cừu bông đã có người mua mất rồi nên Bo chọn gấu bông . 
Anh Bi thì có được chiếc máy_bay như ước_nguyện của mình . 
Anh_em Bi cảm_ơn người phụ_nữ rồi tung_tăng về nhà_kho e với mẹ món quà mà người lạ đã tặng cho mình . 
