Làng nằm hướng về phía mặt_trời lặn . 
Ở đây tôi không_thể nhìn thấy thành_phố , ngoài những đợt sóng kế_tiếp nhau . 
Trên nền cát biển , có ít_nhất hàng triệu xác san_hô sau khi chết đi , vỡ nát ra tạo nên một lớp trắng . 
Có_lẽ vì thế mà những người khách du_lịch thỉnh_thoảng ghé thăm đã gọi làng của tôi là " Đảo san_hô " . 
Theo lời kể của những người lớn_tuổi trong làng , thì đâu chừng hơn trăm năm về trước , có một gia_đình dân chài nghèo , không chịu nổi sự hà_khắc của những người cầm_quyền lúc bấy_giờ , đã quyết_định kéo nhau lên thuyền tìm một nơi chốn khác để lập_nghiệp . 
Họ đã dừng ở đảo này , hàng ngày đi nhặt những tảng san_hô tạo ra những chiếc hồ nuôi cá . 
Họ leo lên tận đỉnh núi phá rừng làm rẫy . 
Từ đó , những người tha_phương cũng đã tìm đến , đùm_bọc với nhau mà sống . 
Khi tôi lớn lên , làng đã đông người_ở . 
Trên triền núi cây_cối đã mọc xum_xuê . 
Ở đây không thiếu gì những loại trái_cây có ở đất_liền như xoài , ổi , mãng_cầu , chanh , mía . 
Nhưng tôi không hề quan_tâm đến những thứ cây ấy . 
Tôi cũng chả quan_tâm đến chuyện những chiếc ghe mỗi ngày đem về biết_bao_nhiêu là cá tôm . 
Tôi chỉ mong_đợi đến ngày tôi được leo lên chiếc tàu đánh_cá của ba , ra khơi như một phần của chiếc tàu ấy . 
Bạn tôi , thằng Lãng đã được đi chuyến tàu đầu_tiên cách đây hai tháng . 
Hai tháng trước nó vừa tròn 15 tuổi . 
Theo quy_định từ bao_giờ tôi cũng không rõ thì chỉ có những đứa con_trai nào tròn 15 tuổi mới được ra khơi chuyến đầu_tiên . 
Còn đến khi nào trở_thành một bạn tàu thật_sự thì còn tuỳ lòng gan_dạ và sự nhanh_nhẹn của mình . 
Chuyến ra khơi đầu_tiên của Lãng dường_như đã đến một hòn đảo kỳ_diệu nào đó . 
Nó đã nhìn thấy đêm chậm_rãi đi xuống mặt biển xanh . 
Nó kể cho tôi nghe ở hòn đảo nó tới . 
Nửa_đêm có những nàng tiên cá với những chiếc đuôi cá đủ màu_sắc bơi lượn ngoài khơi . 
Các nàng tiên cá đã đùa_giỡn với ánh trăng và cùng hát lên những bản_nhạc rất hay . 
- Xạo , những nàng tiên cá chỉ có trên tranh vẽ . 
- Tôi cười nhạo thằng Lãng . 
- Không tin à ? 
Tao đâu có bắt mày tin . 
Nhưng mày cứ ráng đợi đến ngày mày 15 tuổi , mày sẽ gặp các nàng tiên cá . 
- Thằng_Lãng trả_lời tôi . 
Tôi hoài_nghi về những chuyện thằng Lãng nói . 
Nhưng dẫu không tin thì tôi cũng chưa đi biển lần nào . 
Có_điều tôi mong_ước đó là tôi sẽ gặp một chiếc vỏ ốc biết huýt_sáo . 
Bạn có bao_giờ cầm trên tay một chiếc vỏ ốc biết huýt_sáo chưa ? 
Tôi hỏi để hỏi vậy thôi . 
Vì tôi cũng chỉ được nghe kể là trong hàng vạn , hàng ngàn mẻ lưới để lấy đi của đại_dương những con cá thơm ngon , nếu gặp may sẽ gặp một chiếc vỏ ốc biết huýt_sáo . 
Chuyện kể đây là những chiếc vỏ ốc của con_gái Long_vương dùng để trang_trí trong căn phòng của cô ta ở dưới nước sâu thăm_thẳm đó . 
Những chiếc vỏ ốc này nhờ hấp_thụ được những tinh_hoa của biển_cả nên đã gom thu cả tiếng sóng biển của mọi miền , tiếng gọi nhau của bầy cá trên đường lưu_lạc và tiếng lao_xao của bao loại rong . 
Ai nhặt được một trong những chiếc vỏ ốc biết huýt_sáo đó , có nghĩa là đã đạt được một niềm vui cho chính mình . 
Tiếng huýt_sáo của vỏ ốc sẽ làm tan đi bao nỗi ưu_phiền . 
Dẫu chậm hay là nhanh , thì ngày 15 tuổi của tôi cũng phải tới . 
Mẹ kể ngày mẹ chuyển_bụng sinh tôi thì ba đang đi biển xa . 
Mẹ nói : " Đàn_ông đi biển có đôi , đàn_bà đi biển mồ_côi một_mình " . 
Lúc đầu , tôi không hiểu ý mẹ . 
Sau mới hiểu cái từ " đi biển " mẹ nói đối_với người đàn_bà có nghĩa là sinh_nở . 
Mẹ nói tiếp : " Con có biết tạo sao mẹ đặt con là thằng lỳ không ? 
" . 
Tôi cười : " Dạ không ! " , " Hôm đó đã nửa_đêm . 
May_mà có bác Tám tới kịp . 
Trời hôm ấy mưa to lắm , khó_khăn lắm mẹ mới sinh ra được con . 
Tưởng đâu là con cứ ở lỳ trong bụng mẹ . 
Nhưng hôm đó , rạng sáng thì thuyền đánh_cá của ba về , ba đã có hai niềm vui : Con thuyền đầy_ắp cá và ba có một đứa con_trai . 
" Khi nào những chiếc lá bàng đầu xóm rụng hết những chiếc lá đỏ là đúng ngày con 15 tuổi " . 
Mẹ chỉ cho tôi thấy cây bàng cổ_thụ có_lẽ đã sống ở trên đảo này rất lâu , có_thể lâu hơn tuổi của ba_mẹ tôi . 
Hàng ngày , tôi ra bờ , tập chèo với chiếc thuyền_thúng xoay tròn . 
Tôi muốn mình trở_thành tay chèo cứng_cỏi . 
Hàng ngày tôi soải tay_bơi những vòng bơi với biển , bởi bất_cứ một tay chèo nào của đảo cũng đều phải là một tay_bơi giỏi . 
Và hàng ngày , tôi cứ nheo mắt nhìn cây bàng đầy lá . 
Mỗi chiếc lá bàng nhuốm vàng , mỗi chiếc lá bàng rụng xuống là trong lòng tôi tăng thêm một nỗi vui . 
Những chiếc là vàng của cây bàmg vàng chậm lắm . 
Những ngọn gió bình_thường cứ tràn_ngập khắp đảo , làm quay_tít những chiếc chong_chóng gió ở trên những nóc nhà . 
Dường_như những ngọn gió biết tôi nóng_lòng đợi ngày mình 15 tuổi . 
Chúng chỉ lượn qua , rất chậm_chạp từng chiếc lá bằng vàng hoặc đỏ , thả chao vào không_gian . 
- Ngày_mai con 15 tuổi . 
Ngày 15 tuổi của một người đàn_ông của đảo là ở ngoài biển khơi . 
Buổi tối ba nói với tôi điều đó . 
Tôi mừng_rỡ không gì diễn_tả được . 
Mới buổi chiều nay thôi , khi đếm những chiếc lá trên cây bàmg , tôi thấy còn hơn 10 chiếc . 
Nhưng ba đã nói , thì ngày_mai tôi 15 tuổi , 15 tuổi có nghĩa là tôi sẽ ra khơi , sẽ thực_sự nhìn thấy biển khơi . 
Sẽ chứng_minh những nàng tiên cá của thằng Lãng chỉ là tưởng_tượng . 
Và tôi tin mình sẽ có được chiếc vỏ ốc biết huýt_sáo trong mẻ lưới đầu_tiên của cuộc_đời mình . 
Cả đêm hôm ấy tôi chẳng_thể nào ngủ được . 
Nói đúng hơn , tôi chỉ chợp mắt để thấy được một giấc mơ . 
Trong giấc mơ tôi thấy mình đang lênh_đênh trên biển , tôi đang thả lưới xuống biển . 
Chiếc tàu của buổi sáng hôm sau đã đưa tôi ra biển . 
Lòng tôi cũng bát_ngát như biển_cả mênh_mông . 
Ba đến gần bên tôi , chỉ cho tôi dòng nước xanh và những ngọn sóng bạc_đầu lăn_tăn . 
- Biển vô_cùng bí_ẩn . 
Có đi biển rồi con mới thấy chưa có một người nào hiểu được biển muốn nói gì . 
Tôi cũng muốn nói : " Và biển cũng không biết con muốn gì ? " . 
Nhưng tôi lại cười với ba . 
Khi những mảnh lưới màu nước biển trải ra cả vùng nước , rồi chìm hẳn xuống mênh_mông nước , chỉ còn nổi lên trên mặt những chiếc phao màu trắng , tôi bỗng quay một vòng_tròn , như tôi đã từng nghe ai đó đã nói : " Khi vào ngày sinh_nhật của bạn . 
Bạn hãy xoay một vòng mà ước điều_ước của mình " . 
Tôi nói với biển : " Hãy cho tôi một vỏ ốc biết huýt_sáo " . 
Chiếc vỏ ốc lóng_lánh như được tập_họp lại bởi nghìn triệu triệu tia nắng ban_mai . 
Khi chiếc lưới được kéo lên từ biển , tôi đã nhìn thấy nó nằm ở một góc lưới , như chiếc vỏ ốc đang chờ chiếc lưới thả xuống bám vào . 
- Chiếc vỏ ốc huýt_sáo ! 
- Tôi reo lên . 
Như vậy là ngay chuyến đi biển đầu_tiên tôi đã toại_nguyện . 
Bởi lẽ , có người đi biển đến khi đầu đã bạc vẫn chưa hề bắt_gặp trong mẻ lưới của mình chiếc vỏ ốc biết huýt_sáo nào xinh_đẹp như tôi . 
Nhưng chuyến ra khơi đầu_tiên của tôi đã không trở_về đúng hẹn như dự_tính . 
Chỉ trong vòng 3 ngày , số_lượng cá đánh_bắt được bằng cả 10 ngày như thường_lệ . 
Ba quyết_định cho tàu cập bến vào một làng ven biển gần với lộ_trình để bán số cá đánh_bắt được , rồi tiếp_tục đánh_bắt thêm chuyến nữa . 
Ba cười , nói với tôi : " Con đã đem lại may_mắn cho con tàu " . 
Tàu ở lại làng lạ ấy một ngày . 
Tôi được phép dạo chơi trên phố một buổi chiều . 
Tôi mang theo chiếc vỏ ốc biết huýt_sáo bên mình . 
Sau khi lang than nhìn phố_xá . 
Tôi trở_lại ven biển . 
Kiếm một tảng đá , tôi đặt chiếc vỏ ốc của mình lên . 
Lúc này tôi mới nhìn thấy những đường gân đẹp của nó . 
Một ngọn gió nhẹ lướt qua . 
Chiếc vỏ ốc phát ra những tiếng huýt_sáo thật diệu_kỳ . 
Chỉ cần nghe tiếng huýt_sáo của vỏ ốc , lòng tôi vui_vẻ hẳn lên . 
Tôi không chú_ý khi ấy , cách chỗ tôi ngồi_không xa có một cô bé gái chừng 10 tuổi , cũng chăm_chú lắng_nghe . 
Cho đến khi cô bé vỗ_tay reo lên : " A , vỏ ốc biết huýt_sáo " . 
Tôi mới giật_mình quay lại nhìn . 
Chiếc vỏ ốc biết huýt_sáo ấy đã được tôi tặng cho Hằng , cô bé tôi gặp ở bờ biển nơi làng chài ấy . 
Tôi tin rằng tôi sẽ tìm lại được một chiếc vỏ ốc khác . 
Hằng cần chiếc vỏ ốc ấy hơn tôi . 
Nếu bạn nhìn thấy đôi mắt của em nhìn chiếc vỏ ốc , và nếu bạn nhìn thấy cô bé lắng_nghe điệu huýt_sáo , bạn cũng sẽ thấy thế . 
Hằng là cô bé tật_nguyền với một đôi chân tàn_tật . 
Hôm đó , em nói với tôi : " Ngày_mai , anh có trở_lại với chiếc vỏ ốc biết huýt_sáo không ? . 
Tôi đã trả_lời : Không ! 
" Vậy ngày_mai em buồn lắm . 
Phải_chi em đi biển được , em cũng sẽ xin biển cho em một chiếc vỏ ốc như anh " . 
Hằng không bao_giờ đi biển . 
Em cần chiếc vỏ ốc hơn tôi . 
Và giờ_đây , dù không còn chiếc vỏ ốc của chuyến đi biển năm 15 tuổi ấy , khi đứng giữa biển mênh_mông , trong gió thổi lộng , tôi vẫn nghe tiếng huýt_sáo của tiếng vỏ ốc của tôi . 
Và tôi nghe cả tiếng cười của cô bé Hằng . 
