Ở khu rừng nọ có một con chó_sói rất dữ_tợn và độc_ác . 
Nó ỷ mình có sức_mạnh nên thường bắt_nạt các loài thú yếu hơn . 
Sóc , thỏ , hươu , nai , chồn , nhím ... 
đều khiếp_sợ nó . 
Thoáng thấy bóng chó_sói hoặc nghe tiếng nó từ xa là tất_cả đều tìm chỗ nấp . 
Sáng hôm ấy , chó_sói bắt được một con gà từ ngôi làng ở bìa rừng . 
Vì ăn tham quá nên nó bị mắc một cái xương gà to trong miệng và không lấy ra được . 
Nó đi khắp rừng kêu_la : 
— Ối trời_ơi , đau quá ! 
Ai lấy giúp tôi cái xương trong miệng ra với , tôi sẽ hậu_tạ ! 
Các loài thú đều nghe tiếng chó_sói kêu_la thảm_thiết , nhưng không con nào có ý_định giúp sói . 
Sóc bảo thỏ : 
— Đừng rời khỏi chỗ nấp nhé , không_chừng gã chó_sói lừa cho chúng_mình ra đấy . 
Thỏ thì_thầm : 
— Gã có bị đau thật mình cũng chẳng dại_gì gỡ xương cho gã , ai lại đưa đầu vào miệng sói chứ , lành_ít_dữ_nhiều ! 
Mãi đến chiều mới có cô cò trắng bay ngang nghe tiếng sói rên_la liền đáp xuống . 
Cò bảo chó_sói há miệng rồi xỉa mỏ vào miệng sói . 
Cò vừa gắp cái xương ra thì chó_sói lập_tức chộp lấy cò bảo : 
— Đã làm_ơn thì làm_ơn cho trót . 
Giờ ta đói quá , cô làm bữa tối cho ta luôn nhé ! 
Cò ngoan_ngoãn đáp : 
— Có_điều là trong miệng bác vẫn còn một cái xương nhỏ kìa . 
Nó sẽ làm vòm_miệng sưng to . 
Để tôi đi lấy một cành cây nhỏ khều ra cho bác ! 
Sói nghe vậy thì hoảng_sợ nên thả cò ra . 
Cò liền bay lên cao và bảo sói : 
— Đúng là còn một cái xương nhỏ trong miệng bác nhưng tôi chẳng dại mà giúp bác nữa ! 
