Ngày_xưa , một nhà quan_lang họ Cao có hai người con_trai hơn nhau một tuổi và giống nhau như in , đến_nỗi người_ngoài không phân_biệt được ai là anh , ai là em . 
Năm hai anh_em mười bảy mười tám tuổi thì cha_mẹ đều chết cả . 
Hai anh_em vốn đã thương_yêu nhau , nay gặp cảnh hiu_quạnh , lại càng yêu_thương nhau hơn trước . 
Không còn được cha dạy_dỗ cho nữa , hai anh_em đến xin học ông đạo_sĩ họ Lưu . Hai anh_em học_hành chăm_chỉ lại đứng_đắn nên được thầy yêu như con . 
Thầy Lưu có một cô con_gái tuổi chừng mười sáu mười bảy , nhan_sắc tươi_tắn , con_gái trong vùng không người nào sánh kịp . 
Trông_thấy hai anh_em họ Cao vừa đẹp vừa hiền , người con_gái đem_lòng yêu_mến , muốn kén người anh làm chồng , nhưng không biết người nào là anh , người nào là em . 
Một hôm , nhân nhà nấu cháo , người con_gái lấy một bát cháo và một đôi đũa mời hai người ăn . 
Thấy người em nhường người anh ăn , người con_gái mới nhận được ai là anh , ai là em . 
Sau đó , người con_gái nói với cha_mẹ cho_phép mình lấy người anh làm chồng . 
Từ khi người anh có vợ thì thương_yêu giữa hai anh_em không được thắm_thiết nữa . 
Người em rất là buồn , nhưng người anh vô_tình không để_ý đến . 
Một hôm hai anh_em cùng lên nương , tối_mịt mới về , người em vào nhà trước ; chàng vừa bước chân qua ngưỡng_cửa thì người chị dâu ở trong buồng chạy ra lầm chàng là chồng mình , vội ôm_chầm lấy . 
Người em liền kêu lên , cả hai đều xấu_hổ . 
Giữa lúc ấy , người anh cũng bước vào nhà . 
Từ đấy người anh nghi em có tình_ý với vợ mình , càng hững_hờ với em hơn trước . 
Một buổi chiều , anh_chị đều đi vắng cả , người em ngồi một_mình nhìn ra khu rừng xa_xa , cảm_thấy cô_quạnh , lại càng buồn_tủi , vùng đứng dậy ra_đi . 
Chàng đi , đi mãi cho đến khu rừng phía trước mặt , rồi theo đường_mòn đi thẳng vào rừng âm_u . 
Trời bắt_đầu tối , trăng đã lên , mà chàng vẫn cứ đi . 
Đi đến một con suối rộng nước sâu và xanh_biếc , chàng không lội qua được , đành ngồi nghỉ bên bờ . 
Chàng khóc thổn_thức , tiếng suối reo và cứ reo , át cả tiếng khóc của chàng . 
Đêm mỗi lúc một khuya , sương xuống mỗi lúc một nhiều , sương lạnh thấm dần vào da thịt chàng , chàng chết mà vẫn ngồi trơ_trơ , biến thành một tảng đá . 
Người anh cùng vợ về nhà , không thấy em đâu , lẳng_lặng đi tìm , không nói cho vợ biết . 
Theo con đường_mòn vào rừng , chàng đi mãi , đi mãi , và sau cùng đến con suối xanh_biếc đang chảy cuồn_cuộn dưới ánh trăng và không_thể lội qua được , đành ngồi bên bờ suối , tựa mình vào một tảng đá . 
Chàng có ngờ_đâu chính tảng đá là em mình ! 
Sương vẫn xuống đều , sương lạnh rơi lã_chã từ cành lá xuống . 
Chàng rầu_rĩ khóc_than hồi lâu , ngất đi và chết cứng , biến thành một cây không cành , mọc thẳng bên tảng đá . 
Ở nhà , vợ không thấy chồng đâu , vội đi tìm và cũng theo con đường_mòn đi vào rừng thẳm . 
Nàng đi mãi , bước thấp bước cao , rồi cuối_cùng gặp con suối nước sâu và xanh_biếc . 
Nàng không còn đi được nữa . 
Nàng ngồi tựa vào gốc cây không cành mọc bên tảng đá , vật mình than_khóc . 
Nàng có ngờ_đâu nàng đã ngồi tựa vào chồng mình và sát đó là em chồng . 
Nàng than_khóc , nhưng tiếng suối to hơn cả tiếng than_khóc của nàng . 
Đêm đã ngả dần về sáng , sương xuống càng nhiều , mù_mịt cả núi_rừng , nàng vật_vã khóc_than . 
Chưa đầy nửa_đêm mà nàng đã mình gầy xác ve , thân mình dài lêu_nghêu , biến thành một cây_leo quấn chặt lấy cây không cành mọc bên tảng đá . 
Về sau chuyện ấy đến tai mọi người , ai_nấy đều thương_xót . 
Một hôm , vua Hùng đi qua chỗ ấy , nhân_dân đem chuyện ba người kể lại cho vua nghe và đến xem . 
Vua bảo thử lấy lá cây_leo và lấy quả ở cái cây không cành nghiền với nhau xem sao , thì thấy mùi_vị cay_cay . 
Nhai thử , thấy thơm ngon và nhổ nước vào tảng đá thì thấy bãi nước biến dần ra sắc đỏ . 
Nhân_dân gọi cái cây mọc thẳng kia là cây cau , cây dây_leo kia là cây trầu , lại lấy tảng đá ở bên đem về nung cho xốp để ăn với trầu cau , cho miệng thơm , môi đỏ . 
Tình_duyên của ba người tuy đã chết mà vẫn keo_sơn , thắm_thiết , cho_nên trong mọi sự gặp_gỡ của người Việt_Nam , miếng trầu bao_giờ cũng là đầu câu_chuyện , để bắt_đầu mối lương_duyên , và khi có lễ nhỏ , lễ lớn , cưới_xin , hội_hè , tục ăn_trầu đã trở_nên tục cố_hữu của dân_tộc Việt_Nam . 
