Ngày_xưa có hai vợ_chồng một người đánh_cá nghèo . 
Một hôm người chồng ra khơi với bạn nghề . 
Không may có một trận bão rất lớn nổi lên giữa lúc họ đang thả lưới . 
Không một người nào thoát khỏi tai_nạn . 
Tin dữ về đến làng , tất_cả mọi gia_đình đánh_cá đều đau_khổ . 
Tiếng khóc lan đi các nhà . 
Riêng người đàn_bà lòng đau_như_cắt . 
Bà như điên như cuồng , bỏ nhà ra_đi , hy_vọng tìm thấy chồng . 
Bà cứ theo bờ biển đi , đi mãi . 
Trải_qua hai ngày đến một hòn núi lớn . 
Bà trèo lên rồi vì mệt quá ngủ thiếp dưới một gốc cây . 
Đang ngủ bỗng có một tiếng nổ dữ_dội . 
Bà choàng dậy thấy một ông lão đầu tóc bạc_phơ đứng trước mặt mình , ông lãohỏi : 
- Người là ai mà dám đến nằm trước nhà ta ? 
Người đàn_bà mếu_máo đáp : 
-Tôi đi tìm chồng . 
Cụ làm_ơn chỉ giúp kẻo tôi nóng_lòng nóng_ruột quá ! 
Cụ già nói : 
- Ta là thần Cây . Thấy nhà_ngươi chung_tình ta rất thương . 
Vậy ta báo cho_biết là chồng ngươi còn sống , hiện ở ngoài hải_đảo . 
Nói rồi , ông cụ trao cho người đàn_bà một viên ngọc và bảo : 
- Ngươi hãy ngậm viên ngọc này vào miệng thì sẽ bay qua được biển để gặp chồng . 
Nhưng phải nhớ là nhắm_mắt ngậm_miệng kẻo rơi ngọc mà nguy đó . 
Ông cụ nói xong biến_mất . 
Bà ta lấy ngọc ngậm vào miệng và nhắm mắt lại . 
Thốt_nhiên trời bỗng nổi gió ù ù . 
Bà thấy người như nhẹ_bỗng , hai bên tai_nghe tiếng vo_vo . 
Được một lúc sau thấy chân chấm đất , bà mở mắt ra thì thấy mình đang đứng trên một bãi cát lạ mà gió bấy_giờ đã lặng . 
Trông_thấy chồng ngồi co_ro trên bãi , bà mừng quá . 
Hai vợ_chồng hàn_huyên một hồi lâu rồi mới tính_chuyện trở_về làng cũ . 
Người chồng ôm ngang lưng vợ để vợ đưa qua biển_cả . 
Lòng người vợ sung_sướng không_thể nói hết . 
Vì thế , bà ta đã quên mất lời của thần Cây dặn . 
Miệng mắc ngậm ngọc nhưng bà vẫn cố hỏi chuyện chồng . 
Đột_nhiên viên ngọc văng ra giữa không_trung . 
Bà chỉ kịp kêu lên một tiếng rồi cả hai vợ_chồng đều sa xuống biển . 
Rồi họ hoá thành những con sam . 
Ngày_nay , những con sam thường đi cặp đôi ở dưới nước , lúc nào con sam đực cũng ôm lấy con sam cái như khi chồng ôm vợ để bay qua biển . 
Có câu tục_ngữ " Dính như sam " là do chuyện này mà ra . 
