Một ngày đẹp trời , chuột_đồng tỉnh dậy giữa đồng lúa thơm ngào_ngạt . 
Nó vươn vai nhìn ông mặt_trời nhô lên từ phía Đông . 
Cánh_đồng này đã quá quen_thuộc . 
Nó đã chán ăn thóc , ngô , khoai đầy_rẫy trên đồng . 
Ở nơi mênh_mông này không có ai chơi trò_chơi đuổi bắt , nó cũng thấy buồn . 
" Ước gì mình được sống trong lâu_đài như chuột nhà , vừa ấm_áp lại vừa suốt ngày được ăn thịt cá và đủ thứ sơn_hào_hải_vị " . 
Chuột_đồng thầm nghĩ . 
Nhớ đến người bạn thân Chuột nhà đang sống ở ngôi biệt_thự , chuột_đồng liền mời bạn đến nhà mình chơi . 
Sau khi đãi chuột nhà một bữa tiệc thịnh_soạn , chuột_đồng ngỏ ý : 
- Cậu có muốn ở nhà mình không ? 
Tớ chán cuộc_sống này rồi . 
Từ nay tớ và cậu sẽ đổi nhà nhé . ! 
Thấy bạn hào_hứng , chuột nhà chân_thành khuyên_can : 
- Thật lòng tớ khuyên cậu nên ở lại đây , đừng chui vào biệt_thự làm_gì . 
Cuộc_sống ở đó tù_túng , khổ_sở và nguy_hiểm . 
Tớ chỉ mong thoát khỏi nó thôi . 
Nghĩ chuột nhà không muốn tốt cho mình , chuột_đồng trách : 
- Từ trước đến giờ , có gì ngon tớ vẫn mang đến biếu cậu . 
Ai ngờ cậu lại ích_kỷ như thế . 
Từ nay tớ và cậu không còn tình_nghĩa gì nữa . 
Sợ bạn hiểu lầm , chuột nhà đành đồng_ý . 
Để chắc_chắn chuột nhà không đòi lại cuộc_sống sung_sướng ở biệt_thự , chuột_đồng còn viết cam_kết và bắt chuột nhà ký vào . 
Ngày đầu_tiên ở biệt_thự , chuột nhà thấy thích lắm . 
Cái hang ấm_cúng , thơm_tho , chẳng có gió rét gầm_rú hay mưa lạnh táp vào mặt . 
Nó sung_sướng ngủ_mê cả ngày . 
Ngày thứ hai chuột_đồng tỉnh dậy thấy bụng đói cồn_cào . 
Nó mò_mẫm khắp nới nhưng chỉ thấy vỏ trấu , rác , rễ rau già_nua . 
Nó đánh_hơi thấy mùi thịt lợn , gà trong tủ_lạnh nhưng cố thế_nào cũng không the763 mở nổi cánh tủ cứng như thép . 
Không đầu_hàng , nó chui vào hang chờ cơ_hội . 
Tối ngày thứ ba nhà chủ mở tiệc linh_đình . 
Sau khi họ ăn xong , trên bàn còn ê_hề đủ thứ thịt nướng , thịt kho ... 
thơm_lừng . 
Đợi mọi người ra hết , chuột ung_dung nhảy lên bàn ăn cho đã cơn đói_khát hai ngày trời . 
Nó khoái_chí ăn hết đĩa nọ sang đĩa kia mà không biết từ góc phòng tối , một đôi mắt sáng_quắc loé lên . 
- Meo meo . 
Con chuột ngu_ngốc kia , mi dám ăn đồ ăn của ta sao ! 
Nói rồi mèo nhảy phắt lên bàn chộp trúng người chuột . 
Chuột ngã lăn xuống đất đau_đớn chạy vào hang . 
Rình mãi không được , mèo chán_nản bỏ đi . 
Lúc đó chuột lại thản_nhiên ăn và quậy_phá khiến bát đĩa rơi loảng_xoảng . 
Nghe động , ông_chủ mở_cửa cầm gậy bước vào . 
Thấy chuột ông tức_giận vác gậy đánh . 
Chuột_đồng bỏ chạy , va vào bàn_ghế và những đồ_vật lỉnh_kỉnh trong nhà , người bầm tím cả . 
" Thôi , không ở lại nơi nguy_hiểm này nữa , phải về nhà thôi " . 
Chuột thầm nghĩ rồi cố_gắng lẻn qua cánh cửa bé tý chạy vọt ra ngoài . 
Nửa_đêm , chuột_đồng gõ cửa chuột nhà . 
Thấy bạn , chuột nhà hiểu tất_cả , liền băng_bó vết_thương cho bạn và bảo : 
- Dù ngôi nhà này đã thuộc về tớ , nhưng tớ rất vui nếu cậu ở lại đây . 
Chuột_đồng hết lời cảm_ơn bạn , từ đó không dám mơ về cuộc_sống ở biệt_thự nữa . 
