Ngày xửa , ngày_xưa có hai ông_bà già và một cô cháu gái sống trong ngôi nhà bằng gỗ bên cạnh mảnh vườn xinh_xắn . 
Trong nhà còn có một con Chó , một con Mèo và một chú Chuột_nhắt . 
Vào mùa thu , ông_già mang về một cây củ_cải nhỏ và trồng trong vườn . 
Ngày_ngày , ông ra_sức chăm_chút cho cây . 
Sáng nào ông cũng cho cây cải uống một gáo nước . 
Chiều nào ông cũng bắt sâu , nhỏ cỏ cho cây . 
Cây cải cũng không phụ lòng tốt của ông , nó lớn_nhanh_như_thổi . 
Chẳng bao_lâu nó đã trở_thành một cây cải khổng_lồ , to chưa từng thấy . 
Một buổi sáng , ông_già ra vườn định nhổ củ_cải về cho bà cháu và cháu gái . 
Ông nhổ mãi , nhổ mãi mà cây cải vẫn không hề nhúc_nhích . 
Ông gọi bà_già : 
- Bà nó ơi ! 
Mau lại đây ! 
Mau giúp tôi nhỏ củ_cải ! 
Bà già chạy ra túm áo ông , ông nắm cây cải nhổ mãi , nhổ mãi vẫn không được . 
Bà_già gọi cháu gái : 
- Cháu gái ơi ! 
Cháu gái ơi ! 
Lại đây giúp ông_bà nhổ củ_cải với nào ! 
Cháu gái liền chạy lại kéo áo bà , bà túm áo ông , ông nắm cây cải nhổ mãi , nhổ mãi chẳng ăn_thua gì . 
Cháu gái_gọi Chó con : 
- Chó con ơi ! 
Mau lại đây ! 
Mau giúp tôi nhổ củ_cải nào ! 
Chó con chạy lại ngậm lấy bím tóc của cháu gái . 
Cháu gái kéo áo bà , bà túm áo ông , ông nắm cây cải . 
Kéo mãi , nhổ mãi mà cây cải vẫn trơ_trơ . 
Chó con gọi mèo con : 
- Mèo_con ơi ! 
Mau lại đây ! 
Mau giúp tôi nhổ củ_cải ! 
Mèo con chạy lại cắn đuôi Chó con , Chó con ngậm bím tóc cháu gái , cháu gái kéo áo bà , bà túm áo ông , ông nắm cây cải . 
Kéo mãi , nhổ mãi mà cây cải vẫn ì ra . 
Mèo_con gọi Chuột_nhắt : 
- Chuột_nhắt ơi ! 
Mau lại đây ! 
Mau giúp tôi nhổ củ_cải ! 
Chuột_nhắt chạy lại bắm đuôi Mèo , Mèo cắn đuôi Chó , Chó ngậm bím tóc cháu gái , cháu gái kéo áo bà , bà túm áo ông , ông nắm cây cải . 
Một , hai , ba ... 
Cây cải gan lỳ đã bị kéo lên khỏi mặt đất . 
Tất_cả sung_sướng , nhảy_múa quanh cây cải : 
" Nhổ cải lên ! 
Nhổ cải lên ! 
Ái_chà chà ! 
Ái_chà chà ! 
Lên được rồi ! " 
