Hôm đó trời đẹp , Vịt con ra sông chơi . 
Theo thói_quen , nó cởi quần_áo ra bỏ lung_tung trên bờ mà không để cho gọn_gàng , rồi nhảy ùm xuống nước bơi thoả_thích . 
Vì vứt khắp nơi nên lát sau quần_áo bị nước cuốn trôi đi hết cả mà vịt con chẳng hề hay_biết . 
Bơi thật vui xong vịt con lên bờ thì không thấy quần_áo đâu nữa . 
Làm_sao về nhà được bây_giờ , vịt con oà lên khóc . 
Nhìn xung_quanh , vịt con thấy có mấy chiếc lá sen to , nó bèn nghĩ ra cách ngắt lá sen che đỡ lên người để về nhà . 
Vịt con vừa ôm lá sen trước ngực vừa chạy về nhà . 
Chạy ngang bãi cỏ thì Thỏ nhìn thấy , nó phá lên cười . 
- Lêu lêu xấu_hổ , để hở cả mông mà chạy long_nhong . 
Nghe Thỏ hát như thế , biết là Thỏ trêu mình , vịt con xấu_hổ đến đỏ cả mặt . 
Nó bèn đi thật nhanh hơn để Thỏ không nhìn thấy mình nữa . 
Đi ngang khu rừng , Khỉ ngồi trên cây trông thấy vịt con , nó cũng ôm bụng cười lăn_lộn . 
- Trời_đất , vịt con không mặc đồ , gió thổi lá sen bay lòi cả mông kìa . 
Ha_ha ! 
Vịt con xấu_hổ quá khóc to lên . 
Nó chạy thật nhanh cuối_cùng cũng về được đến nhà . 
Gặp mẹ , vịt con tức_tưởi kể cho mẹ nghe mọi chuyện . 
Mẹ Vịt tuy tội_nghiệp nhưng cũng không nhịn được cười . 
- Con đã biết tính cẩu_thả , bừa_bãi gây ra những rắc_rối như thế_nào chưa . 
Từ nay con phải bỏ thói_quen vứt quần_áo lung_tung đi nhé ! 
Vịt con vâng ạ rõ to . 
