Nhím sống cùng với bố_mẹ trong một căn nhà gỗ gần cánh_đồng hoa rực_rỡ . 
Nhím rất vui_vẻ , thông_minh , hoà_đồng , chỉ_mỗi_tội hay lề_mề . 
Sáng sớm mỗi lần mẹ gọi dậy đi học , Nhím cứ nằm lăn qua lăn lại , luôn miệng năn_nỉ : 
- Cho con ngủ thêm một phút nữa thôi nha mẹ ! 
Vì thế mà Nhím rất hay bị muộn giờ học . 
Ở trường , nhím chơi thân với bạn Sóc xù , vì mái_tóc của Sóc xoăn tít giống như cọng mì nên các bạn đặt cho biệt_danh đó . 
Nhím và Sóc có rất nhiều điểm giống nhau , như cùng thích xem phim_hoạt_hình , thích ăn xúc_xích và thích hát ca . 
Tuy_nhiên không ít lần Sóc xù giận bạn vì thói hay trì_hoãn của Nhím . 
Hôm nọ , Sóc xù hẹn Nhím đến nhà mình chơi , vừa xem phim_hoạt_hình vừa ăn bánh bông lan do mẹ Sóc làm . 
Hết giờ học , thay_vì đến nhà Sóc liền như đã hẹn , Nhím lại bảo : 
- Cho mình một phút nữa nha Sóc_xù ! 
Đó là vì Nhím còn đang mãi chơi cầu_tuột với các bạn . 
Biết tính Nhím rồi nên Sóc xù nhắc : 
- Bạn hứa nghen , mình đợi bạn ngoài hành_lang đó . 
Rồi Sóc xù đứng đợi Nhím . 
Đợi mãi , mỏi cả chân mà Nhím cứ mãi chơi quên mất bạn của mình . 
Sóc xù buồn_bã đi về nhà một_mình . 
Một hôm Sóc xù thông_báo sẽ cùng gia_đình chuyển nhà đi nơi khác . 
Vì vậy cô bé cũng không học trường cũ nữa . 
Các bạn trong lớp đều buồn , nhất_là Nhím . 
Nhím bèn quyết_định vẽ một bức tranh để tặng cho Sóc xù . 
Ngày chia_tay , bạn_bè đều đến đông_đủ và đúng giờ , ngoại_trừ Nhím . 
Khi Nhím đến thì Sóc xù đã theo ba_mẹ lên xe đi mất , Nhím không còn kịp gửi món quà cho bạn . 
Nhím buồn quá khóc sưng cả mắt . 
Bố_mẹ hỏi Nhím có chuyện gì , Nhím bèn kể rõ sự_tình . 
Bố xoa đầu Nhím nói : 
- Thời_gian quý lắm con ạ . 
Dù chỉ là một phút con cũng phải tận_dụng để không lỡ mất việc gì . 
Nhím ân_hận lắm , từ đó Nhím thay_đổi hẳn . 
Làm việc gì cậu cũng nhanh_nhẹn và không bao_giờ lề_mề , hay xin thệm một phút nữa . 
Thỉnh_thoảng Sóc xù được bố_mẹ đưa về thăm Nhím , hai bạn lại được chơi_đùa cùng nhau rất vui . 
