Khi tiếng gà gáy vừa vang lên cũng là lúc mọi người thức_dậy . 
Bác nông_dân dắt trâu ra ruộng , mọi người tất_bật đi làm trong niềm vui háo_hức của ngày mới . 
Thế nhưng sáng hôm_nay , mọi vật cứ im_lìm . 
Hình_như mọi người vẫn còn chìm trong giấc_ngủ . 
Đã 8 giờ rồi , chợt bác Tư tỉnh_giấc , nhìn lên đồng_hồ hốt_hoảng : 
- Cả nhà ơi , trưa lắm rồi , muộn mất rồi , dậy thôi ! 
Mọi người trong nhà hốt_hoảng bật dậy , vừa vệ_sinh , vừa lo công_việc cho ngày mới . 
Chị Bảy vội_vã đeo ba_lô và lên_tiếng : 
- Sao hôm_nay trời kì quá , trời cứ tối_om mà cũng không nghe tiếng gà gáy , báo_hại con đi học trễ rồi . 
Cả nhà cũng đồng_tình : 
- Ừ , hôm_nay ngộ nhỉ , sao chú gà trống không gáy , ông mặt_trời cũng trốn luôn . 
Bác Tư chạy sang nhà mấy bác hàng_xóm đánh_thức mọi người và rũ nhau đi tìm chú gà trống . 
Khi gặp gà trống , bác Tư hỏi : 
- Gà_Trống ơi , sao sáng nay chú không gáy vậy , làm chúng_tôi trễ_nải công_việc hết rồi . 
Gà_Trống liền trả_lời : 
- Các bác cứ đi tìm mặt_trời mà hỏi . 
Anh ấy bảo tôi chẳng có_ích gì , chỉ có anh ấy mới có_thể giúp mọi người thức_dậy đi làm . 
Mọi người hiểu ra liền rủ nhau đi đến nhà mặt_trời . 
Gọi mãi cũng không nghe mặt_trời trả_lời . 
Nhìn qua khe cửa , mọi người ngạc_nhiên thấy giờ này mà mặt_trời còn ngủ . 
Mọi người cố gọi to đánh_thức mặt_trời dậy . 
Mặt_trời tỉnh dậy ngạc_nhiên : 
- Ủa , trời sáng chưa ? 
Để tôi đi báo_thức mọi người . 
Mọi người trả_lời : 
- Muộn mất rồi mặt_trời ơi , mọi người đã dậy rồi nhưng đã trễ nãi công_việc hết . 
Mặt_trời ăn_năn lắm . 
- Đúng là lỗi của tôi , tại tôi chê gà trống nên bây_giờ tôi cũng dậy muộn , chẳng làm việc gì được rồi . 
Các bác đừng giận tôi nhé . 
Tôi sẽ đến nhà gà trống xin_lỗi . 
Từ đó về sau , cứ nghe tiếng gà gáy , mặt_trời liền chiếu sáng để mọi người thức_dậy đúng giờ đi làm . 
