Có một cô bé tên Nu sống cùng bố_mẹ trong một ngôi nhà xinh_xắn . 
Nu ngoan_ngoãn , đáng yếu nên được mọi người yêu_mến . 
Nhân_dịp sinh_nhật tròn 4 tuổi , Nu được bố_mẹ tặng cho con búp_bê mà cô bé rất thích . 
Nu gọi búp_bê là Nu em . 
Đi đâu , làm gì cô bé cũng mang Nu em theo . 
Nu làm cho người bạn mới chiếc giường nhỏ_xíu bằng giấy và nhờ mẹ may nhiều quần_áo đẹp cho Nu em thay mỗi ngày . 
Cô bé còn thường mang theo Nu em đến lớp_học , mang búp_bê chơi với các bạn quanh xóm nhà mình . 
Một năm sau , khi Nu tròn 5 tuổi , bố_mẹ tặng cho cô bé một món quà mới . 
Đó là một chú chó bông màu trắng rất xinh . 
Từ ngày có chó bông , Nu em bị Nu chị quăng vào một xó và quên mất . 
Thay vào đó là chú chó bông được Nu mang theo khắp nơi . 
Nu mang cả chó bông đi ngủ , đi chơi , đi học , quên hẳn cô búp_bê lạnh_lẽo nơi góc tủ tối_tăm . 
Một hôm Nu nằm_mơ thấy cô búp_bê nhỏ của mình . 
Cô bé nhìn Nu rồi bật khóc : 
- Chị_Nu quên em rồi sao ? 
Chúng_ta đã từng chơi với nhau rất thân . 
Lâu rồi em không được mặc chiếc váy mới nào . 
Em nhớ chị lắm . 
Huh u ... 
Nu thấy búp_bê buồn cũng bật khóc theo . 
Khi tỉnh_giấc , Nu liền lục tìm búp_bê ngay . 
Cô bé mừng_rỡ khi thấy Nu em còn trong góc tủ tuy có dính một_chút bụi . 
Nu ôm búp_bê vào lòng nói khẽ : 
- Tha lỗi cho chị nhé , chúng_ta sẽ mãi là bạn nha . 
Nu tắm_rửa cho búp_bê , sửa_soạn lại chiếc giường nhỏ . 
Cô bé giới_thiệu Nu em với chó bông . 
Từ đó Nu chơi với búp_bê và chó bông rất vui_vẻ , không bỏ quên bạn nào . 
