Ngày_xưa ở một miền nọ có một người tiều_phu tên là Cuội . Một hôm , như lệ thường , Cuội vác rìu vào rừng sâu tìm cây mà chặt . 
Khi đến gần một con suối nhỏ , Cuội bỗng giật_mình trông_thấy một cái hang cọp . 
Nhìn trước nhìn sau anh chỉ thấy có bốn con cọp con đang vờn nhau . 
Cuội liền xông đến vung rìu bổ cho mỗi con một nhát lăn_quay trên mặt đất . 
Nhưng vừa lúc đó , cọp mẹ cũng về tới nơi . 
Nghe tiếng gầm kinh_hồn ở sau lưng , Cuội chỉ kịp quẳng rìu leo thoắt lên ngọn một cây cao . 
Từ trên nhìn xuống , Cuội thấy cọp mẹ lồng_lộn trước đàn con đã chết . 
Nhưng chỉ một lát , cọp mẹ lẳng_lặng đi đến một gốc cây gần chỗ Cuội ẩn , đớp lấy một_ít lá rồi trở_về nhai và mớm cho con . 
Chưa đầy ăn giập miếng trầu , bốn con cọp con đã vẫy đuôi sống lại , khiến cho Cuội vô_cùng sửng_sốt . 
Chờ cho cọp mẹ tha con đi nơi khác , Cuội mới lần xuống tìm đến cây lạ kia đào gốc vác về . 
Dọc đường gặp một ông lão ăn_mày nằm chết vật trên bãi cỏ , Cuội liền đặt gánh xuống , không ngần_ngại , bứt ngay mấy lá nhai và mớm cho ông_già ! 
Mầu_nhiệm làm_sao , mớm vừa xong , ông lão đã mở_mắt ngồi dậy . 
Thấy có cây lạ , ông lão liền hỏi chuyện . 
Cuội thực_tình kể lại đầu_đuôi . 
Nghe xong ông lão kêu lên : 
- Trời_ơi ! 
Cây này chính là cây có phép " cải_tử_hoàn_sinh " đây . 
Thật là trời cho con để cứu_giúp thiên_hạ . 
Con hãy chăm_sóc cho cây nhưng nhớ đừng tưới bằng nước bẩn mà cây bay lên trời đó ! 
Nói rồi ông lão chống gậy đi . 
Còn Cuội thì gánh cây về nhà trồng ở góc vườn phía đông , luôn_luôn nhớ lời ông lão dặn , ngày nào cũng tưới bằng nước giếng trong . 
Từ ngày có cây_thuốc quý , Cuội cứu sống được rất nhiều người . 
Hễ nghe nói có ai nhắm mắt tắt_hơi là Cuội vui_lòng mang lá cây đến tận nơi cứu_chữa . 
Tiếng đồn Cuội có phép lạ lan đi khắp nơi . 
Một hôm , Cuội lội qua sông gặp xác một con chó chết_trôi . 
Cuội vớt lên rồi giở lá trong mình ra cứu_chữa cho chó sống lại . 
Con chó quấn_quít theo Cuội , tỏ lòng biết_ơn . 
Từ đấy , Cuội có thêm một con vật tinh_khôn làm_bạn . 
Một lần khác , có lão nhà giàu ở làng bên hớt_hải chạy đến tìm Cuội , vật_nài xin Cuội cứu cho con_gái mình vừa sẩy chân chết_đuối . 
Cuội vui_lòng theo về nhà , lấy lá chữa cho . 
Chỉ một lát sau , mặt cô gái đang tái_nhợt bỗng hồng_hào hẳn lên , rồi sống lại . 
Thấy_Cuội là người cứu sống mình , cô gái xin làm vợ chàng . 
Lão nhà giàu cũng vui_lòng gả con cho Cuội . Vợ_chồng Cuội sống với nhau thuận_hoà , êm_ấm thì thốt_nhiên một hôm , trong khi Cuội đi vắng , có bọn giặc đi qua nhà Cuội . 
Biết Cuội có phép cải_tử_hoàn_sinh , chúng quyết_tâm chơi ác . 
Chúng bèn giết vợ Cuội , cố_ý moi ruột người đàn_bà vứt xuống sông , rồi mới kéo nhau đi . 
Khi Cuội trở_về thì vợ đã chết từ bao_giờ , mớm bao_nhiêu lá vẫn không công_hiệu , vì không có ruột thì làm_sao mà sống được . 
Thấy chủ khóc thảm_thiết , con chó lại gần xin hiến ruột mình thay vào ruột vợ chủ . 
Cuội chưa từng làm thế bao_giờ , nhưng cũng liều mượn ruột chó thay ruột người xem sao . 
Quả_nhiên người vợ sống lại và vẫn trẻ đẹp như xưa . 
Thương con chó có_nghĩa , Cuội bèn nặn thử một bộ ruột bằng đất , rồi đặt vào bụng chó , chó cũng sống lại . 
Vợ với chồng , người với vật lại càng quấn_quít với nhau hơn xưa . 
Nhưng cũng từ đấy , tính_nết vợ Cuội tự_nhiên thay_đổi hẳn . 
Hễ nói đâu là quên đó , làm cho Cuội lắm lúc bực_mình . 
Ðã không biết mấy lần , chồng dặn vợ : " Có đái thì đái bên Tây , chớ đái bên Ðông , cây dông lên trời ! " . 
Nhưng vợ Cuội hình_như lú ruột , lú gan , vừa nghe dặn xong đã quên biến ngay . 
Một buổi chiều , chồng còn đi rừng kiếm củi chưa về , vợ ra vườn sau , không còn nhớ lời chồng dặn , cứ nhằm vào gốc cây quý mà đái . 
Không ngờ chị ta vừa đái xong thì mặt đất chuyển_động , cây đảo mạnh , gió thổi ào_ào . 
Cây đa tự_nhiên bật gốc , lững_thững bay lên trời . 
Vừa lúc đó thì Cuội về đến nhà . 
Thấy thế , Cuội hốt_hoảng vứt gánh củi , nhảy_bổ đến , toan níu cây lại . 
Nhưng cây lúc ấy đã rời khỏi mặt đất lên quá đầu người . 
Cuội chỉ kịp móc rìu vào rễ cây , định lôi cây xuống , nhưng cây vẫn cứ bốc lên , không một sức nào cản nổi . 
Cuội cũng nhất_định không chịu buông , thành_thử cây kéo cả Cuội bay vút lên đến cung_trăng . 
Từ đấy Cuội ở luôn cung_trăng với cả cái cây quý của mình . 
Mỗi năm cây chỉ rụng xuống biển có một lá . 
Bọn cá_heo đã chực sẵn , khi lá xuống đến mặt nước là chúng tranh nhau đớp lấy , coi như món thuốc quý để cứu_chữa cho tộc loại chúng . 
Nhìn lên mặt_trăng , người_ta thấy một vết đen rõ hình một cây_cổ_thụ có người ngồi dưới gốc , người_ta gọi cái hình ấy là hình chú Cuội ngồi gốc cây đa ... 
