Một con cọp từ trong rừng đi ra , thấy một anh nông_dân cùng một con trâu đang cày dưới ruộng . 
Trâu cặm_cụi đi từng bước , lâu_lâu lại bị quất một roi vào mông . 
Cọp lấy_làm ngạc_nhiên lắm . 
Ðến trưa , mở cày , Cọp liền đi_lại gần Trâu hỏi : 
- Này , trông anh khoẻ thế , sao anh lại để cho người đánh_đập khổ_sở như vậy ? 
Trâu trả_lời khẽ vào tai Cọp : 
- Người tuy nhỏ , nhưng người có trí_khôn , anh ạ ! 
Cọp không hiểu , tò_mò hỏi : 
- Trí_khôn là cái gì ? 
Nó như thế_nào ? 
Trâu không biết giải_thích ra_sao , đành trả_lời qua_quýt : 
- Trí_khôn là trí_khôn , chứ còn là cái gì nữa ? 
Muốn biết rõ thì hỏi người ấy ! 
Cọp thong_thả bước lại chỗ anh nông_dân và hỏi : 
- Trí_khôn của anh đâu , cho tôi xem một tý có được không ? 
Anh nông_dân suy_nghĩ một lát rồi nói : 
- Trí_khôn tôi để ở nhà . 
Ðể tôi về lấy cho anh xem . 
Anh có cần , tôi sẽ cho anh một_ít . 
Cọp nghe nói , mừng lắm . 
Anh nông_dân toan đi , lại làm như sực nhớ ra điều gì bèn nói : 
- Nhưng_mà tôi đi khỏi , lỡ anh ăn mất trâu của tôi thì sao ? 
Cọp đang băn_khoăn chưa biết trả_lời thế_nào thì anh nông_dân đã nói tiếp : 
- Hay_là anh chịu_khó để tôi buộc tạm vào gốc cây này cho tôi được yên_tâm . 
Cọp ưng_thuận , anh nông_dân bèn lấy dây thừng trói cọp thật chặt vào một gốc cây . 
Xong anh lấy rơm chất chung_quanh Cọp , châm lửa đốt và quát : 
- Trí_khôn của ta_đây ! 
Trí_khôn của ta_đây ! 
Trâu thấy vậy thích quá , bò lăn ra mà cười , không may hàm trên va vào đá , răng gãy không còn chiếc nào . 
Mãi sau dây thừng cháy đứt , Cọp mới vùng dậy ba_chân_bốn_cẳng chạy thẳng vào rừng không dám ngoái nhìn lại . 
Từ đó , cọp sinh ra con nào trên mình cũng có những vằn đen dài , vốn là dấu_tích những vết cháy , còn trâu thì chẳng con nào có răng ở hàm trên cả . 
