Dưới giàn hoa tường_vi rực_rỡ là nơi ở của rất nhiều loài bướm . 
Ở đó có ba chú bướm nhỏ là bướm vàng , bướm_trắng và bướm hồng . 
Ba chú là anh_em họ của nhau , lúc nào cũng yêu_thương , khăng_khít . 
Bất_kể nơi nào có bướm vàng thì người_ta cũng thấy có_mặt hai chú bướm còn_lại . 
Bố_mẹ của cả ba rất yên_tâm . 
Một hôm , cả ba anh_em đang nô_đùa trên các khóm hoa thì trời bất_ngờ đổ mưa . 
Thấy ở gần đó có một bông hoa Lily màu hồng thật to , ba chú bướm bay đến nhờ giúp_đỡ : 
– Chào cô , bọn cháu bị ướt mưa , không_thể bay được nữa . 
Cô cho bọn cháu trú dưới cánh hoa của cô một lát nhé ? 
– Ôi , cô là hoa Lily hồng . 
Cô chỉ cho bướm hồng trú thôi . 
Bướm hồng nghĩ đến chuyện hai người anh_em trắng và vàng của mình không có nơi trú_ngụ liền từ_chối ngay , bay đi nơi khác . 
Được một quãng ngắn , cả ba nhìn thấy một bông hoa tulip vàng rực_rỡ , bèn ngỏ lời nhờ giúp_đỡ : 
– Chúng cháu chào bác tulip . 
Bác có_thể cho ba anh_em cháu trú một lát cho đôi cánh khô lại sẽ bay đi ngay không ạ ? 
Hoa tulip từ_chối ngay : 
– Tôi màu vàng nên chỉ thích những người bạn cùng màu với mình thôi . 
Còn_lại hai bạn bướm_trắng và hồng đi nơi khác trú nhé ! 
Bướm_trắng và bướm hồng đẩy bướm vàng vào bông hoa nhưng nó lắc_đầu không chịu . 
Nó quyết_tâm không bỏ_rơi anh_em . 
Ba chú bướm lại tiếp_tục bay đi tìm nơi trú mưa . 
Lần này thì cả ba chú trông thấy một bông hồng trắng_muốt . 
Cả bọn lại lên_tiếng nhờ giúp_đỡ , nhưng cô hồng trắng cũng không_thể giúp vì cánh hoa của cô quá bé . 
Thế là cả ba chú bướm đành phải nép vào nhau đứng dưới trời mưa to . 
Bác mặt_trời nấp sau đám mây đã chứng_kiến toàn_bộ câu_chuyện . 
Cảm_động trước sự gắn_bó của ba chú bướm nên bác cố vén màn mây để chiếu những tia nắng ấm_áp vào chỗ bọn trẻ . 
Chẳng_mấy_chốc , mưa tạnh và cánh bướm đã được hong khô . 
