Vào thời ấy , giặc Minh đặt ách đô_hộ ở nước Nam . 
Chúng coi dân ta như cỏ rác , thi_hành nhiều điều bạo_ngược làm cho thiên_hạ căm_giận đến tận xương_tuỷ . 
Bấy_giờ ở vùng Lam_Sơn , nghĩa_quân đã nổi_dậy chống lại chúng , nhưng buổi đầu thế_lực còn non_yếu nên nhiều lần bị giặc đánh cho tan_tác . 
Thấy vậy , đức Long quân quyết_định cho họ mượn thanh gươm thần để họ giết giặc . 
Hồi ấy ở Thanh_Hoá có một người làm nghề đánh_cá tên là Lê_Thận . 
Một đêm nọ , Thận thả lưới ở một bến vắng như lệ thường . 
Tự_nhiên trong một lần kéo lưới , chàng thấy nằng_nặng , trong bụng mừng_thầm chắc là có cá to . 
Nhưng khi thò tay bắt cá , Thận mới biết đó là một thanh sắt . 
Chàng vứt luôn xuống nước rồi lại thả lưới ở một chỗ khác . 
Lần thứ hai cất lưới lên cũng thấy nặng tay . 
Thận không ngờ thanh sắt vừa_rồi lại chui vào lưới mình . 
Chàng lại nhặt lên và ném xuống sông . 
Lần thứ ba lại vẫn thanh sắt ấy mắc vào lưới . 
Lấy_làm quái_lạ , Thận ghé mồi lửa lại nhìn xem . 
Bỗng chàng reo lên một_mình : 
- Ha_ha ! 
Một lưỡi gươm ! 
Thận về sau gia_nhập đoàn quân khởi_nghĩa Lam_Sơn . 
Chàng đã mấy lần vào_sinh_ra_tử nơi trận_mạc để diệt lũ cướp nước . 
Một hôm , chủ_tướng Lê_Lợi cùng mấy người tuỳ_tòng đến nhà Thận . 
Trong gian nhà tối_om , thanh sắt hôm đó chợt sáng_quắc lên ở xó nhà . 
Lấy_làm lạ , Lê_Lợi đến gần cầm lấy xem và nhận ra có hai chữ " Thuận_Thiên " khắc sâu vào lưỡi . 
Song tất_cả mọi người vẫn không biết đó là báu_vật . 
Một hôm bị giặc đuổi , Lê_Lợi và các tướng chạy tháo_thân mỗi người một ngả . 
Lúc đi qua một khu rừng , Lê_Lợi bỗng thấy một ánh_sáng lạ trên ngọn cây đa , ông trèo lên mới biết đó là một cái chuôi gươm nạm ngọc . 
Nhớ tới lưỡi gươm ở nhà Lê_Thận , Lê_Lợi rút lấy chuôi giắt vào lưng . 
Ba ngày sau , Lê_Lợi gặp lại tất_cả các bạn , trong đó có Lê_Thận . 
Khi lắp lưỡi vào với chuôi thì kỳ_lạ thay , vừa_vặn khớp nhau . 
Lê_Lợi bèn kể lại câu_chuyện . 
Mọi người nghe xong đều hồ_hởi vui_mừng . 
Lê_Thận nâng gươm lên ngang đầu nói với chủ_tướng : 
- Đây là thần có ý phó_thác cho " minh công " làm_việc lớn . 
Chúng_tôi nguyện đem xương da của mình theo " minh công " và thanh gươm thần này để báo_đền xã_tắc ! 
Từ đó khí_thế của nghĩa_quân ngày_một tăng . 
Trong tay Lê_Lợi , thanh gươm thần tung_hoành trên mọi trận_địa và làm cho quân Minh bạt_vía . 
Chẳng bao_lâu tiếng_tăm của quân Lam_Sơn ran khắp nơi . 
Họ không phải trốn_tránh trong rừng mà xông_xáo đi tìm giặc . 
Họ không phải ăn_uống khổ_cực như trước nữa , đã có những kho lương của giặc mới cướp được tiếp_tế cho họ . 
Gươm thần đã mở_đường cho họ đánh tràn ra mãi , cho đến lúc không còn bóng một tên giặc trên đất_nước . 
Sau khi đuổi giặc Minh về được một năm , ngày hôm ấy Lê_Lợi - bấy_giờ đã là một vị thiên_tử - cưỡi thuyền_rồng dạo quanh hồ Tả_Vọng trước kinh_thành . 
Nhân_dịp đó , Long quân sai rùa vàng lên đòi lại thanh gươm thần . 
Khi chiếc thuyền chèo ra giữa hồ thì tự_nhiên có một con rùa lớn nhô đầu và mai lên khỏi làn nước xanh . 
Theo lệnh vua , thuyền đi chậm lại . 
Vua đứng lên và nhận_thấy lưỡi gươm thần đeo bên mình cũng đang cử_động . 
Con rùa vàng không sợ người , nhô thêm nữa , tiến sát về phía thuyền vua . 
Nó đứng nổi trên mặt nước và nói : 
- Bệ_hạ hoàn gươm lại cho Long quân ! 
Nghe nói thế nhà_vua bỗng hiểu ra , bèn thò tay rút gươm ra khỏi bao . 
Chỉ một lát , thanh gươm thần rời khỏi tay vua bay đến phía rùa vàng . 
Nhanh_như_cắt , rùa ngước đầu lên , há miệng đớp lấy ngang lưỡi gươm . 
Cho đến khi cả gươm và rùa lặn xuống , người_ta vẫn thấy có vệt sáng le_lói dưới mặt nước hồ xanh . 
Khi những chiếc thuyền của bá_quan tiến_lên kịp thuyền_rồng thì vua liền báo ngay cho họ biết : 
- Đức_Long quân cho chúng_ta mượn thanh gươm thần để trừ giặc Minh . Nay đất_nước đã thanh_bình , người sai rùa lấy lại . 
Từ đó hồ Tả_Vọng bắt_đầu mang tên là hồ Gươm hay hồ Hoàn_Kiếm . 
