Ngày_xưa , vào thời Hùng_Vương thứ 17 , nước ta có núi cao , sông rộng , nhưng đồng_ruộng lại thưa_thớt , chưa có nhiều loại hoa thơm quả ngọt như bây_giờ . 
Vua có một người con nuôi tên là An_Tiêm , tháo_vát và tài_trí hơn người . 
Vua rất yêu_mến An_Tiêm nên thường ban cho chàng nhiều của ngon vật quý . 
Tất_thảy mọi người ai được chút lộc vua ban đều nâng_niu ca_tụng , riêng An_Tiêm lại bảo rằng : " Của mình làm ra mới quý , còn của biếu là của lo , của cho là của_nợ " . 
Chàng vẫn chăm_chỉ làm_lụng , không hề có ý trông_chờ vào bổng_lộc vua ban . 
Bọn gian_thần vốn ghen_ghét An_Tiêm , được_thể nói_xấu chàng với nhà_vua về câu nói kia . 
Nhà_vua giận lắm , bảo : " Đã thế để xem , nếu chỉ trông vào sức mình thì nó có sống nổi không ? " . 
Thế là nhà_vua sai lính đến nhà An_Tiêm , giải cả chàng và vợ_con xuống thuyền,chẳng cho mang theo một thứ gì . 
Chàng nói mãi chúng mới để cho đem một cái gươm cùn hộ_thân . 
Buồm căng gió , thuyền tròng_trành trôi dần ra biển khơi . 
Bãi cát trắng , vật cây_xanh trên đất_liền lần_lượt khuất xa , dấu_vết cư_dân cũng không còn nữa , chỉ còn mây trời , sóng nước xanh_ngắt một màu . 
Hôm sau , thuyền đến một đảo nhỏ . 
Quân_lính để gia_đình An_Tiêm lên đảo với 5 ngày lương_thực , m ột chiếc nồi nhỏ rồi dông thuyền quay về . 
Nàng Ba , vợ An_Tiêm , bế con nhìn theo chiếc thuyền dần xa khuất mà nước_mắt như mưa . 
Quay vào hòn đảo hoang_vu nàng lại càng lo_sợ , không biết rồi_đây họ sẽ sống ra_sao . 
An_Tiêm bình_tĩnh động_viên vợ . 
Chàng dắt vợ_con tìm một hốc đá ở tạm , còn mình mang gươi đi xem_xét trên hòn đảo Hòn đảo quả_thật rất hoang_vu , chỉ có ít cây_cỏ lơ_thơ và mấy loài chim biển . 
Tìm mãi An_Tiêm mới thấy vào thứ quả chát chua và rau dại mang về để vợ_con ăn tạm cho đỡ đói . 
Từ đó , ngày_ngày An_Tiêm tìm rau , trồng quả và bẫy chim , nàng Ba thì ra bờ biển mò ngao , hến . 
Đứa con lớn của An_Tiêm cũng theo cha làm bẫy đánh chim . 
Nhưng rồi chim dần_dần quen bẫy mà tránh xa , có khi cả ngày thằng_bé chẳng bắt được con nào . 
Cá nhiều nhưng lại không có lưới , quả thì chỉ có mùa , cho_nên thức_ăn chính của gia_đình An_Tiêm vẫn là mấy thứ rau dại mà chàng trồng thành rau vườn . 
Cuộc_sống của gia_đình An_Tiêm vô_cùng vất_vả , tuy_vậy chàng vẫn tin rằng một ngày_kia đời_sống gia_đình mình sẽ khá hơn . 
Một hôm có con chim đương ăn ngoài bãi thấy An_Tiêm đến , vội bay đi , bỏ lại một miếng mồi đo_đỏ . 
An_Tiêm cầm lên xem thì là một mảnh quả dưa bằng hai ngón tay . 
Chàng nghĩ thầm chim ăn được có_lẽ người cũng ăn được , bèn nếm thử thì thấy có vị ngọt . 
Chàng ăn hết miếng dưa và nhặt hạt gói lại . 
Ngồi nghỉ một lát thấy mát_ruột , đỡ đói , chàng có ý mừng , lấy gươm xới một khoảnh đất mà gieo hạt xuống . 
Ít ngày sau mấy hạt dưa mọc mầm đâm lá , bò toả ra khắp khoảnh đất . 
Nàng Ba cũng giúp chồng sớm_chiều săn_sóc mấy dây_dưa lạ . 
Vợ_chồng hồi_hộp trông thấy mấy cái hoa đầu_tiên hé nở , rồi hoa kết_quả , lúc đầu bằng ngón tay út , ít_lâu sau đã như con chuột , rồi con lợn con . 
Thấy quả cứ lớn mãi , An_Tiêm cũng không biết lúc nào nên hái . 
Một buổi sớm tinh_mơ , nghe quạ kêu ngoài bãi , nàng Ba bảo chồng : " Ở đây hoang_vắng , quạ không tụ_họp bao_giờ , nay chúng kêu inh_ỏi , chắc_chắn là có sự lạ , anh ra xem thế_nào " . 
An_Tiêm ra đến bãi thì đàn quạ đã bay đi , bỏ lại quả dưa chúng vừa mổ thủng vài chỗ . 
Chàng cắt dưa về , bổ ra thì thấy ruột dưa có màu đỏ tươi xen_lẫn những hạt đen_nhánh , bên ngoài quả là một lớp vỏ màu xanh thẫm . 
An_Tiêm cẩn_thận cắt cho cả nhà mỗi người một miếng nhỏ ăn thử . 
Bốn người như một , khen_ngợi cái vị thanh ngọt , cái mùi thơm nhẹ_nhàng của quả lạ , ăn vào không_những không xót_ruột lại còn thấy đỡ khát và khoẻ người ra . 
Đến trưa , An_Tiêm mạnh_dạn bổ hết quả dưa cho con ăn đến no . 
Sau đó cả nhà An_Tiêm mừng_rỡ chạy ra bãi , chọn những quả dưa sẫm màu mang về ăn , còn_lại thì thi nhau canh quả . 
Từ đấy họ mở_rộng việc trồng_trọt và hết_lòng chăm_sóc giống dưa lạ . 
Giống dưa càng_ngày_càng sai , quả càng to , thịt dày thêm mãi , vỏ mỏng dần đi , vị càng thơm ngọt . 
Cứ mỗi lần hái dưa , An_Tiêm lấy mấy quả đánh_dấu thả ra biển . 
Dưa trôi biệt_tăm tích không biết bao lần , trăng_non rồi trăng già không biết bao bận , An_Tiêm vẫn không ngã_lòng . 
Quả_nhiên một hôm có một chiếc thuyền ghé đến hỏi xem ai đã trồng được giống dưa quý , để đổi về đem bán trên đất_liền . 
Từ đấy An_Tiêm đổi được các thức_ăn dùng thường_ngày và còn cất được một cái nhà lá xinh_xinh . 
Về phần vua Hùng_Vương , từ ngày đày An_Tiêm ra hoang_đảo , cua vẫn nghĩ rằng chàng đã chết , nên đôi_khi nghĩ đến cũng thấy bùi_ngùi thương_xót . 
hại . 
Cho đến một ngày_kia , thị_thần dâng quả dưa lạ , vua ăn ngon_miệng bèn hỏi_thăm tung_tích , mới biết là do An_Tiêm trồng ngoài đảo . 
Vua ngẫm_nghĩ thấy mình sai , cho thuyền ra đón gia_đình An_Tiêm . 
An_Tiêm và nàng Ba mừng_rỡ , thu_lượm hết những quả dưa chín và hạt_giống đem về phân_phát cho bà_con hàng_xóm , và truyền dạy cách gieo_trồng , chăm_bón . 
Đó là nguồn_gốc giống dưa_hấu mà chúng_ta ăn ngày_nay . 
Về sau khắp nước ta đều có giống dưa_hấu . 
Nhưng người_ta nói chỉ có huyện Nga_Sơn là trồng được những quả ngon hơn cả , vì nơi ấy xưa là hòn đảo An_Tiêm ở , trải_qua mấy nghìn năm nước cạn , cát bồi nay đã liền vào với đất . 
