Khi thượng đế tạo_dựng thế_gian , sau cả ngày nặn ra đủ các loài vật ở trên không và trên cạn rồi , ngài mệt_nhoài và không còn ý_tưởng nào để sáng_tạo ra loài vật dưới nước nữa . 
Thế là ngài cứ thơ_thẩn trong rừng để suy_nghĩ . 
Bé biết không , một ngày trên trời bằng 100 năm dưới trần_gian , vì thế thượng đế đi vài phút thôi là thời_tiết đã chuyển từ mùa xuân sang mùa hè rồi đến mùa thu . 
Cành lá xanh_tươi trong rừng cũng chuyển sang màu vàng nhạt , màu đỏ , rồi màu nâu và rơi theo từng ngọn gió . 
Những chiếc lá chao nghiêng rồi luồn_lách trên thảm cỏ trước mặt thượng đế trông thật đẹp . 
Ngài liên_tưởng ngay đến sóng nước mênh_mông với hàng nghìn loài vật_mang hình chiếc lá bơi_lội trong đó . 
Thế là ngài la lên " Ta nghĩ ra rồi " . 
Thế là thượng đế đã tạo ra loài cá giống như những chiếc lá bơi_lội dưới mặt nước trong xanh . 
Các bé có thấy bao_nhiêu loài sinh_vật sống trong ao hồ và biển_cả đều mang dáng hình của biết_bao loại lá cây . 
Thử đếm nhé : cá_hồng giống lá hoa_hồng , cá_thu giống lá hoa địa_lan , cá_chép giống lá kim phát_tài , cá_đuối giống gì nhỉ ? 
Chà , đếm mệt quá vì lá cây cũng nhiều vô_kể và khó đếm như sao trên trời . 
Bé hãy tự vẽ cho mình một chú cá xinh_xinh bằng cách vẽ một chiếc lá , rồi thêm đuôi , thêm vây , thêm mắt cho , thế là bé có ngay một chú cá rất dễ_thương rồi . 
