Thuở xa_xưa , Ngọc_Hoàng cai_quản tất_cả các việc trên trời và dưới đất . 
Ngọc_Hoàng giao cho thần Mưa chịu trách_nhiệm làm mưa cho tất_cả các con vật và cây_cỏ có nước uống . 
Nhưng đã ba năm nay , không có một giọt mưa nào . 
Khắp nơi đất_đai nứt_nẻ , cây_cỏ khát nước chết rụi , các con thú cũng chết dần chết mòn vì khát . 
Muôn loài đều kêu than ai_oán , vậy mà trời đâu có thấu . 
Một hôm , các con vật họp bàn với nhau lại , chúng quyết_định cử Cóc lên gặp Ngọc_Hoàng . 
Cùng đi với Cóc có Cáo , Gấu và Cọp . Bốn con vật đi mãi , cuối_cùng cũng lên đến cửa nhà trời . 
Ở cánh cửa có đặt một cái trống rất to . 
Theo tục_lệ , nếu ai có điều gì oan_ức , thì đánh trống lên , Ngọc_Hoàng sẽ ra giải_quyết . 
Cóc bảo Cáo , Gấu , Cọp nấp vào bụi rậm , còn Cóc thì nhảy lên đánh trống inh_ỏi . 
Ngọc_Hoàng nghe tiếng trống liền sai một thiên_thần ra nhìn xem ai . 
Thiên_thần bước ra nhìn ngược nhìn xuôi mãi không thấy ai , chỉ thấy một con Cóc bé_nhỏ ngồi trên trống . 
Khi biết Cóc có ý_định gặp Ngọc_Hoàng , thiên_thần tỏ ý khinh_bỉ Cóc , lẳng_lặng đi vào và thưa với Ngọc_Hoàng : 
- Thưa_Ngọc_Hoàng , kẻ dám cả_gan đánh trống ầm_ĩ nhà trời là một con Cóc bé tý , xấu_xí , thần hỏi nó đi đâu , nó nói_lên gặp Ngọc_Hoàng để kiện . 
Ngọc_Hoàng nghe thiên_thần nói vậy thì giận lắm , bèn sai bầy gà ra mổ Cóc . Bầy gà vừa ló khỏi cửa , Cóc ra_hiệu cho Cáo_từ trong bụi rậm ra vồ gà . 
Biết Gà bị Cáo vồ mất , Ngọc_Hoàng liền sai Chó ra giết Cáo . Chó chạy ra chỉ kịp sủa một tiếng đã bị Gấu ra chộp lấy tha đi . 
Ngọc_Hoàng lại sai một toán lính ra trị Gấu . 
Lần này , Cọp xông ra quật chết toán lính không chừa một người nào . 
Ngọc_Hoàng không ngờ Cóc tuy bé_nhỏ mà lại khó trị như vậy , Ngọc_Hoàng đổi giận làm_lành sai thiên_thần ra mời Cóc vào . 
Ngọc_Hoàng hỏi Cóc : 
- Cậu lên đây có việc gì ? 
Cóc thưa : 
- Muôn_tâu Ngọc_Hoàng , đã 3 năm nay , chúng_tôi không được một giọt mưa nào . 
Loài vật cử tôi lên đây để kiện trời , vì_sao không làm mưa ? 
Ngọc_Hoàng cho gọi thần Mưa đến . 
Té_ra là thần Mưa mải rong chơi , tối về đắp chiếu nằm ngủ quên không làm mưa bị Ngọc_Hoàng trách_mắng , thần Mưa vội sai các con rồng phun nước ào_ào xuống đất . 
Ngọc_Hoàng đưa_tiễn Cóc ra về và dặn : 
- Từ nay về sau , nếu cần mưa thì Cóc nghiến răng ken_két báo cho Ngọc_Hoàng biết . 
Ta sẽ sai thần làm mưa ngay . 
Cóc không phải lên kiện trời nữa . 
Cóc , Cáo , Gấu , Cọp từ_biệt Ngọc_Hoàng trở_về . 
Khi bốn con vật đến nơithì thấy nước đã tràn_đầy hồ , ao , sông suối , cây_cỏ , muôn loài uống nước thoả_thuê . 
Tất_cả đều phục Cóc bé tý mà kiện được trời nên đặt ra câu hát : 
" Con_Cóc là cậu ông trời 
Hễ ai đánh Cóc thì trời đánh cho " 
