Có một con Báo gấm không ngoan , chẳng chịu đi học , suốt ngày rong chơi , leo_trèo cây_cối . 
Một hôm Báo gấm leo lên cây , bò ra đầu mút của một cành cộc . 
Gió bắt_đầu thổi mạnh . 
Cành cộc lắc la lắc_lư lay_động . 
Báo gấm không làm_sao quay đầu_bò vào được . 
Nó sợ quá , đầu váng , mắt hoa , miệng khóc tu tu . 
- Mẹ ơi , hu_hu , mẹ ơi , có ai đấy không ? 
Cứu tôi với ! 
Cứu tôi với ! 
May quá , gia_đình nhà Khỉ mặt đỏ ở gần đó . 
Nghe tiếng kêu , cả nhà vội chạy ra cứu Báo gấm . 
Khỉ bố , Khỉ mẹ , và cả hai Khỉ_con leo cả lên cành cộc đó , nhún mạnh cho cành cây oằn xuống gần mặt đất để Báo gấm nhảy xuống . 
Báo gấm nhảy xuống đất , vui_mừng nói : 
- Cháu xin cảm_ơn gia_đình bác Khỉ thật nhiều ! 
Nếu không có gia_đình Bác giúp_đỡ , chắc cháu đã bị ngã từ cành cao xuống . 
Cháu cám_ơn gia_đình Bác ạ ! 
Hôm sau Báo gấm xách một nải chuối_tiêu đến làm_quà tạ ơn gia_đình bác Khỉ mặt đỏ . 
Từ đó về sau , Báo và Khỉ đã trở_thành đôi bạn thân . 
