Mai , đào , quất được người dân Việt trưng vào mỗi dịp xuân về , Tết đến để cầu_mong sự may_mắn . 
Song bạn có biết câu_chuyện về chúng chưa . 
Ngày_xưa có một người đàn_ông làm nghề khai_thác vàng , giàu đến_nỗi vàng tràn ra cả cửa . 
Ông ta muốn sinh nhiều con_trai để tiếp_nối nghề khai_thác vàng của mình . 
Tuy_nhiên , vợ ông chỉ sinh được hai người con_gái và một cậu con_trai thì qua_đời . 
Sau khi vợ chết , ông lấy thêm vợ mới vẫn với mong_muốn sinh nhiều con_trai . 
Thế nhưng không lâu sau , ông cũng qua_đời vì bạo_bệnh . 
Hồi đó , vùng này có tục chỉ truyền tài_sản cho con_trai . 
Rủi thay người vợ sau cũng chỉ sinh hai con_gái . 
Sợ con_trai của người vợ trước chiếm hết của_cải , người dì_ghẻ rất căm_ghét cậu bé . 
Do các con còn nhỏ nên tạm_thời mụ là người quản_lý mọi tài_sản . 
Mẹ ta không cho ba chị_em ăn ngon , mặc ấm mà_còn bắt làm việc nhà rất cực_khổ . 
Những ngày cuối đông trời rét căm_căm , mụ dì_ghẻ nói với cậu em : 
- Mẹ muốn ăn dâu tươi , gia_đình chỉ có con là con_trai nên con hãy vào rừng hái cho mẹ một giỏ dâu nhé . 
Hai người chị ngăn_cản : 
- Trời đang rất rét , mẹ đừng bắt em đi vào rừng lúc này . 
Chẳng thèm đếm_xỉa lời của hai người chị , mụ dì_ghẻ nhất_mực bắt cậu bé phải đi . 
Tuy sợ , nhưng cậu bé vốn hiền_lành , không dám phản_kháng nên vâng lời đi . 
Cậu bé đi mãi , đi mãi . 
Mưa mịt_mùng , cậu bé bước liêu_xiêu , bụng đói , người rét . 
Cuối_cùng cậu bé ngã quỵ . 
Nơi ấy mọc lên một cây có quả chín vàng_ươm , sai chi_chít . 
Người_ta gọi là cây quất . 
Ở nhà hai người chị sốt_ruột lắm nên bàn nhau đi tìm em . 
Người chị_cả quàng chiếc khăn màu hồng và người chị thứ quàng chiếc khăn màu vàng . 
Chị_cả nói : 
- Sức em yếu , tốt nhất nên đi về phương Nam ấp áp . 
Chị khoẻ hơn nên đi về phương Bắc . 
Dù thế_nào chúng_ta cũng giữ chiếc khăn này . 
Nhìn thấy nó chúng_ta như ở bên nhau . 
Thế rồi hai chị_em mang theo mẩu bánh_mì rồi đi vào rừng , vừa đi vừa gọi tên em thảm_thiết . 
Người chị thứ do bản_chất yếu_ớt nên chẳng_mấy_chốc đã kiệt sức rồi ngã quỵ . 
Nơi người chị ngã_xuống mọc lên một cây cứng_cỏi có hoa năm cánh vàng rực . 
Người_ta gọi là cây mai . 
Trong khi đó người chị_cả đi_sâu vào rừng về phía Bắc . 
GIữa bóng đêm dày_đặc , cô bé nhìn thấy một ngôi nhà . 
Mừng quá cô bé chạy nhanh đến xin tá_túc . 
Thế nhưng người ra mở cửa lại là một bà lão già_nua . 
Bà rên_rỉ : 
- Ta đói quá , cháu có gì cho ta ăn không ? 
Cô bé không nghĩ_ngợi gì , đưa ngay cho bà lão mẩu bánh_mì của mình . 
Ăn xong bà tươi_tỉnh hẳn , trao cho cô bé một chiếc áo và nói : 
- Con rất tốt_bụng , bà tặng con chiếc áo_ấm này . 
Nó sẽ giúp con ấm_áp và biến mọi điều ước của con thành hiện_thực . 
Cô bé cảm_ơn bà lão , khoác chiếc áo vào người rồi tiếp_tục đi tìm em . 
Khi đôi chân quá mỏi , cô bé quỳ xuống khóc : 
- Trời_ơi , sao con khổ thế này ? 
Tại_sao ông trời không trừng_trị người dì độc_ác ấy ? 
Vừa dứt lời , cô đã đứng trước ngôi nhà của mình như một phép_màu . 
Mụ dì_ghẻ bực_tức bước ra , giơ tay định đánh cô bé . 
Từ trên trời , Thiên_Lôi giơ búa đánh mụ biến thành con chuột lủi đi mất . 
Cô bé ước tiếp : 
- Ước gì con được ở bên bố_mẹ và 2 em . 
Lập_tức , cô bé bay vút lên trời , chiếc khăn màu hồng rơi xuống đất , nơi ấy mọc lên một cây chi_chít hoa_màu hồng . 
Người_ta gọi đó là cây đào . 
Đúng như lời ước , cô bé gặp lại gia_đình mình . 
Ngọc_Hoàng xuất_hiện , cất tiếng sang_sảng : 
- Ta rất cảm_động trước tấm lòng của các con nên sẽ phong chị_cả là thần Đào , chị thứ là thần Mai và em_trai là thần Quất để các con được sống thanh_thản và luôn vui_tươi . 
Từ đó , cứ Tết đến , thần Mai lại ngự xuống miền Nam làm đẹp cho nhà_nhà . 
Thần Đào ngự ở các gia_đình miền Bắc , còn thần Quất có_thể xuất_hiện khắp nơi trên đất_nước từ Bắc tới Nam . 
