Ngày_xưa có một người học_trò nghèo nhưng học giỏi , được Thiên_Ðình rất chú_ý , trong sổ_thiên_tào hồi đó đã ghi cho anh_chàng đậu tiến_sĩ , làm quan đến Thượng_thư . 
Mỗi lần anh đi học thường đi qua một ngôi đền thờ thần ở làng bên cạnh . 
Vị thần làng đó vốn đã đọc ở sổ_thiên_tào nên tỏ_vẻ cung_kính đối_với người học_trò ấy . 
Những khi anh ta đi qua đền thì tượng thần đang ngồi bệ_vệ lật_đật đứng dậy rất lễ_phép . 
Một hôm người từ giữ đền nằm_mơ thấy thần bảo : 
- Ngày_mai ngươi phải quét_dọn đền cho sạch_sẽ tử_tế vì có quan lớn đến chơi nhà ta . 
Người từ làm y_như lời và suốt ngày hôm ấy hắn đứng chực ở cổng đền chờ vị khách quý của ông thần . 
Nhưng đợi mãi , hắn ta chả thấy một ai cả , trừ ra anh học_trò ngày hôm đó vô_tình có ghé vào đền nghỉ chân một lúc . 
Người từ cho là bình_thường không để_ý gì đến . 
Ít_lâu sau người từ cũng lại chiêm báo thấy ông thần dặn_dò như trước . 
Lần này , hắn cũng chả thấy ai lạ hơn là anh học_trò hôm nó đến ngâm một bài phú rồi lại đi . 
Nhưng hắn vẫn không tin . 
Ðến lượt thứ ba cũng thế . 
Bây_giờ người từ mới cho là quả phù_hợp với lời thần dặn , bèn kể chuyện cho người học_trò nọ nghe và bảo : 
- Ðã ba lần như thế , nên tôi chắc rằng nhà thầy sau này sẽ đỗ_đạt làm quan to chứ chẳng chơi . 
Nghe nói , người học_trò như mở_cờ trong bụng . 
Anh quyết chắc cầm sự vinh_hoa phú_quý trong tay . 
Hắn nghĩ_ngợi nhiều về tương_lai của mình . 
Một hôm khi ngắm lại nhan_sắc vợ mình , hắn thấy không được đẹp tý nào cả . 
Thế rồi đêm hôm ấy nằm dưới bóng trăng hắn mơ_tưởng một người_đẹp như chị Hằng . 
Hắn bụng_bảo_dạ : 
- Rồi ta sẽ cho vợ ta về đi thôi ! 
Một_khi đỗ_đạt thì thiều gì người ngấp_nghé muốn làm bà . 
Lúc đó ta sẽ tìm những đám con vua cháu chúa , đã da trắng môi son lại vừa lắm của . 
Nghĩ thế , qua_ngày hôm sau hắn kiếm cơ gây_sự với vợ và đòi bỏ cho kỳ được . 
Mọi người đều lấy_làm lạ và tỏ_vẻ khinh_bỉ một người có_học như hắn lại có_thể nhẫn_tâm đến thế được . 
Nhưng hắn chỉ cười_khẩy mà không kể gì dư_luận . 
Một hôm khác có người đến hỏi nợ hắn . 
Vừa_mới bước vào sân , người ấy đã bị hắn chỉ tay vào mặt mắng một trận : 
- Ta chưa có trả . 
Không_khéo nay_mai ta sẽ cắm đất vào vườn ở của mày cho mày biết mặt . 
Hắn còn đe_doạ nhiều người nữa . 
Gặp ai không vừa_ý , hắn nói : " Rồi chúng sẽ biết_tay ông ! " 
Tất_cả những hành_động của người học_trò đều được tâu báo về thiên_đình . 
Ngọc_Hoàng nghe nói rất phật_ý . 
Cho_nên ít_lâu sau đo , người từ giữ đền mơ thấy ông thần tin cho_biết là không phải kinh_sợ đối_với người học_trò đó nữa vì trên Thiên_đình đã tước sổ mất rồi , không cho đỗ_đạt . 
Ông từ nói : 
- Tội của nó như thế_nào ? 
- Nó bị kết_án là " dưới trăng bỏ vợ , trước sân đòi nhà , chưa làm nên đã thất_đức " . 
Bây_giờ nó không được hưởng phúc nữa . 
Quả_nhiên người học_trò ấy từ đó thi mãi không đỗ , muốn nối duyên lại với vợ cũ cũng không được . 
Cửa_nhà hắn ngày một sa_sút dần . 
Do đó mà có câu tục_ngữ " Chưa đỗ ông nghè đã đe hàng tổng " . 
