Sáng nào chim bói_cá mẹ cũng gọi đàn con của mình dậy để dẫn đi kiếm mồi ở những hồ xa , nhưng chẳng bao_giờ đàn con chịu nghe lời mẹ . 
Chúng thấy mình có chiếc mỏ dài lại rất tinh_ranh nên hàng ngày cứ khi nào đói bụng , chim bói_cá con chao liệng vài vòng trên mặt hồ gần tổ , hễ thấy con cá nào nhô lên mặt nước là có ngay bữa ăn tươi ngon . 
Hồ sẵn cá tôm nên đàn chim bói_cá con chẳng bao_giờ sợ đói . 
Thấy chị ong_mật sáng nào cũng dậy sớm bay đi tìm mật từ các vườn hoa ở xa về tích_trữ , chim bói_cá con liền giễu_cợt . 
– Chị ong_mật ơi , người chị bé_nhỏ ăn_uống đáng là bao , còn hoa trái thì nhiều như thế này , sao chị phải bay xa cho mệt ? 
Như em đây này , rong chơi thoả_thích mà chẳng bao_giờ sợ thiếu ăn . 
Ong_mật nghe bói_cá con nói vậy chỉ biết cười rồi lại vội_vàng bay đi kiếm hoa hút_mật . 
Một hôm , trong khi đang kiếm mồi , bất_ngờ chim bói_cá mẹ bị_thương do súng bắn chim của bác thợ_săn . 
May_mắn thoát chết , nhưng chân bị đau nên chim mẹ phải nằm trong tổ . 
Đúng lúc chim mẹ bị ốm , thời_tiết chuyển sang mùa đông , cây_cối trơ_trụi hoa_lá , nước trong hồ đóng băng . 
Lúc này , ong_mật được ở trong tổ_ấm và nhấm_nháp mật ngọt . 
Còn đàn chim bói_cá con chẳng biết nơi nào ấm_áp để đến kiếm_ăn . 
Bụng đói cồn_cào , chân run_rẩy đi không vững , chúng đành phải bắt từng con ruồi , muỗi để ăn đỡ đói . 
Sau mùa đông đói_khổ ấy , chim bói_cá chăm_chỉ cùng mẹ săn mồi ở những nơi xa , để khi hồ này đóng băng sẽ bay đến hồ khác để kiếm_ăn . 
