Chuyện kể lại rằng , có một bác nông_dân nghèo , công_việc của bác lúc nào cũng gắn liền với đồng_áng , cái cày và con trâu . 
Bác muốn tự làm một chiếc cày thật tốt để giúp cho năng_suất làm_việc thêm hiệu_quả hơn . 
Một hôm bác nông_dân xin được một khúc gỗ tốt nhưng bác chưa bao_giờ làm cày , bác nghĩ ra một cách là mang khúc gỗ ra ven đường ngồi đẽo rồi hỏi ý_kiến mọi người qua đường . 
Bác nông_dân ngồi hỳ hục đẽo được một lúc thì có một người đi qua bảo : 
- Bác đẽo thế này không đúng rồi , bác đẽo to quá 
Bác nông_dân nghe thấy có_vẻ như có_lý nên bèn làm theo . 
Bác đẽo tiếp được một lúc thì lại có một người đi qua bảo : 
- Bác đẽo thế này thì không cày được đâu , cái đầu cày bác đẽo to quá . 
Bác nông_dân nghe thấy vậy cũng có_lý nên tiếp_tục làm theo lời khuyên . 
Bác tiếp_tục đẽo thì lại có một người nữa đi qua nói với bác : 
- Bác đẽo thế này thì không ổn lắm , bác làm cái cày bị dài quá nên sẽ không thuận tay . 
Bác nông_dân nghe thấy cũng có_lý nên tiếp_tục đẽo theo lời khuyên của người thứ 3 . Cứ như vậy cứ mỗi người đi qua khuyên bác một câu thì bác lại đẽo chiếc cày theo ý của người đó . 
Kết_cục cuối_cùng là cuối buổi hôm đó trong tay bác chỉ là một khúc gỗ nhỏ , bác không_thể đẽo thành một chiếc cày được nữa . 
Tất_cả cây gỗ quý nay chỉ còn thành một đống củi vụn do bác đã sửa đi sửa lại quá nhiều . 
Bác rất buồn vì điều mình muốn làm đã không thực_hiện được , nhưng bác cũng đã ngộ ra một điều rằng : 
- Chính_sự không có chính_kiến của riêng mình đã làm bác thất_bại . 
Lần sau bác sẽ tự đẽo một chiếc cày theo ý của bác . 
