Ngày_xưa có một anh_chàng trẻ_tuổi chưa có vợ , sống bằng nghề làm_ruộng . 
Một ngày nọ anh xách búa lên rừng đốn củi . 
Trong khi đang lúi_húi chặt cây , anh trông thấy một con quạ tha một con chim_sẻ tới đậu trên một phiến đá ở gần chỗ mình đang làm_việc . 
Nhìn thấy thế , anh bỗng động_lòng thương con chim bé_bỏng sắp_sửa lọt vào miệng loài ác điểu . 
Anh bèn nhặt hòn đá ném con quạ . 
Quạ giật_mình bỏ mồi vỗ cánh bay lên . 
Tức_mình vì hỏng ăn , quạ chửi_rủa om_sòm . 
Anh nhặt đá ném thêm và mắng : - " Đồ chim dữ ! 
Hãy cút ngay ! " . 
Quạ hậm_hực bay đi , miệng còn đe_doạ sẽ báo_thù . 
Anh_chàng chạy lại nhặt con chim_sẻ đang thoi_thóp , cố tìm cách ấp_ủ cho nó sống lại . 
Quả_nhiên , chỉ chừng giập bã_trầu , con chim_sẻ đã hồi_tỉnh và bay được . 
Nó cảm_ơn anh và bảo anh ngồi chờ để nó đưa biếu một vật . 
Một lát sau , con chim đã bay trở_lại miệng ngậm một cái lọ bé đặt xuống bên cạnh và nói - " Đây là lọ nước thần có phép làm cho người già thì trẻ lại , vật nhỏ thì lớn thêm , trần_gian không ai có " . 
Nói rồi nó vỗ cánh bay đi . 
Anh ngồi tần_ngần mở nút ra xem thì thấy đầy một lọ nước mùi thơm ngào_ngạt . 
Anh nghĩ_bụng : - Những thứ này chỉ để cho các bà quan làm_đỏm , có đâu để hạng chúng_ta dùng " . 
Rồi anh nút lọ lại cẩn_thận , khi gánh củi về , treo lọ trên kèo nhà . 
Và rồi thời_gian trôi qua , vì bận công_việc làm_ăn , anh cũng quên đi , không nghĩ tới cái lọ ấy nữa . 
Ít năm sau đó , chật_vật mãi anh_chàng mới cưới được vợ . 
Vợ anh cũng con nhà_nông , quanh_năm chân_lấm_tay_bùn , nên đen_đủi , xấu_xí . 
Nhưng hai vợ_chồng thì rất thương_yêu nhau . 
Một hôm chồng đi cày vắng , vợ ở nhà quét_dọn khắp nơi . 
Thấy một cái lọ con treo trên kèo nhà , chị bèn bắc ghế lấy xuống mở nút ra xem . 
Khi ngửi thấy mùi thơm , chị ta đồ là dầu thơm gội đầu . 
Lát sau , chị nấu nước tắm_gội rồi tiện tay đổ lọ nước ra bôi khắp tóc_tai mình_mẩy . 
Không ngờ sau khi bôi xong chị ta tự_nhiên trở_nên xinh_đẹp trắng_trẻo , nhan_sắc mỹ_miều ít ai sánh kịp . 
Nước thần trôi xuống mấy luống hành bên cạnh giếng , khiến cho những cây hành cũng tự_nhiên lớn_phổng lên một_cách lạ_thường : củ to như bình_vôi , dọc dài bằng đòn_gánh . 
Khi người chồng đi cày về nhìn mặt vợ thì ngẩn cả người cứ tưởng là tiên sa xuống cõi_trần , nếu không có tiếng_nói thì cơ_hồ anh không nhận ra là vợ mình . 
Nghe vợ nhắc đến lọ nước thơm , anh mới sực nhớ tới chuyện báo_đền của con chim_sẻ ba năm về trước . 
Nỗi mừng biết lấy chi cân , anh ngắm vợ mãi không chán mắt , rồi kể lại câu_chuyện cũ cho vợ nghe . 
Từ đấy anh cứ quấn_quýt lấy vợ không rời . 
Công_việc đồng_áng vì thế cũng mười phần bê_trễ . 
Nhưng cứ ở nhà mãi thì đói mất nên anh đành phải đi làm . 
Để khỏi nhớ vợ , anh thuê thợ vẽ hình vợ . 
Mỗi khi ra đồng làm_việc , anh lại treo bức tranh ở bờ ruộng để nhìn cho thoả . 
Một hôm anh đang cày ruộng , bức tranh được treo lên một cái cọc cắm ở trên bờ . 
Vừa cày được mươi luống , tự_nhiên con quạ năm xưa ở đâu sà xuống quắp lấy bức tranh mang đi . 
Anh_chàng ở bên kia bờ thấy vậy , bèn hò_hét đuổi theo nhưng không kịp nữa . 
Quạ đã cất_cánh bay cao và bay đi rất xa , chỉ một loáng đã mất_hút . 
Báo_thù việc anh ném đá giành mồi của nó ngày_xưa , quạ mang bức tranh vào đến tận kinh_đô , thả xuống ở sân_rồng . 
Bọn lính thị_vệ thấy sự lạ_lùng , bèn nhặt lên đem trình vua . 
Cầm lấy bức truyền_thần vua ngắm_nghía mãi không chán mắt , bụng_bảo_dạ : " Trong ba cung sáu viện của ta đã có nhiều người_đẹp , nhưng chưa có người nào đẹp bằng người đàn_bà trong tranh này . 
Hẳn là trời sai con quạ đến mách cho ta_đây ! " . 
Lập_tức vua ra_lệnh cho một quan đại_thần và một trăm thị_vệ phải tìm cho được người đàn_bà đã vẽ trong tranh mang về . 
Quan đại_thần cho người về các địa_phương sục_sạo khắp hang_cùng_ngõ_hẻm . 
Để việc tìm_tòi có hiệu_quả , chúng bày ra_trò mở hội ở các vùng chúng đến để cho mọi người đổ về xem . 
Mỗi lần thấy dân tập_hợp đông_đúc , chúng đưa bức tranh ra giả_tảng nói là tình_cờ bắt được , người nào mất thì đến mà nhận . 
Một hôm , chúng tới vùng quê hai vợ_chồng anh_chàng có lọ nước thần và cũng bày_trò mở hội ba đêm_ngày . 
Quả_nhiên anh_chàng sa vào mưu gian . 
Khi nhìn thấy bức tranh anh không đắn_đo gì cả , lật_đật bước tới để nhận . 
Nhưng anh không ngờ bọn lính chộp lấy anh như chộp con mồi . 
Chúng theo ngay anh về nhà và chúng tìm thấy ngay người đàn_bà trong tranh . 
Mừng quá chúng vội đưa kiệu rước về kinh_đô , mặc_kệ cho người chồng vật mình than_khóc . 
Sau khi bị bắt vào cung , người đàn_bà không cười không nói , áo đẹp không mặc , đầu không chải và không cho một ai đến gần . 
Đem được người_đẹp về cung , nhà_vua hết_sức mừng_rỡ , nhưng cũng hết_sức buồn_phiền vì mọi thứ dỗ_dành , doạ_nạt đều không_thể làm cho người_ngọc nở một nụ_cười . 
Vua bèn hạ_lệnh cho rao trong dân_chúng hễ ai có cách gì làm cho nàng cười nói_lên được , thì sẽ ban thưởng cho quan cao lộc hậu . 
Nghe tin này , có nhiều người , từ những vai hề nổi_tiếng , những ông trạng cười cho đến các bậc lương_y , các pháp_sư phù_thuỷ v . v ... 
đua nhau trẩy kinh hy_vọng dùng tài phép làm cho người đàn_bà phải buột miệng nói cười để mong ân_thưởng . 
Nhưng dù đã giở đủ mọi trò , đều vô_hiệu . 
Lại nói_chuyện anh chồng từ khi vợ bị quan_quân bắt đi thì không còn thiết làm_ăn gì nữa . 
Khi nghe tin loan_báo ai làm cho người_đẹp trong cung nói cười được thì vua sẽ ban thưởng , anh biết là vợ mình đang ở cung vua , bèn quyết vào kinh tìm vợ . 
Trước khi đi , anh nhổ mấy củ hành ở cạnh giếng buộc làm một gánh , quảy theo . 
Đến kinh_đô , anh quảy gánh của mình đi_lại trước cửa hoàng_cung rao to lên những câu : 
Dọc bằng đòn_gánh 
Củ bằng bình_vôi 
Ai mua hành tôi 
Thì thương tôi với ! 
Tiếng rao của anh vọng vào cung mỗi lúc một lớn . 
Nét mặt của vợ anh tự_nhiên cũng mỗi lúc mỗi tươi . 
Cuối_cùng , nàng quay lại bảo thị_nữ : 
- Hãy gọi người hàng hành vào cho ta ! 
Khi nhìn thấy mặt chồng , vợ anh cười lên một tiếng . 
Thấy người đàn_bà lần đầu_tiên cười nói , vua sung_sướng như mở_cờ trong bụng ; lại thấy những cây hành to_lớn lạ_thường thì lấylàm kinh_ngạc . 
Vua ngỡ là nhờ những cây hành kỳ_lạ này mà người_đẹp nói cười . 
Vua liền nẩy ra ý_nghĩ muốn tự mình cải_trang gánh hành để làm vui_lòng người_đẹp . 
Vua bảo anh chồng : 
- Hãy đặt gánh hành lại đó và cởi áo ra mau ! 
Vua cởi áo long_bào vứt cho anh và mặc áo của anh vào . 
Vua còn bắt anh bày cho mình học thuộc câu rao , rổi quảy gánh qua_lại trước mặt người đàn_bà , cất tiếng rao mới học được . 
Thấy vậy , vợ anh hàng hành cười nghặt nghẽo . 
Vua thích_thú lại càng làm_già . 
Nhưng đột_nhiên người đàn_bà bảo thị_nữ thả đàn chó ra . 
Chó thấy vua ngỡ là người lạ liền nhảy_xổ tới cắn chết . 
Người đàn_bà vội bảo chồng : 
- Mình hãy mau_mau trèo lên ngai_vàng đi ! 
Anh chồng lật_đật trèo lên ngai_vàng giữa lúc trăm quan và cung_nữ rập đầu bái mạng . 
Từ đó anh làm vua và ở với vợ trọn đời . 
