Trong một cánh rừng hùng_vĩ có đàn khỉ sống cùng nhau . 
Dù rất hoà_thuận nhưng đàn khỉ có một quy_tắc nghiêm_ngặt : Khỉ con phải ra ngoài sống tự_lập và được trở_về sau ba năm . 
Năm nay đến lượt Khỉ vàng . 
Trước khi đi , mẹ Khỉ vàng dặn : 
- Không phải ba_mẹ không yêu con , mà ba_mẹ muốn con tập_tính độc_lập . 
- Con hiểu mà , chào mẹ_con đi . 
Khỉ vàng đi mãi đến một ngọn đồi rất xinh_đẹp , hoa nở thơm một góc trời . 
Khỉ con rất thích nên quyết_định xây nhà_ở đây . 
Trong khi Khỉ vàng đang xây nhà , các con vật đi ngang qua bàn_tán . 
Đầu_tiên là nhận_xét của bạn Sóc nâu : 
- Khỉ à , bạn không nên xây nhà_ở đây vì nó khá xa dòng suối . 
Không_lẽ mỗi lần uống nước cậu phải đi xa một dặm đường à ? 
Khỉ nghe vậy cảm_thấy băn_khoăn , không muốn xây nhà nữa . 
Thỏ động_viên : 
- Mùa đông sắp đến , nhà xa suối sẽ bớt lạnh hơn đấy Khỉ ạ . 
Thế là Khỉ tiếp_tục xây nhà và định làm một chiếc cửa_sổ to . 
Chim_sẻ bay ngang nói : 
- Cẩn_thận đấy Khỉ , cửa_sổ to khiến kẻ_trộm sẽ chui vào nhà đấy . 
Khỉ vàng bèn xây bít cửa_sổ lại . 
Gà rừng lại lên_tiếng : 
- Này , như vậy ngột_ngạt lắm . 
Cứ thế mà Khỉ vàng loay_hoay mãi không xây xong nhà . 
Mùa đông ùa về , lạnh quá , nó ngồi khóc dưới gốc cây . 
Bác voi đi ngang thấy thế hỏi : 
- Sao cháu lại khóc ? 
Khỉ thút_thít kể lại sự_tình . 
Bác voi dẫn khỉ về nhà sưởi ấm và khuyên : 
- Cháu nên giữ chính_kiến của mình , ý của mọi người chỉ để tham_khảo , hãy làm những gì cháu cho là đúng . 
Sáng hôm sau , Khỉ con từ_biệt bác Voi rồi tiếp_tục xây nhà . 
Ai nói gì Khỉ đều cười nhưng chẳng quan_tâm nữa . 
Cuối_cùng ngôi nhà của Khỉ vàng cũng hoàn_tất , Khỉ vui_mừng lắm và thầm cảm_ơn bác Voi đã giúp nó nhận ra một bài_học sâu_sắc . 
