Ngày_xưa , có một anh_chàng trẻ_tuổi tên là Đê . 
Nhà anh nghèo_khó , cha_mẹ phải cho đi_ở tại một nhà lão trọc_phú . 
Trọc_phú bắt anh chăn trâu . 
Nhưng anh có thói ham chơi_bời , khi đã lao vào cuộc đánh khăng , đánh đáo hay bày trận , thả diều thì chẳng còn biết gì trời_đất . 
Vì thế đã nhiều phen anh để cho trâu ăn lúa , ăn khoai và cũng nhiều phen , anh bị chủ nọc đánh dữ_dội . 
Một hôm , Đê cùng các chúng bạn bày cuộc thi bơi_lội . 
Đàn trâu thả trên đồi vắng . 
Cuộc tranh lèo giật giải đã đến độ làm cho Đê không dứt ra được . 
Hết lặn đến hụp , bơi sấp đến bơi ngửa , cuộc vui kéo dài mãi đến gần trưa . 
Bỗng_nhiên khi nhìn lên đàn trâu thì thấy mất_hút một con . 
Con trâu ấy lại là con của Đê chăn . 
Bọn trẻ hoảng_hốt chia nhau đi tìm hết bụi_bờ này đến lùm đồi kia , chẳng thấy tăm_hơi đâu cả . 
- " Thôi rồi , trâu thằng Đê bị kẻ_trộm dắt đi rồi ! " Bọn trẻ la lên như vậy rồi đứa nào đứa nấy dong trâu của mình về nhà . 
Chỉ một_mình Đê ở lại vật_vã kêu_trời khóc đất . 
Khóc một hồi lâu rồi ngủ quên . 
Đang ngủ , thốt_nhiên anh tỉnh dậy vì có cái gì chạm vào mặt . 
Anh hé mắt nhìn thấy một đàn quạ đang xúm quanh . 
Thì_ra chúng tưởng có xác_chết nên kéo đến định làm bữa chén . 
Một con sà vào toan mổ mắt . 
Thấy thế , Đê lập_kế thình_lình vùng dậy chụp được chân một con quạ , còn những con khác thì bay tán_loạn . 
- Hừ , ta sẽ cho mày hay . 
Dám đến mổ vào mắt ta ư ! 
Nghe nói thế , quạ hết lời van_vỉ : 
- Xin ngài tha cho tôi , tôi sẽ biếu ngài một vật quý . 
- Vật gì , đưa đây xem ! 
Quạ vội nhả từ trong miệng ra một viên ngọc nhỏ nhưng sáng lấp_lánh , đưa cho anh và nói : 
- Đây là viên ngọc nhỏ nhưng quý nhất thế_gian . 
Ngài muốn cầu_xin việc gì sẽ có ngay vật đó ! 
Đê nghĩ : 
- Vậy sẵn ta đang mất con trâu , thử cầu xem có hiệu_nghiệm chăng . 
Bèn nói to : 
- Ngọc ! 
Ngọc ! 
Ta muốn được một con trâu thay cho con vừa_mới mất ! 
Bỗng_chốc từ dưới chân đồi lững_thững đi lên một con trâu . 
Vừa ngạc_nhiên vừa mừng_rỡ , anh vội trả tự_do cho quạ rồi cưỡi trâu về . 
Từ đó Đê trở lên sung_sướng , giàu_có . 
Anh trả trâu cho trọc_phú rồi trở_về nhà_ở với cha_mẹ . 
Nhưng anh chỉ mới dám cầu những cái lặt_vặt . 
Một hôm anh lấy ngọc đặt trong lòng bàn_tay mình rồi nói : 
- Ngọc ! 
Ngọc ! 
Ta muốn có một toà lâu_đài lộng_lẫy và giàu_có . 
Tự_nhiên sáng hôm sau ngủ dậy , anh không thấy mái_nhà tranh lụp_xụp của bố_mẹ nữa , thay vào đó là một ngôi lầu cao_ngất , mái ngói tường_hoa , cột kèo trạm trổ tinh_vi . 
Đặc_biệt là trong nhà mọi thứ bày_biện rất sang , kẻ hầu người hạ nhộn_nhịp , ngoài vườn cây_cối um_tùm , trước sân hoa thơm cỏ lạ không thiếu thứ gì . 
Đê chưa bao_giờ thoả_thích đến thế . 
Chẳng bao_lâu Đê lại lấy ngọc ra cầu : 
- Ngọc ! 
Ngọc ! 
Ta muốn có một người vợ đẹp . 
Lời ước vừa dứt thì anh đã thấy có một người từ ngoài cửa bước vào . 
Đó là một mụ mối tìm đến đánh_tiếng cô con_gái một vị trưởng_giả trong vùng . 
Sau khi cùng mụ đi chợ coi_mắt , anh thấy cô gái đúng là một giai_nhân mày ngài mắt phượng , xem_chừng thiên_hạ khó có ai hơn . 
Mụ mối còn nói : 
- Trưởng_giả đang lác_mắt về sự giàu_có của anh . 
Nếu anh muốn , tôi sẽ lo_liệu chu_toàn và nhanh_chóng . 
Đê hết_sức mừng_rỡ , bèn giao cho mụ mối và người hầu thay mình định_liệu mọi việc . 
Quả như lời mụ nói , không đầy một tuần , cô gái tuyệt_sắc nọ đã trở_thành vợ anh . 
Nhưng anh đâu có ngờ vợ mình lại là một người xấu_bụng . 
Lấy chồng , nàng chỉ muốn giúp bố nàng khám_phá cho ra cái bí_quyết làm_giàu nhanh_chóng của chồng . 
Vì vậy , sau khi về làm vợ Đê , nàng thường tỷ_tê dò_hỏi mọi việc . 
Nhưng Đê không muốn để ai biết được điều bí_mật của mình . 
Anh chỉ đáp giả_lả cho_qua trước những câu hỏi tò_mò của vợ . 
Viên ngọc quý anh luôn_luôn cất vào một nơi kín_đáo . 
Tuy_vậy vợ anh vẫn cố_công dò_la tìm_hiểu không nản . 
Một hôm vợ mua rượu phục cho chồng uống bí tỷ . 
Trong cơn say , anh quên hết mọi việc , có gì bí_mật đều phun cho vợ biết cả . 
Nhè lúc Đê nằm mê_man , người vợ bèn lấy trộm viên ngọc , rồi lẻn về nhà trưởng_giả . 
Khi Đê tỉnh dậy , chàng thấy vắng bóng vợ . 
Đi tìm ngọc cũng không thấy đâu . 
Biết vợ mình đã lấy trộm mất viên ngọc quý , chàng đành sang nhà trưởng giả mong lấy nghĩa_lý làm cho vợ hồi_tâm . 
Nhưng không_những vợ anh không chịu nhận việc lấy viên ngọc , mà anh còn bị ông_bà trưởng giả xua_đuổi thậm_tệ . 
Vừa mất ngọc vừa mất vợ . 
Đê buồn quá_đỗi , thất_thểu ra về . 
Qua một ngôi đền , anh ghé vào nghỉ chân , rồi khi nghĩ đến ngọc , anh khóc tức_tưởi . 
Bỗng có một vị thần râu dài tóc bạc hiện ra trước mặt hỏi : 
- Làm_sao con lại khóc ? 
Đê kể lại tình_đầu , không giấu_giếm một tý gì . 
Vị thần bảo : 
- Con đừng buồn ! 
Ta sẽ bày cho con một_cách lấy lại vật quý . 
Nói rồi vị thần bước tới chỗ bình hoa trên hương_án , bẻ một bông hoa trắng và một bông hoa đỏ , và nói : 
- Con hãy mang bông hoa trắng này gài vào cửa_nhà nó . 
Nhất_định nó sẽ gặp chuyện không hay . 
Lúc đó con sẽ dùng bông hoa đỏ để lấy lại viên ngọc . 
Nói xong vị thần biến_mất . 
Theo đúng lời thần dặn , Đê bèn đem bông hoa trắng lén đến gài ở cửa_sổ nhà trưởng_giả , chỗ buồng của vợ rồi ra về . 
Lại nói_chuyện vợ Đê bấy_giờ đang ngồi mân_mê viên ngọc quý , chợt ngửi thấy mùi thơm ngạt_ngào toả khắp gian phòng . 
Theo mùi tìm_kiếm , chẳng_mấy_chốc nàng đã thấy bông hoa gài ở cửa . 
- Quái , làm_sao lại có thứ hoa thơm kỳ_lạ thế này . 
Vừa nói nàng vừa cầm hoa lạ đặt vào mũi hít lấy hít để . 
Vợ_chồng trưởng giả thấy mùi thơm cũng chạy vào cầm lấy bông hoa xem và cũng đưa lên mũi thưởng_thức mùi thơm . 
Nhưng chẳng_mấy_chốc , họ cảm_thấy đầu mũi ngứa_ngáy , họ bèn ra sức gãi , nhưng càng gãi mũi càng sưng , và dần_dần mọc dài ra . 
Họ cùng la lên : 
- Ôi ! 
Cái hoa này có ma . 
Mũi tôi làm_sao lại thế này . 
Ba người nhìn nhau vô_cùng hoảng_sợ , vì thấy mũi của người nào người ấy không ngừng nhô thêm mãi . 
Trước chúng còn dòm mồm , sau đã dài quá cằm . 
Nhưng chúng vẫn chưa chịu dừng . 
Mũi vẫn thòng xuống quá ngực rồi quá bụng , và còn dài xuống nữa , xuống nữa , gần chấm đất mới chịu thôi . 
- Ôi ! 
Xấu_hổ quá , trông như cái vòi_voi ! 
Vợ_Đê nước_mắt đầm_đìa nghĩ đến nhan_sắc có_một_không_hai của mình trước đây . 
Cả mẹ lẫn con vội trốn vào buồng tránh_mặt kẻ hầu người hạ . 
Chỉ có trưởng_giả lấy khăn che mặt , hối_hả bảo người_nhà đi mời thầy_thuốc . 
Nhưng khi nhìn thấy bệnh lạ , thầy_thuốc nào cũng lắc_đầu : 
- Cái mũi này của cụ chỉ còn có nước cắt , nhưng cắt chưa chắc đã lành , nó chỉ làm xấu thêm và nguy_hiểm nữa là khác . 
Hai ngày sau , Đê mới chạy sang nhà bố_mẹ vợ , trong bọc có thủ sẵn bông hoa đỏ . 
Khi thấy cái mũi dài của trưởng_giả , Đê không nhịn được cười , hiểu rằng đó là do sự mầu_nhiệm của bông hoa thần . 
Trước câu hỏi của Đê , trưởng giả kể lại đầu_đuôi . 
Đê đáp lời : 
- Cái đó không có gì lạ . 
Nó do việc lấy trộm ngọc của vợ tôi mà ra . 
Nếu trả lại viên ngọc ấy cho tôi , tôi sẽ có phép làm cho mũi ngắn lại và lành_lặn như cũ . 
Trưởng_giả không còn cách nào khác , đành giục con_gái trả món bảo_vật lại cho chồng . 
Sau khi đã nhận đúng viện ngọc của mình , Đê bèn đưa bông hoa đỏ ra cho họ ngửi , chỉ trong chốc_lát , cái vòi dần_dần co lại , co lại cho đến khi mũi trở_lại nguyên_hình như xưa . 
Đê đưa vợ về , hai vợ_chồng từ đó sống với nhau hoà_thuận , vui_vẻ . 
Mỗi lần làng_xóm có việc gì khó_khăn , họ lại cầu_xin với Đê để nhờ viên ngọc giúp_đỡ . 
Về sau , lúc Đê đã già_yếu , một hôm đang nằm trên giường_bệnh , bỗng thấy con quạ năm xưa đến đậu ở cửa_sổ nói với vào : 
- Trả ta viên ngọc ! 
Trả ta viên ngọc ! 
Nghe nói , Đê liền thò tay xuống dưới gối lấy viên ngọc giơ ra cho quạ , nhưng chưa kịp trao thì quạ đã nhảy vào chộp lấy ngọc trên tay rồi bay đi mất . 
