Bé Bi 4 tuổi và rất nghịch_ngợm , vì vậy mẹ cũng thường_xuyên phải lo_lắng cho cậu . 
Nhân_dịp hè , trường Bi tổ_chức cho các bé đi tham_quan công_viên . 
Tuy rất lo nhưng mẹ của Bi cũng đồng_ý cho con đi và dặn_dò thật kỹ : 
- Khi đi chơi con phải nhớ luôn đi cùng cô_giáo và các bạn nhé . 
Con đừng mãi chơi quá mà lạc đường nha con . 
Bi dạ rõ to : 
- Dạ , con nhớ rồi mà , mẹ cứ yên_tâm . 
Đến công_viên , Bi rất thích_thú với các trò_chơi như đu_quay , tàu_lượn nên dù các bạn đi theo cô hết rồi mà Bi cứ tự_ý đứng lại xem thật lâu . 
Cô_giáo đã mấy lần phải quay lại tìm Bi và nhắc_nhở cậu bé nhưng Bi vẫn không nghe . 
Lúc cô_giáo đưa cả lớp đến tham_quan chuồng khỉ , Bi thấy người_lớn đang cho khỉ ăn chuối . 
Cậu mãi mê xem khỉ mà không hay cả lớp và cô_giáo đã đi từ lúc nào . 
Khi xem xong Bi quay lại định đi theo các bạn thì không ngờ mình đã lạc khỏi đoàn . 
Sợ_hãi Bi oà lên khóc nức_nở . 
Một lúc sau , cô_giáo phát_hiện ra đã lạc Bi , cô nhanh_chóng nhắn tin tìm trẻ lạc trên loa phát_thanh của công_viên . 
Những người khách gần đó nghe thấy đã đưa Bi đến tìm cô_giáo . 
Nhìn thấy cô_giáo Bi mừng quá lại oà khóc . 
Cô_giáo nói : 
- Con đã biết lỗi của mình chưa , nếu con không nghe lời cô thì sẽ bị lạc như lúc nãy vậy . 
Bi ngoan_ngoãn vòng_tay : 
- Con xin_lỗi cô , con hứa sẽ không cãi lời nữa . 
Bi lại cùng các bạn đi tham_quan . 
Lần này thì Bi luôn_luôn nắm tay các bạn và nghe lời cô_giáo đi theo cả đoàn . 
