Thỏ con đã đủ tuổi đi học , vì vậy Thỏ mẹ quyết_định đăng_ký cho con học lớp mầm tại một trường gần nhà . 
Trong lớp Thỏ con rất ngoan_ngoãn nhưng hay mất tập_trung khi cô_giáo giảng bài . 
Buổi học hôm ấy , cô_giáo Sóc giảng cho các học_sinh về loài sói : 
- Các em biết không , Sói là một loài vật vô_cùng tinh_ranh . 
Nó hay dụ_dỗ và bắt những loài vật bé hơn để ăn thịt . 
Trong khi các bạn chăm_chú lắng_nghe cô giảng bài thì thỏ con lại không tập_trung . 
Nó ngồi nhìn thơ_thẩn ra sân trường , nơi có những chú bướm đang bay_lượn tung_tăng . 
Tan học , Thỏ mẹ bận việc nên không đến đón Thỏ con được đúng giờ . 
Thỏ con ngồi một_mình ở trường chờ_đợi . 
Vừa lúc ấy Sói đi ngang qua , nhìn thấy Thỏ_con nó bèn đi đến gạ_gẫm , tìm cơ_hội để ăn thịt . 
- Này_Thỏ ơi , sao giờ này cháu vẫn chưa về nhà ? 
Để ta đưa cháu về nhé . 
Thỏ con không chút nghi_ngờ mà đồng_ý ngay rồi lẽo_đẽo đi theo Sói . 
May thay lúc ấy , cô_giáo Sóc đã phát_hiện ra sự_việc . 
Biết rất rõ ý_đồ của Sói làmuốn dụ_dỗ Thỏ con để ăn thịt , nên cô_giáo gọi bác Voi , bảo_vệ trường , nhờ giúp_đỡ . 
Cô Sóc và bác Voi nhanh_chóng đuổi kịp Sói và Thỏ_con . 
Khi đến nơi , cô Sóc hét to : 
- Này tên Sói hung_ác , mau thả Thỏ con ra , nếu không làm thì đừng trách chúng_tôi đấy . 
Thấy bác Voi cao to lực_lưỡng , Sói sợ quá quay đầu bỏ chạy một_mạch . 
Cô Sóc liền đến bên Thỏ và nói : 
- Hôm_nay cô đã dạy các con bài_học về loài Sói . 
Sói rất gian_ác , khi gặp nó con phải tránh xa hoặc nhờ người giúp_đỡ chứ , con không nhớ lời cô dặn à ? 
Thỏ con_cúi đầu nói_nhỏ : 
- Dạ ... lúc nãy con không tập_trung nên không nghe cô giảng ạ . 
Con xin_lỗi và cảm_ơn cô cùng bác Voi đã giúp con . 
Con hứa từ nay sẽ chăm_chú nghe những điều cô dạy ạ . 
- Vậy thì tốt rồi , cô đưa con về nhà với mẹ kẻo mẹ lo . 
Từ nay con nhớ nghe lời mẹ và cô dạy nhé ! 
