Ở một nhà kia có hai anh_em thỏ xám sống cùng mẹ . 
Bố đi làm_việc xa nên cậu nào cũng tỏ_ra là đứa con biết thương mẹ nhất và đáng khen nhiều nhất . 
Thỏ anh biết mình lớn hơn nên lúc nào cũng nhường_nhịn em . 
Song thỏ em thì ngược lại , thỏ em thích mình ngoan hơn anh , được mẹ khen mình nhiều hơn anh . 
Biết được chuyện đó , một hôm thỏ mẹ bảo hai anh_em : 
- Buổi nay các con được nghỉ học . 
Thỏ anh lên rừng hái cho mẹ mười chiếc nấm_hương , thỏ em thì ra đồng cỏ bứt cho mẹ mười bông hoa_đồng_tiền thật đẹp . 
Đường hơi xa , các con đi phải cẩn_thận đấy nhé , đừng có rong chơi , la_cà ở đâu_đấy . 
Hai anh_em vâng lời , hăng_hái đi ngay , thỏ em hăm_hở chạy một_mạch ra đồng cỏ . 
Cậu ta mải_miết đến_nỗi không nhìn_ngắm gì , không để_ý đến việc gì ở xung_quanh . 
Tới nơi , thỏ em chưa vội hái ngay những bông hoa vừa trông thấy . 
Cậu ta đi vòng một lượt , chọn khóm đẹp nhất , bông rực_rỡ nhất mới bứt mang về . 
Ra khỏi cánh_đồng , thỏ em chạy một_hơi ào vào nhà ríu_rít : 
- Mẹ ơi ! 
Mẹ ơi ! 
Con mang được hoa đẹp về rồi_đây này ! 
Mẹ khen con đi ! 
Thỏ mẹ đón lấy bó hoa , xuýt_xoa : 
- Hoa đẹp lắm ! 
Con của mẹ ngoan quá ! 
Thỏ em hớn_hở : 
- Con không la_cà một tý nào ở dọc đường đâu_đấy mẹ ạ ! 
Thỏ mẹ nhìn con âu_yếm : 
- Thế trên đường đi , con có gặp ai , có thấy gì không con ? 
Thỏ con nhanh_nhẩu : 
- Có , có mẹ ạ . 
Con thấy sóc , em_bé con nhà bác sóc vàng , đứng khóc bên gốc ổi , em ý hư nhỉ mẹ nhỉ ? 
- Thế con có hỏi vì_sao em khóc không con ? 
- Không mẹ ạ . 
Con sợ mẹ ở nhà mong . 
- Thế còn đến lúc trở_về thì sao ? 
- Lúc về á ! 
Lúc về con gặp nhím . 
Nhím cứ đòi xin một bông hoa của con ý . 
- Thế con có cho nhím không ? 
- Không đâu ! 
Con không cho đâu mẹ ạ . 
Con hái đúng mười bông mang về cho mẹ thôi . 
Thỏ mẹ nghe xong không hỏi gì thêm . 
Hai mẹ_con chờ rất lâu mới thấy thỏ anh về . 
Chiếc giỏ đẹp đeo bên sườn thỏ anh đầy những nấm_hương và mộc_nhĩ . 
Thỏ anh vừa chào mẹ , vừa bốc từ trong túi áo ra từng nắm hạt_dẻ đưa cho thỏ em . 
- Em thích ăn hạt_dẻ , anh mang về cho đây này . 
Thỏ mẹ hỏi thỏ anh : 
- Sao con hái nhiều thế ? 
Thỏ anh tươi_cười : 
- Cũng một công đi , con hái nhiều để_dành lần sau có cần đến , mẹ đỡ phải vào rừng . 
Thỏ mẹ lại hỏi : 
- Sao con đi lâu thế hả con ? 
Thỏ anh thưa : 
- Thưa mẹ , trên đường về con còn phải đợi cô gà_hoa_mơ . 
- Thế cô gà_hoa_mơ làm_sao hả con ? 
- Dạ , cô gà_hoa_mơ dẫn đàn con đi ăn bị lạc mất một đứa . 
Cô tìm nháo_nhác cả lên . 
Con phải dừng lại để giúp cô tìm cậu gà nhiếp bị lạc . 
Tìm thấy rồi , con lại vừa đi vừa đợi cô dắt lũ trẻ cùng về , kẻo lại bị lạc lần nữa . 
Vì vậy , con đã về chậm mẹ ạ ! 
Nghe thỏ anh nói xong , thỏ mẹ mỉm_cười gật đầu , gọi cả hai anh_em đến và nói : 
- Các con của mẹ , các con rất đáng khen vì đã biết vâng lời mẹ . 
Nhưng thỏ anh đáng khen nhiều hơn . 
Thỏ em luôn_luôn nghĩ đến mẹ là đúng rồi . 
Song thỏ anh ngoài mẹ ra còn biết nghĩ đến người khác nữa , còn biết hái nấm này , mộc_nhĩ này , và mang quà cho em , giúp gà mẹ lúc khó_khăn . 
Thỏ em ạ , con hãy làm những việc tốt không phải để được khen . 
Và trước_hết là vì niềm vui được làm những công_việc giúp_ích cho người khác con nhé . 
Thỏ em hiểu ra , bẽn_lẽn nói : 
- Thưa mẹ,vâng ạ ! 
