Ngày_xửa_ngày_xưa có một cậu bé mồ_côi cha_mẹ , cậu bé được một người mang về nhà nuôi để chuyên sai vặt . 
Vì cậu bé bẩn như heo cho_nên mọi người gọi nó là thằng heo . 
Mặc cho mọi người ai muốn chế_giễu khinh_bỉ mình như thế_nào cũng được , Heo vẫn không hề mảy_may quan_tâm . 
Đi qua những năm hạn_hán lũ_lụt đói_kém , Heo vẫn sống khoẻ_mạnh và ngày_càng lớn . 
Năm cậu bé được 15 tuổi thì gia_đình này đã cho cậu sang ở để hầu_hạ một tên quan lớn trong vùng . 
Một hôm vị quan lớn bắt heo múc 1 chậu nước để kỳ chân cho_qua . 
Lúc Heo sờ vào chân của quan , quan chỉ tay vào mấy nốt_ruồi của mình và nói : 
- Tao sinh ra đã có 3 nốt_ruồi son ở chân đây này . 
Người xem_chừng nếu bấu vào nốt_ruồi son của ta thì cả họ nhà người không đền được cái tướng quý_báu đó đâu con ạ ! 
Heo ta nghe quan lớn nói vậy trong bụng nghĩ : " Cái thứ người mới chỉ có 3 - 4 nốt_ruồi son vặt ở dưới chân đã nhặng_xị lên " . 
Nghĩ một lúc , Heo cởi áo cho quan thấy những nốt_ruồi son ở lưng mình và nói : 
- Quan lớn chỉ có 3 nốt_ruồi son mà đã quý_giá đến vậy , con có đến 9 nốt_ruồi son đây nè ! 
Quan lớn thấy thằng_nhỏ có tận 9 cái nốt_ruồi son ở đằng sau lưng nên thấy rất ngạc_nhiên , Quan nghĩ thầm trong bụng : – " trời_đất_ơi ! 
Không hiểu sao mà thằng_nhỏ bẩn_thỉu này lại có cái tướng quý_báu thế này ! 
Rồi thể_nào sau này thằng này nó không lên làm vua thì chắc_chắn nó cũng sẽ lên làm chúa mà_thôi . 
Nếu_mà để cho thằng này lên đè_đầu_cưỡi_cổ ta thì làm gì còn thể_thống gì nữa . 
Ta phải tìm mọi cách để giết nó đi mới được " . 
Thế rồi vài ngày sau , tên quan lớn giao cho đứa hầu gái 1 gói thuốc_độc và dặn đứa hầu gái rằng : – " mi hãy nhớ rắc gói thuốc bột này vào bát cơm cho thằng Heo ăn . 
Song phải chú_ý giữ kín mồm kín miệng , nếu_mà để bất_kì một người nào biết được ta sẽ giết ngươi trước " . 
Cô_hầu gái cầm lấy gói thuốc_độc từ tay tên quan lớn , trong lòng thương Heo vô_cùng . 
Song cô_hầu chẳng_thể làm trái lời quan lớn được nên đành phải chấp_nhận rắc thuốc_độc vào bát cơm để_dành phần cho Heo ăn . 
Buổi hôm ấy , Heo sách giỏ ra chợ mua một_ít giấy bút cho chủ . 
Khi Heo từ chợ vừa về tới nhà thì đúng lúc đó cô_hầu gái đang cho đàn heo ăn . 
Cô_hầu gái thấy anh_chàng Heo_bưng_bát_cơm_lên_chuẩn_bị và thì ngay_lập_tức cô lấy một que củi và gõ vào chiếc máng lớn mắng lớn : 
– Heo ôn ! 
Heo ôn ! 
Heo ăn Heo sẽ chết , mà Heo không ăn thì Heo cũng sẽ chết ! 
Nàng gõ mạnh rồi nói đi nói lại tới 3 lần liền . 
Anh_chàng Heo nghe thấy cô_hầu gái quát đàn heo thấy chột_dạ có_điều không lành , nhưng kì_thực Heo vẫn chưa biết chuyện gì xảy_ra nên anh chạy tới cô_hầu gái hỏi_nhỏ : 
– Có chuyện gì với tôi sao ? 
Nói cho tôi biết đi ! 
Cô_hầu gái đáp : 
– Heo nhớ , sau này Heo đừng có quên tôi , tôi sẽ nói cho Heo biết . 
Heo gật đầu đồng_ý . 
Nàng cầm tay Heo kéo ra một góc khuất rồi kể hết đầu_đuôi câu_chuyện cho Heo nghe và bảo : 
– Giờ_Heo cần phải chạy trốn mau đi , nếu không Heo sẽ bị ông ta hại chết một lần nữa đấy . 
Heo cảm_tạ ơn cứu mạng của cô_hầu gái vô_cùng , Heo ôm lấy cô_hầu gái và nói : 
– Sau này nếu_như tôi làm nên thì nàng cứ tìm tới , nhưng nàng nhớ hãy đến với mái_tóc lù_xù thế này thì tôi mới nhận ra nàng được . 
Heo bỏ chạy đi và đến ở nhà một tay trọc_phú làng bên . 
Tay trọc_phú bắt heo phải làm ngựa để cho lũ con hắn cưỡi . 
Nhưng thằng con lớn cầm tai , lấy roi quật vào mông Heo như là nó cưỡi ngựa thật nên vô_tình heo đã xô nó ngã chết . 
Heo sợ quá bỏ chạy rất xa lên một ngôi chùa . 
Một vị hoà_thượng đã nhận Heo ở lại chùa để hàng ngày heo lau_chùi các pho tượng phật . 
Trong lúc lau_chùi khó , Heo đã nói : " nhấc tay lên cho ta lau " , tự_nhiên pho tượng nhấc tay , Heo nói : " duỗi chân ra nhanh " thì tự_nhiên pho tượng duỗi chân . 
Vị hoà_thượng biết được Heo có khả_năng sai_khiến được phật nên nghĩ kiểu gì Heo cũng lên làm vua sau này nên đã báo quan trên . 
Một_chút tiểu đã mách heo biết , sau khi heo biết chuyện liền trốn khỏi chùa và tới ở nhà một phú_thương giàu_có . 
Phú_thương thấy Heo sai khiến mấy cây cau ngoài vườn cây thấp cây cao nên đã cầm gậy đánh_đuổi heo . 
Heo bỏ chạy thục_mạng tới một nhà trong lúc chập_tối . 
Không có chỗ nào ngủ , Heo_bê_Long_thần của nhà đó ra chỗ khác rồi ngủ luôn vào đó . 
Khi chủ_nhà dậy mãi không_thể bê được Long thần trở_lại chỗ cũ , ai cũng ngơ_ngác thì long thần xuất_hiện bảo : " ta vốn ở đất của nhà_vua , vua đặt ta ở chỗ nào thì ta ở yên chỗ đó " . 
Lúc đó thì Heo đã đi từ tờ_mờ sáng rồi . 
Heo ra nhập một đám giặc , chàng theo họ đi đánh chiếm và lập rất nhiều công_trạng , chính vì vậy Heo được cử làm trại chủ . 
Dần_dần càng nhiều người theo quân của Heo vì đất_nước vua_chúa lộng_hành dân . 
Heo dẫn quân chống_đối quân triều_đình , đánh cho chúng nhiều trận tơi_bời . 
Đất_đai quân_lính của Heo chiếm được ngày_càng rộng mãi . 
Heo tự_xưng vua và lập ra triều_đình . 
Kẻ_thù vẫn gọi chàng là Vua Heo . 
Một ngày , Heo gặp lại và nhận ra cô_hầu gái năm xưa , heo đã đưa nàng về kinh và lập làm hoàng_hậu . 
