Có một anh_chàng nọ quá_đỗi thật_thà nên mọi người gọi anh là thằng Ngốc . 
Chàng Ngốc khoẻ_mạnh , yêu đời và lao_động giỏi . 
Anh_chàng nghèo_khổ , không cửa không nhà phải đi ở_mướn cho một tên trọc_phú . 
Anh làm_lụng quần_quật suốt ngày này sang ngày khác , năm này sang năm khác . 
Thấy anh khoẻ_mạnh dễ sai_bảo nên sau năm năm nghe anh ta đòi tiền_công , hắn dỗ_dành anh thêm cho hắn năm năm nữa . 
Lại năm năm nữa trôi qua . 
Thấy anh đòi tiền_công để về , lão trọc_phú lại dỗ : 
- Mày ở với tao đã lâu thành_ra thân_tình trong nhà nên tao không nỡ chia_tay ngay với mày . 
Thôi mày ở với tao thêm năm năm nữa rồi tao đưa tiền_công cả mười lăm năm ba nén vàng . 
Lúc đó thì mày tha_hồ giàu_có . 
Nghe bùi_tai , chàng Ngốc lại dồn hết sức_lực làm_việc quần_quật cho lão trọc_phú thêm năm năm nữa . 
Lần này hết hạn anh một_mực đòi thôi_việc . 
Dỗ mãi cũng không được , lão trọc_phú bèn mang vàng ra trả . 
Chàng Ngốc cầm vàng hý hửng đi mà đâu biết được lão trọc_phú đưa cho toàn vàng giả . 
Có tiền trong tay chàng Ngốc định đi ngao_du thiên_hạ cho thoả lòng mong_ước được biết đó biết đây sau bao_nhiêu năm lao_động nhọc_nhằn . 
Ði được một hồi anh ghé vào nhà một người thợ_bạc . 
Người thợ_bạc hỏi cho_biết anh là ai và đi đâu , thì chàng Ngốc kể hết chuyện mình ra_sao , được trả công như thế_nào . 
Nhìn mấy nén vàng_anh ta khoe người thợ_bạc thấy anh_chàng này ngốc_nghếch nên định_bụng lừa , hắn bảo : 
- Ở chốn thành đô chỉ có nhà quyền_uy mới xài được , chớ dân thường thì rát khó lắm , tốt hơn hết anh nên đổi ra bạc nó dễ tiêu lắm . 
Sẵn đây tôi có mấy nén bạc anh thích thì tôi đổi hộ cho , cứ một vàng ăn hai bạc . 
Nghe có_lý chàng Ngốc khẩn_khoản xin đổi hộ . 
Không ngờ lão thợ_bạc lại đưa sáu thỏi chì giả bạc . 
Chàng Ngốc cầm lấy cầm lấy cám_ơn rối_rít và lại vui_vẻ lên_đường . 
Ðến một nơi khác trên đường tới kinh_đô anh_chàng gặp một thợ giày . 
Mãi nói_chuyện vui_miệng với người đó anh kể là mình có sáu thỏi bạc . 
Hắn biết là bạc giả song đang cần chì nên gạ đổi lấy một nghìn tờ giấy , hắn chỉ vào thứ giấy lụa giả của mình và bảo : 
- Ðây là thứ " lụa đinh kiến " quý lắm , anh nên đem tới kinh_đô bán , cứ mỗi vuông lấy một quan_tiền thì tha_hồ mà tiêu . 
Nghe bùi_tai chàng Ngốc đồng_ý ngay . 
Khi ngang qua trường_học thấy một người học_trò đang chơi chong_chóng thấy giấy xanh mà cả đời anh chưa thấy bao_giờ nên thích lắm bèn tới xem và hỏi : 
- Cái gì thế này ? 
Cậu học_trò láu_lỉnh nói đùa : 
- Ðây là cái " thiên_địa vận " dùng nó có_thể biết được việc trời_đất , mọi việc thế_gian đều tỏ_tường , nó quý lắm vì điều gì cũng đoán được trước . 
Chàng_Ngốc nghe vậy bèn gạ đổi lấy một nghìn vuông lụa đinh kiến của mình . 
Cậu học_trò tất_nhiên là đồng_ý luôn . 
Với " thiên_địa vận " trong tay , chàng Ngốc nghĩ đã đến lúc được mọi người sẽ kính_phục hết nhẽ . 
Qua một cánh_đồng rộng chàng Ngốc thấy đám trẻ chăn trâu đang chơi một con niềng_niễng lớn có đôi cánh xanh đỏ rất đẹp . 
Tò_mò anh lại xem . 
Bọn chúng không muốn cho anh xem nên chúng nói_dóc cho anh hốt_hoảng . 
- Anh tránh ra_đi , đây là " ngọc lưu_ly " quý_hiếm lắm . 
Ðeo nó vào người thì hè mát , đông ấm , đến đức vua cũng chưa chắc đã có . 
Chàng_Ngốc nghe vậy nghĩ là không ngờ lên đời có của quý đến thế , quý tới mức đến đức vua cũng chưa có . 
Anh_chàng bèn đem " thiên_địa vận " của mình ra gạ đổi , lũ chăn trâu thấy chong_chóng đẹp nên bằng_lòng đổi . 
Chúng bỏ con niềng_niễng vào túi còn thắt miệng lại dặn thằng Ngốc : 
- Lúc nào về đến nhà thì mở xem . 
Không thì ngọc bay mất đấy . 
Ðược viên ngọc quý rồi chàng Ngốc định_bụng vào triều dâng vua để ngắm cảnh vương_triều . 
Nhưng tới cửa ngọ môn thì chàng ta bị lính gác chận lại . 
Chàng_Ngốc than_vãn : 
- Tôi đi làm_thuê , làm_mướn những mười lăm năm trời vất_vả mới được ba nén vàng , rồi đổi lấy sáu thỏi bạc , đến một ngàn vuông " lụa định_kiến " , đến cái " thiên_địa vận " cuối_cùng viên ngọc quý đó , vậy cớ_sao không cho tôi vào . 
Lúc đó có một gian_thần đi ngang qua nghe chàng Ngốc nói có hột ngọc lưu_ly hắn liền nổi lòng tham liền nhận_lời dẫn chàng Ngốc vào bái kiến , hắn bảo anh cứ tạm_thời chờ ở cửa . 
Cầm được cái túi , tên quan thấy có gì đó tròn_tròn ở trong thì khấp_khởi mừng_thầm . 
Hắn bước qua ngưỡng_cửa hoàng_cung bèn giở ra xem thực_hư như thế_nào để tìm cách chiếm_đoạt . 
Ai dè mở túi ra nó bay vụt mất . 
Chàng Ngốc thấy vậy túm lấy tên quan bắt_đền . 
Anh giơ tay đánh trống ở hoàng_cung vang lên . 
Bọn lính kéo anh ra cửa đánh . 
Chàng khóc ầm_ĩ . 
Thấy động vua sai người ra dẫn chàng Ngốc vào hỏi sự_tình . 
Ngốc tâu : 
- Muôn_tâu bệ_hạ , tôi đi ở mười lăm năm được ba nén vàng , rồi sáu nén bạc , rồi một ngàn vuông " lụa đinh kiến " rồi cái " thiên_địa vận " mới được hòn " ngọc lưu_ly " để đem vào dâng bệ_hạ , thế mà cái ông quan kia mở túi làm viên ngọc bay mất . 
Xin ngài rủ_lòng thương xử cho con với . 
Tên gian_thần thì ra_sức chối_cãi , xong vua vẫn phán : 
- Tên dân này đem hòn ngọc lạ dâng ta . 
Ðó là ý tốt . 
Ðể mua viên ngọc đó hắn tốn bao_nhiêu công_sức và tiền_của , vậy kẻ làm mất viên ngọc không_chỉ có tội với ta , mà_còn phải bồi_thường cho người có ngọc đủ số chi_phí để có viên ngọc quý đó . 
Ðoạn vua quay sang nói với chàng Ngốc : 
- Trẫm ban cho ngươi một chức quan nhỏ để thưởng công cho lòng trung hiếu với trẫm . 
Chàng Ngốc sướng đến run người , chàng nhận đủ số tiền bồi_thường và vui_vẻ đi nhậm_chức quan mà nhà_vua đã ban cho chàng . 
