Ở cuối một ngôi làng nọ là nhà của hai vợ_chồng bác chuột_chù tử_tế và tốt_bụng . 
Cả hai tuy đã lớn_tuổi nhưng vẫn chưa có mụn con nào cho vui cửa vui nhà . 
Cất_công chạy_chữa khắp nơi , cuối_cùng ông trời cũng rủ_lòng thương nên vợ bác chuột đậu thai và hạ sinh được một chú chuột con kháu_khỉnh . 
Hai vợ_chồng bác vui_mừng khôn_xiết , liền sửa_soạn vài mâm cơm để thiết_đãi hàng_xóm . 
Chuột con càng lớn càng gầy_nhom vì không chịu ăn_uống nhiều nên bố_mẹ gọi là chuột còi . 
Tuy_vậy chuột còi rất hiền_lành ngoan_ngoãn , gặp người_lớn cậu đều chào_hỏi lễ_phép . 
Ai nhờ việc gì cậu cũng đều mau_mắn đi ngay không nề_hà . 
Chuột còi luôn nghĩ ra những trò_chơi mới_lạ , lại biết nhiều câu_chuyện hay . 
Do đó các bạn nhỏ trong xóm rất thích chơi với chuột còi , thường tìm cậu để chơi chung . 
Trong số các bạn của chuột có bạn voi mập . 
Hễ trông thấy bóng_dáng của voi mập mọi người sẽ tản ra ngay vì nó ỷ mình to_con nên thường_xuyên ăn_hiếp bạn_bè , nhất_là chuột còi . 
Có lần cả nhóm chơi đá bóng , voi mập đã cố_ý ngáng chân chuột còi khiến cậu ngã đau điếng , đầu bị u một cục to_tướng . 
Vậy mà voi vẫn thản_nhiên nói : 
- Mắt_mũi đâu mà không chịu chú_ý , ráng chịu à . 
Các bạn rất bất_bình và tội_nghiệp chuột còi nhưng không_thể làm được gì . 
Một hôm lũ trẻ rủ nhau ra bờ sông chơi . 
Trong khi các bạn chơi xa bờ thì voi mãi bắt bướm đã chạy đến mép sông . 
Do nơi đây rất trơn_trợt nên vọi trượt chân té xuống sông . 
Nó sợ_hãi vẫy_vùng kêu cứu . 
Một_số bạn chần_chừ sợ_hãi , riêng chuột còi nhanh chân kiếm khúc cây dài đưa voi nắm rồi bảo mọi người kéo voi vào bờ . 
Sau hôm ấy voi bị ốm phải nghỉ học ở nhà . 
Chuột còi lò_dò đến thăm bạn . 
Voi con ngượng_nghịu nhìn chuột , lý nhí : 
- Cảm_ơn chuột nhiều nhé ... 
Tớ xin_lỗi ... 
- Không có gì đâu , chúng_ta là bạn mà . 
Nhưng từ nay voi đừng hiếp_đáp các bạn nữa nha . 
Voi gật đầu , ánh mắt lấp_lánh niềm vui . 
