Ngày_xưa , ở làng kia có một lão nhà giàu . 
Lão thuê một anh nông_dân nghèo , khoẻ_mạnh để cày ruộng cho lão . 
Lão nhà giàu nhiều thóc , nhiều tiền nhưng tính_tình lại keo_kiệt . 
Lão rất sợ phải trả tiền_công cày cho anh nông_dân , vì thế lão suy_tính ngày_đêm . 
Cuối_cùng thì lão đã nghĩ ra một kế để lừa anh . 
Lão nhà giàu cho gọi anh nông_dân đến và dỗ_dành : 
- Anh chịu_khó cày ruộng cho ta trong ba năm . 
Hết thời_gian đó , ta sẽ cho anh cưới con_gái ta . 
Anh nông_dân thật_thà tin ngay vào lời của lão . 
Hết vụ lúa mùa đến vụ lúa chiêm , không quản nắng_mưa , sương_gió , anh chăm_chỉ cày bừa trên cánh_đồng của lão nhà giàu . 
Mỗi mùa gặt , anh thu về cho lão ta rất nhiều thóc_lúa . 
Nhà lão đã giàu lại càng giàu hơn nữa . 
Thấm_thoát ba năm đã trôi qua , thời_hạn làm_thuê của anh nông_dân cũng đã hết . 
Lão nhà giàu không muốn cho anh nông_dân nghèo_khổ cưới con_gái của mình , lão lại tìm mưu_kế để đánh_lừa anh . 
Lão nhà giàu gọi anh đến và bảo : 
- Con ơi , bấy lâu_nay con đã chăm_chỉ làm_việc , ta sẽ cho con cưới con_gái ta . 
Bây_giờ , con phải vào rừng tìm cho được cây tre trăm đốt , đem về đây để làm đũa cho cả làng ăn cỗ cưới . 
Anh nông_dân thật_thà , vác dao đi ngay vào rừng để chặt tre . 
Đợi anh nông_dân đi khỏi làng , lão nhà giàu bèn gả con_gái lão cho một tên nhà giàu khác ở trong làng . 
Lão cho giết bò , giết lợn , nấu xôi , mở rượu làm cỗ cưới thật là linh_đình . 
Trong khi lão nhà giàu làm cỗ thì anh nông_dân một_mình lang_thang trong rừng . 
Anh ngả hết cây tre này đến cây tre khác . 
Anh cẩn_thận đếm từng đốt trên các cây tre nhưng chẳng cây nào có đủ một trăm đốt . 
Vẫn chưa nản_lòng , anh lại tìm đến bụi tre già , anh cố chặt một cây cao nhất , mặc cho gai làm rách cả áo , sước cả da , cây tre đổ xuống , anh đếm đi , đếm lại vẫn chỉ có hơn bốn mươi đốt . 
Anh buồn quá , ngồi bên đống tre đốn dở và khóc . 
Bỗng_nhiên anh thấy một ông lão đầu tóc bạc_phơ , da_dẻ hồng_hào khoan_thai đi đến , ông lão hỏi anh : 
- Làm_sao cháu khóc ? 
Anh lễ_phép thưa rõ đầu_đuôi câu_chuyện . 
Nghe xong ông lão nói : 
- Cháu hãy đi chặt cho đủ một trăm đốt tre mang lại đây , ông sẽ giúp cháu . 
Anh nông_dân mừng quá , liền chặt đủ một trăm đốt tre đem đến cho ông lão . 
Ông lão chỉ tay vào đống tre và bảo anh đọc " Khắc nhập , khắc nhập " ba lần . 
Lạ thay , anh vừa đọc xong thì một trăm đốt tre dính liền lại với nhau thành một cây tre dài trăm đốt . 
Ông lão căn_dặn anh : 
- Cháu không_thể vác cây tre này về nhà được vì nó quá dài cháu ạ . 
Cháu hãy đọc ba lần câu " Khắc xuất , khắc xuất " , các đốt tre sẽ rời ra như cũ . 
Cháu hãy bó lại và đem về nhà . 
Anh nông_dân chưa kịp cảm_ơn ông lão thì ông lão đã biến_mất . 
Anh đành vác hai bó tre đi về làng . 
Về tới nơi , thấy mọi người đang ăn_uống vui_vẻ , anh nông_dân mới biết lão nhà giàu đã lừa_dối anh . 
Anh lẳng_lặng để bó tre ngoài sân rồi vào nhà gọi lão nhà giàu ra nhận . 
Lão nhà giàu không thấy tre , mà chỉ thấy toàn là đốt tre . 
Lão cười bảo anh : 
- Tao bảo mày chặt đem về một cây tre có trăm đốt , chứ có bảo mày đem về một trăm đốt tre đâu ? 
Chẳng cần trả_lời lão , anh lẩm_nhẩm đọc " Khắc nhập , khắc nhập " ba lần , tức_thì các đốt tre dính liền lại thành cây tre . 
Lão nhà giàu nhìn thấy lạ quá , bèn chạy lại sờ tay vào cây tre . 
Anh nông_dân thấy vậy đọc luôn " Khắc nhập , khắc nhập " , lão nhà giàu bị dính ngay vào cây tre , không có cách nào gỡ ra được . 
Thấy vậy mấy tên nhà giàu khác chạy tới định gỡ cho lão , anh nông_dân lại đọc " Khắc nhập , khắc nhập " thế là cả bọn lại bị dính hết vào cây tre . 
Lão nhà giàu ra_sức van_xin anh , lão hứa sẽ cho anh cưới ngay con_gái lão và từ nay về sau không dám bày mưu lừa_gạt anh nữa . 
Lúc bấy_giờ anh nông_dân mới khoan_thai đọc " Khắc xuất , khắc xuất " ba lần , tức_thì cả bọn nhà giàu rời ra khỏi cây tre . 
Anh nông_dân cưới cô con_gái lão nhà giàu làm vợ và hai người sống bên nhau rất hạnh_phúc . 
