Mua mũ bảo hiểm được tặng dầu nhớt 
Công ty Protec vừa phát động chương trình khuyến khích đội mũ bảo hiểm trên toàn quốc, hưởng ứng chương trình an toàn giao thông của Chính phủ. Theo đó, sẽ tặng mỗi khách mua mũ bảo hiểm Protec một hộp dầu nhớt Shell Advance từ ngày 15/8 đến 5/9.
Theo ông Greig Craft, Tổng giám đốc công ty, qua chương trình này, công ty muốn tiếp tục gửi đi thông điệp cần đội mũ bảo hiểm bất kỳ khi nào bạn ngồi lên xe gắn máy để bảo vệ chính bạn.
Bất kỳ một khách hàng nào khi mua mũ bảo hiểm Protec tại các đại lý của công ty trên địa bàn cả nước sẽ được tặng thêm một hộp dầu nhớt Shell Advance. 
Với vốn đầu tư 1,9 triệu USD, công ty Protec (Mỹ) bắt đầu hoạt động tại Việt Nam từ năm 2002 và có công suất 750.000 chiếc mũ/năm. Đến nay, công ty đã trao tặng 150.000 chiếc mũ cho chương trình Mũ bảo hiểm cho trẻ em cho nhiều trường tiểu học trên toàn quốc.
Mũ bảo hiểm loại không kính giá 165.000 đồng/chiếc, có kính giá 195.000 đồng, dầu nhớt giá 26.000 đồng. 

