Cảnh giác với đồ dùng nhôm, nhựa, sứ rẻ tiền 
Hiện trên thị trường có nhiều sản phẩm đồ dùng bằng nhựa, inox, nhôm, sành sứ bán khá chạy do lợi thế giá rẻ, mẫu mã phong phú. Tuy nhiên, các nhà chuyên môn cảnh báo việc sử dụng những sản phẩm này để đựng, nấu thức ăn sẽ độc hại do được sản xuất từ loại nguyên liệu kém chất lượng.
Đồ chơi trẻ em có màu càng sặc sỡ càng độcTrong nhựa PVC mà một số cơ sở sản xuất thường dùng để sản xuất đồ chơi trẻ em có chứa chất độc DOB. Khi trẻ đùa nghịch cho đồ chơi vào miệng, chất độc này sẽ dễ dàng xâm nhập vào cơ thể. Các loại đồ chơi bằng nhựa dẻo thường có chất phthalates. Chất này rất độc hại vì nó sẽ thẩm thấu trong nước, thực phẩm để xâm nhập vào cơ thể người, nhất là đối với trẻ em. Để sản phẩm đồ chơi có màu sắc sặc sỡ, các nhà sản xuất còn sử dụng cả màu công nghiệp vốn có thành phầm kim loại nặng rất cao. Khi bị thôi nhiễm các chất sẽ xâm nhập vào cơ thể gây ung thư. Không nên sử dụng nồi nhôm để nấu mặn Theo TS. Nguyễn Ngọc Hà, Trung tâm Vật liệu mới, Đại học Bách khoa TP HCM, sản phẩm inox có cả trăm loại, nhưng tập trung thành 2 nhóm là inox hít nam châm và inox không hít nam châm. Inox nguyên chất ít bị độc hại hơn inox giả được tái chế từ phế liệu do khâu sản xuất chưa xử lý triệt để các chất độc hại. Cũng theo TS. Hà, đối với sản phẩm bằng nhôm không nên dùng chứa thực phẩm như muối, nước mắm, giấm... Nên hạn chế dùng nồi nhôm để nấu thức ăn mặn vì khi nấu sẽ sinh ra muối nhôm gây độc cho cơ thể người, nhất là loại nồi nhôm sản xuất từ nguồn nhôm phế liệu, xử lý không hết tạp chất, khâu thụ động hóa bề mặt trơ với môi trường không bảo đảm. Các nhà chuyên môn còn cho biết, bản thân nhôm dễ bị tác động của môi trường từ các chất ăn mòn. Trong môi trường axít, muối, chua... bề mặt sản phẩm nhôm sẽ bị rỗ, phóng thích ion nhôm vào cơ thể làm cho người sử dụng bị giảm trí nhớ. Xoong, chảo chống dính cũng có thể gây độc Xu hướng sử dụng nồi, xoong chảo chống dính ngày càng nhiều. Song các chuyên gia cho biết, trong chảo chống dính có lớp teflon, đây là chất chống dính tương đối trơ. Nhưng nếu chất chống dính có chứa các phụ gia không được phép sử dụng sẽ làm thôi nhiễm sang thực phẩm gây hại cho người sử dụng. 
Đặc biệt, có cả chất nhái để chất chống dính (chỉ là loại sơn chịu nhiệt). Những sản phẩm có lớp chống dính kém chất lượng có khả năng gây độc rất cao. Do được làm từ các loại sơn nên khi nấu sẽ tạo ra lớp khói có chứa các phức chất perfluoisobutylene, perfluorooctanoic acid pfoa, carbonylchloride. Những chất độc này gây hại sức khỏe cho người sử dụng với các triệu chứng tức ngực, khó thở... Đồ sứ cũng độc hại Các mặt hàng chén, đĩa, ly, tách bằng sứ hiện nay được nhiều người ưa chuộng do giá bán ngày càng rẻ. Tuy nhiên, trên thị trường TP HCM hiện bày bán la liệt các mặt hàng sứ kém chất lượng, rẻ tiền. Để giảm giá thành, một số nhà sản xuất sử dụng cả chì với nồng độ cao nhằm làm cho phụ gia nhanh chảy ở nhiệt độ thấp... Ông Thái Văn Hải, Giám đốc chi nhánh Công ty Sứ Hải Dương tại TP HCM, cho biết, màu vẽ trên sản phẩm càng sặc sỡ thì hàm lượng chì càng lớn. Các hoa văn này phần lớn đều được dán đề can hoặc vẽ trên men và được nung ở nhiệt độ thấp để giữ được màu sắc đẹp cho nên không thể nào loại trừ hết độc tố chì. Theo Trung tâm Kỹ thuật chất dẻo TP HCM, trong sản xuất vật dụng bằng nhựa, ngoài nhựa nguyên sinh, các nhà sản xuất còn đưa vào các chất phụ gia như chất gia cường, chất chịu thời tiết, chất chống tia tử ngoại, bột màu..., nhất là các phụ gia không được phép dùng trong sản phẩm nhựa đựng thực phẩm, làm cho sản phẩm có nhiều độc tố gây hại cho người sử dụng. 

