Bánh dinh dưỡng cho bé
Với các bé khoảng từ 4-6 tháng tuổi trở lên, bạn có thể tập cho bé ăn giặm bằng các loại thức ăn được pha chế từ loãng tới đặc nhằm giúp bé quen dần thức ăn như người lớn. Trên thị trường đã có nhiều loại thức ăn dinh dưỡng cho bé như bột ngũ cốc, bánh dinh dưỡng hay bánh ăn sáng& 
Các bánh dinh dưỡng dành cho bé ngày càng trở nên khá đa dạng về nhãn hiệu như Nestlé, Post, Kelloggs với nhiều hương vị khác nhau như hương bắp, vani, sôcôla, ca cao, các loại hương trái cây. Các nhà sản xuất Việt Nam cũng đưa ra thị trường loại bánh dinh dưỡng mới với nhãn hiệu Milna và Growsure với giá từ 13.200-23.000 đồng/hộp (trọng lượng 75-168g). 
Đa số các loại bánh đều được làm từ ngũ cốc, lúa mì, bột bắp, bột sữa& nhằm bổ sung tất cả các chất dinh dưỡng cần thiết như protein, kẽm, vitamin A, B, C, chất sắt, chất xơ thiên nhiên& Vì thế, các bé có thể dễ dàng hấp thu năng lượng, giúp xương và răng phát triển tốt hơn. Đồng thời giúp da khoẻ mạnh, tăng cường việc thèm ăn. 
Khi muốn cho bé ăn bánh dinh dưỡng, bạn chỉ cần cho một ít bánh vào nước ấm hoặc nước sôi để nguội, đặc biệt là bánh sẽ ngon hơn nếu các bà mẹ cho vào sữa mà các bé thường uống. Lúc này bánh sẽ mềm và tan thành dạng loãng, bạn có thể đút cho bé ăn một cách dễ dàng. 
Một số loại cũng có thể cho bé ăn mà không cần phải cho vào nước hay sữa như bánh Milna, Growsure. Nhất là các bé đang trong giai đoạn mọc răng thường hay bị ngứa nướu răng, vì thế mà việc cho bé ăn các loại này sẽ rất thích hợp. Tuy nhiên, các bà mẹ cũng cần chú ý khi cho bé ăn bánh có pha sữa hay nước, các bà mẹ không nên cho bé ăn bằng bình mà nên cho bé ăn bằng muỗng. Bạn có thể cho bé ăn 1-2 lần trong ngày, mỗi lần ăn hai cái. 
Sử dụng bánh dinh dưỡng không chỉ tốt cho sự phát triển của bé mà còn giúp bà mẹ chế biến thức ăn cho bé dễ dàng hơn mà không tốn nhiều thời gian. Tuỳ theo từng giai đoạn phát triển và sở thích của bé, bạn có thể cho bé dùng một vài loại bánh và liều lượng cũng khác nhau.

