Máy tập thể dục thật giả khó lường
Các công ty trong, ngoài nước đã tung ra thị trường nhiều loại máy như: máy tập đa năng, máy massage, máy tập chạy. Tuy nhiên, không ít người đã than phiền các loại máy chất lượng chưa cao, thậm chí sức khỏe bị suy giảm do sử dụng hàng "nhái". 
Anh Nguyễn Khánh, chủ cơ sở bán dụng cụ thể dục thể thao Khánh Sport trên phố Trịnh Hoài Đức, cho biết, người tiêu dùng đang chuộng máy tập 4 và 7 chức năng do Mỹ hợp tác với Đài Loan, hoặc Việt Nam hợp tác với Đài Loan sản xuất vì giá thành, chất lượng được nhiều người chấp nhận. Cao nhất khoảng 7 triệu đồng/chiếc, thấp nhất khoảng 1,2 triệu/chiếc. Cũng theo anh Khánh, tuy nhu cầu tăng nhưng giá bán mặt hàng này nhìn chung vẫn ổn định. Còn máy massage được quảng cáo: "vừa chăm sóc sức khỏe, vừa làm đẹp" "thư giãn, chống stress"... chạy bằng điện với tần số thấp, chạy bằng hơi nước, tỏa nhiệt, nắn, rung với nhiều loại từ cầm tay, ngồi, nằm... Giá thì dao động từ vài chục đến vài trăm triệu đồng/chiếc.
Tháng 4, Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) tiếp nhận một bệnh nhân nam trong tình trạng đau cột sống, sưng nề nhiều vùng trên người. Bệnh nhân cho biết, do thấy cơ thể nhức mỏi nên quyết định mua một máy massage hiệu Perfec để chăm sóc sức khỏe. Tuy nhiên, khi sử dụng máy mới 1 tuần, ông bắt đầu có cảm giác đau ở vùng lưng, bắp chân, khớp gối. 
Sau khi khám, các bác sĩ xác định tình trạng của bệnh nhân là do tập phải máy massage làm không đúng tiêu chuẩn (hàng nhái). Còn ông Nguyễn Quang (TT Thủy Lợi, Hà Nội) mua một máy tập thể dục hiệu Solo Plus (Đài Loan) của cửa hàng T.H Sport trên phố Trịnh Hoài Đức với giá hơn 10 triệu đồng để tập. Sau 2 tháng sử dụng, máy bị hỏng tới 4 lần: trượt đường ray chạy, ốc lỏng... Bảo hành nhiều lần, máy chỉ chạy được 1 thời gian lại "y như cũ". Điều đáng nói là trong quá trình sửa chữa, ông Quang phát hiện máy mình đã bị chủ cửa hàng tẩy chữ "Made in China" và thay bằng chữ "Made in Taiwan".
Được biết, trên thị trường hiện nay đang bày bán rất nhiều loại máy tập, máy massage có nguồn gốc từ Trung Quốc và Hàn Quốc với chất lượng chưa được kiểm định rõ ràng. Nhiều chi tiết của loại máy "nhái" này không bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật: tay nắm chỉ là thép thông thường, mỏng, dễ gãy, chân đế không được làm bằng nhựa chịu lực, số vòng lò so ít khiến lực đẩy trở lại không đủ mạnh và người tập sẽ mất nhiều sức hơn. Bánh răng của những máy này cũng có độ giòn cao, gây nguy hiểm cho người tập nếu bánh bị vỡ khi đang tập.
Hầu hết các loại máy tập, massage "nhái" đều có kiểu dáng giống máy Perfect AB, Solo Plus: như Super Slider hay AB Slider Plus. Giá hàng "nhái" bao giờ cũng rẻ, máy tập thon eo của Perfect AB "nhái" có giá từ trên 100.000 đồng tới 350.000 đồng/chiếc, tức là đều rẻ hơn loại máy Perfect AB của Công ty Hoàn Mỹ (gần 400.000 đồng). Máy đắt tiền thì rẻ hơn từ 1-3 triệu đồng/chiếc. 
Khi mua máy tập thể dục, máy massage, khách hàng nên chọn những cửa hàng có uy tín, có hướng dẫn sử dụng cụ thể. Nếu không, rất dễ mua phải hàng "nhái", có hại cho sức khỏe.

