Mua băng vệ sinh qua máy tự động
Trong tháng 9, Công ty Diana sẽ lắp đặt 103 máy bán băng vệ sinh tự động tại các trường phổ thông ở Hà Nội, TP HCM và Cần Thơ. Máy tự động chỉ nhận những loại tiền xu 2.000 đồng và cho ra một gói hàng gồm 2 sản phẩm.
Hồi tháng 7, Diana đã thử lắp đặt 25 máy tại các tòa nhà văn phòng, trung tâm thương mại, trung tâm văn hóa và Đại học và đã đáp ứng được những nhu cầu bất thường của khách hàng. 
Sau một tháng thử nghiệm, Diana cho biết gặp phải nhiều khó khăn. Đó là người dân không có thói quen sử dụng tiền xu, hệ thống bán hàng tự động tại Việt Nam chưa phát triển. Máy bán tự động Diana hiện được lắp đặt ở hầu hết ở các trường phổ thông, vì vậy đã có nhiều máy bị một số học sinh thiếu ý thức phá phách, vẽ bẩn. Tuy nhiên, công ty vẫn tiếp tục triển khai và mở rộng hệ thống máy bán hàng dù đã lường trước những khó khăn và tốn kém. 
Theo ông Đỗ Anh Tú, Tổng Giám đốc công ty Diana, mục tiêu những năm đầu tiên không phải là lợi nhuận mà phục vụ nhu cầu của đông đảo phụ nữ, nhằm chăm sóc khách hàng mọi lúc mọi nơi một cách hiệu quả, đáp ứng nhu cầu của giới nữ trong một xã hội hiện đại và năng động. 

