Chọn thẻ nhớ cho điện thoại di động 
Nhiều tính năng khác của điện thoại di động như xem phim, nghe nhạc, chơi game, lưu hình ảnh&đang ngày càng phát triển. Chính vì vậy, những loại thẻ nhớ đang ngày càng được sử dụng nhiều hơn để đáp ứng những nhu cầu trên. 
Khi chọn loại thẻ nhớ để hỗ trợ cho điện thoại di động, bạn phải chọn loại phù hợp để không xảy ra hiện tượng một số loại thẻ nhớ tuy có chất lượng tốt nhưng lại kén thiết bị. Vì vậy, trước khi mua, bạn nên đề nghị người bán cho thử thẻ nhớ đó trên máy điện thọai của bạn, bạn hãy thử đọc và ghi trên máy của mình. Tốc độ ghi đọc của thẻ nhớ sẽ tùy vào loại thẻ, giá cả và nhu cầu sử dụng của bạn. Nhưng tốc độ của thẻ nhớ càng nhanh thì giá thành càng cao. Bạn không nên mua các loại thẻ nhớ không tên đang được bán rất nhiều tại nhiều cửa hàng kinh doanh. Những loại thẻ này thường là của Trung Quốc, Đài Loan, giá rất rẻ. Những loại thẻ này thường không rõ nguồn gốc và không có chế độ bảo hành. 
Một số các loại thẻ có uy tín, được sử dụng nhiều trên thị trường hiện nay như: King Max, Kingston, Sony, Transcend... Những loại thẻ nhớ của những nhà sản xuất uy tín thường rất ít hư hỏng. Chế độ bảo hành của thẻ cũng tùy từng loại và từng giá tiền khác nhau. Thông thường các loại thẻ nhớ có thời gian bảo hành từ 6 tháng đến 1 năm. Đặc biệt, nếu bạn quan tâm đến vấn đề kinh tế thì nên biết rằng các loại thẻ nhớ thường xuống giá rất nhanh. Chính vì vậy, bạn nên lựa chọn những loại thẻ nhớ đáp ứng đủ nhu cầu sử dụng khả năng lưu trữ và giải trí của mình là đủ.

