Vụ đông nào ở làng em nhịp sống cũng khẩn trương, nhộn nhịp. Điện thắp sáng trưng trên cánh đồng màu. Trời rét ngọt. Tiếng máy bơm nước chạy thâu đêm. Vòi nước phun ào ào. Xe ô-tô chở những bao bì phân các loại chất đầy trên các bờ ruộng. Những luống rau xanh chạy dọc, chạy ngang đều tăm tắp như tranh vẽ. Đủ các loại rau: cải thìa, cải bẹ, cải tím xanh non. Cải bắp cuộn tròn xanh rờn. Súp lơ nở xoè trắng nõn. Rau diếp, xà lách xanh mơn mởn. Có đủ các loại đậu cô-ve vàng tươi, luống hành, luống tỏi, rau thơm... trải dài, trải rộng. Một màu xanh ngọt ngào mà thiên nhiên tặng cho người lao động.
Các cô gái đồng màu đi lại nhanh thoăn thoắt dọc ngang các luống rau. Các cô dùng dao cắt, dùng tay hái. Rau tươi, rau non, rau sạch chất đầy ắp đoàn xe ô-tô chở về các siêu thị, các chợ. Sáng, trưa, chiều nào cũng vậy, đông vui, khẩn trương. Nhìn cánh đồng rau thật sướng mắt.