Đêm nay là một đêm tôi không bao giờ quên được. Một đêm trăng tĩnh mịch, ánh sáng vàng chiếu xuống mái hiên nhà tôi. Cảnh vật xung quanh im lặng một cách lạ lùng. Sau tiếng chuông của ngôi chùa cổ bên sông, mặt trăng đã lên đến đỉnh cây đầu làng. Ôi hạnh phúc biết bao khi cùng gia đình quây quần bên nhau vùa ngắm trăng, vừa kể cho nhau nghe về những buồn vui sau một ngày làm việc vất vả
Trăng tròn sáng vằng vặc, lơ lửng trên không gian có cảm giác như huyền ảo. Một làn gió nhẹ làm cho các cây ven đường reo rì rào làm cho không khí hiu hiu lạnh. Ba tôi bảo: "Con hãy xem trên mặt trăng có các đốm đen đó là chú Cuội đấy". Những lời nói của ba cứ in sâu vào tâm trí ngây thơ của tôi.
Tôi yêu trăng vì trăng gửi cho tôi những kỉ niệm đẹp và không bao giờ tôi quên những kỉ niệm đó.