Hôm ấy là ngày lao_động làm vệ_sinh trường_lớp . 
Tổ em được phân_công nhổ cỏ ở bồn hoa dưới chân cột cờ . 
Mọi người lao_động rất tích_cực . 
Nắng mỗi lúc một lên cao , mồ_hôi đổ ra nườm nựợp , ai cũng đã thâm mệt . 
Các tổ bạn cũng đã sắp hoàn_thành công_việc nhổ cỏ xung_quanh lớp_học và quét_dọn sân trường . 
Em với Hoà cùng khiêng thùng_rác , ra tận hố cuối vườn_trường để đổ . 
Khi đi ngang hồ sen thấy rác cỏ không biết tổ nào đã đổ xuống đấy . 
Em nói với Hoà : " Hồ sen nước trong và đẹp thế , bạn nào lại khiêng cỏ tấp xuống đây nhỉ . 
Mình xuống vớt lên đi . 
Nếu không vài ngày nữa , nước sẽ đổi màu đấy . 
Tuy rất mệt nhưng cả hai đứa cũng đã vớt hết sạch số cỏ rác kia . 
Việc_làm của hai đứa em , có_thể không ai biết cả , nhưng trên đường về em và Hoà đều rất vui . 
Vì nghĩ mình cũng đã làm một việc góp_phần làm xanh , sạch đẹp môi_trường . 
