Những ngày nắng ấm , chị mèo thường hay ra sân nằm cạnh gốc cau , phưỡn cái bụng trắng hồng ra đón nắng . 
Đôi mắt lúc nào cũng ra_vẻ lim_dim ngắm_nhìn những tàu cau đong_đưa giữa vòm_trời cao xanh lồng_lộng , đếm từng cánh hoa_cau lả_tả rụng trắng có sân_nhà trong một cảm_giác thích_thú hiếm có . 
Thỉnh_thoảng chị cũng hay đùa_nghịch với chú cún con . 
Vật_lộn đuổi bắt chán , chị lại phóng mình bám vào cây cau , thoăn_thoắt trèo . 
Nhoáng một cái đã thấy chị ở tít trên ngọn cau , ngoái đầu nhìn chú cún con đứng tưng_hửng dưới gốc léo_nhéo kêu . 
