Tháng trước , em vừa_mới được bố_mẹ cho lên thăm chú Hùng bạn của bố em một ngày . 
Từ thành_phố của em lên chỗ chú mất gần ba tiếng đồng_bằng xe Honda . 
Đó là một vùng trung_du rộng lớn,đồi núi trập_trùng nối_tiếp nhau chạy mãi vào vùng rừng_núi đại_ngàn . 
Trang_trại của chú là một vùng đồi thoai_thoải trồng toàn những loại cỏ dùng cho bò_sữa . 
Nhà chú nuôi rất nhiều bò , có_lẽ đến vài chục con cả to lẫn nhỏ . 
Thấy bố_mẹ em lên chơi , chú mừng lắm . 
Chú bảo anh Hoàng con_trai chú đang là học_sinh lớp Năm , dẫn em lên đồi cỏ sau nhà , xem những con bê đang gặm cỏ , Nhìn những con bê lông đen khoang trắng vừa ăn cỏ vừa đùa_giỡn với nhau , anh Hoàng nói : " Mấy con bê này nó lý_lắc lắm . 
Nhiều khi nó còn giỡn cả với anh nữa chứ ! 
Lúc đầu anh sợ lắm , nhưng giờ thì quen rồi . 
Để anh đùa_nghịch với nó cho em xem nhé ! " Thế là anh Hoàng chạy đến cầm tai một chú bê kéo lại . 
Chú ngoan_ngoãn theo anh . 
Rồi đột_nhiên chú nhảy_cẫng lên , thoát khỏi tay anh Hoàng chạy biến . 
Anh đuổi theo , nó chạy lòng_vòng một hồi rồi vụt leo xuống chân đồi miệng kêu be_be ... 
Nếu được ở lại lâu với anh Hoàng , cùng anh Hoàng đùa_giỡn với mấy chú bê này thì thích_thú biết_bao . 
Hè này , thế_nào . 
em cũng đòi bố_mẹ lên đây một lần nữa . 
