Bạn Vla-đi-mia_An-na thân_mến ! 
Từ đất_nước Việt_Nam , mình viết thư cho bạn đây ! 
Mình tên là Trần_Dạ_Hương , học lớp 3B trường Tiểu_học Lê_Hồng_Phong phường 11 , quận Hoàn_Kiếm , Hà_Nội . 
Mình và bạn cùng một tuổi đấy và cùng học Tiểu_học , cùng chung ý_thích và cả ước_mơ nữa . 
Vậy là chúng_ta có rất nhiều điểm giống nhau . 
Bạn thích làm thơ , mình cũng thế . 
Bạn ước_mơ trở_thành nhà nghiên_cứu trên lĩnh_vực môi_trường thì mình cũng vậy . 
Hôm đọc bài thơ " Màu xanh của em " đã được dịch ra tiếng Việt đăng trên báo " Khăn_quàng đỏ " , mình thích lắm . 
Bài thơ đã nói hộ ước_mơ của mình của bạn và của cả trẻ_em trên khắp hành_tinh này . 
Mình cũng đã làm một bài như thế với tựa đề " Em yêu màu xanh " . 
Lúc nào đó , mình sẽ gửi cho bạn và mong bạn sẽ đọc và góp_ý cho mình , vậy An-na nhé ! 
Cuối thư , mình chúc bạn khoẻ , làm được nhiều bài thơ hay và luôn nhí_nhảnh , yêu đời . 
