" Meo ! 
Meo ! 
Meo ! " Vừa về tới nhà , chú Bông_Bông đã quấn lấy chân em mừng_rỡ ra_mặt Đó là chú mèo ba xin được ở nhà một người bạn thân năm em tròn tám tuổi . 
Chú mèo có bộ lông trắng_muốt nên em đặt tên cho nó là Bông_Bông . 
Khi mới đưa về chú chỉ to bằng chai nước suối Lavi loại nhỏ . 
Một năm sau chú đã to bằng chiếc bình_thuỷ Rạng_Đông . 
Bông_Bông có cái đầu tròn_xoe ngộ_nghĩnh to bằng quả bóng nhựa của em . 
Đôi tai rất thính . 
Chỉ một tiếng_động nhỏ chú cũng phát_hiện được nó phát ra từ hướng nào . 
Đôi mắt của chú tròn vành_vạnh và trong xanh như màu_nước biển . 
Cái mũi thì nhỏ_xíu phơn_phớt màu hồng lúc nào cũng ươn_ướt như người bị sổ_mũi . 
Hai bên mép là bộ ria trắng như cước vểnh lên mỗi khi đánh_hơi thấy con mồi . 
Thân_hình chú dài , thon_thả và mềm_mại như các diễn_viên xiếc . 
Mỗi khi chú vươn vai , cải đuôi cong lên như hình một dấu ngã . 
Bộ lông thì dày , mịn , nhuyễn như nhung . 
Bàn_chân phía dưới có nệm thịt dày màu hồng nhạt , giúp chú di_chuyển nhẹ_nhàng không gây ra tiếng_động . 
Ngón chân có móng dài sắc ngọt . 
Những lúc vui chú cào_cào vào người , em cảm_giác nhồn_nhột . 
Ban_ngày , chú như một cậu_ấm hiền_lành và thích nhõng_nhẽo . 
Nhưng khi đêm xuống , chú như một trinh_sát lành_nghề nhanh_nhẹn và hoạt_bát vô_cùng . 
Chú thường đi vòng_quanh nhà rồi dừng lại ở những chỗ mà chú nghi là lũ chuột thường hay thăm_viếng . 
Buổi sáng , khi nắng vàng phủ khắp sân , mèo nằm cạnh gốc cau , phưỡn cái bụng trắng hồng , mắt lim_dim nhìn những áng mây trắng như bông lững_lờ trôi trên nền trời xanh cao vời_vợi , thật đáng yêu . 
Có lúc chú giơ chân lên miệng liếm liếm rồi ngồi_xổm dậy , quẹt quẹt cái mặt như người gãi ngứa . 
Em rất quý Bông_Bông vì từ khi có chú , em như có thêm một người bạn luôn ở cạnh . 
Và điều đáng mừng hơn cả là lũ chuột tự_nhiên biến đi đâu mất . 
Nó đúng là một con vật hữu_ích , đáng yêu , đáng quý . 
