" Chích ! 
Chích ! " . Thế là con chuột_nhắt ăn_hại đã bị chị mướp nhà ta vồ gọn trong tay . 
Chị mướp có cái đuôi tròn_vo như trái bóng con , đôi tai bẹt luôn dựng_đứng . 
Đôi mắt_xanh của chị long_lanh như hai viên bi thuỷ_tinh . 
Bộ ria mép dài nhỏ như những sợi tóc thỉnh_thoảng lại động_đậy . 
Cái mũi nhỏ lúc nào cũng ươn_ướt mà lại rất tài đánh_hơi đấy nhé . 
Mùi thơm của thịt cá khó mà lọt qua được cái mũi ấy của chị . 
Cái cổ ngắn của chị được nối với cái thân_hình dài thon được bao_phủ bởi một lớp lông mịn_màng óng_mượt . 
Bốn cái chân nhỏ mà ngắn . 
Dưới bàn_chân có nệm thịt êm như mút giúp cho bước đi của chị uyển_chuyển nhẹ_nhàng không gây tiếng_động . 
Toàn_thân chị là một chiếc áo màu tàn thuốc có sọc sậm . 
Những lúc rỗi_rãi , chị thường liếm_láp cho bộ lông của mình luôn óng_ả . 
Cái đuôi thì dài và mềm luôn ngoe_nguẩy , trông ngộ_nghĩnh lắm . 
Chị có tài bắt chuột . 
Con chuột nào mà đã lọt vào tầm_ngắm của chị thì khó mà thoát_thân . 
Chị nấp vào chỗ kín , nằm im_thin_thít . 
Chú chuột nào chủ_quan nghênh_ngang đi_lại thì bị chị vồ ngay không kịp trở_tay . 
Chính những cái vuốt sắc ngọt và rất bén ấy mà lũ chuột phải kinh_hoàng bạt_vía mỗi khi thấy chị . 
Chị Mướp xứng_đáng là nhà " vô_địch " diệt chuột . 
Có chị trong nhà lũ chuột không dám hoành_hành nữa . 
