Ánh nắng cuối_cùng luyến_tiếc rời bỏ ngàn lá xanh bên kia bờ , vạn_vật trở_nên buồn_buồn trong bóng hoàng_hôn . 
Trên không , vài con_cò về tổ trễ đập nhanh đôi cánh trắng_phau rồi khuất trong lùm cây rậm lá . 
Những đám mây trắng đá ngả màu ngà , bầu_trời xanh cũng đã ngả sang màu sậm đưa đến màu đen . 
Đâu_đó có tiếng chim lẻ_bạn , tiếng dơi muỗi lào_xào lẫn trong tiếng gió nhẹ lay cành . 
Dưới bến sông , con nước_ròng lên đầy mé đã đứng lại không lùa được những đợt lục_bình lờ_lững giữa dòng ra sông_cái . 
Dòng nước xanh chìm đi trong màu xám sậm và những bóng cây bên bờ kia ngả xuống dòng càng lúc càng hiện rõ lù_lù thành hàng trong bóng_nước . 
Thỉnh_thoảng , những bóng cây xao_động vì những chiếc xuồng con làm vỡ tan gương nước phẳng lỳ . 
Người đi xuống khuấy nhanh chiếc dầm để mau về đến nhà . 
Xa_xa , tiếng ai hát ru còn gieo giọng buồn tản_mát trên dòng sông lặng_lẽ . 
