Viện nghiên_cứu của ông Lương_Định_Của bất_ngờ nhận được một món quà do một người bạn của ông gửi tặng . 
Đó là mười hạt_giống lúa quý . 
Đang lúc trời rét đậm kéo dài , ông Của chia mười hạt_giống lúa ra làm hai . 
Một nửa gieo ở phòng thí_nghiệm , còn một nửa ông đem về , dùng nước ấm để ngâm , rồi gói vào khăn . 
Tối_tối , ông ủ vào trong người để nhờ nhiệt_độ cơ_thể giúp giống nảy mầm . 
Quả_nhiên sau đợt rét , chỉ có năm hạt_giống ủ trong người là nảy mầm xanh tốt . 
Ông là một nhà khoa_học đã tạo ra được nhiều giống lúa quý cho nền nông_nghiệp Việt_Nam . 
