Cách nhà tôi không xa là nhà anh Hoàng . 
Anh Hoàng học lớp Mười_Hai với anh_trai tôi . 
Tối nào , hai anh cũng học chung , khi thi ở nhà tôi , khi thì ở nhà anh . 
Ba_mẹ anh chỉ có mỗi mình anh là con_trai độc_nhất . 
Nhiều người cho rằng những đứa con độc_nhất thường nghịch_ngợm khó bảo . 
Không biết lời_nói đó đúng hay sai , riêng tôi thì tôi thấy không đúng . 
Anh Hoàng là một người mà tôi rất quý_trọng . 
Cả mẹ tôi và ba tôi đều khen anh Hoàng ngoan , hiền , dễ_thương . 
Nhiều lúc ba tôi thường nói với anh Trung tôi rằng : " Con làm_bạn với Hoàng là ba yên_tâm rồi . 
Gia_đình nó cũng là một gia_đình khá_giả , vậy mà nó sống rất bình_thường , không đua_đòi lêu_lổng , lại chăm học nữa . 
Con nên học ở Hoàng những đức_tính ấy ! " . 
Những gì ba tôi nói về anh Hoàng , tôi đều khẳng_định được cả . 
Chưa bao_giờ tôi thấy anh cầm một điếu thuốc hay uống một ly rượu . 
Anh đến nhà tôi thường là cầm những cuốn sách , tập_vở để học , thinh thoảng mới rủ anh tôi đi dạo_mát quanh vườn một lát , rồi cả hai anh lại ngồi vào bàn , cắm_cúi học bài . 
Tuần nào , anh cũng mua cho tôi một cuốn " Khăn_quàng đỏ " và dặn tôi đọc những mẩu chuyện trong đó để kể cho anh nghe . 
Tôi quý_mến anh Hoàng như anh Trung của tôi vậy . 
