Vương_Hi_Chi nổi_tiếng là người viết chữ đẹp ở Trung_Quốc thời xưa . 
Một lần , ông đang ngồi nghỉ_mát ở dưới gốc cây thì một bà_già bán quạt cũng đến nghỉ . 
Bà lão phàn_nàn là quạt bán ế , chiều nay cả nhà bà sẽ phải nhịn cơm . 
Rồi bà ngồi tựa vào gốc cây thiu_thiu ngủ . 
Trong lúc bà lão thiếp đi , ông Vương lẳng_lặng lấy bút mực ra , viết chữ , đề thơ vào từng chiếc quạt . 
Bà lão tỉnh dậy , thấy cả gánh quạt trắng_tinh của mình đã bị ông_già kia bôi đen lem_luốc . 
Bà tức_giận , bắt_đền ông . 
Ông_già chỉ cười , không nói , rồi thu_xếp bút mực ra_đi . 
Nào_ngờ , lúc quạt trắng thì không ai mua , giờ quạt bị bôi đen ai cầm xem là mua ngay . 
Chỉ một loáng , gánh quạt đã bán hết . 
Rồi người mua mách nhau đến hỏi rất đông . 
Nhiều người còn hỏi mua với giá ngàn vàng . 
Bà lão nghe mà tiếc ngẩn tiếc ngơ . 
Trên đường về , bà nghĩ_bụng : có_lẽ vị tiên_ông nào đã cảm_thương cảnh_ngộ nên đã giúp bà bán quạt chạy đến thế . 
