Đức Thành thân_mến ! 
Tình_cờ khi đọc lại quyển truyện " Thám_tử lừng_danh Cô-nan " tập ba mươi sáu mình nhặt được mảnh giấy của cậu ghi lại địa_chỉ cho mình , nằm ở trong cuốn sách này , lúc chúng_mình chia_tay nhau . 
Chuyến tham_quan du_lịch Vũng_Tàu hè năm rồi đã cho mình thêm một người bạn thật là tuyệt ! 
Mấy tháng nay , mình muốn viết thư cho cậu , nhưng không tài nào kiếm ra địa_chỉ của cậu , đành phải chịu . 
Không ngờ , nơi ở của cậu lại nằm trong cuốn Cô-nan ấy . 
Giờ thì mình đến với cậu đây ! 
Cậu có khoẻ không ? 
sắp thi học_kì I rồi nhỉ ? 
Ở đây , mình cũng đang tập_trung ôn thi đây . 
Chúng_mình thi_đua với nhau , ai được nhiều điểm mười trong kì thi này nhé ! 
Ai thắng , sẽ được nhận phần_thưởng tập truyện " Không gia_đình " của Hec-tô - ma-lô . 
Người thua phải chịu trách_nhiệm " tặng " cho người thắng qua con đường buu điện . 
Đồng_ý nghe Thành ? 
Thôi , mình ôn bài đây . 
Mong thư bạn nhiều . 
