Tôi vốn là một hình_trụ tròn , khum_khum như hình cái chum đựng nước . 
Cái bụng phình to như một vận_động_viên cử_tạ . 
Thân_hình được ghép bằng những thanh gỗ dẹt và hai đai mây bện chặt ô vòng ngoài . 
Bộ áo_khoác thường_ngày của tôi màu đỏ thẫm được may từ hồi tôi mới ra dời và luôn được các anh_chị học_trò lau_chùi thường_ngày nên lúc nào cũng cảm_thấy mới . 
Ở phía hai đầu là hai tấm da trâu được đính vào thân trông bằng vô_vàn những chiếc đinh làm bằng tre cật . 
Người_ta gọi là mặt trống . 
Đúng tôi có hai cái mặt . 
Chính giữa cái mặt nhẵn_thín ấy là cái miệng tròn vành_vạnh được người_ta tạo ra cho tôi . 
Hễ vỗ vào cái miệng ấy là tôi kêu lên " Tùng ! 
Tùng ! 
Tùng !. " 
