Mẹ đã chọn cho em một chiếc cặp thật hợp với sở_thích của em . 
Nó vừa_vặn và xinh_xắn . 
Cặp được làm bằng chất_liệu ni_lông tổng_hợp , màu xanh rêu , sợi tơ óng_ánh như pha kim_tuyến . 
Sờ vào ai cũng có cảm_giác mát lạnh và mềm_mềm như da của em_bé . 
Có_lẽ chiếc cặp to bằng quyển sổ ghi điểm của cô_giáo nhưng không cồng_kềnh như cặp của bạn Thuý ngồi cạnh em . 
Phía trên là một quai xách được bện bằng sợi ni_lông bền và chắc . 
Đằng sau có hai quai đeo được mắc vào hai cái khoá sắt xi sáng_loáng , dùng để điều_chỉnh cho vừa quai đeo . 
Phía trước mặt của chiếc cặp có một bức tranh màu , vẽ hình một chú ếch đang ngồi trên lá sen du_ngoạn ở trong đầm . 
Xung_quanh là những đoá sen hồng đang xoè cánh đón sắc nắng vàng mùa hạ . 
Bức tranh được lồng vào trong một ngăn bằng tấm mê ca mỏng có khoá_kéo đi kéo lại . 
