Cái vườn rau nhỏ , xinh_xắn nhà em lúc nào cũng xanh tốt . 
Bố chia ra từng luống , đầu luống chạm tới hàng_rào nhà bên . 
Xung_quanh vườn đều được rào_chắn cẩn_thận , mấy chú gà cứ lượn quanh mà không sao vào được . 
Luống ngoài cùng là rau_thơm , rau gia_vị . 
Cả nhà em ai cũng thích nên trồng luống ngoài cùng cho dễ hái . 
Các loại húng_quế , kinh_giới , tía_tô , ngò rí , ngò_gai , hành , tỏi , ớt ... 
loại nào cũng xanh mơn_mởn , luống thứ hai là su_hào . 
Bố em thích trồng loại su_hào trứng , củ không to , trông rất xinh . 
Bố bảo : " Loại su_hào này vỏ mỏng không có xơ , vị ngọt , xào rất ngon mà làm dưa_góp thì rất tuyệt ! " Luống thứ ba trồng cải_bắp cuộn . 
Trông luống rau ai cũng thích mắt . 
Những cây cải cuộn tròn to như cái mũ_cối , chắc_nịch và nặng lắm , em bê không nổi . 
Mẹ em thường bổ tư , mỗi bữa nhà em chỉ ăn hết một góc , còn_lại đem biếu cho cảc cô chú nhà bên . 
Ai cũng khen bố em khéo_tay làm_vườn . 
Luống rau cuối vườn em thích hơn cả . 
Cây nào cấy nấy to bằng cái nơm úp cá . 
Một cây bố em để cho ra hoa . 
Cây này dùng làm giống cho vụ sau . 
Còn những cây khác , khi đã có ngồng , bố chặt về , phơi héo rồi ép vào vại dưa to . 
Vụ đông sắp tàn , bố đã chuẩn_bị rau cho vụ xuân hè . 
