Gốc cây to như bắp_vế người_lớn với những chiếc rễ ăn sâu xuống đất , tạo cho cây vú_sữa một dáng đứng vững_chãi . 
Từ mặt đất lên chừng một mét , thân cây chia thành hai nhánh lớn , vươn thẳng lên ; cao , ước_chừng gần bằng nóc nhà em . 
Vòm lá xum_xuê toả bóng_mát cả một góc sân rộng , tạo_thành một chỗ vui_chơi thoáng mát cho hai chị_em em và lũ bạn cùng xóm . 
Mùa thứ ba này , nhìn cây vú_sữa , em cảm_tưởng như cây thấp xuống và xoè rộng ra hơn mọi năm . 
Các cành lớn , cành nhỏ lủng_lẳng những trái là trái . 
Trái nào trái nảy căng tròn như những trái cam_đường bóng_láng . 
Có những cành chỉ nhỉnh hơn ngón chân cái của bố em chút_xíu mà có đến bảy , tám trái thì chín mọng treo lủng_lẳng từ trong ra ngoài , làm cho cành cây cong vòng hơn cả gọng_vó . 
Nhiều lúc gặp gió_chướng thổi qua tưởng như chúng sẽ bị gãy gập xuống cả nhưng cây vú_sữa vẫn đứng đó dẻo_dai , bền_vững . 
