Sáng hôm sau vừa hé cửa , đã thấy nó chạy từ đầu_hồi lại , bám vào chân em kêu ư_ử . 
Thấy chị mái mơ dẫn đàn con đi kiếm_ăn , nó chạy đến gạ_gẫm bắt_chuyện làm mấy chú gà con chạy tán_loạn . 
Chị mái mơ giận lắm , xù lông , trợn mắt đứng thế thủ , nó vội quay lại như có_vẻ sợ_hãi lắm . 
Thấy bác chó hàng_xóm ngủ trước sân nhà , nó lại gần khịt khịt đánh_thức bác dậy . 
Bác chó bực_bội nhe răng gầm_gừ . 
Tô_Tô hoảng quá lùi lại . 
Em bước ra đuổi bác chó chạy đi . 
Thấy thế , Tô_Tô đuổi theo sủa mấy tiếng . 
Em nhìn nó tủm_tỉm cười : " Chó ỷ thế nhà , gà ỷ thế vườn " quả không sai . 
Không có tớ , bác ta cho mày một trận nhừ_đòn đấy , Tô_Tô ạ ! 
Bất_chợt , một con bướm bay là là trong sân , Tô_Tô vội đuổi theo . 
Hình_như con bướm cũng muốn giỡn với chú cho vui nên nó cứ bay lên sà xuống . 
Cứ thế , nó quần cho Tô_Tô một hồi đến mệt_lử cả người , nằm chỏng vó lên trời phưỡn cái bụng trắng hồng ra tắm nắng . 
