Trung_Dương thân_mến ! 
Lúc chia_tay ở Sầm_Sơn , cậu hứa với mình , về nhà , cậu sẽ viết thư cho mình ngay . 
Thế mà đến giờ mình vẫn không nhận được một lời hỏi_thăm của cậu . 
Không biết cậu đã làm mất địa_chỉ của mình hay vì mấy cuốn truyện " Giỏ trái_cây " làm cậu bận_bịu đến quên hết cả bạn_bè ? 
Thôi_thì , mình đến thăm cậu trước vậy . 
Cậu vẫn khoẻ đấy chứ ? 
Đầu năm đến giờ được mấy điểm mười rồi ? 
Hai mươi hay ba mươi ? 
Còn mình , vừa_mới tăng thêm được một kí , chiều cao vẫn như cũ . 
Thế mới bực chứ . 
Riêng việc học_hành thì luôn được cô_giáo khen là tiến_bộ hơn trước . 
Từ đầu năm đến giờ , mình đã có hai mươi_lăm điểm mười , nhưng lại bị một điểm bốn môn Toán , vì ham thả diều , quên không làm bài_tập . 
Đến lớp , cô gọi lên bảng chữa bài_tập , hai bài sai một . 
Mình xấu_hổ lắm . 
Mình hứa với cậu từ nay về sau mình quyết không để bất_kỳ môn nào bị điểm yếu nữa . 
Mình với cậu cùng bắt_tay thi_đua nhé ! 
Thôi , mình đi học bài đây , chúc cậu vui_vẻ . 
Nhớ ghi thư cho mình nhé ! 
