Trường em trồng rất nhiều loài cây cho bóng_mát nhưng không cây nào có bóng che rợp mát bằng cây bàng . 
Nó đứng sừng_sững I giữa sân này đã mấy chục năm nay , trùm bóng_mát lên cả một khoảng rộng cho chúng em vui_chơi sau những giờ học căng_thẳng . 
Nhà em ở cạnh trường nên thường_ngày em hay sang chơi cùng lũ bạn trong lớp , nhặt từng chiếc lá bàng rụng chơi trò buôn_bán . 
Cây bàng là một loại cây rất nhạy_cảm với sự thay_đổi của thời_tiết bốn mùa . 
Nhìn lá bàng người_ta sẽ nhận_biết chính_xác các mùa trong năm 
Vào mùa thu , những chiếc lá bàng to như bàn_tay của người_lớn vốn mang một màu xanh đậm đã bắt_đầu chuyển dần sang màu vàng gạch , quăn dần mép lá rồi cong vòng lên hình mo_cau , Lúc này nó đa biến sang màu đỏ tía và cuối_cùng gặp những ngọn gió thu thổi đèn nó vội bứt ra khỏi cành , chao_liệng giữa không_trung , y những cái vẫy tay chào vĩnh_biệt nơi đã sinh ra mình . 
