Tổ hai của em được cô chủ_nhiệm đánh_giá là tổ học đều nhất lớp . 
Cả mười bạn , từ bạn Trung_Đức tổ_trưởng đến chín tổ_viên là Cường , Mạnh , Tiến , Hoa , Lệ , Thuỷ , Xuân_Thảo , Vân và em từ đầu năm đến giờ chưa có bạn nào bị điểm trung_bình . 
Thấp nhất là điểm bảy ( có ba điểm ) , điểm tám là sáu điểm , còn_lại đều là điểm chín , điểm mười . 
Các bạn trong tổ đều ở trong cùng một ấp nên rất tiện học tổ , học nhóm . 
Mỗi tuần chúng em học tổ một lần và học nhóm hai lần để giải_quyết những bài_tập khó về hai môn Tiếng Việt và Toán . 
Vì thế , khi đến lớp bạn nào cũng học bài và làm bài đầy_đủ . 
Bạn Trung_Đức là một tổ_trưởng rất hăng_hái và nhiệt_tình . 
Cả tổ em , ai cũng mến bạn ấy . 
