Bức tranh vẽ cảnh lễ_hội đón xuân diễn_ra ở một đình làng vùng nông_thôn . 
Lá cờ ngũ_sắc treo lên cao trước sân đình như vẫy chào khách dự hội . 
Trên cổng đình , hàng chữ " Chúc_mừng năm mới " màu vàng tươi nổi_bật trên dải băng đỏ . 
Người dự hội đứng chật cả sân đình , nét mặt ai cũng tươi_vui rạng_rỡ . 
Điểm chơi đu , có_lẽ là nơi thu_hút mọi người đến xem đông nhất . 
Trên giá đu , hai chàng trai đang khom mình tung đu lên cao , tạo cho đường đi vút lên hết cỡ , để rồi khi lượt xuống , tạo đà bay cho đu có đủ sức vút lên cao hơn , bay_bổng hơn . 
Trò_chơi thật mạo_hiểm nhưng cũng hấp đẫn vô_cùng . 
Lễ_hội diễn_ra trong bầu_không_khí hân_hoan chào_đón mùa xuân về . 
