Hôm đó là sáng chủ_nhật , em với Băng_Tâm rủ nhau ra vườn hoa đi dạo . 
Hai đứa đang chăm_chú ngắm_nhìn những đoá hồng_nhung vừa_mới hé nở và những con bướm nhiều màu đang bay_lượn quanh khóm hồng . 
Đột_nhiên nghe tiếng gọi : " Phương_Thảo ! 
Lại đây mình cho cái này , tuyệt lắm ! " em cùng với Băng_Tâm bước đến : " A ! 
Trang Nhung hả ! 
Bạn đi với ai đấy ? " , " tớ đi một_mình " . 
Vừa nói Trang_Nhung vừa mở chiếc khăn mùi_soa gói ba cái bông hồng khoe : " Cả công_viên , mình chỉ chọn được ba bông này thôi , hai bạn thấy có đẹp không ? " Em nhìn Băng_Tâm , Băng_Tâm nhìn em . 
Cả hai đứa chưa biết nói sao , thì Trang_Nhung lại giục : " Đi , đi nào ! 
Chúng_mình lùng_sục xem còn có bông nào đẹp nữa thì hái nốt " . 
Em vội ngăn lại : " Đừng Trang_Nhung , ai cũng làm thế thì chả mấy_chốc vườn hoa sẽ hết sạch còn gì để mà ngắm nữa ! " Thấy vẻ mặt Trang_Nhung gợn buồn một lúc rồi bỗng tươi_tỉnh trở_lại : " Ừ nhỉ . 
Thảo nói đúng . 
Cảm_ơn Thảo đã nhắc_nhở mình ! " Trên đường về , em thấy lòng mình vui , vì đã làm được một việc tốt . 
