Năm nay , trường em được Sở Giáo_dục và Đào_tạo cấp kinh_phí tu_sửa một_số phòng học đã xuống_cấp và xây thêm một_số phòng học mới . 
Lớp 4A chúng em được vinh_dự học ở phòng học mới với những bộ bàn_ghế hai chỗ ngồi thật xinh_xắn , dễ_thương . 
Bàn học của chúng em được làm bằng gỗ thao lao khá tốt . 
Mặt bàn được quét một lớp dầu_bóng trông mới đẹp làm_sao ! 
Em ngồi tỳ má vào mặt bàn thấy mát lạnh và thơm_thơm mùi gỗ mới . 
Chiều ngang mặt bàn độ chừng sáu mươi phân , chiều dài độ một mét hai , ngồi rất thoải_mái . 
Kiểu bàn mới bây_giờ không làm nghiêng như trước đây mà là một mặt_phẳng song_song với mặt đất , rất vừa tầm_với lứa tuổi chúng em , không phải nhóng lên hay gò lưng lại như kiểu bàn cũ . 
Nó gọn và nhẹ . 
Hai đứa chúng em có_thể khiêng và di_chuyển được nhanh_chóng tiện_lợi . 
Phía trước mặt bàn , người_ta khoét một rãnh khuyết cho chúng em để bút , thước , chì khỏi bị lăn xuống đất . 
Hộc bàn có hai ngăn vừa đủ cho chúng em bỏ chiếc cặp_sách vào . 
Ngồi học trên những chiếc bàn như thế này thật thoải_mái . 
Buổi sinh_hoạt lớp lần nào , cô chủ_nhiệm cũng nhắc_nhở chúng em ý_thức bảo_vệ của công . 
Vì vậy mà những cái bàn của lớp em đến nay vẫn còn rất đẹp và mới . 
Mặt bàn không hề có một vết trầy_xước hay viết bậy , vẽ bậy lên đó . 
Chúng em bảo_vệ giữ_gìn bàn học ở lớp như bàn học của mình ở nhà vậy . 
