Trống trường thực_sự là bạn đồng_hành của tuổi học_sinh . 
Mai_đây lớn lên , chúng em sẽ phải rời xa ngôi trường thân_yêu của mình song mãi_mãi tiếng trống trường vẫn luôn trong kỉ_niệm " . 
Em rất thích nghe tiếng trống trường em . 
Mai_này lớn lên , dù có đi đâu thì tiếng trống trường vẫn mãi văng_vẳng bên tai , như một kỉ_niệm tươi_đẹp của đời học_sinh . 
Khi còn đang học thì chỉ mong hè đến . 
Nhưng hè tới rồi , mới nghỉ vài tuần lại mong đến với trường vui_chơi cùng bạn_bè và cũng để nghe trống trường cất nhịp tưng_bừng trong ngày hội khai_trường . 
Ôi ! 
Tiếng trống sao mà thiết_tha làm vậy . 
