Thoạt nhìn , cây dừa như một cái ô khổng_lồ vươn thẳng lên trời , phủ bóng_râm mát_rượi xuống lối ra_vào nhà . 
Gốc dừa lớn như cột đình , rễ tua_tủa ăn sâu bám chắc vào lòng đất . 
Thân dừa thẳng_đuột , màu nâu xám . 
Trên ngọn , lá mọc thành vòng_tròn xoè đều ra xung_quanh . 
Có những tàu dài đến hai , ba mét . 
Lá dừa xanh bóng , mọc xuôi theo cuống . 
Nhìn từ xa , chúng giống như những chiếc lược khổng_lồ chải mái tóc_mây thêm suôn mượt . 
Từ các nách bẹ , từng chùm quả nhỏ mập_mạp trắng sữa chĩa ra , dần_dần thành_quả lớn . 
Khi lớn bằng trái bưởi , mỗi cuống quả dừa có một cái dải dài buông thỏng , trông giống như cái dải lụa của một cái nơ . 
Quả dừa tròn , phía đuôi hơi thon lại . 
Nước dừa ngọt mát , trong_lành . 
Giữa trưa hè mà có một quả dừa để uống thì thật là tuyệt ! 
