Phía bên kia khu vườn nhà tôi là nhà bà Hợi . 
Bà là " Bà mẹ Việt_Nam anh_hùng " . 
Bà có năm người con : bốn trai , một gái . 
Hai anh con_trai và ông cụ đã hy_sinh trong cuộc kháng_chiến chống Mĩ . Hai người con còn_lại của cụ đều đã có gia_đình và đều ở trên tỉnh . 
Mấy lần anh con_trai về rước bà lên ở chung , nhưng bà không đi . 
Bà nói ở dưới quê quen rồi , bà không đi đâu cả . 
Năm nay , bà đã ngoài sáu mươi rồi nhưng vẫn còn khoẻ_mạnh , hoạt_bát . 
Trong xóm , ai cũng quý_mến , kính_trọng bà . 
Bà thường hay sang nhà chơi với nội tôi . 
Hai bà rất quý nhau . 
Lần nào gặp tôi , bà cũng ôm tôi vào lòng , vuốt mái_tóc dài quá vai của tôi mà nói : " Tối nay , sang ngủ với bà cho vui . 
Bà sẽ kể chuyện cổ_tích cho cháu nghe và cả chuyện đánh Mĩ nữa . 
Cháu thích chuyện gì , bà kể chuyện đó ! " Bà rất thương tôi . 
Có quà gì ngon mà chú Hoà , cô Hạnh gửi biếu bà , bà đều dành phần cho nội tôi và tôi . 
Trong xóm tôi , hễ có chuyện khúc_mắc gì giữa xóm_giềng với nhau , người_ta thường nhờ bà đến hoà_giải . 
Nội tôi thường nói : " Ở xóm này bà Hợi là trung_tâm của sự đoàn_kết , là chất_kết_dính mọi người lại với nhau trong tình làng nghĩa xóm " . 
Bà Hợi của tôi là thế đó . 
Không_chỉ riêng tôi kính_trọng quý_mến mà xóm_làng ai cũng nể_trọng bà . 
