Bốn luống cải chạy đều một hàng , màu xanh tươi_tắn trải lên trên màu đất vàng sẫm . 
Có luống vừa bén chân , mới trổ đôi ba tờ lá bé . 
Những mảnh lá xanh_rờn có khứa răng_cưa chu_vi , khom xuống sát đất . 
Cải này trồng để ăn vào tết Nguyên_đán . 
Cũng có những luống tàu lá_cải đã vồng cao . 
Khía lá rách mạnh vào chiều sâu . 
Ở giữa chòm lá loè xoè vươn lên một cái thân dài mụ_mẫm và phấn_trắng . 
Đầu thân , lơ_thơ những chùm hoa nhỏ_xíu ấy nở ra những cánh vàng ly ty . 
Đó là những luống cải để làm dưa . 
Chúng đã già rồi nhưng vườn chỉ đẹp khi những cây cải già nở hoa vàng . 
Có không biết bao_nhiêu là bướm_trắng tứ_xứ mô_tê nào rủ nhau đến chơi ở vườn cải , chúng hợp thành từng đàn bay rập_rờn trên từng cánh lá . 
Chỉ bay thôi mà không đậu . 
Những cánh trăng_trắng phấp_phới trên nền cải xanh lốm_đốm nở hoa vàng . 
Lại thêm có mưa xuân về sớm . 
Mưa không ra mưa mà là trời đổ bụi mưa xuống trước gió hiu_hiu , những bụi trắng bay lăng_quăng vơ_vẩn . 
