Ở cách nhà tôi hai căn_hộ là nhà bác Khánh . 
Bác là bạn của ba tôi , cùng công_tác với nhau trên tỉnh . 
Nhà tôi và nhà bác thân nhau lắm . 
Ba tôi coi bác như người anh ruột của mình . 
Còn bác thì lại coi ba tôi như người em_trai của bác . 
Tết_nhất cúng_giỗ hai nhà đều có nhau . 
Ba tôi thường nói : " Bác Khánh là một người rất tốt , ai cũng quý_trọng bác ấy , thương bác ngần ấy tuổi_đời rồi mà không có được một mụn con . 
Nhiều lần ngồi uống cà_phê với bác ấy , thấy bác ấy cứ thẫn_thờ nhìn những đôi vợ_chồng vui_vẻ dẫn những đứa con đi dạo chơi mà thương bác đến vô_cùng " . 
Bác coi hai chị_em tôi như những đứa con của bác vậy . 
Đi đâu xa về , bao_giờ bác cũng có quà cho chị_em tôi . 
Lúc thì hộp bánh sô_cô_la , lúc thì con búp_bê tóc văng , mắt xanh , lúc thì con gấu nhồi bông mập_ú ... 
Bác thường gọi hai chị_em tôi bằng một tên_gọi thật dễ_thương : " Con_gái ! " . 
Mỗi lần như thế , tôi thường chạy đến bên bác . 
Bác ôm tôi vào lòng , rồi đặt lên trán tôi , má tôi những cái hôn ấm_áp . 
Tôi có cảm_giác giống_hệt như ba tôi thường ôm tôi vào lòng vậy . 
Cả hai chị_em tôi là tôi nhớ như nhớ ba của mình . 
Nhớ đến da_diết . 
