Chuyện xảỵ ra ở thời nhà Trần vào một buổi sáng . 
Có một chàng trai làng Phù ủng ngồi giữa nắng , bên vệ đường mải_mê đan sọt . 
Lúc ấy có đoàn quân của Trần_Hưng_Đạo đi qua làng . 
Đoàn quân đông_đúc võng xe chật đường loa thét inh_ỏi , vậy mà chàng trai vẫn mải_miết đan sọt không hề hay_biết gì cả . 
Quân dẹp đường cứ tưởng chàng là một kẻ ngang_bướng , muốn cản đường , bèn lấy giáo đâm vào đùi chàng trai . 
Máu chảy ra lênh_láng , chàng trai vẫn cắm_cúi đan sọt , không ngẩng mặt lên . 
Lúc ấy , kiệu của Trần_Hưng_Đạo vừa tới . 
Như sực tỉnh , chàng vội đứng dậy vái chào . 
Hưng_Đạo hỏi : 
- Đùi bị đâm chảy máu thế mà ngươi không biết sao ? 
- Tôi đang mải nghĩ về mấy câu trong " Binh_thư " nên không hay , xin Đại_vương xá cho . 
Trần_Hưng_Đạo hỏi tiếp đến phép dùng binh , chàng trai trả_lời thông_suốt cả . 
Ông cảm_mến chặng trai thôn_dã này mà đưa về kinh_đô . 
Về sau , Phạm_Ngũ_Lão trở_thành một vị tướng tài dưới_trướng Trần_Hưng_Đạo và lập được nhiều công_lao . 
