Chưa có mùa xuân nào vườn hoa nhà em lại nở nhiều bông như mùa xuân năm nay . 
Hình_như chúng đua nhau thi tài khoe sắc , xem ai đón xuân đúng ngày đúng tháng theo dự_kiến của cô chủ_nhà . 
Vừa_mới hai mươi sáu , hai mươi bảy Tết , chúng đã rục_rịch hé nở những cánh hoa đầu_tiên dưới nắng xuân hồng . 
Nào hồng , nào huệ , nào cúc , lay_ơn , thược_dược ... 
loài nào cũng đẹp , cũng xinh , nhưng em thích nhất vẫn là loài cúc_trắng . 
Ai cũng nghĩ bông cúc thì phải có màu vàng . 
Đúng như thế . 
Song chỉ có vậy , hoá_ra loài cúc đơn_điệu về màu_sắc thế ư ? 
Không ! 
Vườn nhà em có loài cúc_trắng . 
Nó không_chỉ nở về mùa thu không thôi mà suốt quanh_năm , cúc_trắng vườn em cứ đơm bông khoe sắc với trời_đất , vẫn nở nụ_cười chúm_chím lúc rạng_đông rồi cười tươi một_cách hồn_nhiên đón nắng mai vàng khi ông mặt_trời lên cao rực_rỡ . 
Cũng giống_hệt như hoa_cúc vàng , vẻ_đẹp của cúc_trắng chẳng kém phần lộng_lẫy , lại còn thêm vẻ trinh_trắng kiêu_sa hơn cúc_vàng một bậc . 
Cũng những cánh hoa nhỏ ly ty , cũng hương thơm thoang_thoảng dịu_dàng , vậy mà em thích nó hơn nhiều hoa_cúc vàng đấy ! 
Cúc mọc thành từng khóm , thân cây chi_chít , chen_chúc lẫn nhau như muốn đứng tựa vào nhau bởi thân_mềm mảnh_mai như cành liễu . 
Lá mọc thẳng từng chùm xoè ra như những bàn_tay . 
Hình lá nhỏ , cong mềm_mại , mọc so_le nhưng rất dày . 
Vì thế nhìn khóm cúc tưởng như nó xoè lan ra mặt đất như loài thân có dây . 
Lá cúc xanh quanh_năm , một màu xanh dìu_dịu . 
Còn bông thì nở theo từng tháng , mỗi đợt đến gần nửa tháng hoa mới tàn . 
Vài ngày sau đã bắt_đầu điểm nụ . 
Có_lẽ quanh_năm dường_như lúc nào cũng thấy bông có ở đầu cành . 
Dù nắng hạ mưa đông , tiết trời thay_đổi , cúc vẫn không quên nở hoa và cũng không vì thế mà kém cả hương_sắc . 
Lúc nào hoa cũng tròn_xoe , trắng_muốt , kiêu_hãnh xếp_đặt cánh bao quanh nhuỵ . 
Và lúc nào cũng được ong_bướm bầu_bạn đông vui . 
Cây cúc_trắng không gợi nhớ mùa thu như cúc_vàng , mùa xuân như vạn_thọ , mai , đào . 
Nó là một loài hoa tứ_quý , luôn trang_điểm cho đời thêm đẹp thêm vui . 
Có_thể từ đặc_điểm có tính riêng_biệt này mà làm cho em yêu loài hoa này nhất . 
