Là một chú gà trưởng_thành , toàn_thân chú được bao_phủ bằng một lớp lông màu vàng rực pha lẫn những chiếc lông màu đen óng_ánh như rắc các hạt kim_tuyến . 
Bao quanh cố là một lớp lông mịn và mềm như nhung thẫm . 
Đôi chân vừa to lại vừa cao được bao_bọc bởi một lớp vảy sừng màu vàng sậm . 
Bộ lông đuôi của chú mới rực_rỡ làm_sao . 
Những chiếc lông ba màu : vàng , đen , trắng pha lẫn , dài_thượt , cong_vút về sau , vừa tạo cho chú một dáng_vẻ khoẻ_khoắn cân đôi lại vừa tăng thêm nét bảnh_bao của một thanh_niên vừa_mới lớn . 
