Thưa các bác , các cô , các chú ! 
Cháu xin phép đại_diện cho tổ , báo_cáo với các bác , các cô , các chú về tình_hình của tổ cháu và hoạt_động của tổ trong tháng qua . 
Tên cháu là Vũ_Hồng_Phúc , tổ_trưởng tổ ba . 
Tổ cháu gồm mười bạn : năm trai năm gái , được cô chủ_nhiệm xếp ngồi 3 dãy bàn đầu bên trái . 
Theo thứ_tự phải qua trái , bàn thứ nhất là bạn Hồng , bạn Trang , bạn Diễm , bạn Na và bạn Mận . Bàn thứ hai là bạn Khôi , bạn Dũng , bạn Thành , bạn Trang . 
Khoẻ_mạnh nhất trong tổ là bạn " Dũng đen " , hay nhõng_nhẽo và khóc nhè là bạn Trang , bạn Diễm nhưng nhờ hai bạn này mà Văn_nghệ của tổ , của lớp luôn giành giải nhất . 
Thưa các bác , các chú , các cô ! 
Trong tháng qua , tổ của chúng cháu làm được khá nhiều việc . 
Cụ_thể như : tổ_chức học nhóm mỗi tuần ba buổi đều_đặn , không có trường_hợp nào vắng . 
Cả tháng không một bạn nào nghỉ học . 
Số lần phát_biểu xây_dựng bài tăng hơn tháng trước tám lần . 
Số điểm mười vượt chỉ_tiêu đề ra năm điểm , không bạn nào bị điểm yếu_kém cả . 
Phong_trào học_tập của tổ được duy_trì và phát_triển tốt . 
Trên đây là tình_hình của tổ và hoạt_động của tổ trong tháng qua mà cháu tổng_hợp được , xin báo_cáo với các bác , các chú , các cô như vậy . 
Cháu xin hết ạ ! 
