Đó là con mèo của nội em đem từ quê lên cho em . 
Lông nó đen tuyền , mượt như nhung . 
Em đặt luôn tên cho nó là Nhung . 
Vuốt tay lên người nó bàn_tay như dịu đi bởi cài mượt_mà của bộ lông dày . 
Hai con mắt trong_vắt , lồ_lộ , óng_ánh như hòn thuỷ_tinh màu lam . 
Mũi nó đen bóng như láng mỡ . 
Hai mép tua_tủa những hàng ria . 
Mồi lần nó ngáp ngủ , cái lưỡi thè dài ra ngoài_miệng , đỏ hồng như trái ớt chín . 
Lúc ấy bốn chân nó choãi ra , lưng uốn cong_cong như cái vòng , đuôi dựng lên như cái cần_câu . 
Nhung có bộ vuốt cực sắc . 
Nó có_thể bấm vào cây cau leo lên thoăn_thoắt đến gần ngọn rồi buông người nhảy xuống mà cứ êm_ru bởi dưới các bàn_chân là một nệm thịt như nệm " Kim_đan " . 
