Me vốn đã đẹp với thân cây đều_đặn , không cao lỏng_khỏng như dầu , không lùn_tịt như sanh , đẹp với vỏ cây cằn_cỗi gợi nhớ những cội tùng già bên chùa cổ , bên một sườn non với rêu xanh_non mơn mơn bám trẽn vỏ sậm đen , đẹp như non_bộ dày sương dạn gió , với tàu không thưa , không xơ_rơ như tàn sầu_riêng , không dày mịt như măng_cụt , vốn nó đã đẹp ở ngoài thiên_nhiên rồi mà trồng trên vỉa_hè đá bên cạnh những ngôi nhà xi_măng cốt sắt khô , nóng và buồn thì nó còn đẹp hơn biết_bao ! 
Ôi ! 
Những hàng me chợ Cũ , những hàng me phố Gia_Long , những hàng me phố Tản_Đà giao nhành rợp bóng . 
Những hàng me bầu_bạn với người đi bộ về trưa , những hàng me tò_mò dòm vào các cửa_sổ tư_gia , gửi vào những nơi đó những lá me nho ly ty trên tóc cô gái bé , những hàng me tàn xanh sậm quyến_luyến những tiếng dương_cầm của ai trong vài cửa_sổ vọng ra ... 
