Khoảnh vườn lớn gần nửa mẫu , chung_quanh trồng mây hàng dừa , cây cong vòng , cây suôn đuột , buồng sai tàu nụ xem rất u nhàn . 
Trong vườn thì xẻ mương nhỏ , cái dọc cái ngang , trên trồng_chuối xen_lẫn với cau . 
Chuối nhảy con bùm xùm , cau ngay_thẳng từng hàng . 
Những cây chanh thấp là sà trên mặt đât vì những tàu chuối to phủ kín nên không đủ ánh_sáng ngoi lên . 
Bên cạnh một gốc lựu đơm hoa đỏ như phun lửa , cây đào , cây mận rườm_rà sai quả . 
Những quả còn non phơn_phớt trắng mượt , mịn_màng như tuyết nhung , hoặc nhởn_nhơ trước gió hoặc thẹn_thò ẩn_nấp sau những chùm lá xanh_tươi mơn_mởn , mềm_mại nhọn và dài . 
Gần bờ ao , hai cây khế treo lòng_thòng những quả và một cây sung già_cỗi thân nằm vắt ngang mặt ao thành một cái cầu thiên_tạo . 
Xa hơn nữa , trong một góc vườn , cây hồng_bạch kiêu_kỳ đứng riêng một phía . 
Những chiếc nụ hồng trắng sắp nở , chúm_chím bên cánh hoa vàng ố gần tàn . 
Một con bướm to sặc_sỡ những màu thắm biếc , rập_rờn qua_lại , mơn vờn hết bông hoa nọ đến bông hoa kia . 
Một hồi gió thoảng đưa , những hoa_lá nhẹ_nhàng mấp_máy , một_chút hương thơm phảng_phất mơ_hồ . 
