Chú có một bộ lông trắng như cước lại được lớp da trắng mịn làm nền , trông chú vốn đã trắng lại càng trắng hơn . 
Mỗi lần chú sục vào máng cám ăn y_như một ông hút khổng_lồ làm sôi lên những bọt nước như bong_bóng mưa mùa hạ . 
Cái bụng của chú mới bệ_vệ , nặng_nề làm_sao . 
Từ máng cám đến góc chuồng chừng hai mét mà chú phải ì_à_ì_ạch một lúc sau mđi lết tới được rồi ngã bịch xuống nền chuồng , mũi miệng thi nhau thở . 
Còn hai cái tai thì như hai cái lá mít phất qua , phất lại như cám_ơn mọi người đã cho chú một bữa chén no say . 
