Bà Ngoại yêu_quý của cháu ! 
Cháu là Thanh_Thảo đây , đứa cháu gái , con út của mẹ Hà viết thư thăm bà đây ! 
Dạo này , bà có khoẻ không bà ? 
Bà ăn có ngon_miệng không ? 
Mỗi bữa , bà ăn có được hai lưng bát khồng hả bà ? 
Bà ráng ăn nhiều cho khoẻ bà nhé . 
Hôm trước , gia_đình cháu có nhận được thư bác Hải . 
Bác nói , thời_gian gần đây sức_khoẻ bà , có phần yếu đi , bố_mẹ và chúng cháu lo lắm . 
Gia_đình cháu trong này vẫn bình_thường . 
Bố cháu dạo này ít đi công_tác xa . 
Còn mẹ thì vẫn bán hàng bình_thường như trước . 
Anh Quân cháu mỗi tháng mới về thăm một lần . 
Anh nói học căng lắm , vậy mà cháu cứ thấy anh mập trắng ra , to khoẻ như chiếc xe_tăng bà ạ , còn cháu vẫn học tốt . 
Tháng nào , trong sổ liên_lạc gia_đình cháu cũng đều được cô giác nhận_xét : \ " chăm ngoan , học giỏi " . 
Bố_mẹ cháu vui lắm . 
Cháu xin hứa với bà , cháu sẽ cố_gắng học tốt hon nữa để giữ vững danh_hiệu là học_sinh giỏi mà cháu đã giành được ở năm_học trước . 
Cuối thư , cháu chúc bà luôn mạnh_khoẻ . 
Hè này , cháu sẽ về quê thăm bà . 
