Cuối năm học lớp ba , bố tôi đã cho thợ đến tân_trang lại cái bàn của chị Hai cho tôi vì nó không phù_hợp với lứa tuổi của chị nữa . 
Cái bàn khi được tân_trang xong nhìn mới như vừa ở tiệm đồ gỗ về . 
Chiếc bán của em nhìn khá gọn_gàng . 
Nó cũng vừa đủ chỗ cho một đứa trẻ như em ngồi học mà_thôi . 
Mặt bàn làm bằng gỗ cẩm_lai càng dùng lâu càng láng bòng . 
Vừa_rồi bác thợ lại mới thay áo mới cho nó nên trông nó càng bóng hơn . 
Mỗi lúc học bài mệt em thường gối má lên mặt bàn để cảm_nhận từ nó hương thơm dìu_dịu . 
Dưới mặt bàn_là một học tủ có ba ngăn , đó chính là kho sách truyện thiếu_nhi và những đồ_chơi của em . 
Mỗi ngăn em đựng một thứ , ngăn_nắp , gọn_gàng . 
Chiếc bàn được đặt ngay_ngắn cạnh cửa_sổ có nắng gió hương_hoa từ ngoài vườn thổi vào . 
Trên góc phải mặt bàn , thường có một lọ hoa nhỏ_nhỏ xinh_xinh và một bông hồng_nhung em hái từ ngoài vườn hoa vào cắm lên đó . 
Với em chiếc bàn thật gần_gũi , thân_thương . 
Ẹm rất yêu chiếc bàn của mình bởi nó chính là bạn đồng_hành trên bước_đường học_tập của em . 
