Anh nắng vàng rực bao_phủ cả cái sân rộng trước nhà . 
Mẹ_con chị Mướp hết nhảy phóc chỗ này phóng sang chỗ nọ . 
Ánh nắng xuyên qua các cành lá chiếu xuống tấm lưng thon dài của hai mẹ_con khiến chúng như được phủ một lớp vải hoa tuyệt đẹp . 
Chị Mướp lim_dim mắt giả_vờ ngủ_gật , rồi bất_ngờ phóng đến ôm_chầm lấy con , làm cho chú Mun đang say_sưa chạy nhảy giật bắn cả mình . 
Hai mẹ_con vừa giỡn vừa sưởi nắng . 
Giỡn chán_chê , chúng lại kéo nhau ra gốc cây cau chơi trò đuổi bắt . 
Chú Mun vừa đi vừa nghịch_ngợm đưa bàn_chân bé_xíu lên vồ đuôi mẹ . 
Cứ mỗi lần như vậy , chị Mướp quay đầu lại nhìn con . 
Rồi bất_ngờ hất chiếc đuôi lên cao , khiến Mun ta ngã lăn ra đất . 
Chú vừa đi vừa kêu " Meo ! 
Meo ! " giận_dỗi như bắt_đền chị Mướp . Chị đành phải quay lại , âu_yếm đưa chiếc lưỡi liếm khắp mình con như vỗ_về xin_lỗi . 
