Lệ_Thuỷ , đó chính là tên_gọi của quê_hương em , một vùng chiêm trũng nằm trên dải đất hẹp ven biển miền Trung , đẹp và trù_phú lắm . 
Vào vụ Đông_Xuân , chim_én bay về đây nhiều vô_kể , có những thửa ruộng cùng một lúc có đến hàng trăm con én chao_liệng trên tấm thảm nhung xanh . 
Dọc những bờ ruộng , cò trắng đứng thành hàng , im phăng_phắc . 
Nhưng chỉ cần nghe tiếng_động nào đó như tiếng khua đuổi cá của dân chài_lưới thì những chấm trắng ấy vội bốc mình lên không_trung , dang rộng hai cánh , trôi thành từng đàn về tận tít trời xa ... 
Đứng ở giữa cánh_đồng vào thời_điểm lúa đang thì con_gái , mới thưởng_thức được vẻ_đẹp rất nên_thơ của cánh_đồng . 
Đẹp nhất là ngắm_nhìn những đợt sóng lúa đuổi nhau vội_vàng , nhấp_nhô lên_xuống , giống_hệt như một tấm thảm nhung xanh mà ai đó đang tung lên hạ xuống . 
Người làng em đi xa , mỗi lần về quê , không ai không dừng lại để ngắm đồng lúa quê mình , để tìm lại ở đây những kỉ_niệm của một thời thơ_ấu : đẹp , hồn_nhiên và ấm_áp hương đồng . 
