Ai cũng nghĩ bông cúc thì phải có màu vàng . 
Đúng như thế không ? 
Vườn nhà tôi có loài cúc_trắng đấy . 
Nó không_chỉ nở về mùa thu không thôi , mà nở cả quanh_năm suốt tháng . 
Cúc_trắng vườn tôi cứ đơm bông khoe sắc với trời_đất , vẫn nở nụ_cười chúm_chím lúc rạng_đông , rồi cười tươi một_cách hồn_nhiên đón nắng mai vàng khi ông mặt_trời lên cao rực_rỡ . 
Cũng giống như hoa_cúc vàng , vẻ_đẹp của hoa_cúc trắng chẳng kém phần lộng_lẫy , lại còn thêm màu trắng kiêu_sa hơn cúc_vàng một bậc . 
Cánh hoa nhỏ ly ty , hương thơm thì thoang_thoảng dịu_dàng thế mà tôi thích nó hơn cúc_vàng đấy . 
Cúc mọc thành từng khóm , chen_chúc nhau như muốn đứng tựa vào nhau bởi thân_mềm mảnh_mai như cành liễu . 
Lá mọc thành từng chùm xoè ra như những bàn_tay nhỏ_xíu . 
Hình lá nhỏ như lá tần ô , mềm_mại mọc so_le nhưng rất dày . 
Lá cúc xanh quanh_năm một màu xanh dìu_dịu . 
Bông cúc thì nở theo từng tháng . 
Mỗi đợt dễ đến gần nửa tháng hoa mới tàn . 
Vài ngày sau lại bắt_đầu thấy lứa khác điểm nụ . 
Quanh_năm dường_như lúc nào cùng thấy có bông cúc đơm ở đầu cành . 
