Cứ mỗi năm khi hàng dừa trước ngõ ra bông thì tôi và Khanh như lâu_ngày vớ được của_quý . 
Chiều_chiều , khi ánh gắt của mặt_trời dịu bớt thì Khanh lại chạy ra nhà tôi , hai đứa lục_đục rang loong đậu_phộng rồi ra lượm hoa dừa . 
Yêu sao cái màu vàng nhạt của những cánh hoa ly ty . 
Chúng_tôi thường lượm những cái cánh to , dày để làm dây_chuyền . 
Khi thì gắn lên đầu , khi thì thắt quanh áo . 
Chơi chán , tôi và nó ngồi ăn đậu_phộng , cười giòn_tan . 
Thế rồi đùng_một_cái , gia_đình tôi lại chuyển lên Đắc_Lắc . Riêng tôi , tôi buồn vì phải xa cái xứ Bình_Định nóng_bỏng này , nơi đã cất những kỷ_niệm thiêng_liêng buồn vui của tôi , nơi có những cây dừa với những bông hoa màu vàng nhạt cánh dày thân_thương . 
