Sáng nay Việt_Trinh cũng đi đọc sách đấy à ? 
Ngồi xuống đây với mình một lát , chút nữa thư_viện mở_cửa , chúng_mình cùng vào . 
À , khi nào rỗi , đến nhà mình chơi ! 
Nhà mình ở gần đây thôi . 
Ở số nhà 18C , đường Trần_Phú , phường 5 đấy ! 
Nghe mình nói , mình có một người bạn mới quen , bạn cùng đọc sách ở thư_viện , bạn ấy tên Việt_Trinh , vui_tính và dễ_thương lắm , gia_đình mình ai cũng muốn gặp bạn đấy ! 
Nhà mình chỉ có bốn người : bố_mẹ và hai chị_em mình . 
Bố_mẹ đều là thầy_cô_giáo , giảng_dạy ở trường Caọ đẳng Sư_phạm tỉnh . 
Chị mình thì đang học đại_học năm thứ ba ở Thành_phố Hồ_Chí_Minh , thỉnh_thoảng chị mới về thăm nhà . 
Cả nhà mình thương nhau lắm . 
Vui nhất là những lúc chị mình về thăm nhà , mẹ mình thường làm những bữa tiệc nhỏ . 
Những lúc như thế , cả chị và mình đều xúm vào giúp mẹ . 
Làm_việc vừa vui , lại học được ở mẹ cách làm các món ăn . 
Thích lắm Trinh_a ! 
Chủ nhât tuần tới chị mình về , Việt_Trinh đến nhà mình chơi nhé ! 
