Bây_giờ thì em đã có_mặt ở nhà ngoại . 
Nơi đây là đất ở của họ_hàng nhà chanh . 
Chúng lụp_xụp chỉ cao bằng đầu người_lớn , nhưng tán rộng xoè ra và xanh mượt . 
Cây nọ tiếp cây kia tạo_thành một hàng_rào vững_chắc đầy gai nhọn với những " đứa con " không cùng lứa . 
Đứa thì căng tròn làn da vàng tươi , mũm mỹm , đứa thì xanh bóng một màu xanh_non tơ như muốn phô ra tất_cả sức_sống của tuổi thanh_xuân . 
Và kia là những đứa tinh_nghịch đang đu mình xuống thấp với bộ_mặt lấm_lem bùn như giận_dỗi người làm_vườn sao qúa vô_tình với nó . 
Nếu nhìn kĩ , trong đám lá mượt_mà đó , ta còn thấy những chùm hoa chanh bé tý , trắng_trong như hạt gạo_nếp đang e_thẹn nấp mình sau tán lá xanh và toả hương thoảng . 
