Bức tranh vẽ " ngày lễ_hội đua thuyền " . 
Trên sông , cuộc đua đang diễn_ra vào thời_điểm quyết_liệt . 
Các thuyền đua như đang ở thế giằng_co . 
Sắp đến đích rồi mà chưa có thuyền nào biết phá lên được . 
Trai_tráng trên thuyền cố hết_sức mình đẩy bơi chèo nhanh hơn , mạnh hơn . 
Những con thuyền đè sóng , tiến về phía trước , tốc_độ mỗi lúc một nhanh hơn . 
Hai bên bờ người xem đông vô_kể . 
Tiếng động_viên cổ_vũ vang trời , dậy_đất . 
Trên sông , một chùm bong_bóng đủ màu bay lơ_lửng , càng tăng thêm vẻ náo_nhiệt cho cuộc đua sức tranh tài này . 
