Một con vịt đang đứng rỉa cánh ở mép đầm . 
Nó khá to_con , chắc cũng nặng gần hai ký . 
Cái mỏ vàng nhạt , dẹp và dài đang xỉa xỉa vào cái bầu cánh . 
Đôi mắt hiền ngơ_ngác nhìn bâng_quơ đây đây . 
Cái đầu mượt_mà ngoắt qua ngoắt lại trên cái cổ dài màu xám có một khoang trắng lớn . 
Bộ lông xám pha đen úp dài theo thân mình mập_mạp . 
Lông đuôi xoè ra , phần dưới sề_sệ . 
Rõ_ràng , chị ta không còn son_trẻ nữa mà ít_ra cũng đã qua một mùa đẻ trứng . 
Cặp chân mập và lùn màu vàng nhạt , bàn_chân có màng dẹt như cái bơi thuyền . 
Cái mỏ dẹp hếch qua hếch lại rồi cắm_đầu xuống nước chống phao_câu và hai chân lên trời . 
