Sáng thứ_bảy hôm ấy , em cùng với Loan , Hồng , Phượng rủ nhau ra công_viên chơi vì ở đây vừa sạch , vừa đẹp , lại có hoa , có cây bóng_mát và để ngắm bức tượng anh Trần_Văn_ơn vừa_mới được khánh_thành một tháng nay . 
Tình_cờ , nhóm em cũng gặp ba bạn Hoa , Thuỷ , Ngọc đang ngồi tâm_sự và ăn quà_bánh ở hàng ghê đá đối_diện . 
Ăn xong , các bạn vứt giấy kẹo giấy bánh bừa_bãi ở dưới gầm ghế rồi thản_nhiên đi dạo . 
Thấy vậy , em gọi ba bạn : " Hoa , Thuỷ , Ngọc ơi ! 
Dừng lại một tý , mình nói cái này nè ! " Khi cả ba dừng lại , em đến bên nhẹ_nhàng nói : " Các bạn ăn xong , phải gói lại bỏ vào thùng_rác chứ ai lại vứt như thế ! " . 
Hoa sầm mặt lại : " Cậu có ý_thức nhỉ ? 
Đây là nhà cậu phải không ? 
Chúng tớ có đụng đến cậu đâu mà cậu nhiều chuyện thế ? " . 
Nghe Hoa nói vậy , Thuỷ , Ngọc ngăn lại : " Bạn Thu nói đúng đấy , Hoa ạ ! 
Tụi mình làm ngay đây . 
Cảm_ơn sự góp_ý của Thu " . 
