Tuần trước gặp nhau ở công_viên , được biết và quen cậu , lại nghe cậu kể về gia_đình cậu cho mình nghe , mình vui lắm . 
Nay đến lượt mình nói về gia_đình mình cho cậu nghe nhé . 
Gia_đình mình ở gần đây thôi , ngay hẻm Trâm_Bầu , khu_phố 5 . Từ đây , cậu chỉ đi bộ khoảng mười phút là đến nơi . 
Trước cổng nhà mình là một khóm bông giấy màu đỏ được bố mình cắt tỉa và uốn thành một cái vòm cổng , vừa đẹp vừa mát . 
Nhà mình cũng giống nhà cậu , gồm bố_mẹ và hai chi em mình , chỉ khác là nhà cậu toàn con_trai còn nhà mình thì toàn con_gái . 
Bố công_tác ở một công_ty kinh_doanh , còn mẹ mình là một cô_giáo dạy_học ở trường Trung_học_phổ_thông Đào_Duy_Từ . 
Chị mình học lớp mười_một ở trường mẹ dạy . 
Còn mình thì cậu biết rồi đấy . 
Khi nào rỗi , đến nhà mình chơi rồi chúng_mình cùng học bài , ôn lại những bài tiếng Anh mà cả hai đứa học thêm ở cô_giáo Nga đấy . 
Chúng_mình cùng thi_đua ai được nhiều điểm mười nhé ! 
