Gốc cấy ước_chừng hai vòng_tay người_lớn ôm không xuê . 
Những cái rễ to , nhỏ đủ cỡ bò lan trên mặt đất , dùng làm ghế tạm cho khách đi đường nay đã nhẵn bóng nằm phơi mình như những con trăn khống lồ trong bóng_râm . 
Thân cây thẳng_đứng từ mặt đất lên chừng ba , bốn mét chĩa thành ba nhánh lớn tạo nên cái vòm tròn như một cái dù phi_công màu xanh lục . 
Vỏ cây xù_xì màu nâu xám . 
Một_vài vị khách muốn lưu lại đây một_vài kỷ_niệm nào đấy đã dùng dao khắc lên vỏ cây ngày tháng năm và chữ_ký loằng_ngoằng cùng họ tên của mình . 
Tít trên cao , tán lá xum_xuê toá rộng là nơi những chu chich bông , chào_mào , sáo_sậu ... 
thỉnh_thoảng tụ_hội về đây dự " hội_diễn ca_nhạc " . 
Đến mùa ra hoa , cái vòm xanh lục khổng_lồ này điểm sáng vô_vàn những chấm nhỏ ly ty màu hồng tím , trông mới đẹp làm_sao ! 
