Tấm lịch được làm bằng một loại bìa cứng , dày như bìa của một cuốn sổ_tay . 
Phủ trên tấm bìa là một loại nhũ óng_ánh màu bạc lấp_lánh như kim_tuyến . 
Mỗi buổi sáng khi ánh bình_minh chiếu vào , tấm lịch sáng lấp_lánh như bầu_trời xanh dát những ngôi sao bạc chấp_chới , phản_chiếu những tia sáng loá_mắt . 
Phía trên tấm lịch chiếm trọn hai phần ba kích_thước là một bức tranh phong_cảnh rất đẹp . 
Đó là bức tranh vẽ cảnh Hồ Gươm ở thủ_đô Hà_Nội khi buổi bình_minh đang lên . 
Nhìn ra xa , những gợn sóng nhỏ dần , nhỏ dần ... 
rồi cuối_cùng là một tấm gương_phẳng trắng óng_ánh những tia nắng của buổi ban mái . 
Xa_xa ở giữa hồ là Tháp Rùa đứng uy_nghi với vẻ trầm_mặc muôn_thuở giữa cồn cỏ xanh óng_mượt . 
Trên đỉnh tháp là ngọn Quốc_kỳ đang phần_phật tung bay . 
Đằng sau tháp là hàng cây um_tùm đang soi bóng xuống mặt hồ trong xanh . 
