Nguyệt Cầm thân_mến ! 
Mình viết thư thăm bạn đây . 
Bạn có khoẻ không ? 
Học_tập ra_sao , chắc giỏi lắm phải không ? 
Mình nghe mẹ mình kể về bạn nhiều lắm . 
Chưa gặp bạn mà mình đã cảm_mến bạn rồi_đây . 
Hè này , mẹ mình nói cho mình hay_là dì Hồng sẽ đưa Nguyệt cầm về nhà minh chơi . 
Vậy là chúng mỹnh sắp gặp nhau rồi đấy . 
Mình mong đến hè quá_chừng ! 
Nguyệt_Cầm ơi ! 
Quê mình là vùng đồng_bằng thẳng_cánh_cò_bay , có_thể nói là rất trù_phú . 
Đứng ở đường làng mà nhìn ra cánh_đồng vào ngày mưa thì thích lắm . 
Màu vàng trải dài lút cả tầm_mắt . 
Trên các thửa ruộng , những chiếc máy_tuốt lúa chạy ầm_ầm , tung những cọng rơm lên trời và những chiếc xẹ bò hối_hả lăn bánh chuyển thóc về sân phơi , trông thật nhộn_nhịp . 
Ở thôn_quê bận_bịu nhất vẫn là những ngày thu_hoạch . 
Tuy vất_vả nhưng nét mặt ai cũng toát lên vẻ phấn_khởi , tươi_vui như đi dự hội vậy . 
Bạn xuống chơi cho_biết thế_nào là thôn_quê và niềm vui của những ngày_mùa ở quê mình nhé ! 
Mình dừng bút đây . 
Chờ tin bạn nhiều . 
