Vừa nghe tiếng lục_cục ở dưới bếp , đang nằm khoanh tròn trên ghế_đẩu , chị mèo vội bật dậy như một cái lò_xo , phóng nhanh xuống bếp . 
Chú chuột vội_vàng tuông vách cửa , chạy bán_sống_bán_chết về hướng bể nước . 
Nhanh như một ánh chớp , chị khẽ nhún_mình , vút một cái đón ngay đường chạy của chuột . 
Vừa_mới quay mình trở_lại để tẩu_thoát , thì đằng sau nghe đánh soạt một cái đã thấy toàn_bộ thân mình của chú đè gọn lên chú chuột_cống . 
Một chân , chị chặn lấy cổ_họng , chân kia xỉa lia_lịa những cú đòn hiểm_hóc vào mắt , mũi , má bằng những cái vuốt sắc ngọt . 
Chỉ khoảng ba mươi giây sau , đã thấy hai mắt chú chuột_cống lòi ra ngoài . 
Lúc này , chị dùng miệng quặp vào cổ chuột_cống , quật lia_lịa vào nền xi_măng bể nước . 
Khi biết chắc đối_phương đã " chầu_trời " , chị mới nhả ra , đứng nhìn kẻ bại_trận trong một niềm kiêu_hãnh . 
