Kỉ_niệm về những giờ_phút đầu có chiếc cặp in đậm mãi trong tôi . 
Đó là ngày tựu_trường năm_học mới . 
Chiếc cặp mà mẹ gửi bằng đường bưu_điện từ cố_đô Huế về cho tôi đúng vào dịp khai_trường . 
Chao_ôi ! 
Một chiếc cặp mà tôi hằng mong_ước bấy lâu_nay . 
Đó là một chiếc cặp giả da , màu đen huyền , to hơn sổ ghi điểm của cô_giáo . 
Nó vừa có quai đeo vừa có quai xách rất tiện_lợi . 
Mặt cặp không trơn bóng như bao chiếc cặp bằng ni_lông tổng_hợp mà có_vẻ nham nhám như vảy rồng vảy cá . 
Trông từ xa , mặt cặp nổi lên những đường vân đều_đặn như một mái chùa lợp ngói cổ_kính . 
Phía trước mặt cặp là một ngăn làm bằng tấm mêca trong_suốt có lồng một bức tranh_lụa in hình chiếc cầu Tràng_Tiền bắc qua sông Hương . 
Trên cầu , vài cô nữ_sinh áo_dài trắng với chiếc nón_bài_thơ che nghiêng đang lững_thững qua cầu . 
Xung_quanh cặp được viền bằng một đường chỉ khâu màu hồng nhạt rất đẹp . 
Giữa hai mặt cặp là một đường_dây kéo nối hai mặt cặp lại với nhau . 
Phía trong có hai ngăn được lót bằng thứ vải lụa mỏng màu mận chín . 
Ngăn lớn tôi đựng sách_giáo_khoa và vở học trong ngày . 
Ngăn còn_lại đựng đồ_dùng học_tập . 
Tất_cả đều được xếp gọn_gàng , ngăn_nắp . 
Vậy là ngay từ đầu năm học lớp Bốn , tôi đã có một chiếc cặp_sách mới như của Hà của Thuỷ rồi . 
Chiếc cặp mới sẽ cùng tôi đến lớp vui niềm vui của ngày hội khai_trường . 
Tôi thầm cám_ơn mẹ tôi đã chăm_lo chu_đáo việc học cho tôi từ cái nhỏ đến cái lớn . 
Tôi sẽ cố_gắng học giỏi như mẹ thường mong_ước . 
