Đó là đêm hội " trung_thu rước đèn họp bạn " hồi năm_ngoái . 
Vừa_mới chập_choạng tối , em đã nghe bạn_bè trong xóm gọi nhau í_ới . 
Em được mẹ mua cho một cái đèn_lồng hình con bướm và một hộp đèn_cầy . 
Khi nghe thấy tiếng trống_ếch dồn_dập ngoài ngõ , em xách đèn chạy ra , nhập vào đoàn quân tý hon của chúng em tiến về bãi cỏ rộng đầu xóm , rồi quay thành vòng_tròn quanh bãi . 
Hàng chục chiếc đèn_lồng đủ màu , đủ sắc , chiếc thì hình con cá , chiếc hình con bướm , ngôi_sao ... 
chao qua , chao lại trên sân_cỏ . 
Sau lời tuyên_bố của chị phụ_trách , chúng em xếp thành một hàng dài đi vòng_quanh xóm . 
Đi đến đâu , trống kèn vang lên đến đó , làm cả xóm náo_nhiệt lên như ngày hội lớn . 
Đi được một vòng , chúng em quay lại bãi cỏ để chuẩn_bị phá_cỗ . 
Tiết_mục phá_cỗ cũng không kém phần vui_vẻ như khi rước đèn . 
Chúng em vừa ăn bánh_kẹo , trái_cây , vừa tiến_hành văn_nghệ . 
Em cũng tham_gia một bài và được mọi người vỗ_tay nồng_nhiệt . 
Đêm hội thật là vui . 
