Trường của em mang tên người anh_hùng trẻ_tuổi Lý_Tự_Trọng . 
Trường nằm trong một khu đất rộng ở trung_tâm xã . 
Những ngày trực_nhật , em thường đến trường thật sớm . 
Trong không_khí yên_tĩnh của buổi sớm mai , em nhận ra vẻ_đẹp của ngôi trường thân_yêu . 
Từ xa , em đã nhìn thấy một toà nhà to , cao , đồ_sộ , cửa_kính lấp_lánh sau những vòm lá cây xanh_tươi , rồi cổng trường hiện ra . 
Tấm biển tên trường đặt ngay_ngắn trên đầu hai cột cổng . 
Thẳng cổng vào , ngay chính giữa của ngôi nhà cao_tầng là cột cờ thẳng_tắp . 
Trên đỉnh cột , lá cờ đỏ sao vàng phần_phật bay trước gió . 
Cũng dưới cột cờ này , trên khoảng sân rộng này , mỗi sáng thứ_hai hàng tuần , chúng em tập_hợp về đây dự buổi chào cờ đầu tuần . 
Bao quanh sân trường là những dãy nhà . 
Dãy cao nhất quay mặt ra cổng , mặt đường gồm ba tầng : tầng trệt dành cho học_sinh lớp Một , lớp Hai . 
Phòng học trang_trí đẹp hơn , bàn_ghế thấp hơn . 
Tầng thứ hai , thứ ba dành cho khối lớp Ba , Bốn , Năm . 
Phòng nào cũng có ảnh Bác Hồ , bảng_đen và bàn_ghế kê thẳng hàng , đều tăm_tắp . 
Dãy nhà bên phải , là nơi làm_việc của Hội_đồng giáo vièn . 
Đầu dãy có hai phòng gồm phòng làm_việc của thầy Hiệu_trưởng và cô Hiệu_phó . 
Phòng còn_lại chia làm hai . 
Một nửa phòng dành cho các thầy_cô_giáo nghỉ giải_lao uống nước giữa giờ . 
Nửa kia là phòng đọc báo . 
Dãy nhà bên trái là thư_viện , phòng thiết_bị và phòng đọc của học_sinh . 
Trước_kia , trường em chỉ có hàng_rào dâm_bụt , trâu bò cứ phá_rào vào làm bẩn sân trường . 
Năm_ngoái , học_sinh chúng em góp gạch để xây tường bao quanh , riêng bức tường phía trước được xây bằng gạch trang_trí trông rất đẹp . 
Chỉ hơn một năm mà những cây hoa_giấy đã tốt_tươi , nở_rộ trên cổng , trên tường . 
Một giàn hoa rực_rỡ kéo dài , càng nhìn càng thấy đẹp . 
Nhóm chúng em đã làm xong nhiệm_vụ trực_nhật : quét lớp , lau bảng , bàn_ghế , thay hoa ... 
Bây_giờ , đứng nhìn ra khắp các ngả đường , chúng em thấy các bạn đang tung_tăng đến lớp . 
Tiếng_nói , tiếng cười rộn vang ngõ xóm , đường làng . 
Sân trường mỗi lúc một đông ... 
Nơi đây đúng là một gia_đình lớn mà mọi người đều nhớ nhau và mong được gặp nhau . 
