Em ngồi xuống trên một cái rễ đa to như bắp_chân người_lớn nghỉ xả_hơi cho đỡ mệt . 
Nhìn quanh gốc cây , những chiếc rễ đa chằng_chịt đan quyện vào nhau , nổi lên trên mặt đất như những con trăn hoa nằm hóng gió . 
Cái gốc của nó năm sáu đứa chúng em nối tay nhau mới ôm xuể được . 
Thân cây cao_độ bốn mét với vô_vàn nhánh . 
Các nhánh lớn lại đẻ ra nhiều cành nên tán lá đa xoè ra phủ kín một khoảng đất rộng , ước_chừng đến cả trăm người ngồi dưới vẫn con thấy thoáng mát . 
Những chiếc lá xanh thẫm hình_bầu_dục to như bàn_tay người_lớn khép_kín . 
Lá to , lá nhỏ , tầng tầng , lớp lớp tạo ra một vóm lá dày_đặc xanh_um , nắng_mưa khó_lòng lọt qua được . 
Trên tán lá xanh cao vời_vợi ấy lũ chim sáo , chào_mào , chìa_vôi ... 
kéo về hàng đàn , tha_hồ thi nhau ca_hát " . 
