Em thức_dậy ra sân tập thể_dục , nhìn về phía gốc mận đầu_hồi nhà đã thấy chú ta vỗ cánh phành_phạch , dướn cao đầu ca bài " vọng_cổ " chào buổi bình_minh . 
Từ trên gốc mận , chỉ một cái nhún chân chú đã đáp xuống sân một_cách nhẹ_nhàng . 
Em vội chạy vào nhà lấy mấy nắm thóc vãi ra sân . 
Chú lượm được mấy hạt rồi ngẩng đầu nhìn ngó xung_quanh , cất lên mấy tiếng " Tục ! 
Tục ! " trong cổ_họng . 
Biết ý , em chạy lại mở_toang cửa chuồng gà . 
Cả một đàn vài chục con gà mái , gà lứa , gà con ... 
dang cánh chạy ùa ra sân . 
Tiếng mổ thóc rào_rào như mưa đổ . 
Bấy_giờ chú mới chịu gõ mỏ xuống sân tìm những hạt thóc vàng . 
Hôm ngồi học ở sau vườn , thấy chú đang lững_thững cùng một cô mái mơ dạo gót quanh gốc xoài . 
Bỗng , chú phát_hiện hai chú trống vàng và đen đang quần nhau . 
Được một lúc thì chú trống đen hớt_hơ_hớt_hải chạy dọc theo hàng_rào tìm đường thoát chạy . 
Phía sau chú trống vàng đuổi gấp . 
Thấy vậy , chú trông nhà em phóng đến ngáng đường . 
Chỉ qua hai ba chiêu thử sức , chú trống vàng đã vội " cao_chạy_xa_bay " không dám ngoảnh đầu lại . 
