Nga thân_mến ! 
Mình đã biết được quê Nga rồi đấy ! 
Còn Nga , Nga nói là chưa hề lên thị_xã lần nào phải không ? 
Hè này , Nga ráng lên mình chơi nhé . 
Mình sẽ dẫn Nga đi chơi công_viên , vào cung thiếu_nhi , đi nhà_lồng thị_xã , rồi sau đó chúng_mình sẽ vào viện_bảo_tàng của tỉnh xem những hiện_vật lịch_sử trưng_bày ở trong đó , thích lắm Nga ạ ! 
Còn Nga muốn đọc sách tin mình sẽ dẫn Nga đến thư_viện . 
Mình sẽ mượn cho Nga nhiều truyện_tranh , từ truyện " Đô-rê-mon " đến " Thám_tử lừng_danh Cô-nan " hay " Pô-kê-môn " hoặc " Sa-lô-môn " v . v ... 
Truyện gì cùng có . 
Mình biết Nga là một cô bé thích đọc truyện , thế_nào mình cùng cố_gắng giúp Nga thoả_mãn được cái sở_thích ấy . 
Vậy Nga nhé ! 
Tranh_thủ lên chỗ mình chơi để biết thị_xã . 
Mình sẽ đãi Nga một chầu kem que , kem cốc và vé đi xem phim nữa đó . 
Hẹn gặp lại Nga nhé ! 
