Chú Miu nhỏ , trắng như bông . 
Toàn_thân nó mềm_mại . 
Cái đuôi dài cũng mềm_mại , chót đuôi có túm lông màu nâu . 
Cặp mắt nó thì tròn_xoe , xanh_biếc . 
Em vuốt_ve cái đầu tròn nhỏ êm như nhung của nó . 
Chú Miu lim_dim mẵt , dụi đầu_vào , tay em . 
Lúc này , coi_bộ nó hiền và rất dễ_thương . 
Khi Miu bước đi , dáng tự_tin lắm . 
Nó vươn_mình dài , chân bước êm mà đĩnh_đạc từng bước . 
Cái tai nó vểnh vểnh , cái đầu thì nghiêng_nghiêng . 
Thoắt một cái nó đã nhảy lên giường : Con mèo trắng sạch lắm , rất quý_phái . 
Nó thường nằm trên cái đệm tròn riêng do mẹ em làm cho . 
Nó nằm ghé cả gối mẹ nữa . 
Mẹ em yêu và cưng nó lắm . 
Miu cũng có cách làm vệ_sinh của nó . 
Nó liếm vào chân trước rồi dùng chân xoa mặt . 
Mẹ em cười bảo : " Đúng là rửa mặt như mèo ! " Rồi nó nằm dài ra tắm nắng . 
Ông mặt_trời lại xông hơi cho nó lần nữa . 
Nó khoan_khoái lim_dim nhìn ông mặt_trời , cái mặt nhăn nhăn trông dễ_thương đến lạ . 
