Đó là một con búp_bê rất đẹp mà mẹ mua cho em đúng vào ngày sinh_nhật lần thứ chín . 
Búp_bê có bộ tóc vàng óng và được cài hai cái nơ hình con bướm rất xinh . 
Em thường thay_đổi kiểu tóc cho nó . 
Lúc thì tết bím , lúc thì buộc nhỏng lên đỉnh đầu . 
Mỗi kiểu tóc đều đem lại cho búp_bê một gương_mặt mới , dễ_thương . 
Đôi mắt búp_bê đen_láy , thỉnh_thoảng chớp chớp như mắt em_bé , trông đáng yêu lắm . 
Búp_bê mặc bộ váy hoa được viền những đăng_ten đủ màu sặc_sỡ . 
Đôi môi thì đỏ như son và cái miệng nhỏ_nhắn hình trái_tim . 
Đôi bàn_tay có những ngón thon nhỏ như những chiếc bút . 
Và bàn_chân thì được đeo hài óng_ánh hạt cườm rất đẹp . 
Em rất thích con búp_bê này . 
Mỗi lần đi ngủ em thường cho búp_bê ngủ cùng và đắp riêng cho nó cái chăn em tự làm lấy . 
Em giữ_gìn búp_bê rất cẩn_thận vì đó là quà mà mẹ đã tặng cho em . 
