Cái đèn nhà tôi làm bằng một thứ đồng đỏ_ối như vàng bóng_lộn , có_thể soi gương . 
Bình dầu hình_trụ nom bè_bè , ở giữa đánh đai tròn và chứa được đến gần nửa lít dầu . 
Trên miệng ống bấc có chụp một cái mũ làm cho ngọn lửa toả ra như hoa_sen cum_cúp để tăng ánh_sáng . 
Tối đến , tôi rót dầu vào thắp đèn . 
Ngọn lửa bốc to , tôi vặn bấc xuống cho vừa . 
Ánh_sáng toả ra khắp trong phòng . 
Đèn để giữa , làm cho chúng_tôi quây_quần lại : mẹ tôi khâu_vá , cha tôi đọc sách , còn em tôi hăm_hở đọc tiếp_chuyện Tấm_Cám . 
