Thu về , mang theo bao trái chín đến với mọi nhà . 
Trong khoảng sân nhỏ của ông tôi , cây cam mật ông trồng đã trĩu quả . 
Chao_ôi ! 
Trông cây cam mật mới thích mắt làm_sao ! 
Mới ngày nào quả đang còn tý_xíu như những quả chanh , da dày xanh đậm có_vẻ xù_xì . 
Nhưng sau đó , làn da ấy cứ mỏng dần rồi từ màu xanh chuyển sang màu xanh nhạt theo từng ngày , từng tháng . 
Đến hôm_nay , những chùm cam ấy đã vàng_hươm , mọng nước . 
Chúng như những chiếc đèn_lồng nhỏ treo lơ_lửng trên cây từng chùm quả nặng_trĩu đung_đưa nhè_nhẹ theo làn gió thu . 
Mặc_dầu đã có nhiều cành tre chống_đỡ những các nhánh cam ấy vẫn cứ sà xuống gần mặt đất . 
Thân cây khoác chiếc áo màu xanh giản_dị đứng đó trụ đỡ cho những cành chi_chít quả , " Tích ! 
Tích ! " , chú chim_sâu nào đó đang nhảy_nhót trên cành đưa chiếc mỏ xinh_xinh vạch_lá_tìm_sâu . 
Hai ông cháu đứng bên nhau ngắm_nhìn chùm quả chín . 
Gió vườn xào_xạc như ru các quả cam vào giấc_ngủ say nồng . 
Chắc là trong giấc mơ , chúng sẽ rất vui khi được biết những múi cam ngọt_ngào sẽ làm mát_lòng bao người trong những lúc mệt_nhọc . 
Đứng trước cây cam vàng trĩu quả , lòng em dạt_dào niềm vui . 
Ôi ! 
Những quả cam là kết_quả của bao ngày vun_xới , chăm_sóc . 
Cây cam chứa_đựng mồ_hôi , công_sức của ông em nên em yêu_quý nó vô_cùng . 
