Nhân một ngày đi lễ_hội Chùa_Hương mẹ đã mua cho em một cái xúc_xắc . 
Bây_giờ tuy đã học lớp bốn rồi mà em vẫn còn giữ được con xúc_xắc ấy mặc_dầu nó không còn mới nữa . 
Con xúc_xắc của em là một thứ đồ_chơi đơn_giản bằng nhựa tổng_hợp . 
Nó rất tinh_nghịch , láu_lỉnh luôn phát ra một thứ âm_thanh là_lạ , thinh_thích mà tụi bạn em rất mê . 
Phần chính của nó là một con búp_bê xoay quanh một trục . 
Con búp_bê màu đỏ nằm gọn trong một cái vòng nhựa màu vàng . 
Cái vòng được gắn với một cái cán tròn màu xanh độ mười lăm phân dùng để cầm và lắc xúc_xắc . 
Khi lắc , xúc_xắc phát ra những âm_thanh kì_lạ . 
Có một lần , do tò_mò muốn biết trong bụng nó chứa cái gì mà phát ra tiếng kêu hay vậy , em tách hai mặt vỏ của búp_bê ra , làm cho những hạt nhựa bắn ra tung_toé khắp nền nhà . 
Em nhặt lại các hạt nhựa rồi nhờ bố ghép lại . 
Sửa xong , bố dùng một loại keo trong quấn một vòng_quanh búp_bê để nó không bị bung ra nữa . 
Em rất mừng vì xúc_xắc vẫn còn nguyên_vẹn như lúc đầu . 
Búp_bê lại được trang_điểm thêm một cái đai thắt như một chiếc nơ làm cho nó càng xinh_xắn hơn trước . 
Em thầm cám_ơn bố đã hiểu và chiều theo ý_thích của con_gái . 
Cho mãi đến tận bây_giờ , em vẫn còn giữ bên mình cái xúc_xắc dễ_thương đó . 
Thỉnh_thoảng em lại lấy ra chơi . 
Cái xúc_xắc ấy với những âm_thanh vui_tai của nó sẽ còn theo em suốt cả một thời niên_thiếu . 
