Phương_Đông vừa ửng hồng . 
Bỗng , một tiếng gáy vang_động xé tan màn sương sớm . 
Đó là tiếng gáy của con gà trống nhà em . 
Bầy gà nhà em nhiều lắm , có đến vài chục con , nhưng duy_nhất chỉ có mình chú là khác giống . 
Chú thuộc giống gà_pha , to khoẻ như một đô_vật ngoại_hạng . 
Chú khoác trên mình một tấm áo màu đỏ tía . 
Hai cánh và đuôi pha màu xanh_biếc . 
Đầu chú to bằng nắm tay em , chiếc mào hình bánh_lái tàu đỏ_chót . 
Đôi mắt tròn_xoe như hai hạt nhãn . 
Cái mỏ khoằm khoằm vàng sậm . 
Đôi chân màu vàng nghệ , cựa sắc và nhọn . 
Hai cái cánh to như hai cái quạt của Gia_Cát_Lượng thời Tam_Quốc . 
Cái đuôi đủ màu_sắc nhưng nổi hơn cả là màu đen , xanh cong_cong như hình lưỡi_liềm . 
Có những chiếc lông ba màu đỏ , xanh , đen quăn lại như một nét hoa_văn càng tôn thêm vẻ " hào_hoa phong_nhã " cho chú . 
Trong sinh_hoạt với đàn , có_lẽ chú là người có tấm lòng độ_lượng bao_dung nhất . 
Mỗi lần em vãi thức_ăn ra sân chú cũng chạy đến nhưng không thấy chú tranh_giành với ai cả . 
Thậm_chí có miếng mồi ngon chú cũng chia năm sẻ bảy cho những cô mái tơ . 
Em rất yêu chú gà trống này . 
Chú là chiếc đồng_hồ báo_thức ở xóm em , thúc mọi người dậy đúng giờ để đi làm , còn tụi nhỏ chúng em thì đến trường . 
