Bà Nội kính_yêu của cháu ! 
Hơn một năm nay , cháu chưa được gặp bà . 
Cháu nhớ bà nhiều lắm , bà ạ ! 
Tuần trước , gia_đình cháu có nhận được thư cô Vân . Trong thư cô nói , bà bị ốm một tuần , không ăn_uống gì được . 
Bố cháu lo lắm . 
Bố định cắt phép để về quê , thì hôm sau nhận được điện cô Vân báo tin : " Bà đã đỡ , tuy chưa bình_phục hẳn . 
Anh đừng lo " . 
Thế là bố cháu ở lại . 
Bố cháu nói : " Chắc bà bảo cô Vân điện cho bố , bảo bố khoan về . 
Một lần về , một lần khó . 
Bà đã vào đây rồi nên bà biết . 
Hơn hai ngàn cây_số , đi_lại vất_vả nên bà thông_cảm cho bố đấy . 
Nhưng hè này , nhất_định bố sẽ đưa con về thăm nội " . 
Thế là hè này , cháu lại được gặp bà , được bà hái cho những trái mãng_cầu ngọt_lịm , những trái bưởi Thanh_Trà căng tròn như trái bóng nhựa giông hè hai năm trước , phải không bà ? 
Bà ơi ! 
Cháu nói gì lung_tung quá mà quên hỏi_thăm sức_khoẻ bà . 
Bà đã thực khoẻ lại chưa hả bà ? 
Bà ăn cơm có ngon_miệng không ? 
Bà đừng bỏ bữa , bà nhé . 
Bá ăn nhiều thịt , cá vào để hè này , bà còn dẫn cháu đi thăm vườn nữa chứ ! 
Cháu bây_giờ ăn khoẻ lắm bà ạ ! 
Tuần vừa_rồi , mẹ cho cháu cân thử , tăng hơn tháng trước một kí . 
Còn việc học của cháu thì vẫn tốt . 
Cháu luôn được biểu_dương là chăm học , năng phát_biểu . 
Cháu hứa với bà , cháu sẽ cố_gắng học tốt hơn nữa . 
Cháu chúc bà mạnh_khoẻ . 
Cháu nhớ bà và cô Vân / nhiều lắm . 
