Ông cụ thợ gặt tháo cái hái ở tay ra đưa cho Ban . 
Cậu lấy để ngắm_nghía . 
Cái hái có một thân chính bằng gỗ dài hơn một cánh_tay . 
Về phía giữa thân có ghép một cái lưỡi bằng thép rát sắc . 
Một đầu cái thân có buộc dây vòng để luồn cánh_tay giữ cho chắc , đầu kia là một thân gỗ khác cũng có khi bằng tre gập lại gần như thước_thợ đối_với thân chính nhưng nhỏ hơn và vút nhọn như một cái sừng . 
Người_ta dùng cái ấy để vơ lúa rồi đưa lưỡi_hái ở giữa thân chính ra cắt . 
Ban thử đưa cái hái vào tay , cậu lúng_túng mãi chưa biết cầm hái như thế_nào cho thuận , ông thợ gặt bèn chỉ_bảo cho Ban biết cách cầm hái và cách vơ lúa thế_nào cho dễ cắt . 
Ban chăm_chú nghe . 
