Dịp Tết vừa_rồi , khi đi qua chợ hoa , mẹ em đã mua về nhà một chậu hồng thật đẹp . 
Ông em đã cẩn_thận trồng lại nó trong cái chậu kiểng đặt cạnh những đoá hoa_cúc , hoa_lay_ơn . 
Chỉ mấy tuần sau Tết mà hồng đã đâm tược thành một bụi_hồng rậm_rạp nhiều cành lá . 
Thân hồng gầy đã xanh đen lại và bạc_phếch , cành hồng thì lại bụ_bẫm xanh một màu non tơ mòng_mọng có sắc tím hồng . 
Trên cành ấy , mỗi chỗ phình ra là những chiếc lá gai sắc nhọn chĩa ra như những chiếc chông . 
Lá hồng có ba chiếc thon thon , viền ngoài hình răng_cưa và ở trên cùng một cuống lá . 
Những chiếc lá non óng_mượt , hồng_hồng , tim_tím , mặt trên như láng mỡ , mặt dưới như được ai rây một lớp bột tinh_khiết mịn_màng làm nổi_bật những gân lá nhỏ ly ty như những mạch_máu . 
Những chiếc lá khác già hơn , trơ cằn và hầu_như lá nào cũng bị bọn cánh_cam ăn mất một_vài đốm khiến chúng bị thủng từng lỗ trông thật tội_nghiệp . 
Rất nhiều nụ hồng mới ra búp . 
Chúng như những bóng đèn ngủ được bao ngoài bởi đài xanh_biếc và he_hé màu hồng ở đầu chót , nửa như muốn giấu nửa như muốn khoe mình . 
Một_vài nụ đã không_thể khiêm_tốn giấu mình nổi lên mở những cánh hồng đầu_tiên rụt_rè , e_ấp nhìn cảnh_vật xung_quanh . 
Những cành phía trong cuộn búp lại như ẩn_chứa một kho_tàng bí_mật không cho những chú ong , bướm đang rập_rờn bay quanh khám_phá . 
Một_vài đoá hồng khác thì khoe sắc một_cách tự_nhiên . 
Các cánh xoè ra hết cỡ , phô_bày toàn_bộ những gì mình có . 
Cánh hồng đỏ thắm , mỏng_tanh khum_khum như bàn_tay nghệ_sĩ múa . 
Giữa bông hồng toả mùi thơm_phưng_phức . 
Chỉ một làn gió thổi nhẹ là tất_cả chao_động , duyên_dáng như cô gái " nghiêng_nghiêng vành nón dáng chờ ai " . 
Em rất yêu bông hồng , cứ mỗi lúc học bài mệt_mỏi là em lại ra thăm hoa . 
Em cứ ước làm_sao mỗi buổi sáng cây hồng cho em một đoá hồng tươi nở , nó sẽ là niềm vui giúp em trong ngày xua đi bao nỗi mệt_nhọc , vui_vẻ học_tập làm_việc được sảng_khoái và minh_mẫn . 
