Từ trước tới giờ , gia_đình em nuôi cũng khá nhiều chú chó . 
Nhưng Vàng là một chú chó khôn_ngoan và hiền_lành hơn cả . 
Nó sống với gia_đình em đến nay đã gần hai năm . 
Vàng có một thân_hình to cao lực_lưỡng , nặng chừng mười ba , mười bốn ký . 
Toàn_thân là một màu vàng sậm , mượt như tơ . 
Có_lẽ vậy nên mới đặt tên cho cậu là Vàng . Đầu chú to như cái yên xe_đạp Mini , hai cái tai dựng_đứng . 
Nó có_thể phát_hiện được tiếng chân người lạ người quen từ tít đằng xa . 
Đôi mắt to tròn màu nâu sẫm . 
Cái mũi thì lúc nào cũng ướt ướt như được bối mỡ . 
Mấy sợi ria mép ngắn ngắn cùng với mấy cái râu khôn ở dưới cằm đen cứng tạo cho chú một bộ_mặt hiền từ dễ mến . 
Mõm chú to , rộng mỗi khi ngáp để lộ hàm răng trắng với mấy cái răng_nanh ở hai bên khoé miệng , trông đến rợn người . 
Và cái lưỡi thì màu hồng nhạt có sọc đen , thè ra ngoài mỗi khi trời nắng gắt . 
Vàng rất khôn_ngoan , chú hiểu được ý chủ . 
Bố bảo nằm thì nó nằm , bảo ngồi dậy_thì chú chống chân trước lên , ngọ_nguậy cái đầu , còn cái đuôi thì ngoắt qua ngoắt lại như một cái chổi bông . 
Khách đến nhà chú đều phân_biệt được khách lạ , khách quen . 
Người lạ , chú đứng ngáng ở cổng , nhe hai hàm rầng hù_doạ . 
Còn khách quen thì vẫy đuôi rối_rít chào mời . 
Đặc_biệt , mỗi lúc em đi học về , vừa_mới về tới cổng đã thấy chú từ bậc cửa phóng ra , cái đuôi dài ngoắt lia_lịa , miệng phát ra những tiếng kêu ư_ử , ánh mắt vui_mừng nhìn em không chớp . 
Rồi chú cọ cọ cái mõm ướt vào đùi em , tay em , hai chân trước co lên cào_cào trên không . 
Những lúc như thế , em chỉ biết xoa_xoa vào đầu nó và cầm_chân trước rung rung vài cái khẽ nói : " Cám_ơn Vàng ! 
Vàng ngoan lắm ! 
Nào , ta vào nhà đi ! " . 
Nó lon_ton chạy theo em từ ngõ vào đến nhà mới quay trở_lại bậc cửa nằm trông nhà . 
Vàng khôn_ngoan lanh_lợi , cả nhà em ai cũng quý nó . 
Coi nó như một thành_viên của gia_đình . 
