Cái bàn học cá_nhân trong góc_học_tập của em bây_giờ là cái bàn học của bố mua cho em từ khi em vào lớp một . 
Đã bốn năm nay , chiếc bàn đã trở_thành người bạn thân_thiết nhất của em . 
Chiếc bàn chỉ độ hai chỗ ngồi và rất vừa tầm_với lứa tuổi của em . 
Nó được đóng liền với ghế . 
Mặt bàn_là một hình_chữ_nhật . 
Chiều dài độ một mét tư và chiều rộng khoảng bảy mươi phân , được làm bằng một thứ gỗ quý . 
Gần bốn năm rồi , tấm áo_khoác của cậu tuy có sờn đôi chỗ nhưng vẫn bóng_loáng như ngày mới về . 
Chẳng có ngày nào em quên làm sạch cậu bằng một chiếc chổi lông và chiếc khăn bông . 
Trên mặt bàn lúc nào cũng có lọ hoa tươi nho_nhỏ . 
Một cái tủ_sách nhỏ đặt ở trên mặt bàn . 
Tủ có hai tầng , ba ngăn . 
Tất_cả các sách truyện thiếu_nhi – nhiều nhất là truyện_tranh " Đô rê mon " , " Conan " , " Ninja loạn_thị " rồi truyện_cổ_tích , truyện An-đéc-xen ... 
được xếp vào tầng trên . 
Ngăn giữa tầng dưới là sách_giáo_khoa , tài_liệu tham_khảo . 
Ngăn bên trái là những cuốn tập_vở , ngăn bên phải là đồ_dùng học_tập . 
Chúng được xếp gọn_gàng , ngăn_nắp , đâu nào đây . 
Chiếc bàn đã gắn_bó với em gần bốn năm qua và bây_giờ lại cùng em cần_mẫn , miệt_mài bên những bài_toán khó , những đoạn văn hay , những truyện kể hấp_dẫn , san_sẻ cùng em những niềm vui nồi buồn trong học_tập , sinh_hoạt của tuổi_thơ . 
