Ở xã em , hàng năm thường tổ_chức hội_thi trâu bò béo khoẻ do thiếu_nhi chăm_sóc . 
Sáng ấy , tại sân_vận_động của xã , tiếng loa phát_thanh của ban tổ_chức hội_thi đã vang lên nhắc_nhở bà_con đưa trâu bò đến đúng giờ . 
Em đi theo " Tuấn lùn " đến hội_thi . 
Nhà " Tuấn lùn " nuôi đến chục con trâu , con nào cũng béo tròn , khoẻ_mạnh . 
Nhưng con đẹp nhất vẫn là con trâu choai . 
Con trâu " Choai " được nhận số dự_thi 07 . Khi em và " Tuấn lùn " đưa con " Choai " đến , thì trên ân vận_động đã có đến hàng chục con đang được buộc vào những cái cọc , đứng thành hàng ngang trên bãi cỏ rộng . 
" Tuấn lùn " dắt con " Choai " của mình vào vị_trí . 
Sau lời khai_mạc , ban tổ_chức lần_lượt đi chấm điểm từng con , sau đó xếp loại . 
Con nào có điểm_số cao nhất sẽ là con dẫn_đầu . 
Điểm_số do 5 giám_khảo chấm . 
Khi chấm đến lượt con " Choai " , em nghe mọi người dự hội đều bầu giải nhất , có_lẽ sẽ là con trâu mang số 07 . Đúng như dự_đoán của mọi người , khi ban tổ_chức công_bố : giải nhất thuộc về con trâu số 07 , giải nhì con trâu số 21 và giải ba thuộc về con mang số 14 , " Tuấn lùn " nhảy_cẫng lên sung_sướng miệng la_hét om_sòm . 
Em cũng mừng lây với Tuấn . 
Thế là công_lao chăm_sóc nuôi_dưỡng mà " Tuấn lùn " bỏ ra cho " Choai " đã được đền_đáp . 
Lùa trâu về nhà mà em thấy tâm_trạng của Tuấn vui như mở_cờ trong bụng . 
Chắc " Tuấn lùn " phải tự_hào lắm ! 
