Trong một chuyến đi công_tác ở Đà_Lạt , bố mua về rất nhiều giống hoa lạ mà ở vùng đồng băng quê tôi rất hiếm . 
Tất_cả chúng đều đã có nụ và sắp_sửa ra hoa . 
Cây hoa mà được mẹ và em chăm_chút nhiều nhất chính là cây hồng_nhung được trồng trong một cái chậu sứ . 
Từ trước tới giờ , em chưa từng thấy cụm hồng nào đẹp như thế . 
Thoạt nhìn cây hồng có_vẻ như khắng khiu , mảnh khánh nhưng kì_thực thì nó khá cứng và khoẻ . 
Toàn_thân có những gai nhọn sắc đâm_ra tua_tủa . 
Càng lên đến ngọn , màu xanh của thân cây nhạt dần , chuyển sang màu đọt chuối và gai cũng mềm đi . 
Chính những cái gai là vũ_khí tự_vệ củạ loài hoa_hồng . 
Có lần em vô_ý bắt một con nhện đang giăng tơ buổi sáng , ; đụng phải một cái gai gần gốc chảy máu tay , em giận nó lắm . 
Nó giống như một tiểu thơ con nhà đài_các dễ_thương mà ưa nhõng_nhẽo . 
Nhìn những chiếc lá hình_bầu_dục to bằng muỗng ăn cơm và một hàng răng_cưa như những nét hoa_văn bao xung_quanh lá đã thấy một sự kiêu_kỳ đáng yêu của hồng_nhung , ở gần gốc , màu lá xanh đậm , lên đến ngọn thì màu lá chuyển sang sắc tím của trời chiều . 
Đây_đó những nụ hoa to bằng đầu đũa vươn_mình lên cao như muốn phô_bày dáng_vẻ kiêu sai quyền_quý của mình , Và kia , một đoá hồng đang độ hàm_tiếu còn ngậm một giọt sương long_lanh , sắc hồng mới được phô ra vài_ba cánh . 
Mẹ bảo , hoa_hồng là " chúa của các loài hoa " . 
Em nghĩ mẹ nói đúng . 
Hương thơm của hoa thì quả là một món quà của tạo_hoá dành cho loài hoa này , vừa dìu_dịu , thanh_tao , không ngạt_ngào mà chỉ thoang_thoảng . 
Cây hồng_nhung của em là vậy đây . 
Ai đi qua đây cũng phải đều dừng lại vài phút để chiêm_ngưỡng vẻ_đẹp kiêu_kì của hồng_nhung . 
Em rất tự_hào về chậu hồng " tiểu_thư " của mình . 
