Không ngờ chúng_mình lại gặp nhau ở đây . 
Đầu năm_ngoái mình thấy cậu với ba_mẹ và hình_như cả chị cậu nữa cùng đi tham_quan Vũng_Tàu trên một chuyến xe với gia_đình mình thì_phải ! 
Cậu chuyển trường lên đây từ đầu năm phải không ? 
Mình ở lớp 31 , còn cậu lớp 35 , lớp cô Thảo chủ_nhiệm , đúng không ? 
Chúng_mình nghỉ tập một lát , chạy hơn ba mươi phút rồi , mệt quá . 
Nào ngồi xuống đây , chúng_mình làm_quen đi ! 
Nhà mình ử hẻm Thống_Nhất kia kìa , số nhà 12A trước cổng , có cây dừa cao nhất đấy . 
Đến đó cậu cứ bấm chuông là mình ra ngay . 
Nhà mình chỉ có bốn người . 
Bố mình làm ở công_ty may_mặc tại thành_phố Hồ_Chí_Minh . Mẹ mình là một bác_sĩ nha khoạ công_tác ở bệnh_viện tỉnh . 
Nhà mình chỉ có hai chị_em thôi . 
Chị mình đang học lớp mười hai trường chuyên . 
Mình là út . 
Năm tới chị mình vào đại_học , lên ở trên ấy với bố mình . 
Dưới này , chỉ còn hai mẹ_con mình . 
Bố_mẹ và chị rất cưng mình nhưng cũng nghiêm_khắc với mình lắm . 
Có lúc ham chơi , quên học bài , thế_nào mình cũng bị vài roi của chị hoặc của mẹ . 
Mỗi lần bố về , mình thường mách lại với bố mình . 
Cứ tưởng bố sẽ bênh mình , nào_ngờ bố chỉ mỉm_cười rồi nói_nhỏ với mình : " Thế là mẹ với chị thương con nhất đấy ! 
Chắc con đã từng nghe thầy_cô con dạy ‘ Thương thì cho roi cho vọt , ghét thì cho ngọt cho bùi " đó sao ! " Lúc đó , cả nhà mình ai cũng cười , vui lắm ! 
Cậu nhớ đến nhà mình chơi nhé ! 
