Cặp sừng đen lằn vằn , nhọn_hoắt . 
Đôi mắt to và lồi . 
Mõn bè_bè lúc nào cũng nhem_nhẻm nhai . 
Cái cổ thì to và dài , lưng phẳng như tấm phản gỗ và cái bụng thì chành ạnh no tròn . 
Màu da đen_nhánh , lông thưa và cứng . 
Cái ức thì nở trông rất vạm_vỡ , bốn cái chân chắc_nịch . 
Coh trâu này rất phàm_ăn . 
Nó gặm cỏ nghe soàn_soạt và loáng cái đã nhẵn sạch một vạt cỏ xanh . 
Vì vậy , gặp đám cỏ tốt , chả mấy_chốc nó đã no căng . 
Ăn no , nó thích xuống đầm ngâm nước . 
Mỗi lần được kì_cọ đôi mắt lồi lại lim_dim , trông thật ngộ_nghĩnh . 
Khi nằm ngủ dưới bụi tre trong vườn , trâu lại ợ cỏ từ trong bụng lên , miệng nhóp_nhép nhai như người_ta nhai trầu . 
Cái hàm đưa qua đưa lại như một máy chà , bọt trắng phì ra hai bên mép trắng xốp như bồng 
