Hôm ấy là một ngày đẹp trời lại là ngày nghỉ học , em cùng với Việt_Hà rủ nhau ra công_viên hóng mát . 
Tình_cờ chúng em gặp được bốn bạn_trai cùng lớp . 
Đó là Phát , Hoàng , Độ , Dũng . Sau khi dạo một vòng quanh công_viên , chúng em lại ngồi đối_diện nhau trên hai dãy ghế , ngắm_nhìn cảnh_vật xe_cộ qua_lại và kể cho nhau nghe những chuyện cười đọc được trang báo " Nhi_Đồng " và " Khăn_quàng đỏ " . 
Cả bọn cười nói rôm_rả . 
Bỗng , Độ phát_hiện thấy dưới ghế ngồi có mấy ông chích ( ống kim_tiêm ) . 
Độ lấy que hất ra ngoài rồi nói : " Có_lẽ đây là mấy ống chích của mấy người ghiền xì_ke đây " . 
Em suy_nghĩ một lát rồi đề_nghị : " Tụi mình về nhà lấy que gắp , rồi ra đây chúng_mình đi khắp công_viên gom lại bỏ vào thùng_rác đi . 
Để thế này nguy_hiểm lắm ! 
Mọi người đều đồng_ý . 
Sáng đó , chúng em gom được một bọc , ước_chừng vài chục ống chích , đem bỏ vào thùng_rác . 
Việc_làm của chúng em tuy không lớn nhưng đứa nào đứa nấy đều cảm_thấy vui , vì mình đã làm được một việc tốt , góp_phần bảo_vệ môi_trường . 
