Nhìn những chiếc lá hình_bầu_dục to bằng chiếc muỗng ăn cơm và hàng răng_cưa như những nét hoa_văn bao_bọc lấy bên ngoài của từng chiếc lá , đã thấy một sự kiêu_kỳ đáng yêu của loài hoa . 
Ở gần gốc , màu lá xanh đậm , lên đến ngọn thì màu lá chuyển dần sang sắc tím của trời chiều . 
Đây_đó những nụ hoa to bằng đầu đũa vươn_mình lên cao như muốn phô_bày dáng_vẻ kiêu_sa , quyền_quý của mình . 
Và kia , một đoá hồng , đang độ hàm_tiếu còn ngậm một giọt sương long_lanh . 
Sắc hồng đang mới được phô vài_ba cánh , tuy chưa nhiều nhưng cùng đủ cho nhiều loài hoa ghen tỵ . 
Mẹ bảo : " Hoa_hồng là chúa của các loài hoa . " Em nghĩ mẹ nói đúng . 
Hương thơm của hoa cùng là một quà_tặng của tạo_hoá dành cho loài hoa này . 
Vừa dìu_dịu , thanh_tao , không ngạt_ngào mà chỉ thoang_thoảng . 
Em rất yêu bông hồng . 
Cứ mỗi lúc học bài mệt_mỏi là em lại ra ngắm hoa . 
Em cứ ước làm_sao mỗi buổi sáng , cây cho em một bông hồng tươi nở . 
