Chiếc cặp của em hình_chữ_nhật . 
Chiều dài khoảng gần hai gang tay người_lớn , chiều rộng khoảng một gang rưỡi . 
Đáy cặp rộng gần bằng một gang tay của em . 
Cặp của em là loại cặp học_sinh làm bằng chất_liệu giả da màu nâu sẫm . 
Mỗi lần xoa tay lên mặt cặp mịn và láng_bóng ấy , em cảm_thấy rất mát và trơn . 
Đường khâu xung_quanh cặp làm bằng chỉ dù màu đỏ đậm , mũi khâu đều và thẳng . 
Các góc cặp lượn tròn có viền ni_lông màu trắng tăng thêm vẻ duyên_dáng cho chiếc cặp . 
Phía trên có một quai xách to bằng nửa cổ_tay em , cong_cong hình_cầu vòng được đính chặt bằng hai chiếc đinh dẹp . 
Quai đeo ở sau lưng được may bằng vải ni_lông to bản trơn như loại dây dù rất chắc_chắn . 
Mặt trước của cái cặp là một cái ngăn bằng tấm mê ca mỏng có lồng bức tranh hai chú gấu Misa đang dắt tay nhau đi trên hè phố . 
Em dùng tay_ấn lên haí chiếc khoá bằng mạ kền sáng_loáng : " Tách ! 
Tách ! " , ảm thanh phát ra từ ổ_khoá nghe thật vui_tai . 
Nắp cặp được mở ra . 
