Vườn cây nhà em không lớn lắm nhưng có khá nhiều loại : nào_là nhãn , hồng , xoài , mít ; nào_là chôm_chôm , mận , na ... 
cây nào cũng xanh tốt , cây nào cũng có vị thơm ngon riêng . 
Nhưng em thích nhất là cây cam_sành ở giữa vườn . 
Giống cam_sành này ông em lấy giống chiết từ miệt vườn Chợ_Lách — Bến_Tre nhân một chuyến đi công_tác hồi ông còn làm_việc . 
Cây cam không lớn lắm . 
Cành cao nhất cũng chỉ quá đầu người_lớn . 
Ngay từ mặt đất , gốc cam đã phân thành hai cành lớn . 
Và từ hai cành lớn này toả ra nhiều cành nhỏ . 
Lá cam to hơn lá chanh và nhỏ hơn lá bưởi xanh mướt một màu . 
Ở cạnh mỗi cuống lá thường có một chiếc gai nhọn cũng màu xanh , khi già mũi_nhọn có màu nâu đỏ . 
Cây cam đang ở độ sung_sức nên lá tốt_tươi , thân cành đều xanh bóng trông mơn_mởn như cây_cối vào dịp đầu xuân . 
Bây_giờ lại là đang mùa ra hoa kết trái nên trông thật thích mắt . 
Từ những chùm hoa trắng_muốt , nhuỵ vàng , hương thơm ngan_ngát bay xa . 
Chỉ sau một thời_gian ngắn , cánh hoa rụng và hình_thành nên những quả cam bé_xíu như đầu đũa . 
Rồi một tháng sau , nó lớn dần , lớn dần và bây_giờ thì đã to bằng quả banh của những đứa trẻ mẫu_giáo . 
Quả nào cũng xù_xì , màu xanh sẫm . 
Mỗi cành có đến dăm_bảy quả , nặng_trĩu , kéo cành xuống thấp hơn . 
Có những cành chỉ cách mặt đất ba , bốn chục xen-ti—mét . 
Người_ta bảo , mùa thu là mùa quả chín nhưng cam_sành thường chín muộn hơn các loại cam khác và thường là vào cuối thu , đầu đông . 
Do thời_gian tích_tụ nước_ngọt và chất bổ dài hơn , lâu hơn nên cam_sành có giá_trị dinh_dưỡng cao hơn cam_giấy , cam mật . 
Vị ngọt cũng đậm_đà hơn . 
Cam chín_rộ nhất là vào dịp cuối năm_âm_lịch . 
Có_lẽ cam_sành cũng đợi dịp Tết đế làm đẹp thêm cho hương_vị ngày xuân chăng ? 
Nhìn vườn cam vàng rực lấn_át cả màu xanh của lá , ai cũng phải thích . 
Nhưng để có được mùa quả sai và đều mỗi năm , ông em và gia_đình đã không quản công chăm_bón , vun_xới cho cây . 
Em cũng tự_hào đã đóng_góp một phần công_sức chăm_sóc , bắt sâu , tưới nước cho vườn cây trong đó có loài cam_sành yêu_quý . 
Cứ mỗi lần thưởng_thức hương_vị ngọt_ngào của nó , ông em lại cao_hứng đọc câu ca_dao : " Chẳng chua lại gọi là chanh ; Chẳng ngọt cũng thể cam_sành ai ơi ! " 
