Mẹ em nói rằng , ngay từ lúc còn bé tý em đã tỏ_ra thích những thứ đồ_chơi phát ra những tiếng nhạc . 
Một lần đi công_tác ở thành_phố Hồ_Chí_Minh , bố đã mua cho em một con búp_bê nhựa có gắn bộ_phận điện_tử và một bộ_phận chạy bằng pin . 
Một thứ đồ_chơi mà em thích nhất từ trước tới nay . 
Đó là một con búp_bê rất dễ_thương , nó vừa đi được vừa bò được vừa quay đầu sang trái sang phải được mà không một loại búp_bê nào của các bạn em có được . 
Nó được mặc một bộ xiêm_y thật lộng_lẫy . 
Cái nón đội đầu phủ kín chỉ chừa ra khuôn_mặt màu hồng nhạt và lấp_ló mái_tóc vàng được cắt ngắn uốn cong theo vành mũ . 
Đôi mắt trong xanh màu ngọc_bích được tô_điểm thêm hàng mi cong_vút lúc nào cũng cử_động liếc qua liếc lại trông rất có duyên . 
Kìa ! 
Nó đang ngồi trước mặt em , đầu quay lại nhìn em như bảo_nhỏ : - " Cho em bò đi chị ! " . 
Và mỗi lần nó bò thì từ trên lưng nó phát ra một bản_nhạc vui_tai và ở trước ngực thì phát ra những luồng chớp sáng theo nhịp bò tiến_lên phía trước . 
Những lúc em không cho nó bò , bắt nó đi_lại càng thấy dễ_thương hơn . 
Chỉ cần bấm công_tắc điện cài ở sau lưng , tiếng nhạc vang lên , cái đầu thì quay qua quay lại đỏi mắt chớp nháy liên_tục còn hai chân thì bước đi từng bước một như trẻ vừa thôi_nôi tập đi . 
Đấy , con búp_bê " kì_diệu " của em là vậy , nó dễ_thương và đáng yêu làm_sao ! 
