Chàng gà_chọi đứng thẳng người , hai cái cẳng_chân cứng và lẳn như hai thanh sắt , phủ đầy những vảy lớn sắc vàng bóng . 
Đôi bắp_đùi chắc_nịch , gân lên những thịt . 
Chàng chỉ có lông trổ ra hai cánh , ở trên lưng , ở đuôi và lơ_thơ mấy chiếc quăn ở dưới bụng . 
Lông ấy được xén cắt thật gọn . 
Đầu chàng to và hung_dữ như một cái nắm đấm . 
Cái cổ bạnh và hai bắp_đùi thì để lộ ra . 
Da chàng đỏ_gay , đỏ gắt , đỏ tía , đỏ bóng lên như có quét một lớp nước sơn thắm . 
Mặt chàng lùi sùi những mào , những tai ... 
tím lịm như mặt anh say rượu . 
Một bên mắt thì lép mịt_mờ còn một bên kia thì chớp chớp , nháy_nháy cái tròng vàng_hoe . 
Lúc gã đi , hai đầu cánh nhô lên , thụt xuống rõ ra điệu của một anh_chàng cuồng vỗ , lúc nào cũng chỉ ngứa_ngáy chân_tay " . 
