Anh Hùng yêu_quý của em ! 
Lâu rồi , không nhận được thư anh , mẹ buồn và trách anh lắm đó . 
Mẹ bảo em viết thư cho anh đây . 
Dạo này , anh có khoẻ không ? 
Đã xong khoá tập_luyện chưa anh ? 
Còn bao_lâu nữa thì được lên bờ . 
Lính Hải_quân chắc vất_vả lắm anh nhỉ ? 
Ba_mẹ và em đều khoẻ . 
Mẹ nhắc anh hoài đó . 
Hễ mỗi lần nói_chuyện về anh là mẹ lấy khăn lau nước_mắt . 
Mẹ nói , mẹ thương anh nhất . 
Nhiều lúc , em ghen tỵ với anh và cho rằng anh đã giành hết tình_thương của mẹ về cho mình . 
Mẹ cũng bảo , mẹ thương em nhất . 
Đúng không anh ? 
Lúc nào , anh về nhất_định , em sẽ bắt mẹ cân thử , xem anh hay em , bên nào mẹ dành tình_cảm nhiều hơn , anh nhé ! 
Em vẫn học bình_thường , giúp mẹ được nhiều việc hơn : quét nhà , rửa chén bát , nấu cơm , nhặt rau ... , việc gì em cũng làm được . 
Em đang tập làm đồ ăn để khi anh về , em sẽ đãi anh một bữa . 
Thế anh nhé ! 
Em dừng bút đây . 
Anh nhớ viết thư về kẻo mẹ buồn . 
