Sáng ấy , mọi người trong khu_phố không hiểu sao tụi nhỏ lại ra đường sớm thế . 
Trên tay đứa nào đứa nấy đều cầm một cái chổi và que gắp tập_trung ở đầu ngõ . 
Bác Hải , trưởng_khu_phố đi ngang qua hỏi : " Các cháu làm gì mà đứng ở đây ? " Em nhanh_nhẹn trả_lời bác : " Tối_qua , chúng cháu hẹn nhau sáng nay ở đây để làm vệ_sinh khu_phố bác ạ ! " " Ồ , các cháu giỏi quá ! 
Bác có lời khen . 
Nhớ cẩn_thận đừng để xảy_ra tai_nạn nhé ! " Trên con đường vào khu_phố của chúng em dài chừng l00m , đứa dùng que nhặt các bịch mủ , đứa cầm chổi quét vun rác lại từng đống một , bỏ vào các thùng_rác , vừa làm vừa nói_chuyện thật rôm_rả . 
Chỉ hơn một tiếng đồng_hồ sau , con đường đã sạch_bóng . 
Các cô các chú đi ngang qua , ai cũng buông một lời khen : " Tụi nhỏ ngoan thật ! " Đứa nào , đứa nấy nhìn nhau mỉm_cười sung_sướng . 
