Chị yêu_thương của em ! 
Chị không tưởng_tượng được em nhớ chị đến thế_nào đâu ! 
Tuần nào cũng vậy , cứ đến ngày thứ_bảy là tâm_trạng em lại bồn_chồn ngồi đứng không yên . 
Ra cổng ngóng cổ cò đợi chị , không thấy lại đi vào đọc truyện . 
Chỉ mong có tiếng gọi : " Mi ơi ! 
Chị về rồi nè ! 
Mở cổng cho chị đi ! " . 
Những lúc như thế , dù đang đọc truyện đến chỗ hồi hợp_nhất , gay_cấn nhất , em cũng ngừng lại , mà chạy ào ra cổng mở cừa cho chị . 
Đã hơn một tháng nay rồi , chị cứ ở lỳ trên đó , không về với em , em buồn muốn chết đi được ! 
Có phải chị học căng_thẳng quá không ? 
Hôm_qua , em nghe mẹ nói với bà là dạo này , chị chuẩn_bị thi học_kì thì phải ? 
Nếu vậy là em trách lầm chị rồi đó . 
Đừng buồn em , chị nhé ! 
Chị ơi , chị phải ăn nhiều vào để có sức_khoẻ mới học_hành được nghe chị . 
Mấy tuần vừa_rồi , mẹ cho tiền đi học , em tiết_kiệm được mười làm ngàn cất ở trong cặp_sách . 
Khi nào chị về , em sẽ bao chị ăn bún_bò Huế , món ăn mà chị_em mình rất thích đấy . 
Thi xong , chị về với em chị nhé ! 
