Hồng_nhung đứng giữa vườn với vẻ kiêu_hãnh . 
Thân cây mảnh_mai , màu nâu sẫm , có gai to sắc và nhọn . 
Càng lên trên , thân càng nhỏ . 
Những chiếc cành màu xanh như những cánh_tay vươn lên đón lây ánh nắng và bầu_không_khí yên_lành , mát_mẻ của mùa xuân . 
Những chiếc lá màu xanh thẫm được tô_điểm bởi những đường gân và viền răng_cưa , khẽ đung_đưa trước gió . 
Còn những bông hoa_hồng thì thật tuyệt_vời . 
Những cái đài hoa_màu xanh mỡ_màng kia lại đỡ được " nàng công_chúa kiều_diễm " khoe mình dưới ánh nắng mai . 
Những chiếc cánh mỏng mịn_màng màu đỏ thẫm đan_xen vào nhau thành từng lớp , khum_khum úp sát vào nhuỵ . 
Lớp ngoài thì xoè rộng khoe sắc . 
Lớp trong thi cuộn tròn e_ấp như chưa muốn phô cái dáng_vẻ yêu_kiều của mình . 
Cái nhị thì ẩn mình lấp_ló như một cô bé mắc_cỡ trước người lạ . 
Đứng cạnh bông hồng đã nở là một nụ hoa đang độ hàm_tiếu chờ ngày khoe sắc với muôn hoa trong vườn . 
Hàng ngày ong_bướm cứ rập_rờn bên bụi hồng_nhung vừa thưởng_thức vẻ đài_các kiêu_sa của nó vừa chờ dịp hút hương lấy mật . 
