Từ khi chú có_mặt trong nhà này thì lũ chuột biến đi lúc nào không biết . 
Thỉnh_thoảng có một_vài con vãng_lai rình_mò thức_ăn đồ nhắm ở gạc măng giê , thấp_thoáng thấy bóng chú đã vội lủi mất tâm mất_tích . 
Có một lần , tôi chứng_kiến tài bắt chuột của chú . 
Đó là lúc chập_choạng tối . 
Chú đang ngồi khoanh tròn trong lòng tôi hóng mát ở ngoài sân . 
Bất_chợt chú nhảy xuống , nhằm hướng bếp lao đi như một mũi_tên , rồi kế_tiếp là tiếng kêu chíp chíp liên_tục . 
Tôi bước xuống bếp đã thấy chú mèo ta đang cắn ngay đầu một con chuột quật lia_lịa xuống nền bếp . 
Con chuột này là một con chuột_đồng hay chuột_cống gì đó không phải là chuột_nhắt . 
Dường_như biết đối_phương đà chết hẳn , mèo ta mới nhả ra , không quật nữa . 
