Cái cây ấy , mùa hè này , hết từng lá nọ đến từng lá kia che kín không một tia nắng rọi xuống dưới mặt đất để cho chúng em chơi_đùa . 
Mùa hè này , những cái lá to của nó toàn một màu xanh_ngắt , màu xanh mát_mẻ biết_bao_nhiêu ! 
Sang cuối thu , lá của nó ngả thành màu tía và bắt_đầu rụng xuống . 
Cái màu tím kỳ_diệu không thấy ở bất_cứ một cây nào khác , càng nhìn càng đẹp . 
Đố anh hoạ_sĩ nào pha đúng cái màu tím ấy của lá bàng cuối thu . 
Những cái lá ấy rụng xuống mỗi ngày mỗi nhiều . 
Qua mùa đông , cây bàng trụi không còn một lá , cành như khô lại in trên nền trời đẹp . 
Trong những ngày rét nhất , đám cành trơ_trụi đó cố co mình vào để chịu_đựng được cái rét_buốt của mùa đông . 
Cho tới mùa xuân , chỉ một đêm thôi , những chồi xanh ly ty đã điểm kín tất_cả các cành to , cành nhỏ . 
Và chỉ một đêm sau , rồi từng ngày từng ngày những chồi xanh ấy lớn_nhanh_như_thổi , mỗi ngày mỗi khác . 
Hầu_như mỗi lúc một khác nữa cơ . 
Mùa xuân của cây bàng như tuổi_thơ của chúng nó vậy . 
