Mùa thứ ba này , nhìn cây vú_sữa em cảm_thấy như cây thấp xuống , xoè rộng ra hơn mọi năm . 
Các cành lớn , cành nhỏ lủng_lẳng những trái là trái , ước_tính đến vài trăm . 
Trái nào trái nấy căng tròn như những trái cam_đường bóng_láng . 
Có những cành chỉ nhỉnh hơn ngón chân cái mà có đến gần chục trái chín mọng đeo lõng thõng từ trong ra ngoài , làm cho cành cây cong vòng hơn cả gọng_vó . 
Nhiều lúc gặp phải những ngọn gió mạnh thổi tới tưởng như chúng sẽ bị gãy gập cả xuống . 
Nhưng cây vú_sữa vốn dẻo_dai , bền_vững như tình người mẹ trong truyện_cổ_tích . 
Đúng là một giống cây_ăn_trái quý kiếm , một giống cây mang một biểu_tượng đẹp về người mẹ . 
Mỗi lần cầm trái vú_sữa trên tay , dẫu chưa ăn mà em đã cảm_nhận được hương_vị ngọt_ngào chảy ra từ những bầu sữa kỳ_diệu ấy của người mẹ . 
Ôi ! 
Tình_yêu của người mẹ thật như " Suối trong nguồn " mà suốt cả cuộc_đời chúng em không bao_giờ đền_đáp được . 
