Hoàng_Hải nhớ nhiều ! 
Từ ngày theo gia_đình chuyển về Nha_Trang đến nay mình không nhận được tin_tức gì của Hải cả , mình nhớ Hải lắm . 
Sáng nay , ngồi xem ty vi thấy dài thông_báo hai tỉnh Quảng_Nam , Quảng_Ngãi bị lũ_lụt và bão lớn , mình vội viết thư cho Hải ngay . 
Điều đầu_tiên mà mình muốn biết ở quê Hải bão lụt đã tàn_phá đến mức nào . 
Mình nghe nói sập hai ngôi trường và gần một trăm nóc nhà bị lũ cuốn trôi cùng với gia_cầm , gia_súc của người dân . 
Quê mình vốn đã nghèo rồi , lại bị bão lụt tàn_phá nữa , nghèo rồi lại càng nghèo hơn . 
Hải ơi ! 
Ngồi ở Nha_Trang mà bụng mình nóng như lửa đốt . 
Ngôi trường của mình có sao không ? 
Thầy_cô , bạn_bè trong trường ra_sao ? 
Đến giờ đã ổn_định trường_lớp chưa ? 
Bao_nhiêu câu hỏi cứ tới_tấp hiện lên trong đầu mình . 
Miền Trung của chúng_mình chịu nhiều thiệt_thòi quá phải không ? 
Không biết đến bao_giờ " ông trời thôi không đoạ_đày dân miền Trung bằng bão lũ " nữa nhỉ ? 
Hải thân ! 
Nhớ hồi_âm cho mình sớm nhé ! 
Mình rất mong thư cậu . 
Kể thật tỷ_mỉ vào đó nghe ! 
Cuối thư , mình gửi lời chúc sức_khoẻ đến tất_cả bạn_bè trong lớp . 
Hè này , mình sẽ về thăm các bạn . 
