Ngôi trường của chúng em được đặt trên một khu đồi thoai_thoải thuộc ngoại_ô thị_xã . 
Đứng ở xa nhìn lại , trường nổi lên những mái ngói đỏ tươi , những phòng học quét vôi màu xanh nhạt san_sát bên nhau , nhìn ra mặt đường . 
Đặt_chân đến cổng trường , ngước mắt lên em thấy một tấm biển phoóc mê ca xanh mịn , phô hàng chữ đỏ thắm " Trường Tiểu_học thị_trấn Hiệp_Hoà " . 
Nếu vào trường , em phải đi qua hai cánh cửa màu xanh đậm , trông rất bề_thế . 
Nhìn sang phía tay trái , em thấy các phòng học của các em khối Hai , khối Ba,và cả các phòng học của khối Bốn , khối Năm . 
Nhìn sang phía tay phải là các phòng học của khối lớp Một . Sân trường của chúng em không rộng lắm nhưng cũng đủ cho học_sinh các khối lớp vui_chơi và tập thể_dục . 
Bên góc sân trường có trồng hai cây phượng_vĩ . 
Đến mùa hè , em thường đứng dưới gốc phượng để chơi trò chọi gà . 
Ở giữa sân trường là mấy cây xà_cừ cành lá xum_xuê . 
Những cây keo_lá_tràm chúng em mới trồng năm_ngoái bây_giờ đã cao quá đầu người , lá xanh tốt mơ_màng . 
Tường quanh trường đã được xây bằng gạch để trâu bò không vào trường phá_phách . 
Nhìn cảnh trường trước buổi học , em thấy thêm yêu trường hơn . 
Em thầm hứa sẽ không bao_giờ quên mái_trường thân_yêu nơi đã gắn_bó với những năm_tháng tuổi_thơ êm_dịu đẹp_đẽ của mình . 
