Đúng vào ngày chủ_nhật tuần trước tôi cùng ba người bạn : Tài , Đức , Trung rủ nhau ra công_viên đá_cầu . 
Ngày nghỉ nên trẻ_em ra công_viên chơi rất đông . 
Chỗ thì chơi trò đuổi bắt , chỗ thì chơi cướp cờ , bịt_mắt_bắt_dê , chơi bi , nhảy_dây , banh đũa ... 
Còn nhóm trẻ_em mẫu_giáo thì chạy lăng_quăng xem các anh , các chị vui_chơi . 
Nhóm chúng_tôi chia làm hai phe thi đá_cầu . 
Tôi với Đức một phe , Trung với Tài một phe . 
Trận_cầu diễn_ra thật sôi_nổi bởi hai phe đều cân tài cân sức . 
Hiệp một tôi với Đức thắng với tỷ_số khá đậm . 
Hiệp hai Trung với Tài san bằng tỷ_số . 
Tiếp sang hiệp ba , hiệp đấu quyết_định thắng bại nên cả hai đội đều thận_trọng trong từng đường cầu . 
Chiếc cầu như một chiếc bông so_đũa bay vật_vờ trong gió , lúc thì ở bên này , lúc thì ở bên kia , thỉnh_thoảng cầu mới bị rơi xuống đất . 
Vào hiệp ba khoảng độ vài phút , điểm_số hai bên vẫn ngang_ngửa . 
Đến lượt Tài giao cầu , quả cầu vút sang tà_tà trên mặt lưới . 
Bất_thần , Đức xoay người đá móc quả cầu thành một đường_thẳng , căng như sợi dây đàn xẹt qua vai Trung . 
Tài nhào đến vớt cầu thì không may đụng phải một em_bé trai đang nô_đùa gần đó , làm_bé trai ngã chổng_kềnh xuống đất . 
Bị ngã bất_ngờ , cậu bé khóc thét lên , hai tay ôm đầu lăn_lộn . 
Ấy vậy mà Tài còn đứng nhìn vẻ mặt bực_bội , sừng_sộ quát cậu bé : 
- Chỗ này là chỗ mày chơi hả ? 
Làm hỏng mất trận_cầu của chúng tao . 
Tao chưa đánh là còn may lắm rồi đấy . 
Đứng dậy , đi chỗ khác còn nằm lỳ ra đó mà khóc hả ? 
Tài càng nói , cậu bé càng la khóc dữ . 
Thấy vậy , chúng_tôi bèn chạy đến , đỡ cậu bé dậy . 
Tôi vỗ_về cậu bé : 
- Em dau chỗ nào để anh xoa cho ? 
Chắc là đau lắm phải không em ? 
Hồi trước , anh cũng bị người_ta làm ngã như thế đây . 
Nhưng tý nữa là sẽ hết đau thôi , em ạ ! 
Nào , đi với anh lại chỗ kia đi . 
Nói xong , tôi dìu cậu bé lại chỗ ghế đá gần đó , phủi cát bụi và lau sạch nước_mắt , nước_mũi cho em . 
Một lát sau , cậu bé nín khác . 
Đức đưa cho cậu bé một que kem và nói : 
- Em ăn kem cho mát rồi tiếp_tục chơi với các bạn . 
Anh ấy vô_tình thôi chứ không cố_ý . 
Em đừng buồn nhé ! 
