Mỗi lần sinh_nhật bao_giờ em cũng được các chú , các cô , các dì của bố_mẹ tặng cho không biết bao_nhiêu là thứ đồ_chơi đẹp lạ_mắt . 
Nhưng có_lẽ con thú nhồi bông Melody là thứ đồ_chơi em thích nhất . 
Dạo ấy là sinh_nhật lần thứ chín của em . 
Nhìn lên bàn tặng_phẩm , không biết bao_nhiêu là quà . 
Nhưng có một món được bọc trong một cái hộp to mà em không đoán ra được là gì . 
Tan tiệc em nói mẹ mở ra cho em xem . 
Vừa mở ra , em vội reo lên : " A ! 
Con thỏ Melody ! 
Tuyệt quá ! 
Đó là một con thỏ mà em hằng mơ_ước . 
Con Melody của em có_lẽ to bề ngang hơn em nhiều . 
Nó mặc một bộ y_phục rất mốt , trắng như tuyết . 
Hai cái tai của nó to dài như hai cái hoa_chuối mới nhú lên ở trên đầu . 
Cái mặt thì to hơn cả cái thân , to bè như bộ_mặt của Đôrêmôn , trông ngồ_ngộ làm_sao ! 
Hai con mắt tròn , đen_nhánh , to như miệng ly uống rượu của bố em . 
Nó cứ mở thao_láo nhìn em không chớp mắt . 
Cậi mũi thì đỏ như_quả cà_chua chín mọng , cứ phô ra như mũi của một chú hề . 
Hai cái tay trắng_muốt lúc nào cũng khuỳnh khuỳnh đưa ra như muốn ôm ai vào lòng nó . 
Cái cổ được choàng bằng một tấm khăn voan màu tím . 
Cái thân thì ngắn_ngủn , chắc cũng bằng kích_thước của cái đầu . 
Nó ngồi chễm_chệ tựa lưng vào thành tủ đầu giường , đưa hai cái chân ra phía trước . 
Có_lẽ vậy mà trông cái bụng phệ như cái bụng của một chủ tiệm phở nhưng đặt nó ngồi ở đâu cũng không ngã được . 
Cứ hễ học bài xong là em ôm nó vào lòng , thơm lên đôi má căng tròn của nó một chiếc hôn thật dài . 
Những lúc đi ngủ , bao_giờ Melody cũng ở cạnh em , cùng em trò_chuyện rồi ôm nhau ngủ một_mạch cho đến sáng . 
Melody của em là vậy đó , ngộ_nghĩnh và rất dễ_thương . 
