Bà ngoại yêu_quý của cháu ! 
Cháu là Thuỳ_Linh đây . 
Đứa cháu ngoại bé_bỏng của bà đã gần một năm nay chưa về với bà đây . 
Bà ơi , thời_gian nàỵ bố hay đi công_tác , mẹ cháu lại bận lu_bu công_chuyện cơ_quan lại thêm đường_sá xa_xôi quá nên dù rất nhớ bà , chúng cháu đành phải hẹn bà vào một dịp khác . 
Bà đừng trách bố_mẹ cháu , bà nhé ! 
Bà ơi ! 
Nhân_dịp đầu năm mới – năm Ất Dậu cháu xin kính chúc sức_khoẻ bà chúc bà sống lâu thật với chúng cháu . 
Bà ơi ! 
Bà có được khoẻ không ? 
Bà phải ăn cơm nhiều nhiều vào bà nhé ! 
Bác Thái , anh Bình , chị An có hay về thăm bà luôn không ? 
Các anh_chị sướng thật ở gần muốn về thăm bà lúc nào cũng được . 
Còn chúng cháu thì ... 
Chao_ôi ! 
Sao mà xa_xôi đến thế . 
Nhớ lại kỳ nghỉ_hè năm_ngoái , bà chống gậy dẫn cháu và bé Thảo_Linh ra vườn hái những quả dổi , mãng_cầu rồi ngồi dưới gốc cây vừa ăn , vừa hóng mát . 
Những chùm dổi có vị ngọt thanh xứ Nam_bộ , bà bóc từng trái một cho cháu và bé Thảo_Linh sao mà ngon đến thế ! 
Bà bảo : " Bao_giờ bà cũng dành những chùm ngon nhất cho hai đứa cháu gái ở xa ? 
Bà thương chúng cháu vài năm mới về được một lần . 
Ước gì cháu có đôi cánh để bay về bên bà cho thoả nỗi nhớ_thương . 
Giờ thì cháu chỉ mong đến ngày nghỉ_hè thôi vì chỉ có nghỉ_hè , chúng cháu mới có_thể về thăm bà được . 
Cháu nói gì huyên_thuyên nhiều quá phải không bà ? 
Cho cháu dừng bút ở đây bà nhé . 
Cháu hôn bà nhiều . 
