Sáng chủ_nhật , tôi cùng Bình rủ nhau ra sân trường chơi cầu_lông , chuẩn_bị cho hội_thi thể_thao sắp tới của trường . 
Ngày nghỉ , nên các em_nhỏ cũng tụ_tập đến đây chơi rất đông . 
Chúng_tôi chọn một khoảng trống giữa sân trường để luyện_tập . 
Bình và tôi vốn là hai cây_vợt cứng nhất của lớp và là niềm hy_vọng của cô chủ_nhiệm cũng như tập_thể lớp 4A . 
Chúng_tôi tập_dượt không có lưới , chủ_yếu là luyện các phản_xạ và đánh cho dẻo tay . 
Lúc đầu , chúng_tôi đánh chậm , đường cầu đi từ_từ cầu cũng ít khi bị rơi xuống đất . 
Dần_dần , chúng_tôi tăng_tốc . 
Quả cầu xé gió vút đi , bay qua bay lại ngày_một nhanh hơn . 
Có những đường cầu căng như sợi dây chăng ngang , có những đường lại lắt_léo khó đỡ . 
Lúc thì bay_bổng lên không trung_thành một đường vòng_cung như chiếc lá , lúc thì xẹt ngang chớp sáng như một mảnh sao_băng do những đường ve , đập , tạt chính_xác . 
Bất_thần , tôi nhảy lên đón đường cầu Bình vừa_mới tạt trở_lại , dang tay đập thật mạnh . 
Quả cầu chếch sang trái nơi mấy em_bé đang chơi . 
Bình lao người sang đón cầu thì vô_tình đụng phải một em_bé trai năm tuổi , làm cậu bé ngã_xuống , khóc thét lên . 
Bình cũng bị ngã chổng quèo ra đất . 
Nghe tiếng khóc của cậu bé , Bình hốt_hoảng ngồi bật dậy , chạy lại đỡ cậu bé , rồi rối_rít hỏi : 
- Em có sao không ? 
Đau lắm không em ? 
Anh sai rồi , anh xin_lỗi ! 
Nào , nín đi em ! 
Để anh dìu em lai chỗ mát kia ! 
Cậu bé từ_từ nín khóc . 
Gương_mặt cũng dần_dần trở_lại hồng_hào , không còn tái_mét như trước nữa . 
Tôi vội chạy đi mua ba bịch nước mía về đưa cho bé một bịch , tôi và Bình mỗi đứa một bịch . 
Cả ba chúng_tôi ngồi nghỉ , uống nước và chuyện_trò vui_vẻ . 
