Tôi chợt nhận ra cái khoảnh vườn nhỏ nhà mình hôm_nay mới đẹp làm_sao ! 
Lúc này màn sương đang tan dần . 
Khoảnh vườn đang tỉnh_giấc . 
Rực_rỡ nhất ngay giữa vườn , một nụ hồng còn đẫm sương mai đang hé nở . 
Một cánh , hai cánh , rồi ba cánh ... 
một màu đỏ thắm như nhung . 
Điểm_tô thêm cho hoa là những giọt sương long_lanh như những hạt ngọc đọng trên những chiếc lá xanh_biếc . 
Xung_quanh khóm hồng_nhung là đám hoa cẩm_tú nhỏ xinh như muốn dướn cao lên càng , lúc cánh hoa càng xoè tươi lung_linh trong nắng sớm . 
Hình_như chúng cũng muốn đua sắc với bông hồng_nhung kia . 
Bướm ở đâu mà nhiều thế ! 
Bướm về bay tung_tăng khắp vườn như những chiếc nơ . 
Vươn lên từ góc vườn , một cây bưởi lực_lưỡng , cánh lá xoè to , tạo bóng_mát cho những " đứa con " đầu tròn trọc_lốc ngủ say . 
Đứng sát cây bưởi là cây khế_ngọt cao to , trĩu quả . 
Lấp_ló sau màu xanh_non của lá , từng chùm hoa khế màu tím hồng , ly ty đang nô_giỡn với bầy ong_bướm . 
Giản_dị nhất là cây na ở đầu vườn với chiếc áo_khoác màu xanh bàng_bạc . 
