Vườn rau của bác Năm chiếm một khoảnh đất khá rộng . 
Bác trồng đủ các loại rau quả . 
Từ xa nhìn lại , vườn rau xanh mịn_màng như một tấm thảm nhung . 
Bước chân vào vườn , em gặp ngay những luống cải_bẹ xanh từng hàng thẳng_tắp . 
Những cây cải nở to với những bẹ xanh mọng nước . 
Kế đó là những luống xà_lách mơn_mởn , xanh_non . 
Rồi những luồng rau_thơm nào quế , ngò_gai , ngò rí cần tàu , cần nước ... 
từng hàng , từng hàng chạy song_song với nhau không hề thấy một cọng lá úa . 
Bên những luống hành , hẹ là những luống cà_chua , đậu_đũa . 
Những trái cà_chua đỏ mọng nằm sát mặt đất . 
Những trái đậu_đũa tòng teng trên những thành chà . 
