Dì kính_yêu của cháu ! 
Có_lẽ đã gần một năm nay , chúng cháu chưa có dịp về thăm ngoại và dì , kể từ ngày mẹ cháu được cơ_quan cử đi học cao_học ở Huế . 
Chúng cháu nhớ ngoại và dì lắm nhưng chẳng biết làm_sao được . 
Hôm nhận được điện của dì báo tin ngoại bị ốm không ăn_uống gì được , bố và chúng cháu lo lắm . 
Lúc này , mẹ cháu lại đang trong kì thi nên bố cháu bảo đừng vội báo tin này cho mẹ biết . 
Chờ ít ngày nữa , mẹ thi xong chúng cháu sẽ điện cho mẹ hay tin để mẹ sắp_xếp về thăm ngoại . 
Đêm nay , sau khi học bài xong , dù đã khuya rồi mà cháu không tải nào ngủ được . 
Dì ơi ! 
Cháu thương dì một_mình ở nhà chăm_sóc phụng_dưỡng ngoại vất_vả quá . 
Giá_như chúng cháu ở gần , chắc cũng đỡ_đần cho dì được phần_nào . 
Nhưng_mà chúng cháu lại ở quá xa tới hai ngàn cây_số . 
Thương ngoại , thương dì , cháu chỉ biết nhờ trang thư này nói hộ tấm lòng chúng cháu , san_sẻ nỗi vất_vả với dì . 
Dì đừng buồn dì nhé ! 
Mẹ cháu học cũng sắp xong rồi . 
Hè này , mẹ cháu sẽ bảo_vệ luận_văn tốt_nghiệp . 
Lúc đó chúng cháu sẽ về thăm ngoại và dì . 
Cháu xin phép dì cho cháu được dừng bút ở đây . 
Cháu chúc ngoại mau lành bệnh và dì luôn vui khoẻ . 
