Ta đã từng nghe tiếng thông reo trên ngọn đồi quang đại , ta đã từng nghe tiếng thông reo bên dòng nước thanh hương .... 
Tiếng thông reo khắp bốn_phương trời rộng_rãi , qua mấy tầng mây năm sắc và có_lẽ dội đến tận cung_trăng . 
Giữa cõi thanh liêu vô_tận , tiếng thông reo là một diệu đàn bất tuyệt của bốn mùa . 
Thông reo không cần tới gió mà gió thổi là nhờ thông reo . 
Cây thông cằn_cỗi , cành thông xương_xương , lá thông tỷ_mỉ nhưng ai dám liệt thông xuống ngang hàng với loài cỏ ? 
Da thông khô xốp nhưng nhựa thông_lại dồi_dào . 
Mình thông tuy già nhưng hồn thông vẫn khoẻ . 
Thông khinh_thường những phồn_hoa náo_nhiệt . 
Thông xa_lánh những chỗ cát bẩn , bụi lầm . 
Có ai lên đồi thông mà không thấy cõi lòng mở_rộng ? 
Có ai nghe tiếng thông reo mà không gợi hứng nguồn thơ ? 
Thông reo vĩnh viền , thông sống đời_đời , mặc_dầu sức nóng của mùa hè thiêu_đốt , giá_lạnh của mùa đông bao_trùm . 
