Bố yêu_quý của con ! 
Con nhớ bố quá ! 
Con đến thăm bố đây . 
Bố ơi ! 
Bố có khoẻ không ? 
Sao lâu_nay bố không về với chúng con ? 
Mẹ nói , bố bận đi tuần_tra biên_giới nên không về được , đừng nhắc bố nhiều , làm bố phải hắt_hơi đấy . 
Có đúng thế không hở bố ? 
Nếu đúng như lời mẹ nói thì lâu_nay , bố không hề nhắc tới con lần nào . 
Vì con không thấy mình được hắt_hơi lần nào cả . 
Chỉ có mẹ , lâu_lâu mẹ hắt_hơi liên_tục mấy cái . 
Thế là bố nhớ mẹ nhiều hơn con rồi đó . 
Con không chịu đâu ! 
Con và chị Phượng vẫn khoẻ . 
Dạo này chị học nhiều , có khi cả buổi tối nữa . 
Chị hứa với mẹ , sẽ quyết_tâm thi tốt_nghiệp đạt loại giỏi và đậu vào trường Đại_học Y dược đấy . 
Còn con , con cũng hứa với bố sẽ đạt học_sinh giỏi năm_học này . 
Bố phải chuẩn_bị quà cho chúng con ngay từ bây_giờ , chứ để lâu quá , bố sẽ quên đi là chúng con buồn lắm đó . 
Bố nhớ là còn phải có quà cho một người quan_trọng nhất cái nhà này nghe bố ! 
Thôi , con đi học bài đây ạ . 
Mong bố sớm về phép để bố con mình được gặp nhau . 
