Chiếc cặp của em là một chiếc cặp giả da_màu đen huyền như màu tóc . 
Chiếc cặp to bằng cuốn sổ ghi điểm của cô_giáo em . 
Nó vừa có quai đeo vào hai vai lại vừa có quai xách như của bạn Loan , bạn Phượng ngồi cạnh em . 
Mặt cặp không trơn bóng như bao chiếc cặp làm bằng ni_lông tổng_hợp mà nham nhám hình ngói lợp hoặc như vảy cá . 
Trông từ xa mặt cặp nổi lên những đường vân đều_đặn như một mái chùa lợp ngói cổ_kính . 
Phía trước mặt cặp là một ngăn làm bằng tấm mê ca trong_suốt , có dây kéo . 
Bên trong tấm mê ca là bức tranh_lụa in hình_cầu Tràng_Tiền bắc qua sông Hương . 
Trên cầu vài cô nữ_sinh áo_dài trắng với chiếc nón_bài_thơ đang lững_thững qua cầu . 
Xung_quanh cặp được viền bằng một đường chỉ khâu màụ hồng nhạt vừa có tác_dụng làm cho các mép cặp chắc cứng , vừa tạo ra một đường_nét trang_trí sắc_sảo . 
Ở giữa hai quai cặp là một dây kéo nối hai mặt cặp với nhau . 
