Điền có bốn cái ghế mây . 
Tất_cả đồ_đạc trong nhà chỉ có bốn cái ghế mây là có_giá . 
Chao_ôi ! 
Cũng mang_tiếng là cái ghế mây . 
Cái thì xộc_xệch , cái thì bốn chân rúm lại , và chẳng cái nào là nước sơn không róc cả ra như da thằng hủi . 
Trông đủ thảm . 
Điền không biết giá nhưng Điền đoán_chừng mua mới thì cũng đắt . 
Xóm Điền thì cũng chẳng có nhà nào có đồ_đạc đắt tiền như thế . 
Vợ Điền quý lắm . 
Chị rất xót_xa khi thấy những ông khách cục_súc sau khi đã nắc_nỏm khen bộ ghế vừa đẹp , vừa thanh , liền đặt cái mông đít to bành bành như cái vại lên mặt ghế , khiến vành ghế phải oằn về phía sau . 
Như thế , phỏng còn gì là ghế ? 
Cái ghế sắt cũng phải hỏng đừng nói gì là ghế mây . 
Những buổi tối có trăng . 
Điền khuân đủ cả bốn cái ghế ra sân . 
Rồi Điền gọi vợ_con ra . 
Vợ bê con nhỏ ngồi một chiếc . 
Con lớn một chiếc . 
Còn một chiếc Điền dùng mà gác chân . 
Họ ngồi trên ghế đợi trăng lên . 
