Lily có hai màu trắng và nâu sẫm . 
Đầu chú như_quả đu đu nhỏ . 
Hai tai luôn dỏng lên nghe_ngóng . 
Hai mắt Lily tròn_xoe , đen_láy , rất tinh_nhanh . 
Mũi chú đen bóng lúc nào cũng ươn_ướt nước như người bị cảm cúm . 
Lưỡi chú thường vắt sang một bên , màu đỏ hồng , để lộ mấy cái răng_nanh nhỏ , nhọn , trắng_tinh ở hai bên mép . 
Thân chú được khoác một chiếc áo màu trắng , điểm thêm những đốm màu nâu trông rất duyên_dáng . 
Đuôi chú có lông dày , tròn như củ_cải_đường lúc nào cũng rung rung thật ngộ_nghĩnh . 
Ngực chú nở_nang , bốn chân chạv nhanh thoăn_thoắt . 
