Hôm_nay , mấy anh_chị bạn của anh tôi rủ nhau đi ra ngoại_thành chơi . 
Họ hẹn nhau đi thật sớm để có_thể ngắm cánh_đồng mùa chín_rộ trước lúc mặt_trời lên . 
Tôi được anh đưa đi theo . 
Ra khỏi nội_thành , khi xe còn chạy giữa những dãy nhà che khuất tầm_nhìn , trong làn gió se_se lạnh của buổi sớm , không_khí đã thoang_thoảng một mùi thơm lạ_lùng không giống cái không_khí quen_thuộc đầy mùi dầu , mùi khói nồng khét của đường_phố . 
Một người bạn của anh tôi vốn ở miệt vườn miền Tây lên theo gia_đình đã mấy năm nay , thốt lên : 
- Trời_ơi ! 
Thơm quá ! 
Đúng là mùi lúa chín . 
Trước_mắt chúng_tôi , cánh_đồng ngoại_thành trải ra mênh_mông , im_lìm như còn tận_hưởng giấc_ngủ thanh_bình của buổi sớm . 
Chúng_tôi dừng xe , lặng_lẽ ra ngoài , ngồi xuống vệ đường . 
Trong ánh_sáng còn mờ_mờ , trăng_trắng , tôi chưa nhìn rõ được cánh_đồng . 
Chỉ thấy một mặt_phẳng với những gợn sóng nhỏ . 
Những làn gió nhẹ thoảng đưa , cả cánh_đồng xào_xạc một âm_thanh dịu nhẹ . 
Thỉnh_thoảng , một con chim nhỏ bay vụt lên từ một thửa ruộng rất gần . 
Có_lẽ , đó là con chim mải ăn đã ngủ lại qua đêm trong các bụi lúa . 
Những tia sáng đầu_tiên của ánh bình_minh phớt nhẹ đây_đó trên những thửa ruộng còn chìm trong một màn sương bàng_bạc . 
Tuy_vậy , tôi cũng nhận ra những gợn sóng màu vàng đuổi nhau trên cái biển lúa tưỡng như vô_tận kia do những làn gió nhẹ tạo ra . 
Cánh_đồng như đang chuyển_động . 
Những con chim đêm đang bay vù ra khỏi những đám lúa , chao_liệng trên không_trung chào_đón một ngày nắng đẹp . 
Mặt_trời lên hẳn trên các rặng cây_xanh ở ngoại_thành , toả ánh nắng chói_chang xuống biển lúa , biến màu vàng sậm của cánh_đồng thành màu vàng tươi . 
Bước xuống bờ ruộng , cầm trong tay một bông lúa nặng hạt , chín đều . 
Tôi liên_tưởng tới câu ca_dao trong một bài_học : 
Công_lênh chẳng quản bao_lâu 
Ngày_nay nước bạc , ngày_mai cơm vàng . 
Trời mỗi lúc một nắng , gió cùng thổi mạnh hơn . 
Cả cánh_đồng như rung lên bởi những đợt sóng lúa đang thi nhau chạy " tiếp_sức " , ở đằng kia , một đoàn người chừng dăm_bảy cô chú , tay liềm tay hái dàn thành một hàng ngang đang thu_hoạch lúa . 
Cạnh đấy là một chiếc máy_tuốt lúa màu xanh đang ầm_ầm nhả khói và phun mạnh từng luồng rơm thành một dòng_chảy cầu_vồng , chất thành một đống lớn . 
Có_lẽ đây là thửa ruộng đầu_tiên được gặt_hái . 
Chừng vài ngày nữa thôi , có thề cánh_đồng sẽ bắt_đầu vào vụ thu_hoạch . 
Lúc đó , chắc sẽ tấp_nập rộn_ràng lắm . 
Từ trên bụi tre cuối làng vọng lại tiếng mấy con chim cu_gáy cất lên_giọng trầm_trầm như gần , như xa . 
Thoảng trong gió mùi hương của lúa mỗi lúc một đậm hơn . 
Thứ hương gợi nhớ những bếp lửa và nồi cơm ngon vừa chín tới . 
Tôi muốn nán lại thêm vài phút nữa nhưng xe đã nổ máy . 
Bước nhanh vào ghế ngồi , mắt vẫn đăm_đăm nhìn cánh_đồng qua cửa_kính trong . 
Chiếc xe bon nhanh , trở_lại nội_thành , thả lại đằng sau những làn khói xanh nhạt , mờ dần , tan_biến vào khoảng không . 
Và giờ này , trong tôi dường_như hương_vị của đồng_nội , của hương lúa chín vẫn không tan_biến mà đọng lại như một kỉ_niệm đẹp về một buổi sáng_mai hồng được ngắm biển lúa vàng ven thành_nội . 
