Nước_mắt lăn theo xác gà Rắc vôi_bột trên đường làng . 
Ngay đầu xã Vân_Trung ( huyện Việt_Yên , Bắc_Giang ) , một chiếc barie được dựng lên với vệt vôi_bột rải xuống . 
Tấm biển bên đường mang dòng chữ : " Vùng có dịch " tạo cảm_giác rờn_rợn với khách lạ . 
Phía sau cánh cổng làng , bao thân_phận người nông_dân đang khắc_khoải với giọt nước_mắt lăn theo xác gà . 
Ngay khi về xã Vân_Trung , Việt_Yên , Bắc_Giang , lãnh_đạo tỉnh đã triệu_tập một cuộc họp khẩn_cấp ngay tại xã và xuống thăm người dân bị thiệt_hại do cúm gia_cầm . 
Đám trẻ tò_mò nhìn những người lạ với trang_phục bảo_hộ xanh nhạt kín_mít từ tóc đến đế giày . 
Một người đàn_ông trung_niên đang gục mặt trên bờ tường đổ với đôi mắt thất_thần nhìn ra những chiếc Camry đời_mới . 
" Đi theo tôi , các bác sẽ thấy được thảm_hoạ cúm gà " , người đàn_ông nói và rảo bước về phía vài nóc nhà phất_phơ như những túp lều chơ_vơ giữa đồng . 
Trên con đường nhỏ dẫn ra khu gia_đình tập_trung chăn_nuôi trong cảnh tiêu_điều xơ_xác , hai bên đường là những thửa ruộng lúa đổ rạp sau mưa . 
Mùi thối khẳm từ hố chôn gà , từ thân lúa ngâm nước lâu_ngày tràn đến theo từng đợt gió . 
Bên bờ ruộng , chị Nguyễn_Thị_Thuý ở thôn Trung_Đồng cầm bó lúa sũng nước chỉ vào sân_nhà : " Sao năm nay ông trời lại ác thế . 
Đợt bão số 8 vừa_rồi đổ về , lúa đang trĩu hạt vậy mà nước dềnh lên ngập lênh_láng , lúa đổ ngâm trong nước mọc mầm , thối khẳm , chỉ cố vớt về cho lợn chứ người ăn sao được . 
Nhà tôi gặt 2 sào mà không biết có được tám chục cân không . 
Ở sân xi_măng bỏng rát , lúa mới phơi còn bốc_hơi nghi_ngút , những hạt thóc đen bùn đất . 
Bên bờ mương , xác một chú gà choai nổi lập_lờ trong đám bèo_tây . 
Ông Hoắc_Trung_Thiết với nỗi lo thắt ruột trước cơn dịch cúm gia_cầm Gần một tháng trước , nỗi lo mất_mùa của người dân còn được bù lại bằng niềm hy_vọng từ đàn ngan , đàn gà . 
Giờ thì niềm hy_vọng cuối_cùng ấy cũng tắt khi hung_tin dịch cúm bùng_phát ngay trong thôn Trung_Đồng . 
Người đàn_ông bị tàn_tật Hoắc_Trung_Thiết với đôi chân_chỉ muốn khuỵu xuống cố dò_dẫm đi bên những chuồng_trại trống huơ trống_hoác . 
Ông lặng_lẽ vào căn chòi chưa đầy chục mét_vuông dọn nốt chỗ quần_áo , tính bỏ lều vào xóm sống tạm cho qua_ngày chờ hết dịch . 
Bữa cơm mùa gặt của gia_đình anh Hoàng_Công_Đạo ở thôn Trung_Đồng cũng chỉ có một bát muối_vừng , đĩa rau cải luộc và 5 con cá tép kho trắng_hếu . 
Cả nhà ngồi quanh mâm cơm lặng_lẽ ăn chẳng nói với nhau câu nào . 
Và nốt bát cơm , anh rít thuốc_lào sòng_sọc : " Đấy , gà ngan mất 500 con , nợ hơn chục triệu giờ chẳng biết lấy đâu mà trả . 
Thóc thì 2 sào lúa chẳng biết có được dăm chục cân không , em đang lo mùa này đói " . 
Gia_đình anh ra ở khu đồng này cũng mới được hơn 2 năm . 
Sau khi có chính_sách dồn vùng đổi thửa để làm trang_trại chăn_nuôi , anh cùng gần chục thanh_niên khác ra đánh_vật với đồng mong làm_ăn khấm_khá , chẳng ngờ hy_vọng đổi đời cũng tan theo dịch cúm . 
Ở cuối xóm , anh Hoàng_Công_Huấn đang loay_hoay dọn nốt chỗ chuồng gà mà ruột_gan rối_bời . 
Chị Hoàng_Thị_Mẫn , vợ anh đang ốm không gượng dậy được , anh bảo chị ốm cũng là vì xót của . 
Không xót sao được khi cả nhà anh trông vào đàn ngan 300 con , nếu bán rẻ cũng được hơn chục triệu đồng ; đàn gà 330 con cũng cân sáu , cân bảy một con giờ đang nằm dưới hố chôn . 
Tiền nợ cám , tiền lãi ngân_hàng chưa biết xoay đâu . 
Anh Huấn rầu_rĩ : " Hôm trước , em chỉ dám cầm ngan cho vào tải để các bác ấy mang đi chứ chẳng nỡ giết , đau lắm bác ạ . 
Em chỉ mong nhà_nước giãn nợ cho chúng em , miễn cho chúng em cái lãi trong đợt này rồi hết dịch chúng em lại nuôi hoặc chuyển qua nuôi bò , nuôi lợn , vài năm tằn_tiện chắc cũng đủ trả cho nhà_nước " . 
Đang kể chuyện , đứa con anh tên Hoàng_Công_Hiệp , 13 tuổi học lớp 7 chạy về len_lén kể : " Cháu lại sắp phải đóng tiền học mà chẳng dám xin " . 
Nói rồi , nó ngước mắt lên nhìn theo bóng bố đang lúi_húi trong chuồng gà , khẳng_định chắc_nịch : " Sau này có làm gì thì làm chứ cháu nhất_quyết không nuôi gà như bố cháu . 
Suốt ngày cặm_cụi . 
Thèm thịt gà mà không dám ăn , giờ cả trăm con lại phải nằm dưới hố " . 
