 "Mắt thần" cho quần vợt! 
Chính vì vậy, công nghệ Hawk-eye (mắt thần) đã chính thức được áp dụng lần đầu tiên tại Giải quần vợt Nasdaq-100 tại Miami (Mỹ) vừa qua. 
"Mắt thần" có nhiệm vụ hỗ trợ các quyết định của trọng tài; cũng như cho phép các tay vợt xem lại ngay lập tức pha bóng mà họ cho là đã không out mà không được công nhận. 
Công nghệ này bắt đầu có từ năm 2001, nhưng mãi đến bây giờ mới được ITF (Liên đoàn Quần vợt thế giới) đồng ý cho phép dựa vào nó để quyết định một pha bóng khó xác định. 
Nhưng để tránh các trận đấu bị náo loạn do sự liên tục đòi xem lại của các tay vợt, ITF khống chế một tay vợt chỉ được xem lại các tình huống nhạy cảm hai lần ở mỗi ván và không được quá 10 giây. 
Nếu những khiếu nại đó là đúng, họ vẫn còn nguyên hai cơ hội trên. Còn trong trường hợp khiếu nại sai, họ sẽ bị mất một cơ hội. Trong loạt tie-break ở bất kỳ ván nào, mỗi tay vợt sẽ được thêm một lần xem lại tình huống nhạy cảm. 
Những trường hợp khiếu nại chưa sử dụng hết ở ván này sẽ không được sử dụng trong ván tiếp theo. 
Tay vợt nữ người Mỹ Jamea Jackson là người đầu tiên phải nhờ đến "mắt thần" khiếu nại việc trọng tài cho rằng bóng đã ra ngoài, trong trận gặp đồng hương Harkleroad ở vòng 1 và đã thành công, để cuối cùng giành chiến thắng chung cuộc nghẹt thở với tỉ số từng ván 7-5 6-7 và 7-5. 

