 Ấn tượng Trần Thanh Hoàng 
Theo HLV trưởng đội tuyển quần vợt VN Trần Trọng Anh Tú, trong thời gian tập huấn cùng đội tuyển quần vợt VN tại Trung tâm Huấn luyện quốc gia II, Hoàng có sự tiến bộ vượt bậc và nếu được đầu tư tốt, đây sẽ là nhân tố mới cho quần vợt VN trong tương lai. 
Ngoài trận chung kết đơn nam giữa Quân và Hoàng, hôm nay giải còn có trận chung kết đơn nữ giữa Mai Huỳnh và Kim Lợi và trận chung kết đôi nam giữa cặp Minh Quân - Quang Huy gặp Quốc Khánh - Chí Khương. Trước đó, đôi Kim Lợi - Phương Hạnh (Khánh Hòa) đã đoạt chức vô địch đôi nữ khi vượt qua đôi Thùy Dung - Gia Phụng (Hà Nội) với tỉ số 2-1. 

