 Conchita Martinez giải nghệ
Martinez là tay vợt TBN duy nhất cho đến nay đăng quang tại giải Wimbledon. Điều đặc biệt là trong trận chung kết Wimbledon năm 1994, Conchita Martinez đã đánh bại Martina Navratilova, ngăn không cho huyền thoại này lần thứ 10 đăng quang tại Wimbledon. 
Tuy đã 3 lần lọt vào chung kết 1 giải Grand Slam (Wimbledon 1994, Úc mở rộng 1998 và Roland Garros 2000) nhưng chức vô địch Wimbledon là lần duy nhất Martinez đăng quang ở một giải Grand Slam. 
Trong sự nghiệp của mình, Martinez đã giành được 33 danh hiệu đơn, lần cuối là vào năm ngoái tại Thái Lan. Tuy không thành công lắm tại các giải Grand Slam nhưng cùng với đội TBN, Martinez đã giành được đến 5 chức vô địch Fed Cup. 
Ngoài ra Martinez cũng đã 4 lần tham gia Olympic và giành được 2 HCB đôi (Olympic Barcelona 1992 và Athens 2004), 1 HCĐ (Olympic Atlanta 1996). 

