 Wimbledon: Nữ vẫn chưa bình đẳng với nam
Theo công bố, tổng số tiền thưởng của giải Wimbledon năm nay sẽ là 10 triệu bảng Anh, trong đó tay vợt nam vô địch đơn sẽ bỏ túi 655.000 bảng Anh (tăng 4% so với năm ngoái) trong khi đó đồng nghiệp nữ chỉ nhận được 625.000 bảng Anh. 
Được biết ở cả 3 giải Grand Slam còn lại là Mỹ mở rộng, Úc mở rộng và Roland Garros thì số tiền thưởng dành cho nhà vô địch nam và nữ là bằng nhau (trong đó giải Roland Garros mới lần đầu tiên áp dụng cách chia thưởng công bằng này trong năm nay). 
Venus Williams, nhà vô địch năm 2005 tỏ ra rất thất vọng về cách đối xử của những nhà tổ chức giải Wimbledon. Cô nói: "Chúng tôi muốn được đối xử như nam giới. Đây không phải vì lợi ích của các tay vợt nữ mà là vì phụ nữ trên toàn thế giới. Tại giải Wimbledon chúng tôi muốn được tiền thưởng bằng với đồng nghiệp nam để chứng tỏ chúng tôi bằng họ ở mọi phương diện". 
Tuy nhiên nếu chia tiền thưởng bằng nhau thì sẽ có phần thiệt cho các tay vợt nam bởi vì tại hệ thống thi đấu Grand Slam các tay vợt nam phải thi đấu đến 5 séc thắng 3 trong khi đó các tay vợt nữ chỉ phải thi đấu 3 séc thắng 2. Do đó các trận đấu của nam thường diễn ra với thời gian gần như gấp đôi so với các trận đấu của nữ. 
Trong khi đó ở tất cả các giải thuộc hệ thống thi đấu ATP thì các tay vợt nam chỉ thi đấu 3 séc thắng 2 và tiền thưởng của một giải ATP (dành cho nam) thì cũng tương đương của một giải thuộc hệ thống WTA (dành cho nữ). 

