 Mai Huỳnh vượt qua Thùy Dung
Trận đấu được xem là căng thẳng, quyết liệt nhất là cuộc đối đầu giữa tay vợt nữ số 1 VN Huỳnh Mai Huỳnh (TP.HCM) và tay vợt trẻ triển vọng Nguyễn Thùy Dung (Hà Nội) ở trận bán kết kéo dài hơn hai giờ và cuối cùng chiến thắng đã thuộc về Mai Huỳnh với tỉ số 2-1 (3/6, 6/4, 6/3). 
Đáng nói là tính chất căng thẳng của trận đấu không chỉ diễn ra trên sân đấu mà còn từ bên ngoài sân khi khán giả và HLV của hai tay vợt này đã dùng nhiều tiểu xảo để gây ức chế đối thủ khiến trọng tài phải nhiều lần nhắc nhở. 
Với bản lĩnh và kinh nghiệm dày dạn, Mai Huỳnh đã vượt qua sức ép để gặp Trần Thị Kim Lợi trong trận chung kết diễn ra ngày mai 29-4. 
Cũng trong ngày thi đấu hôm qua, ba tay vợt “thế hệ vàng” của TP.HCM gồm Nguyễn Ái Ngọc Vân, Trần Lam Anh, Trần Thị Tâm Hảo sau hai ngày đầu thi đấu khá tốt đã phải dừng bước trước các đàn chị. Hôm nay, giải tiếp tục diễn ra các trận bán kết đơn nam và đôi nam. 

