 Nasdaq-100: Kuznetsova đăng quang thuyết phục
Với chiến thắng này, Kuznetsova đã có được danh hiệu đầu tiên trong năm 2006, và đây cũng là danh hiệu đầu tiên của cô sau 18 tháng chờ đợi, kể từ sau chức vô địch giải Mỹ mở rộng vào năm 2004. 
Không chỉ có vậy, chiến thắng này cũng đã giúp Kuznetsova bỏ túi thêm 533.350 USD tiền thưởng, và đồng thời chiến thắng này cũng đã giúp cô tăng liền 4 bậc (lên thứ 10) và qua đó chính thức trở lại Top 10 tay vợt hàng đầu thế giới. 
Có thể nói chức vô địch Nasdaq-100 là một phần thưởng hoàn toàn xứng đáng cho Kuznetsova, nhất là sau khi cô đã vượt qua 2 tay vợt đang có phong độ rất tốt: Martina Hingis (vòng 4) và tay vợt số 1 thế giới Amelie Mauresmo vòng bán kết. Bên cạnh đó, sự chuẩn bị chu đáo và cùng với lối chơi hợp lý đã giúp Kuznetsova dễ dàng khuất phục Sharvapova trong trận chung kết, dù rằng tay vợt này đang có phong độ cực tốt sau khi vừa mới giành chức vô địch Indian Wells cách đây 2 tuần. 
Còn đối với Sharvapova, thất bại này đã khiến cô không thể đi vào lịch sử với tư cách là tay vợt thứ 3 sau Steffi Graf và Kim Clijsters giành được 2 chức vô địch lớn liên tiếp trên đất Mỹ - Indian Wells và Nasdaq-100. Bên cạnh đó, thất bại này cũng đã khiến cô lần thứ 2 liên tiếp phải về nhì ở giải Nasdaq-100. 
Sau trận đấu, Sharvapova đã thừa nhận là cô đã không còn đủ sức để theo kịp các đường bóng của Kuznetsova, nhất là khi đã trải qua 11 trận đấu liên tiếp trong tháng 3, trong đó bao gồm cả những trận đấu ở giải Indian Wells, nơi mà cô đã đánh bại người đồng hương Elena Dementieva để lên ngôi vô địch. 

