 Fed Cup: Mỹ và Tây Ban Nha vào bán kết
Bằng chiến thắng 7-6, 6-2 của Jamea Jackson trước Martina Mueller, đội Mỹ đã vươn lên dẫn trước đội Đức 3-1 và do đó dù có thua trong trận đấu đôi cuối cùng thì đội Mỹ vẫn sẽ có vé ở bán kết. 
Tương tự như vậy, đội TBN cũng giành một vé ở bán kết sau khi sớm dẫn trước đội Áo 3-0. Và dù có thua trong 2 trận đấu còn lại thì họ vẫn có mặt ở bán kết. 
Trong khi đó 2 cặp đấu còn lại giữa Nga - Bỉ và Ý - Pháp diễn ra căng thẳng hơn rất nhiều. Một mình Francesca Schiavone đã giành thắng lợi cả 2 trận trước Nathalie Dechy (6-7, 6-3,6-3) và tay vợt số 1 thế giới Amelie Mauresmo (4-6, 7-6, 6-4), giúp đội Ý tạm dẫn trước đội Pháp với tỷ số 2-1. 
Ở cặp đấu còn lại, Kim Clijster cũng đã giúp đội Bỉ vươn lên dẫn trước ĐKVĐ Nga với tỷ số 2-1. Như vậy chỉ cần thêm một trận thắng thì đội Bỉ và Ý sẽ góp mặt ở bán kết. 

