 Hewitt rút lui khỏi giải Monte Carlo
Người quản lý của Hewitt, ông Rob Aivatoglou cho biết đơn giản Hewitt chỉ muốn có được thể lực thật sung mãn cho giải Roland Garros chứ anh ta không hề bị bất kỳ chấn thương nào. Ông Aivatoglou cũng xác nhận việc Hewitt đang tập luyện tại Úc và chưa biết khi nào anh sẽ chính thức quay trở lại thi đấu. 
Có thể thấy lịch thi đấu quá dày đặc đã khiến Hewitt không đạt được phong độ cao nhất của anh. Từ đầu năm đến nay, Hewitt đã thi đấu tổng cộng 8 giải trong khi Roddick thì thi đấu 6 giải còn Federer thì chỉ có 5. 
Tuần rồi Hewitt đã góp công khá lớn trong việc giúp đội tuyển Davis của Úc giành quyền lọt vào bán kết giải Davis Cup 2006. 
Giải Monte Carlo Master là giải đấu thứ 3 thuộc hệ thống thi đấu Master và là giải Master đầu tiên diễn ra trên sân đất nên. Thông thường thì các tay vợt thường dùng giải này để tập dượt cho giải Roland Garros diễn ra sau đó. 

