 Nasdaq-100: Chung kết toàn Nga
Ở trận bán kết thứ nhất, nhà cựu vô địch giải Mỹ mở rộng 2004, Svetlana Kuznetsova đã gây bất ngờ lớn khi đánh bại hạt giống số 1, Amelie Mauresmo sau 2 set với các tỷ số 6-1 và 6-4. Trong trận đấu này, Mauresmo đã thi đấu sa sút một cách khó hiểu (với 22 lỗi tự đánh bóng hỏng) và Kuznetsova đã không bỏ lỡ cơ hội để loại tay vợt này khỏi trận chung kết. 
Với chiến thắng này, Kuznetsova đang tiến gần hơn đến danh hiệu đầu tiên kể từ sau chức VĐ giải Mỹ mở rộng vào năm 2004. Tuy nhiên, để làm được việc này, Kuznetsova cần phải vượt qua người đồng hương Maria Sharapova, tay vợt đang có phong độ rất tốt sau khi vừa giành chức VĐ Indian Wells vào cuối tuần trước. 
So với Kuznetsova thì Sharapova gặp may hơn rất nhiều, nhất là khi cô vừa giành quyền vào tranh chung kết nhờ đối thủ Tatiana Golovin bỏ cuộc vì chấn thương. 
Thi đấu đầy tự tin, Sharapova đã không gặp nhiều khó khăn để giành chiến thắng ở set thứ nhất với tỷ số 6-3. Bước vào set thứ 2, Sharapova tiếp tục thi đấu xuất sắc và dễ dàng vượt lên dẫn trước Golovin 5-1. Tuy nhiên, sự lơ là và cùng với sự vùng lên mạnh mẽ của Golovin sau đó đã giúp cô giành chiến thắng ngược 7-6 và buộc trận đấu phải bước vào set thứ 3. 
Ở set đấu quyết định, 2 tay vợt bám đuổi nhau quyết liệt và khi tỷ số đang là 4-3 (nghiêng về Sharapova), Golovin đã bất ngờ bị dính chấn thương ở mắt cá chân và cô đã buộc phải bỏ cuộc. 

