 Nasdaq-100 mở rộng: Các tay vợt mạnh đi tiếp
Chỉ có bất ngờ nho nhỏ khi Nicolay Davydenko và Nicolas Kiefer đã bị những tay vợt yếu hơn đánh bại. 
Hạt giống số 5 của giải Nikolay Davydenko đã bị tay vợt chỉ xếp hạt giống thứ 22 Mario Ancic loại sau 2 séc trắng với tỷ số 7-5, 6-4. Tệ hơn, Nicolas Kiefer đã bị tay vợt không được xếp hạt giống Agustin Calleri đánh bại với tỷ số 6-3, 3-6, 5-7. 
Còn lại các tay vợt mạnh đều tiếp tục có mặt ở tứ kết. Nổi bật nhất trong số này vẫn là tay vợt số 1 thế giới Roger Federer. Tay vợt Thụy Sĩ đã vượt qua Dmitry Tsurnov 6-3, 6-3. Đối thủ của anh trong tứ kết sẽ là tay vợt đang lên người Mỹ James Blake. 
Như vậy Blake có cơ hội phục thù trận thua Federer trong trận chung kết giải Indian Wells vừa qua nhưng có lẽ một lần nữa Blake sẽ lại gác vợt trước Federer. 
Các cặp đấu vòng tứ kết: 
(1) Roger Federer - (9) James Blake (4) Andy Roddick - (11) David Ferrer (22) Mario Ancic - (3) David Nalbandian (6) Ivan Ljubicic - Agustin Calleri 
Ở giải nữ, hạt giống số 1 Amelie Mauresmo đã giành quyền lọt vào bán kết (vượt qua Nadia Petrova 6-3, 6-1) gặp Svetlana Kuznetsova (thắng Ai Sugiyama 6-0, 7-6). Hai suất bán kết còn lại sẽ có kết quả vào ngày mai sau khi hai trận đấu giữa (10) Anastasia Myskina - (4) Maria Sharapova và (22) Tatiana Golovin - Jie Zheng kết thúc. 

