 Mary Pierce: Tôi từng muốn trở thành bác sĩ 
Mở đầu cuộc phỏng vấn khi được hỏi về sự trở lại ấn tượng của mình (lọt vào chung kết hai giải Grand Slam và WTA Tour Championships, đoạt chức VĐ tại San Diego và Matxcơva... và vươn lên hạng sáu trên bảng xếp hạng các tay vợt nữ hàng đầu thế giới), Mary Pierce đã cho biết: "Điều đó quả thật khó tin vì khi ấy tôi luôn hoài nghi về mình sau những khó khăn đã qua. Nhưng khi giành quyền vào chung kết Mỹ mở rộng tôi cảm thấy rất sung sướng và tự hào". 
Nhưng sau những chiến thắng ấn tượng đó, điều đọng lại trong ký ức của Mary Pierce lại là sự tiếc nuối: "Lần đầu tiên tôi thi đấu chuyên nghiệp đã cách đây 17 năm. Nói thật, quần vợt chưa bao giờ là ước mơ của tôi khi còn nhỏ. Thậm chí tôi cũng chưa bao giờ xem các trận đấu quần vợt trên tivi nhưng cha tôi đã ép buộc tôi đến với quần vợt!". 
Thậm chí Mary Pierce còn suýt bật khóc khi kể lại: "Hằng ngày, tôi phải sống với sự giận dữ của cha mình từ năm 14 - 18 tuổi. Ông thường mắng nhiếc tôi trước mọi người mỗi khi tôi thất bại. Vì thế tôi luôn phải thi đấu với áp lực rất lớn". 
Mary Pierce nói tiếp: "Nếu không bị cha ép buộc đến với quần vợt, tôi muốn trở thành một bác sĩ khoa nhi, tôi yêu những đứa trẻ, tôi cũng rất thích y học. Tôi tin đó là lĩnh vực thích hợp bởi tôi thật sự giỏi ở trường học và tôi thích đi học. Nhưng tôi đã phải chuyển đến Pháp và nghỉ học năm 13 tuổi để theo đuổi quần vợt". 
Tuy Mary Pierce đã có những chiến thắng lớn tại Úc mở rộng 1995 và Pháp mở rộng năm 2000 nhưng cô vẫn cho rằng: "Tôi vẫn luôn cảm thấy mình đã bỏ phí quá nhiều thứ trong cuộc đời. Dù chiến thắng những giải đấu lớn nhưng tôi vẫn cảm thấy lẻ loi và không hạnh phúc". 

