 Nasdaq-100: Federer bảo vệ thành công ngôi vô địch 
Với chiến thắng này, Federer không chỉ bảo vệ thành công danh hiệu vô địch của mình, mà chiến thắng này cũng đã giúp anh đi vào lịch sử với tư cách là tay vợt đầu tiên giành được 2 chức VĐ: Indian Wells và Nasdaq-100 trong 2 năm liên tiếp. 
Sau trận đấu, Federer sung sướng cho biết: "Đây là một trận đấu rất khó khăn đối với tôi. Ljubicic đã thi đấu tốt và gây cho tôi rất nhiều khó khăn. Tuy nhiên, may mắn là tôi đã giữ vững được phong độ của mình và biết vượt lên trong những thời điểm quan trọng (loạt tie-break)". 
Chiến thắng trước Ljubicic là chiến thắng thứ 28/29 trận của Federer kể từ đầu mùa. Và với chiến thắng này, Federer đã nâng tổng số danh hiệu của anh kể từ đầu năm 2006 lên con số 4, và chiến thắng này cũng đã giúp Federer đút túi thêm 533.350 USD tiền thưởng. 
Trong khi đó, dù đã rất cố gắng, nhưng tất cả những gì Ljubicic cũng chỉ là gây chút khó khăn cho Federer trong cả 3 set đấu. Trong suốt trận đấu, Ljubicic chỉ để thua 12 điểm trong các pha giao bóng lần một, nhưng có tới 21 pha giao bóng ăn điểm trực tiếp, và có những lúc anh đã giành tới 13 điểm liên tiếp. 
Mặc dù đã thi đấu rất xuất sắc, nhưng những sai lầm trong các thời điểm quan trọng ở loạt tie-break đã khiến Ljubicic không thể vượt qua được Federer, dù rằng anh luôn là người khởi đầu rất ấn tượng. 
Sau trận đấu, Ljubicic thừa nhận: "Tôi đã chơi rất tốt nhưng thật buồn vì không thể vượt qua được Federer. Tôi đã thi đấu rất cố gắng, nhưng phải thừa nhận để thắng được Federer trong những loạt tie-break là rất khó. Federer luôn thi đấu rất tập trung và luôn biết giành điểm ở những thời điểm căng thẳng". 
Dù không vượt qua được Federer, nhưng với chiến tích lần đầu tiên lọt vào đến trận chung kết một giải đấu tại Mỹ, Ljubicic cũng đã được an ủi bằng tấm séc trị giá 266.675 USD. 

