 Master Monte Carlo: Federer và Nadal dễ dàng vào vòng sau
Không chịu kém cạnh, tay vợt số 1 thế giới Roger Federer (chưa từng lọt vào bán kết giải) cũng đã thể hiện một phong độ khá ấn tượng trên mặt sân đất khi chỉ cần 46 phút để loại Alberto Martin với tỷ số 6-0, 6-1. Đây là lần đầu tiên trong sự nghiệp, Federer có được một chiến thắng đậm như vậy trên mặt sân đất. 
Người đã lọt vào chung kết giải 3 năm liên tiếp vừa qua, tay vợt người Argentina Guillermo Coria đã có một trận đấu có nhọc trước Paul-Henri Matthieu. Sau khi thoát khỏi 3 điểm kết thúc trận đấu, Coria đã có chiến thắng 1-6, 7-6 và 6-4. 
Cho đến giờ giải Master Monte Carlo đã diễn ra mà chưa có bất ngờ nào xảy ra, các hạt giống mạnh của giải như David Nalbandian (3), Ivan Ljubicic (4), Gaston Gaudio (7), Nicolas Kiefer (9), Juan Carlos Ferrero (11) và Tommy Robredo (15) đều giành quyền có mặt ở vòng 3. 

