 Nadal vượt Borg
Đây là chiến thắng thứ 47 liên tiếp của Nadal trên mặt sân đất nện trong khi chuỗi trận thắng liên tiếp của huyền thoại Borg chỉ là 46. Tay vợt Borg phát biểu: " Tôi chúc mừng Nadal. Tôi rất thích xem cậu ấy thi đấu và hy vọng cậu ta sẽ đăng quang tại Wimbledon". 
Hiện nay, người giữ kỷ lục chuỗi trận thắng liên tục dài nhất trên sân đất nện thuộc về huyền thoại người Argentina Guillermo Vivas (với 53 trận). Như vậy, Nadal chỉ cần thêm 7 trận thắng nữa thì sẽ trở thành kỷ lục gia mới khi chỉ 20 tuổi. Lần cuối cùng Nadal thua trên sân đất nện là trước tay vợt người Nga Igor Andreev vào tháng 4 năm 2005. 
Chức vô địch Barcelona mở rộng là chức vô địch thứ 3 của Nadal trong năm nay (các chức vô địch trước là tại giải Dubai mở rộng và Master Monter Carlo , anh đều thắng Federer trong trận chung kết). 

