 Nasdaq-100: Các tay vợt chủ nhà sạch bóng ở bán kết
Được đánh giá mạnh hơn và lại được sự cổ vũ nhiệt tình của khán giả nhà, nhưng Andy Roddick một lần nữa lại gây thất vọng khi để thua David Ferrer 3-6, 6-4, 4-6 trong trận tứ kết. 
Trong trận đấu này, Andy Roddick không chỉ phát huy được sức mạnh trong các quả giao bóng của mình, mà anh còn phạm tới 49 lỗi tự đánh bóng hỏng và vì thế mà anh đã không thể vượt qua được David Ferrer đang rất sung sức. 
Sau trận đấu, Roddick cho biết: "Tôi đã chơi thật tồi tệ ở set đầu tiên. Mặc dù đã rất cố gắng ở set thứ 2, nhưng tôi vẫn không thể đảo ngược được tình thế khi tiếp tục mắc phải những sai lầm ở set đấu quyết định. Đây là một ngày tồi tệ đối với tôi". 
Ở trận tứ kết còn lại, tàu tốc hành Roger Federer chính thức chấm dứt niềm hy vọng của nước chủ nhà (Mỹ) bằng chiến thắng nhẹ nhàng 2-0 (7-5, 6-4) trước tay vợt trẻ James Blake. 
Với chiến thắng này, Federer đã nâng chuỗi trận bất bại của mình trước các tay vợt Mỹ lên con số 25. Không chỉ có vậy, chiến thắng này cũng đã giúp Federer trở thành tay vợt toàn thắng tại các trận đấu trên đất Mỹ (46 trận), và đồng thời chiến thắng này cũng là trận thắng thứ 22 liên tiếp của Federer tại các giải Masters Series. 
Ngoài ra, chiến thắng trước Blake cũng đã giúp Federer vào bán kết, và đây cũng là lần thứ 13 Federer lập được thành tích này tại các giải đấu mà anh tham dự trong thời gian gần đây. 
Các cặp đấu ở bán kết: 
David Nalbandian - Ivan Ljubicic David Ferrer - Roger Federer 

