 Master Monte Carlo: Federer và Nadal vào chung kết
Gặp một đối thủ yếu hơn rất nhiều, Federer đã dễ dàng vượt qua Fernando Gonzalez của Chile với tỷ số 6-2, 6-2. Có thể thấy chưa bao giờ Federer chơi trên mặt sân đất nện hay như hiện nay. 
Với chiến thắng này, Federer lần đầu tiên góp mặt ở trận chung kết giải Master Monte Carlo và lọt vào trận chung kết thứ 12 liên tiếp trong 12 giải đấu gần đây nhất của anh, ngang bằng với huyền thoại John McEnroe, tuy còn kém Guillermo Vilas (13 trận và Ivan Lendle (18 trận). 
Ở trận bán kết còn lại, Nadal đã phải chật vật mới loại được chuyên gia sân đất nện Gaston Gaudio. Trong séc đầu tiên, Gaudio đã giành chiến thắng 7-5 nhưng sau đó tay vợt người Argentina lại dễ dàng gác vợt với tỷ số khác đậm là 6-1 và 6-1. 
Với Nadal, đây là chiến thắng thứ 41 liên tiếp trên mặt sân đất nện, còn thua Borg (46 trận) và Vilas (53 trận). 
Trận chung kết Master Monte Carlo đang được mọi người chờ đón vì Federer và Nadal hiện là tay vợt số 1 và số 2 thế giới. Một điều quan trọng hơn là Nadal chính là người duy nhất đánh bại được Federer trong năm nay và hiện đang dẫn 3-1 trong các lần đối đầu trực tiếp. 

