 Kiện trường học vì giảm tiết học... quần vợt! 
Trong lúc các SV nam bị thiệt hại nhiều nhất vẫn chưa có phản ứng thì bốn nữ sinh viên đã quyết định đòi lại quyền lợi cho mình bằng cách... đưa trường học ra trước "vành móng ngựa". Yêu cầu của nhóm nữ sinh này là "trường phải khôi phục lại chương trình quần vợt cho các nữ sinh để không làm ảnh hưởng đến tương lai của các tay vợt nữ". 
Trả lời với báo chí về vụ kiện hi hữu này, trường ĐH của bốn nữ sinh nói trên cho biết: "Chúng tôi đã chiếu theo điều thứ chín trong qui định của bang Missouri ban hành năm 1972 về việc không phân biệt giới tính trong chương trình giáo dục. Vì thế đã cắt giảm quần vợt nam thì phải cắt giảm luôn cả nữ". 

