 Family Circle Cup: Henin bị loại
Việc Henin bị loại có thể coi như một bất ngờ của giải bởi vì cô được xếp làm hạt giống 1, đang có phong độ tốt, thi đấu rất hay tại giải Family Circle Cup trong nhiều năm và lần cuối cùng cô thua Schnyder là vào năm 2001. 
Tay vợt người Bỉ đã để thua Schnyder sau 3 séc, dù đã dẫn trước ở séc đầu tiên với tỷ số 6-2. Tuy nhiên tay vợt Thụy Sĩ đã vùng lên và giành thắng lợi 6-3, 6-2 để có được một suất trong trận chung kết gặp Nadia Petrova. 
Ở trận bán kết còn lại, Petrova đã dễ dàng vượt qua Anna-Lena Groenefeld 6-1, 6-3. Sau khi vô địch giải Amelia Island hồi tuần trước, Petrova đang hướng tới chức vô địch WTA thứ 2 liên tiếp. 
Trong thời gian gần đây, Petrova đang thi đấu rất tốt và cô đã vươn lên vị trí số 5 trong bảng xếp hạng WTA, thứ hạng cao nhất trong sự nghiệp của tay vợt người Nga. 

