 Chức vô địch đầu tiên cho Almagro
Tiếp nối truyền thống của các tay vợt đồng hương đi trước, Almagro đã thi đấu rất hay trên mặt sân đất nện. Almagro (phải đấu vòng loại) đã xuất sắc vượt qua các cựu số 1 thế giới như Juan Carlos Ferrero và Marat Safin ở vòng ngoài trước khi dễ dàng đánh bại Simon 6-2, 6-3 trong trận chung kết. 
Năm nay Almagro chỉ mới 20 tuổi và hiện đang xếp thứ 77 trong bảng xếp hạng ATP. Điều khá thú vị là đâu cũng là lần đầu tiên Almagro lọt được vào trận chung kết của giải đấu thuộc hệ thống ATP. Với thắng lợi đầu tay này, Almagro hy vọng sẽ gây nên bất ngờ ở các giải đấu đất nện sắp tới. 
Từ đầu năm đến nay, Almagro là tay vợt thứ 5 có được chức vô địch thuộc hệ thống thi đấu ATP đầu tiên trong sự nghiệp. 

