 Master Monte Carlo: Federer lần đầu tiên vào bán kết
Có thể nói dù đã giành được nhiều chức vô địch Grand Slam và Master Series nhưng các giải đấu trên mặt sân đất nện luôn là ác mộng đối với Federer. Tuy nhiên khác hẳn với những giải đấu trên mặt sân đất nện trước, Federer đã thể hiện một phong độ rất ổn định tại giải Master Monte Carlo lần này. 
Góp mặt ở bán kết còn có chuyên gia sân đất nện và là ĐKVĐ giải Rafael Nadal. Ở tứ kết, tay vợt người TBN đã dễ dàng vượt qua hạt giống số 6 Guillermo Coria (đối thủ của anh trong trận chung kết giải này năm ngoái) với tỷ số 6-2, 6-1. 
Đối thủ của Nadal ở trận bán kết sẽ là một chuyên gia sân đất nện khác, Gaston Gaudio. Ở tứ kết tay vợt người Argentina đã thắng Tommy Robredo 6-1, 6-3. 
Suất vào bán kết còn lại sẽ được quyết định sau khi trận đấu giữa 2 tay vợt đang có phong độ rất tốt vào thời điểm này là Ivan Ljubicic (4) và David Nalbandian (3) kết thúc. Người thắng trong trận đấu này sẽ gặp Roger Federer. 

