Công ty tôi kinh doanh bên lĩnh vực vi tính (cung cấp các sản phẩm vi tính). Hiện chúng tôi muốn tặng quà sinh nhật cho những khách hàng đã mua hàng, thời gian áp dụng tặng quà sinh nhật cho khách hàng kéo dài 01 năm. Mà theo quy định của pháp luật "Tổng thời gian thực hiện chương trình khuyến mại (CTKM) không được vượt quá 90 ngày trong một năm; một chương trình khuyến mại không được vượt quá 45 ngày." (Khoản 4 điều 9 nghị định Nghị định 37/2006/NĐ-CP về xúc tiến thương mại)? Không biết có cách nào để thực hiện CTKM này được không ah? Xin luật sư vui lòng tư vấn giúp chúng tôi Xin chân thành cảm ơn. Người gửi:L.H Câu hỏi được biên tập từ chuyên mục tư vấn luật thương mại của công ty luật Minh Khuê. Luật sư tư vấn trực tuyến gọi:1900 6162 Trả lời: Chào bạn! cám ơn bạn đã gửi câu hỏi tới công ty luật Minh Khuê,với thông tin bạn cung cấp chúng tôi xin được tư vấn như sau:   Cơ sở pháp lý: Nghị định 37/2006/NĐ-CP quy định chi tiết luật thương mại về hoạt động xúc tiến thương mại. Nội dung tư vấn: Theo quy định tại khoản 4 điều 9 nghị định 37/2006/NĐ-CP quy định như sau: Điều 9. Bán hàng, cung ứng dịch vụ với giá thấp hơn giá bán hàng, cung ứng dịch vụ trước đó 1. Trong trường hợp thực hiện khuyến mại bằng hình thức giảm giá thì mức giảm giá hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại trong thời gian khuyến mại tại bất kỳ thời điểm nào phải tuân thủ quy định tại Điều 6 Nghị định này. 2. Không được giảm giá bán hàng hoá, giá cung ứng dịch vụ trong trường hợp giá bán hàng hoá, dịch vụ thuộc diện Nhà nước quy định giá cụ thể. 3. Không được giảm giá bán hàng hoá, giá cung ứng dịch vụ xuống thấp hơn mức giá tối thiểu trong trường hợp giá bán hàng hoá, giá cung ứng dịch vụ thuộc diện Nhà nước quy định khung giá hoặc quy định giá tối thiểu. 4. Tổng thời gian thực hiện chương trình khuyến mại bằng cách giảm giá đối với một loại nhãn hiệu hàng hoá, dịch vụ không được vượt quá 90 (chín mươi) ngày trong một năm; một chương trình khuyến mại không được vượt quá 45 (bốn mươi lăm) ngày. 5. Nghiêm cấm việc lợi dụng hình thức khuyến mại này để bán phá giá hàng hóa, dịch vụ. Theo quy định tại khoản 4 điều  này thì công ty bạn không được mở chương trình khuyến mại cho khách hàng khi kéo dài tới 1 năm  điều đó là vi phạm khoản 4 điều 9 nghị định này, ban không được mở một chương vượt quá 45 ngày .Bạn chỉ có thể khuyến mại hàng hóa trong 1 thời gian dài khi công ty bạn có nhiều loại nhãn hiệu hàng hóa thì mỗi một loại nhãn hiệu hàng hóa bạn được mở khuyến mại nhiều lần mỗi lần khuyến mại không vượt quá 45 ngày và tổng số ngày hàng hóa đó trong các lần khuyến mại không được vượt quá 90 ngày, trong trường hợp công ty bạn chỉ có một loại nhãn hiệu về các sản phẩm vi tính thì bạn chỉ được mở khuyến mại mỗi lần không quá 45 ngày cho loại mặt hàng này và tổng số ngày khuyến mại cho mặt hàng này không được quá 90 ngày. Như vậy không có cách nào để bạn có thể mở khuyến mại kéo dài trong một năm vì theo quy định của pháp luật quy định rất rõ ràng trường hợp này.  Trên đây là ý kiến tư vấn của chúng tôi về câu hỏi của quý khách hàng. Việc đưa ra ý kiến tư vấn nêu trên căn cứ vào các quy định của pháp luật và thông tin do quý khách hàng cung cấp. Mục đích đưa ra nội dung tư vấn này là để các cá nhân, tổ chức tham khảo. Trường hợp trong nội dung tư vấn có điều gì gây nhầm lẫn, chưa rõ ràng hoặc thông tin nêu trong nội dung tư vấn khiến quý khách chưa hiểu hết vấn đề hoặc/ và có sự vướng ngại, thắc mắc, chúng tôi rất mong nhận được ý kiến phản hồi của quý khách hàng. Trân trọng./. Bộ phận tư vấn pháp luật dân sự.            
Trên đây là ý kiến tư vấn của chúng tôi về câu hỏi của quý khách hàng. Việc đưa ra ý kiến tư vấn nêu trên căn cứ vào các quy định của pháp luật và thông tin do quý khách hàng cung cấp. Mục đích đưa ra nội dung tư vấn này là để các cá nhân, tổ chức tham khảo. Trường hợp trong nội dung tư vấn có điều gì gây nhầm lẫn, chưa rõ ràng hoặc thông tin nêu trong nội dung tư vấn khiến quý khách chưa hiểu hết vấn đề hoặc/ và có sự vướng ngại, thắc mắc, chúng tôi rất mong nhận được ý kiến phản hồi của quý khách hàng. Trân trọng./. Bộ phận tư vấn pháp luật dân sự.  
