+) Mục đích ban hành +) Người thực hiện? Có tínb bắt buộc không? +) Khi nào phải thực hiện? +) Số lần thực hiện trong thực tế? +) Trong điều luật xác định những gì? Mong nhận được trả lời sớm. Thân Câu hỏi được biên tập từ chuyên mục tư vấn luật dân sự công ty Luật Minh khuê.  Luật tư vấn luật dân sự, gọi: 1900 6162 Trả lời:   Cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi về công ty luật Minh Khuê. Nội dung: Câu hỏi của bạn không rõ ràng, không đủ thông tin. Bạn không nói rõ là Điều 107 của bộ luật, luật nào hay văn bản pháp luật nào nên chúng tôi không thể có căn cứ để tư vấn trong trường hợp này. Bạn hãy gửi câu hỏi đầy đủ hơn để được tư vấn. Mọi vướng mắc vui lòng trao đổi trực tiếp với bộ phận luật sư tư vấn pháp luật trực tuyến qua tổng đài 24/7 gọi số: 1900 6162 hoặc gửi qua email: luatsu@luatminhkhue.vn để nhận được sự tư vấn, hỗ trợ từ Luật Minh Khuê. Rất mong nhận được sự hợp tác! Trân trọng./. BỘ PHẬN TƯ VẤN - CÔNG TY LUẬT MINH KHUÊ. 
