LỜI NÓI ĐẦU

Xã hội ngày càng phát triển thì nhu cầu về may mặc của con người càng cao. Do đó, trên thị trường quần áo đang chiếm vị trí quan trọng. Trong nhiều loại quần áo đó thì trang phục hiện nay được các quý ông chú ý nhiều nhất chính là chiếc "áo sơ mi". Hàng mấy chục năm nay, ta cảm tưởng như chiếc áo sơ mi và quần tây với kiểu cổ bẻ, khuy cài măng séc, ủi là thẳng rất truyền thống. Nhưng trên thực tế xu hướng tiêu dùng hiện đại với những nhãn hiệu quần áo Việt Nam và quốc tế đã tác động mạnh đến thói quen mặc áo sơ mi.
Để hiểu rõ hơn về vấn đề này, em xin dựa vào cặp phạm trù nội dung - hình thức để phân tích.
Nói về vấn đề này trước hết chúng ta phải đề cập đến mối quan hệ giữa nội dung và hình thức được biểu hiện trên sản phẩm áo sơ mi. Cụ thể:
+ Nội dung và hình thức thống nhất nhau: Vải đẹp tinh sảo thì chiếc áo sơ mi sẽ có kiểu dáng mẫu mã đẹp.
+ Nội dung giữ vao trò quyết định hình thức.
+ Hình thức tác động trở lại nội dung.
Do đây là lần đầu tiên viết tiểu luận nên sẽ không tránh khỏi những sai sót. Em mong thầy cô và các bạn đóng góp ý kiến cho em.
Hướng triển khai của bài tiểu luận:
Phần I: Lời nói đầu.
Phần II: Nội dung.
I. Cơ sở lý luận.
1. Cặp phạm trù nội dung hình thức
2. Mối quan hệ giữa nội dung, hình thức
II. Thực trạng 
1. Nhu cầu làm đẹp của con người
2. Các loại áo sơ mi từ nước ngoài đang tràn ngập vào thị trường và đang đợc ưa chuộng.
3. Các nhà sản xuất quan tâm nhiều hơn đến hình thức ít quan tâm đến nội dung.
III. Kiến nghị, vấn đề bức xúc
1. Nâng cao chất lượng sản phẩm 
2. Phù hợp giữa nội dung và hình thức 
3. Quá trình sản xuất 
4. Quá trình bán hàng
Phần III. Kết luận.

NỘI DUNG
I. CƠ SỞ LÝ LUẬN
1. Cặp phạm trù nội dung - hình thức
Nội dung là tổng hợp tất cả những mặt, những yếu tố, nhưng quá trình tạo nên sự vật.
Hình thức là phương thức tồn tại và phát triển của sự vật và hệ thóng các mối liên hệ tương đối bền vững giữa các yếu tố của sự vật đó.
2. Mối quan hệ giữa nội dung - hình thức
Trước hết nội dung và hình thức có sự thống nhất với nhau. Nội dung của chiếc áo sơ mi chính là các loại vải, vải catton, lụa, kaki, lon xước… Còn hình thức chính là các kiểu dáng, mẫu mã, màu sắc. Do đó, nếu các loại vải khác nhau thì kiểu dáng của chiếc áo sơ mi cũng khác nhau.
Những biểu hiện trên thì mỗi chúng ta đều có thể nhận ra. Qua đó ta có thể thấy nội dung và hình thức gắn bó chặt chẽ với nhau. Không có hình thức nào tồn tại thuần tuý không chứa đựng nội dung, ngược lại, cũng không có nội dung nào lại không tồn tại trong một hình thức xác định. Nội dung nào có hình thức đó.
Cụ thể, nội dung được thể hiện dưới hình thức: 
Vải có chất lượng tốt, được làm từ những loại sợi cao cấp như sợi thiên nhiên, sợi polime, sợi tổng hợp, những loại sợi này được tinh chế, sàng lọc cẩn thận. Điều đó tất nhiên sẽ cho ra đời một chiếc áo sơ mi đẹp, kiểu dáng sang trọng. Mặc những chiếc áo sơ mi này sẽ đem lại một sự thoải mái, trang trọng, lịch thiệp tôn thêm vẻ đẹp cũng như phong thái cách của phái mày râu.
Không những thế, hình thức lại được thể hiện dưới nội dung. Nếu nhìn những chiếc áo sơ mi sang trọng kiểu cách với nhiều mẫu mã và kiểu dáng khác nhau thì chắc chắn chiếc áo ấy phải được làm từ những loại vải tốt, chất lượng cao. Khi sử dụng áo sẽ không bị nhăn, không bị phai màu khi giặt, tạo một cảm giác mát mẻ, thoải mái trong mùa hè. Đồng thời với kiểu dáng sang trọng rất phù hợp với các quý ông khi tham gia các cuộc hội họp, hội thảo, dạ hội. Nó tạo nên một phong cách trẻ trung, mạnh mẽ cho họ.
Như vậy nội dung và hình thức có sự thống nhất với nhau. Nhưng không phải vì thế mà lúc nào nội dung và hình thức cũng phù hợp với nhau. Không phải một nội dung bao giờ cũng chỉ được thể hiện ra một trong hình thức nhất định và không phải một hình thức chỉ chứa một nội dung nhất định. Mà trên thực tế, một nội dung trong quá trình phát triển có thể có nhiều hình thức thể hiện. Như từ một loại vải (tốt hoặc xấu) đều sản xuất ra được rất nhiều, rất nhiều chiếc áo sơ mi với những mẫu mã và kiểu dáng khác nhau phù hợp với từng đối tượng, từng lứa tuổi.
Mặt khác một hình thức có thể chứa nhiều nội dung khác nhau. Với cùng một kiểu áo, một loại áo có thể được làm từ nhiều loại vải khác nhau và tất nhiên là chất lượng cũng khác nhau.
Ngoài ra, nội dung giữ vai trò quyết định đối với hình thức vì khuynh hướng chủ đạo của nội dung là biến đổi còn khuynh hướng chủ đạo của hình thức là tương đối bền vững, chậm biến đổi hơn so với nội dung. Dưới sự tác động lẫn nhau của những mặt trong sự vật hoặc giữa các sự vật với nhau trước hết làm cho các yếu tố của nội dung biến đổi trước, còn những mối liên kết giữa các yếu tố của nội dung tức là hình thức thì chưa biến đổi ngay. Vì vậy hình thức sẽ trở nên lạc hậu hơn so với nội dung và trở thành nhân tố kìm hãm nội dung phát triển.
Vận dụng vào sản phẩm áo sơ mi. Nếu vải tốt thì sẽ cho ra đời nhiều loại áo khác nhau thoả mãn nhu cầu của con người. Ngược lại, vải kém chất lượng thì các kiểu sáo cũng ít đi. Hình thức của những chiếc áo này chắc sẽ không có gì đặc biệt. Do đó sẽ không thu hút được các đấng mày râu.
Do đó, thì hình thức biểu hiện ta có thể biết được nội dung (chất lượng vải). Khi đó sẽ dễ dàng hơn cho việc lựa chọn, mua hay sử dụng các loại áo. Vì thực tế là phái nam khi đi mua áo để mặc, họ thường không xem xét thật kĩ. Họ chỉ quan tâm nhiều đến hình thức. Bởi theo họ, hình thức đẹp, giá cả cũng tương đối, chắc chắn sẽ có được một cái áo tốt.
Qua đó, nội dung quyết định hình thức nhưng hình thức có tính độc lập tương đối và tác động trở lại nội dung. Nếu phù hợp với nội dung thì hình thức sẽ tạo điều kiện thuận lợi thúc đẩy nội dung phát triển. Còn nếu không phù hợp thì hình thức sẽ ngăn cản, kìm hãm sự phát triển của nội dung.
Thật vậy chúng ta khi đi mua sắm thì điều đầu tiên đập vào mắt chúng ta là các kiểu lạ mắt với các kiểu dáng đẹp. Chỉ với những kiểu lạ mắt ấy đã khiến chúng ta chú ý đến. Sau đó chúng ta mới quan tâm đến chất liệu, giá cả, nhãn hiệu.
Ngược lại khi mẫu mã xấu thì dù chất liệu có tốt, giá cả có phù hợp, phải chăng hay đồ đó có là hàng hiệu đi chăng nữa thì có thế nào chúng ta cũng chẳng lưu tâm tới. Điều này đã trở thành tâm lí chung của các đối tượng đi mua sắm hiện nay.
3. Đặc điểm của nền kinh tế thị trường 
Nền kinh tế thị trường ảnh hưởng rất nhiều đến phong cách ăn mặc của con người nhất là các quý ông. Trong mọi thời đại thì người đàn ông luôn giữ vai trò quan trọng. Những chức vụ quan trọng của đất nước đa số đều là nam giới còn nữ giới chỉ chiếm một phần nhỏ. Rồi đến những công việc tưởng như chỉ có phụ nữ mới làm được thì họ vẫn làm được như nấu ăn, may vá… Thực tế là đã có rất nhiều đầu bếp, nhà thiết kế thời trang là nam giới. Không những thế trong gia đình người đàn ông luôn là trụ cột. Do đó phong cách ăn mặc của các đấng mày râu luôn được chú ý.
Với điều kiện nền kinh tế thị trường hiện nay thì người đàn ông phải ra ngoài xã hội nhiều để kiếm sống, để giao tiếp, làm việc. Do đó nhu cầu ăn mặc của họ ngày càng trở nên quan trọng. Bởi cách ăn mặc phản ánh nhiều đến tính cách của họ cũng như ảnh hưởng nhiều đến sự thành công trong công việc.
Nắm được những điều đó, nhiều công ty Việt Nam như: Việt Tiến, Việt Thắng, May 10, Agtex… đã sản xuất các sản phẩm mẫu mã đẹp, chất lượng cao và rất được ưa chuộng.
Ở Công ty Việt Tiến thế mạnh áo sơ mi sản xuất trên các dây truyền công nghệ hiện đại, đạt tiêu chuẩn quốc tế và còn khai thác thêm với các mẫu mã đẹp. Sơ mi nam cotton 100% của Việt Tiến được hoạ tiết thêm với hoa văn thêu trên nẹp áo và túi khoảng 10 mẫu hình như: bông sen, trống đồng Ngọc lũ, Thăng long thành cổ. Sơ mi Việt Tiến có 4 giá từ: 
60.000đ 80.000đ
80.000đ 100.000đ
100.000đ 130.000đ
130.000đ 180.000đ
Nó phù hợp với từng túi tiền của người tiêu dùng. Bình dân hơn, sản phẩm của công may Garmex Sài Gòn, giá sơ mi khoảng 45.000 n 50.000đ/chiếc. Công ty Long Phước có nhiều kiểu áo sơ mi dành cho người lao động với giá áo sơ mi tay ngắn 55.000đ/chiếc; tay dài 60.000đ/chiếc may bằng vải batê silk.
Công ty An Phước theo hướng lịch sử và sang trọng với nhiều kiểu áo sơ mi khác nhau. Áo Polo Shirt cotton 100% giá khoảng 135.000đ/cái, polo Shirt may từ vải 100% polyester được dệt theo công nghệ mới nhất của Dupont (Mỹ) có độ rỗng, thấm và thoát mồ hôi hơn cả cotton, giá 200.000đ/cái. Ở may 10 và Aftex áo sơ mi nam được may bằng vải cotton theo đúng mốt thịnh hành của thế giới như chamray, linen, cotton với những tông màu khá hiện đại. Màu sắc sơ mi của 2 nhãn hiệu này rất được nhiều quý ông ưa chuộng bởi lẽ màu lạ, ít đụng hàng và trông rất "tây".
II. THỰC TRẠNG
Hiện nay thì nhu cầu ăn mặc của phái nam là rất phát triển. Như đã phân tích ở trên thì nam giới là những người tham gia vào các công việc xã hội tương đối nhiều.
Do đó trong vòng 3 năm trở lại đây, trên thị trường xuất hiện nhiều cửa hàng lớn bán các sản phẩm do chính các nhà thiết kế tạo mẫu. Những tên tuổi như Nguyễn Long, Thế Bảo, Việt Hùng… đã và đang trở nên quen thuộc trên thị trường áo sơ mi nam.
Như vậy ngành may mặc của chúng ta đã thực hiện được các công đoạn từ A Z. Từ khâu thiết kế đến khâu sản xuất rồi tiếp thị ra thị trường. Các Công ty may mặc Việt Nam đã mở nhiều cửa hàng, chi nhánh ra khắp đất nước, sản phẩm của họ được mọi người đều biết. VD như công ty Việt Tiến có các chi nhánh tại:
6 Lê Lợi - Quận 1 - TP HCM
7 Lê Minh xuân - Quận Tân Bình.
Cửa hàng 178 Hai Bà Trưng…
An Phước: 100/11-12-13 An Dương Vương - Quận 5
Việt Thắng: 127-129 Đồng Khởi - Quận 1
Aftex: 84 Lí Tự Trọng - Quận 1
Với những chi nhánh khắp đất nước cùng những tên tuổi của những nhà thiết kế đã tạo nên một thương hiệu cho áo sơ mi của Việt Nam. Như Thế Bảo một trong số ít những nhà tạo mẫu thời trang chuyên thiết kế trang phục dành cho nam giới. Cũng là áo sơ mi nhưng trang phục đàn ông trong mắt Thế Bảo không đơn điệu mà nó được thiết kế với những đường li ngang dọc, được chấm phá bởi các nét thêu, vẽ viền theo nẹp áo, cổ, măng séc, miệng túi…
Hiện nay, xu hướng thời trang cho nam giới trong mùa hè là sử dụng các chất liệu vải mỏng, nhẹ, có độ ẩm, độ hút tốt để phù hợp với khí hậu nóng chung của cả nước cũng như của TP.HCM là nắng nóng. Màu sắc cần sự mát mẻ để tránh chói chang, khó chịu. Màu tươi của thời trang nam chỉ thể hiện ở cá tính trẻ trung chứ khong làm tôn vinh nước da hay vóc dáng.
Song ngày nay, các cửa hàng cửa hiệu của các công ty nước ngoài như Milano, Bossini, Rscada… đã xuất hiện rất nhiều ở Việt Nam. Sản phẩm của họ rất đắt giá so với hàng hiệu Việt Nam. Giá trung bình của chiếc áo sơ mi của họ là khoảng 500.000đ/chiếc; Bosstni có hệ thống cửa hàng bán lẻ có mặt ở các khu vực trung tâm như Bến Thành, Tân Định chuyên về trang phục thể theo với các kiểu áo thu giá trung bình khoảng 300.000đ/chiếc. Nhãn hiệu Danti với áo sơ mi ngắn tay là 660.000đ/chiếc.
Tuy hàng của các công ty nước ngoài rất đắt nhưng vẫn có nhiều người lựa chọn vì trông sang trọng, lịch lãm. Nó khiến không ít người thu nhập không phải là cao nhưng sẵn sàng mua.
Mặt khác, do nhu cầu của con người phát triển, các nhà sản xuất nắm được thế mạnh này đã cho ra đời hàng loạt những chiếc sơ mi với kiểu dáng đa dạng, phong phú. Song vì lợi nhuận mà các nhà sản xuất có vẻ chú ý nhiều hơn đến vẻ bề ngoài của chiếc sơ mi là lơ đáng đi phần nội dung tức chất lượng của vải. Mà ngày nay, nam giới di mua đồ thì ít xem xét kĩ cho nên dù đã có rất nhiều trường hợp mua đắt nhưng vẫn mua phải hàng dởm. Do đó, quyền lợi của người tiêu dùng đã bị đánh mất.
III. KIẾN NGHỊ, VẤN ĐỀ BỨC XÚC
Để trả lại quyền lợi cho người tiêu dùng, các nhà sản xuất cần chú ý nhiều hơn đến phần "chất" của mỗi chiếc áo. Cần phải nâng cao chất lượng của sản phẩm nghĩa là tạo sự phù hợp giữa nội dung và hình thức bằng cách: Cải tiến quy trình kĩ thuật, đổi mới trang thiết bị, ứng dụng khoa học công nghệ để sản phẩm làm ra nhiều, nhanh, chất lượng tốt đáp ứng được nhu cầu tiêu dùng.
Ngoài ra các công ty nên tổ chức các đợt chào hàng để giới thiệu sản phẩm vừa để tiếp thị sản phẩm vừa cung cấp thêm kiến thức cho người mua hàng để họ tránh mua phải hàng giả.
Không những thế, các công ty của Việt Nam phải tạo điều kiện nâng cao sức cạnh tranh với các công ty của nước ngoài và để bảo vệ thương hiệu của hàng Việt Nam. Bởi chẳng có lí gì, hàng Việt Nam vừa đẹp, vừa rẻ, vừa gần gũi với cuộc sống và phong cách ăn mặc của người Việt Nam lại không được người Việt Nam ưa chuộng.
Nhưng như ở phần thực trạng đã nêu thì đã có không ít người thu nhập không cao song sẵn sàng bỏ ra mấy trăm ngàn để mua 1 chiếc áo sơ mi của hàng nước ngoài cũng chỉ vì trông nó sang trọng hơn. Vậy tại sao các công ty Việt Nam lại không sản xuất được những chiếc áo như vậy? Để làm được điều này, có lẽ bản thân mỗi doanh nghiệp cần có một phương hướng phát triển, một lối đi đúng trong sản xuất. Đổi mới trang thiết bị cũng như quy hoạch tổng thể các quá trình sản xuất, ứng dụng công nghệ, có những sáng tạo để tạo ra những chiếc áo kiểu dáng sang trọng, lạ mắt. Do đó, các doanh nghiệp cần phải học hỏi kinh nghiệm của các công ty nước ngoài. Ngoài ra cũng cần sự quan tâm và hỗ trợ của Nhà nước cho các doanh nghiệp trong sản xuất kinh doanh, tuyên truyền và khuyến khích "Người Việt dùng hàng Việt".
KẾT LUẬN CHUNG

Qua sự phân tích trên có lẽ tôi, các bạn và nhiều người khác đã có một sự hiểu biết mới quanh đề tài chiếc áo sơ mi. Từ thế mạnh, thực trạng cũng như những tồn tại, bức xúc cần giải quyết của áo sơ mi trên thị trường hiện nay mỗi người chúng ta cũng nên lưu tâm hơn nữa đến vấn đề này vừa để nâng cao sức cạnh tranh của thị trường áo sơ mi Việt Nam vừa để bảo vệ quyền lợi tiêu dùng của chính bản thân mình.
Qua đây em cũng xin cảm ơn Thạc sĩ Nguyễn Vân Hà đã tận tình hướng dẫn để em hoàn thành bài tiểu luận này.