HIV/AIDS đang đe dọa trực tiếp đến sức khỏe, tính mạng con người, trật tự, an toàn xã hội, đến sự phát triển của đất nước và tương lai của giống nòi Việt Nam. Điều đó, đòi hỏi chúng ta phải có những giải pháp cơ bản, cấp thiết nhằm nâng cao hiệu quả việc tổ chức, thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước ta trong phòng, chống HIV/AIDS. 1. Sự quan tâm chỉ đạo quyết liệt của Đảng về phòng, chống HIV/AIDS Trong nhiều năm qua, công tác phòng, chống HIV/AIDS đã được Đảng, Nhà nước ta luôn luôn quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo các cấp, các ngành tổ chức xã hội, đoàn thể từ trung ương đến địa phương tích cực triển khai, tổ chức thực hiện. Những quan điểm cơ bản của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về phòng, chống HIV/AIDS ở Việt Nam được thể hiện sâu sắc trong các Chỉ thị, Chiến lược và các văn bản pháp quy được công bố trong thời gian qua. Đảng, Nhà nước ta khẳng định: Công tác phòng, chống HIV/AIDS là nhiệm vụ của cả hệ thống chính trị và của toàn dân; Phòng, chống HIV/AIDS là nhiệm vụ trọng tâm, cấp bách và lâu dài của toàn Đảng, toàn dân, do đó cần phải tăng cường phối hợp liên ngành và đẩy mạnh việc huy động toàn xã hội tham gia, không thể để HIV/AIDS phát triển tràn lan thành đại dịch ở nước ta trong thời gian tới; Đầu tư cho công tác phòng, chống HIV/AIDS là đầu tư góp phần tạo ra sự phát triển bền vững của đất nước mang lại hiệu quả trực tiếp và gián tiếp về kinh tế, xã hội. Huy động nguồn lực của xã hội và tranh thủ tối đa sự hỗ trợ của cộng đồng quốc tế cho nhiệm vụ phòng, chống HIV/AIDS; Kiện toàn tổ chức bộ máy, nâng cao năng lực cán bộ làm công tác phòng, chống HIV/AIDS từ trung ương đến địa phương. Đẩy mạnh xã hội hóa công tác phòng, chống HIV/AIDS. Đổi mới, đa dạng hóa và đẩy mạnh hoạt động thông tin, tuyên truyền, giáo dục phục vụ công tác phòng, chống HIV/AIDS. Các cơ quan pháp luật xây dựng và hoàn thiện hệ thống văn bản pháp luật đồng bộ để tạo ra môi trường pháp lý thuận lợi cho công tác phòng, chống HIV/AIDS, chống kỳ thị, phân biệt đối xử với người bị nhiễm HIV/AIDS, tăng cường trách nhiệm của gia đình, xã hội với người nhiễm HIV/AIDS và của người nhiễm HIV/AIDS đối với gia đình, xã hội. Quy định các biện pháp phòng, chống HIV/AIDS kết hợp các biện pháp xã hội với biện pháp chuyên môn, lấy phòng, ngừa là chính; phối hợp liên ngành và huy động xã hội tham gia; hoạt động phòng, chống HIV/AIDS lồng ghép trong các chương trình phát triển kinh tế - xã hội và kết hợp với phòng, chống ma túy, mại dâm, chú trọng các biện pháp can thiệp giảm tác hại trong dự phòng lây nhiễm, đặc biệt công tác thông tin, giáo dục, tuyên truyền về phòng, chống HIV/AIDS. Mục tiêu mà Đảng và Nhà nước ta đề ra là: Đến năm 2010, khống chế tỷ lệ nhiễm HIV/AIDS dưới 0,3%; từ 2010 trở đi giảm dần số lượng tuyệt đối người nhiễm HIV/AIDS và giảm các ảnh hưởng kinh tế, xã hội do HIV/AIDS gây ra. Thời gian qua, Ban Bí thư Trung ương đã ra hai Chỉ thị về phòng, chống HIV/AIDS. Chỉ thị 52-CT/TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng được ban hành ngày 11-3-1995. Chỉ thị đã nhanh chóng đáp ứng được nhu cầu thực tiễn và thể hiện sự cam kết chính trị của lãnh đạo, chỉ đạo cao nhất của Nhà nước Việt Nam về phòng, chống HIV/AIDS, đã đưa ra các định hướng lớn, quan trọng trong việc lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện công tác phòng, chống HIV/AIDS. Trên cơ sở của Chỉ thị 52-CT/TW, hàng loạt các văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, hơn 80 văn bản khác của các bộ, ban, ngành đã được ban hành, giúp cho việc phòng, chống HIV/AIDS có cơ sở pháp lý để thực hiện. Việc phòng, chống HIV/AIDS đã được triển khai trên phạm vi toàn quốc; công tác thông tin, giáo dục, truyền thông đã làm cho nhận thức về HIV/AIDS (phương thức lây lan, cách phòng, chống...) của người dân, đặc biệt là thanh thiếu niên được nâng cao. Nhiều tổ chức chuyên biệt phòng, chống HIV/AIDS đã được thành lập từ trung ương đến địa phương; sự phối hợp liên ngành và sự tham gia của nhiều đoàn thể, tổ chức quần chúng đã làm cho công tác phòng, chống HIV/AIDS trở thành một hoạt động mang tính xã hội hóa hơn; đầu tư tài chính của Chính phủ cho công tác này tuy còn hạn chế, nhưng đã có nhiều cố gắng trong điều kiện nền kinh tế nước ta còn kém phát triển, bên cạnh đó, các nguồn tài trợ nước ngoài và hỗ trợ kỹ thuật quốc tế cũng tăng đáng kể, đóng góp tích cực cho công tác phòng, chống HIV/AIDS ở nước ta trong thời gian này. Dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy, chính quyền, sự tham gia tích cực của các bộ, ban, ngành, của tất cả các địa phương và của đông đảo quần chúng nhân dân, việc thực hiện Chỉ thị 52 đã đạt được những thành tựu quan trọng như: Bước đầu hạn chế được tốc độ gia tăng của đại dịch HIV/AIDS: số nhiễm mới HIV/AIDS ở nước ta còn tiếp tục tăng, nhưng so với nhiều nước khác trong khu vực thì tốc độ gia tăng vẫn ở mức thấp, dịch HIV/AIDS ở giai đoạn tập trung trong nhóm nguy cơ cao và tỷ lệ nhiễm HIV/AIDS trong cộng đồng dân cư mới ở mức 0,23% vào năm 2003. Hệ thống tổ chức, đội ngũ cán bộ làm công tác phòng, chống HIV/AIDS đã được thành lập từ trung ương đến địa phương. Nhiều mô hình hoạt động có tính sáng tạo, các biện pháp triển khai phong phú dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Đảng, chính quyền các cấp. Cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ cho phòng, chống HIV/AIDS ngày càng được tăng cường. Điều quan trọng là Chỉ thị ra đời đã tạo cơ sở chính trị trong việc xây dựng các văn bản pháp quy về công tác phòng, chống HIV/AIDS; nhận thức về vai trò, trách nhiệm của cấp ủy, chính quyền các cấp, của đảng viên và quần chúng nhân dân về công tác phòng, chống HIV/AIDS đã chuyển biến một cách rõ rệt. Hợp tác quốc tế trong phòng, chống HIV/AIDS luôn được coi trọng. Huy động được sự đóng góp, hỗ trợ của các tổ chức quốc tế và của Chính phủ các nước. Việt Nam cũng tham gia tích cực vào các diễn đàn quốc tế, ký kết, gia nhập các điều ước quốc tế quan trọng. Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực này đã góp phần huy động được nhiều nguồn lực quan trọng cho công tác phòng, chống HIV/AIDS của đất nước. Tuy nhiên, quá trình thực hiện Chỉ thị 52 còn cho thấy một số vấn đề cần được bổ sung, hoàn chỉnh, đó là: Thái độ kỳ thị, phân biệt đối xử với người nhiễm HIV/AIDS; Dịch HIV/AIDS có liên quan đến các tệ nạn xã hội, đặc biệt là ma túy, mại dâm, làm gia tăng sự phân biệt, đối xử với người nhiễm HIV/AIDS, điều này làm cho công tác dự phòng và chăm sóc người nhiễm HIV/AIDS gặp nhiều trở ngại. Các biện pháp can thiệp giảm thiểu tác hại, dự phòng lây nhiễm HIV/AIDS trên diện rộng, như trao đổi bơm kim tiêm sạch trong nhóm nghiện chích ma túy; việc dùng thuốc thay thế, việc khuyến khích sử dụng bao cao su trong quan hệ tình dục không an toàn. Việc quản lý, chăm sóc, hỗ trợ và điều trị cho người nhiễm HIV/AIDS, việc tiếp cận thuốc kháng sinh vi rút HIV, các nghiên cứu thử nghiệm vắc xin... Sau hơn 10 năm thực hiện, mặc dù Chỉ thị 52/CT-TW vẫn còn giá trị về mặt định hướng chỉ đạo, nhưng thách thức và những vấn đề thực tiễn đang đặt ra cần được giải quyết, đòi hỏi phải có chủ trương và chính sách phù hợp. Việc ban hành một chỉ thị mới là hết sức cần thiết, để tiếp tục thể hiện sự cam kết cao nhất của Đảng trong công cuộc phòng, chống HIV/AIDS giai đoạn từ nay đến năm 2010 và đến năm 2020. Trước những yêu cầu đó, Chỉ thị 54-CT/TW về "Tăng cường lãnh đạo công tác phòng, chống HIV/AIDS trong tình hình mới" đã được ban hành vào ngày 30-11-2005. Chỉ thị 54-CT/TW ra đời đã đáp ứng được các yêu cầu của công tác phòng, chống HIV/AIDS ở nước ta trong tình hình mới, đặc biệt nhấn mạnh tới việc đổi mới công tác thông tin, giáo dục và truyền thông thay đổi hành vi, đó là: "Đổi mới, đa dạng hóa và đẩy mạnh hoạt động thông tin, tuyên truyền, giáo dục rộng rãi trong xã hội, đến các cộng đồng dân cư, từng người dân, từng gia đình, nhất là đến các thanh, thiếu niên và những nhóm người có nguy cơ cao lây nhiễm HIV/AIDS (tiêm chích ma túy, mại dâm và tình dục đồng giới nam...), nhằm xây dựng nhận thức đúng về nguy cơ và hiểm họa của dịch HIV/AIDS, có thái độ, hành vi, cư xử đúng đối với người nhiễm HIV/AIDS, có tinh thần tích cực tham gia phòng, chống căn bệnh này; gắn phòng, chống HIV/AIDS với xây dựng gia đình văn hóa, làng bản văn hóa, cơ quan, đơn vị văn hóa; xây dựng lối sống lành mạnh, phù hợp với chuẩn mực, đạo đức xã hội". Chỉ thị nêu rõ: Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc xây dựng và bổ sung, hoàn thiện hệ thống luật pháp; Ban cán sự Đảng Chính phủ, chỉ đạo việc xây dựng và triển khai chương trình hành động, các cơ chế, chính sách có liên quan. Các cấp ủy, Ban cán sự Đảng các bộ, ban, ngành, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, các đoàn thể chính trị - xã hội xây dựng các chương trình, kế hoạch hành động cụ thể thực hiện chương trình hành động của Chính phủ. Quốc hội nước ta đã thể chế hóa quan điểm, chủ trương của Đảng về phòng, chống HIV/AIDS thành Luật Phòng, Chống HIV/AIDS. Thực hiện Chỉ thị của Ban Bí thư và Luật Phòng, Chống HIV/AIDS của Quốc hội, ngày 17-3-2004, Thủ tướng Chính phủ đã ký ban hành Quyết định số 36/2004/QĐ-TTg về việc phê duyệt Chiến lược quốc gia phòng, chống HIV/AIDS ở Việt Nam đến năm 2010 và tầm nhìn 2020. Nội dung Chiến lược đã xác định các mục tiêu ưu tiên, các giải pháp và tổ chức thực hiện nhờ đó chúng ta đã đạt được những kết quả đáng khích lệ trong phòng, chống HIV/AIDS. 2. Những thành tựu đã đạt được Công cuộc phòng, chống HIV/AIDS ở Việt Nam trong thời gian qua đã khuyến khích sự tham gia của hầu hết các ban, ngành, đoàn thể, các tổ chức chính trị - xã hội và của quần chúng nhân dân. Hoạt động thông tin, giáo dục, truyền thông được thực hiện dưới nhiều hình thức đa dạng, phong phú về nội dung và hiệu quả. Vì vậy, đã nâng cao hiểu biết của người dân về kiến thức và kỹ năng phòng, chống HIV/AIDS. Tỷ lệ hiểu biết về HIV/AIDS và tiếp cận với thông tin, truyền thông về phòng, chống HIV/AIDS đối với người dân được nâng lên một cách rõ rệt. Các bộ, ban, ngành, tổ chức đoàn thể, tổ chức quần chúng đã tích cực tham gia vào hoạt động thông tin, giáo dục, truyền thông trong phòng, chống HIV/AIDS. Các hoạt động đã đi sâu vào các nhóm đối tượng đặc thù của từng ngành như: Bộ Công an đã xây dựng và thực hiện mô hình "Cảnh sát khu vực cấp phường tham gia phòng, chống HIV/AIDS"; Bộ Văn hóa - Thông tin phối hợp với ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam - Bộ Y tế ký kết chương trình phối hợp hoạt động đẩy mạnh chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân trong phong trào "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa". Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam tập trung phòng, chống HIV/AIDS trong các doanh nghiệp. Hội Nông dân Việt Nam đã lồng ghép hoạt động phòng, chống HIV/AIDS trong các phong trào như "Phong trào nông dân thi đua sản xuất kinh doanh giỏi, đoàn kết giúp đỡ nhau xóa đói giảm nghèo và làm giàu", "Phong trào nông dân thực hiện các chương trình văn hóa, xã hội và an ninh, quốc phòng"... Vấn đề quan trọng là các cơ quan của Đảng có trách nhiệm trực tiếp trong việc chỉ đạo và giám sát công tác phòng, chống HIV/AIDS đã tiến hành việc kiểm điểm và đánh giá tình hình chỉ đạo, thực hiện chỉ thị, nghị quyết của Đảng về công tác phòng, chống HIV/AIDS; nâng cao năng lực của các cấp ủy, chính quyền trong việc xây dựng chương trình hành động, quán triệt và tổ chức thực hiện đến mọi đối tượng cán bộ, đảng viên và nhân dân, về phòng, chống HIV/AIDS trong tình hình mới. Thực tế cho thấy, công tác truyền thông phòng, chống HIV/AIDS đã đạt được kết quả nhất định, góp phần nâng cao nhận thức của nhân dân về dịch lây nhiễm HIV/AIDS. Các hoạt động này đã được thực hiện đồng bộ, đa dạng và phong phú, có chú ý đến tính đặc thù của các nhóm đối tượng, vùng, miền. Năng lực tổ chức, chỉ đạo thực hiện công tác thông tin, giáo dục, truyền thông phòng, chống HIV/AIDS không ngừng được nâng cao. Chúng ta đã đưa truyền thông đại chúng, truyền thông trực tiếp và đưa nội dung phòng, chống HIV/AIDS vào hệ thống đào tạo, bồi dưỡng của các cơ quan Đảng, đoàn thể bên cạnh hệ thống giáo dục quốc dân. Các cơ quan chức năng đã tập trung chỉ đạo quyết liệt nhằm chủ động phòng, chống có hiệu quả đại dịch HIV/AIDS. Căn cứ vào sự chỉ đạo của Đảng và quy định của luật pháp, Ủy ban quốc gia phòng, chống AIDS và phòng chống tệ nạn ma túy, mại dâm đã tăng cường công tác chỉ đạo hoạt động phòng, chống HIV/AIDS với phương châm lấy dự phòng là chính, trong đó giáo dục lối sống lành mạnh và các chuẩn mực đạo đức xã hội là trọng tâm. Tăng cường các nội dung hoạt động phối hợp liên ngành; huy động cán bộ, ngành, đoàn thể ở các cấp cùng phối hợp tham gia. Những hoạt động nỗ lực của cộng đồng đã đem lại nhiều kết quả quan trọng trong công cuộc phòng, chống HIV/AIDS và đã kiềm chế tốc độ gia tăng của việc lây nhiễm HIV ở Việt Nam. Đặc biệt gần đây, trong Tuyên bố chính trị của Phiên họp Cấp cao Đại hội đồng Liên hợp quốc về HIV/AIDS (Niu Oóc, từ ngày 31-5 - 2-6-2006), Đoàn đại biểu Việt Nam do Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm dẫn đầu, đã khẳng định cam kết, đó là tiếp tục thực hiện đầy đủ các nội dung của Tuyên bố các cam kết về phòng, chống HIV/AIDS được thông qua năm 2001 tại khóa đặc biệt của Đại hội đồng Liên hợp quốc về HIV/AIDS lần thứ 26, thực hiện Mục tiêu Thiên niên kỷ số 6 là đẩy lùi sự lây lan HIV/AIDS vào năm 2015, thực hiện các khuyến nghị của Hội nghị Thượng đỉnh thế giới 2005, kiến nghị các nước thực hiện đầy đủ bản tuyên bố cam kết về HIV/AIDS và triển khai xây dựng một chương trình toàn diện về HIV/AIDS bao gồm các chương trình phòng, chống, chữa trị và chăm sóc các bệnh nhân bị nhiễm HIV/AIDS, hướng tới mục tiêu tạo điều kiện để mọi đối tượng có nhu cầu có thể tiếp cận với các phương pháp điều trị vào năm 2010. Tuy nhiên, công tác phòng, chống HIV/AIDS vẫn còn không ít những khó khăn, hạn chế cần phải nhanh chóng khắc phục. Một số địa phương chưa chủ động, còn lúng túng trong xây dựng kế hoạch để thực hiện công tác phòng, chống HIV/AIDS đúng với tầm quan trọng đặc biệt của nó, từ đó dẫn đến việc điều hành, chỉ đạo còn nhiều bất cập. Nhận thức của cấp ủy, chính quyền, đoàn thể và các tầng lớp nhân dân tuy đã có chuyển biến, nhưng vẫn còn nhiều hạn chế, chưa thật sự quan tâm chỉ đạo công tác phòng, chống HIV/AIDS đúng với tầm quan trọng đặc biệt của nó. Công tác tuyên truyền, giáo dục chậm đổi mới về nội dung, phương pháp, hình thức và chất lượng để đáp ứng với nhu cầu mới của xã hội. Kinh phí đầu tư cho hoạt động phòng, chống HIV/AIDS còn hạn hẹp. Sự gia tăng của tệ nạn xã hội, nghiện chích ma túy, mại dâm tiếp tục phát triển. Chưa có các biện pháp hiệu quả để giải quyết tốt các vấn đề xã hội như công ăn việc làm, đẩy lùi tệ nạn ma túy, mại dâm, phát huy và giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc. 3. Những giải pháp cơ bản phòng, chống HIV/AIDS trong thời gian tới Một là, tăng cường vai trò lãnh đạo của các cấp ủy trong các hoạt động phòng, chống HIV/AIDS. Phòng, chống HIV/AIDS là công việc khó khăn, bền bỉ và là nhiệm vụ của các ngành, các cấp và của toàn xã hội, trong đó các hoạt động truyền thông là công việc trọng tâm, nhằm xây dựng môi trường văn hóa và con người văn hóa, giảm thiểu tình trạng lây nhiễm HIV/AIDS, làm cho xã hội lành mạnh, góp phần phát triển bền vững kinh tế - xã hội trong thời kỳ đổi mới của đất nước. Đẩy mạnh công tác truyền thông vận động quần chúng nhân dân tham gia chương trình phòng, chống HIV/AIDS bằng nhiều hình thức, biện pháp phù hợp, có hiệu quả nhằm duy trì và ổn định trật tự xã hội, bồi dưỡng tư tưởng, chính trị, đạo đức, lối sống đẹp cho con người là góp phần ổn định chính trị, bảo đảm an ninh, quốc phòng vững chắc trên từng địa bàn cơ sở. Sự lãnh đạo, chỉ đạo sát sao của các cấp ủy, chính quyền, sự phối hợp đa ngành tạo ra phong trào quần chúng rộng lớn là yếu tố quyết định trong công tác phòng, chống HIV/AIDS. Hai là, nhân rộng mô hình phòng, chống HIV/AIDS có hiệu quả trong cộng đồng. Vấn đề phòng, chống HIV/AIDS vừa có tính cấp bách, vừa có tính lâu dài và phải thực hiện thường xuyên, liên tục. Phong trào "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa" với nội dung trọng tâm là xây dựng gia đình văn hóa, làng văn hóa, "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư" được thực hiện trong nhiều năm qua đã trở thành phong trào sâu rộng trong mọi tầng lớp nhân dân, góp phần chống lại những biểu hiện của lối sống không lành mạnh, và xây dựng một môi trường văn hóa tạo nên sức mạnh cộng đồng, tạo nên sức đề kháng trong việc phòng, chống HIV/AIDS. Hơn lúc nào hết, chúng ta phải tiếp tục bảo đảm và đề cao trách nhiệm cá nhân, gia đình và cộng đồng trong phòng, chống HIV/AIDS. Mỗi gia đình phải là "pháo đài" vững chắc, xây dựng gia đình văn hóa, tổ dân phố văn hóa, cơ quan đơn vị văn hóa, tạo cơ sở vững chắc góp phần phòng, chống HIV/AIDS ở nước ta hiện nay. Ba là, đẩy mạnh công tác thông tin, giáo dục và truyền thông thay đổi các hành vi. Thông tin, giáo dục, truyền thông thay đổi hành vi có nguy cơ, nâng cao số lượng, chất lượng, tính phù hợp và hiệu quả của các thông tin, giáo dục và truyền thông. Tăng cường tuyên truyền các chủ trương, chính sách về chương trình can thiệp giảm thiểu tác hại nhằm tạo môi trường thuận lợi cho việc thực hiện các biện pháp can thiệp và đổi mới công tác thông tin, giáo dục và truyền thông thay đổi hành vi phòng, chống HIV/AIDS là một trong những giải pháp quan trọng trong cuộc đấu tranh trên lĩnh vực này. Trong khi cuộc đấu tranh phòng, chống HIV/AIDS còn diễn ra với những diễn biến phức tạp thì công tác giám sát, kiểm tra, đánh giá, nhân rộng mô hình hay bằng các hoạt động truyền thông, qua đó nhằm làm chuyển biến mạnh mẽ tinh thần và trách nhiệm của toàn xã hội có một ý nghĩa rất quan trọng. Bốn là, khuyến khích sự tham gia của các tổ chức chính trị - xã hội, trong tuyên truyền chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước đối với công tác phòng, chống HIV/AIDS. Để đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước đi sâu vào cuộc sống, bên cạnh việc phát triển những hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ cụ thể phục vụ cho phòng, chống HIV/AIDS là cần thiết nhưng chưa đủ, cần phải lôi kéo và huy động sự tham gia của các tổ chức, đoàn thể trong xã hội và cộng đồng tham gia một cách tích cực. Họ bao gồm các tổ chức chính trị - xã hội, các đoàn thể quần chúng, kể cả phụ huynh học sinh, sinh viên, các nhà cung cấp dịch vụ y tế, các nhà lãnh đạo ở cộng đồng và các thủ lĩnh tôn giáo tham gia tuyên truyền. Năm là, tiếp tục hoàn thiện và tổ chức thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước trong phòng, chống HIV/AIDS trong giai đoạn mới. Trong Diễn văn khai mạc tại lễ mít tinh kỷ niệm ngày thế giới phòng, chống HIV/AIDS, Chủ tịch nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Nguyễn Minh Triết chỉ rõ: Chiến dịch phòng, chống AIDS năm nay tiếp tục tập trung với chủ đề: "Giữ vững cam kết: Quyết tâm ngăn chặn AIDS". Đây là thông điệp kêu gọi các cấp ủy, chính quyền, các tổ chức chính trị - xã hội, đoàn thể quần chúng, các ban, ngành và toàn thể nhân dân từ trung ương đến địa phương cùng nhau phối hợp chặt chẽ, cùng nhau cam kết và biến cam kết thành hành động cụ thể. Mỗi thành viên trong cộng đồng phải là một thành viên tích cực trong cuộc chiến chống đại dịch HIV/AIDS. Phạm Mạnh Hùng Trần Đình Tùng 
