Trong bộ máy Đảng và chính quyền nhà nước các cấp hiện nay có nhiều đồng chí thật sự tận tụy làm việc, nêu cao đạo đức, phẩm chất của người cộng sản vì nước, vì dân, được nhân dân tin tưởng và quý trọng. Nhưng cũng còn không ít người thờ ơ, vô cảm với dân, không tôn trọng lợi ích của nhân dân, vi phạm quyền làm chủ và nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Đó là một trong những biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị và đạo đức lối sống của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, trước hết là cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp mà Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa XI) đã xác định quyết tâm đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi. Một trong những nguy cơ lớn của Đảng Cộng sản cầm quyền như Lê-nin từng cảnh báo là chủ nghĩa quan liêu, xa rời quần chúng nhân dân. Khi nắm quyền lực, có chức vụ, quyền hạn nhất định, cán bộ, đảng viên dễ phạm phải tệ quan liêu, mệnh lệnh. Sự thật đó đòi hỏi mỗi cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo, quản lý phải nghiêm túc nhìn lại chính mình và cần thiết phải đọc và suy nghĩ thấu đáo bài báo Dân vận của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 15-10-1949 và tư tưởng vì nước, vì dân của Người. Suy nghĩ nghiêm túc để hành động đúng đắn, xứng đáng là người lãnh đạo, người đầy tớ trung thành của nhân dân. Trước khi thành lập Đảng, trong tác phẩm Đường Cách mệnh, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh đã xác định rõ mục tiêu: “Cách mệnh rồi thì quyền giao cho dân chúng số nhiều, chớ để trong tay một bọn ít người. Thế mới khỏi hy sinh nhiều lần, thế dân chúng mới được hạnh phúc”(1). Hy sinh nhiều lần nghĩa là, nếu không vì quyền và lợi ích của nhân dân thì cách mạng sẽ thất bại. Khi trở về Tổ quốc cùng Trung ương Đảng lãnh đạo công cuộc giải phóng đất nước (28-1-1941), Hồ Chí Minh nhấn mạnh sự nghiệp cách mạng phải bắt đầu từ dân, có dân sẽ có tất cả. Sau thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm 1945, Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lãnh đạo toàn dân kháng chiến và kiến quốc. Người nêu rõ: “Chính phủ ta đã hứa với dân, sẽ gắng sức làm cho ai nấy đều có phần hạnh phúc”(2). Mục tiêu cao cả của cách mạng trở thành tuyên ngôn của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa: Độc lập, Tự do, Hạnh phúc. Chủ tịch Hồ Chí Minh nhấn mạnh: “Nếu nước độc lập mà dân không hưởng hạnh phúc tự do thì độc lập cũng chẳng có nghĩa lý gì”(3). “Việc gì có lợi cho dân phải hết sức làm. Việc gì hại đến dân, ta phải hết sức tránh. Chúng ta phải yêu dân, kính dân thì dân mới yêu ta, kính ta”(4). Người phê phán nghiêm khắc những lầm lỗi của cán bộ, đảng viên như: “Trái phép, cậy thế, hủ hóa, tư túng, chia rẽ, kiêu ngạo”. “Tưởng mình ở trong cơ quan Chính phủ là thần thánh rồi. Coi khinh dân gian, nói phô, cử chỉ lúc nào cũng vác mặt “quan cách mạng” lên. Không biết rằng thái độ kiêu ngạo đó sẽ làm mất lòng tin cậy của dân, sẽ hại đến uy tín của Chính phủ”. “Chúng ta không sợ sai lầm, nhưng đã nhận biết sai lầm thì phải ra sức sửa chữa. Vậy nên, ai không phạm những lầm lỗi trên này, thì nên chú ý tránh đi và gắng sức cho thêm tiến bộ. Ai đã phạm những lầm lỗi trên này, thì phải hết sức sửa chữa; nếu không tự sửa chữa thì Chính phủ sẽ không khoan dung”(5). Những chỉ dẫn nghiêm khắc và có tình có lý trên đây của người sáng lập Đảng và Nhà nước cách mạng thật sự soi sáng cho quá trình tự phê bình và phê bình theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa XI) và như Người đã nhìn thấu đến hôm nay. Để khắc phục những lỗi lầm của cán bộ, đảng viên đòi hỏi mỗi người phải tự nhìn nhận mình, tự phê bình và quyết tâm sửa chữa, đồng thời phải có phong cách làm việc, công tác đúng đắn, gắn bó với thực tiễn, với nhân dân, nêu cao ý thức vì dân, coi trọng công tác vận động quần chúng. Về vấn đề phê bình và tự phê bình, Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng: “Mục đích phê bình cốt để giúp nhau sửa chữa, giúp nhau tiến bộ. Cốt để sửa đổi cách làm việc cho tốt hơn, đúng hơn. Cốt đoàn kết và thống nhất nội bộ”. “Vì vậy, phê bình mình cũng như phê bình người phải ráo riết, triệt để, thật thà, không nể nang, không thêm bớt. Phải vạch rõ cả ưu điểm và khuyết điểm. Đồng thời chớ dùng những lời mỉa mai, chua cay, đâm thọc. Phê bình việc làm, chứ không phải phê bình người”. “Những người bị phê bình thì phải vui lòng nhận xét để sửa đổi, không nên vì bị phê bình mà nản chí, hoặc oán ghét”(6). Đảng thực hiện vai trò lãnh đạo và cầm quyền. Đối tượng của sự lãnh đạo đó là Nhà nước, là nhân dân. Nhà nước thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý mà đối tượng quản lý là đất nước, xã hội và nhân dân. Xét đến cùng, nhân dân chính là lực lượng chịu ảnh hưởng trực tiếp từ các chủ trương, chính sách, pháp luật và sự lãnh đạo, quản lý của Đảng và Nhà nước. Chủ trương, chính sách, pháp luật và sự lãnh đạo, quản lý đúng đắn mang lại lợi ích cho nhân dân và cũng là mục tiêu của cách mạng, nếu sai lầm thì có hại cho nhân dân, cho cách mạng. Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu rõ thành nguyên tắc trong cách lãnh đạo: “Việc gì cũng phải học hỏi và bàn bạc với dân chúng, giải thích cho dân chúng”. “Tin vào dân chúng. Đưa mọi vấn đề cho dân chúng thảo luận và tìm cách giải quyết. Chúng ta có khuyết điểm, thì thật thà thừa nhận trước mặt dân chúng. Nghị quyết gì mà dân chúng cho là không hợp thì để họ đề nghị sửa chữa. Dựa vào ý kiến của dân chúng mà sửa chữa cán bộ và tổ chức của ta”(7). Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng nhấn mạnh việc cần học hỏi quần chúng nhưng không theo đuôi quần chúng: “Trong dân chúng, có nhiều tầng lớp khác nhau, trình độ khác nhau, ý kiến khác nhau. Có lớp tiên tiến, có lớp chừng chừng, có lớp lạc hậu”. “Tuy vậy, khi đem vấn đề ra bàn trước dân chúng, họ đem các ý kiến khác nhau so sánh. So đi sánh lại, sẽ lòi ra một ý kiến mà mọi người đều tán thành, hoặc số đông tán hành. Ý kiến đó, lại bị họ so sánh tỉ mỉ từng đoạn, họ thêm điểm hay vào, bỏ điểm dở đi. Ý kiến đó trở nên ý kiến đầy đủ, thiết thực”(8). Phải biết lắng nghe, phân tích những ý kiến, sáng kiến của nhân dân để từ đó kiểm định chủ trương, chính sách, pháp luật và việc làm của cán bộ, đảng viên, tìm ra cái hay để phát triển và cái dở để sửa chữa. Có tâm với dân thì sẽ làm tốt điều đó. “Nước mình mình cứu, dân mình mình yêu”(9). Trong bài Dân vận đăng trên báo Sự thật số 120, ngày 15-10-1949, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã một lần nữa nhấn mạnh, nước ta là nước dân chủ: “Bao nhiêu lợi ích đều vì dân Bao nhiêu quyền hạn đều của dân Công việc đổi mới, xây dựng là trách nhiệm của dân Sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc là công việc của dân Chính quyền từ xã đến Chính phủ Trung ương do dân cử ra. Đoàn thể từ Trung ương đến xã do dân tổ chức nên. Nói tóm lại, quyền hành và lực lượng đều ở nơi dân”(10). “Cách mạng là sự nghiệp của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân. Với bản chất đó của Nhà nước và chế độ mới, phải làm sao tổ chức và phát huy sức mạnh của toàn dân thông qua công tác vận động quần chúng. “Dân vận là vận động tất cả lực lượng của mỗi một người dân, không để sót một người dân nào, góp thành lực lượng toàn dân, để thực hành những công việc nên làm, những công việc Chính phủ và Đoàn thể giao cho”(11). Vì vậy, Dân vận không chỉ qua sách báo, mít tinh, khẩu hiệu, truyền đơn, chỉ thị mà trước nhất là giải thích cho mỗi người dân hiểu rõ lợi ích và nhiệm vụ của họ để họ hăng hái thi hành. “Bất cứ việc gì cũng đều phải bàn bạc với dân, hỏi ý kiến và kinh nghiệm của dân, cùng với dân đặt kế hoạch cho thiết thực với hoàn cảnh địa phương, rồi động viên và tổ chức toàn dân ra thi hành”(12). Phải theo dõi việc thi hành, giúp đỡ, đôn đốc khuyến khích dân, kịp thời kiểm thảo, rút kinh nghiệm, phê bình, khen thưởng. Tất cả cán bộ Đảng, chính quyền và tổ chức quần chúng đều phải thực hành công tác dân vận. Chủ tịch Hồ Chí Minh yêu cầu: “Những người phụ trách dân vận cần phải óc nghĩ, mắt trông, tai nghe, chân đi, miệng nói, tay làm, chứ không chỉ nói suông, chỉ ngồi viết mệnh lệnh. Lực lượng của dân rất to. Việc dân vận rất quan trọng. Dân vận kém thì việc gì cũng kém. Dân vận khéo thì việc gì cũng thành công”(13). Tư tưởng, quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh về vai trò của nhân dân và công tác dân vận trong sự nghiệp cách mạng có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng hiện nay, nhất là thực hiện tự phê bình và phê bình trong Đảng trong triển khai Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa XI). Nghị quyết đã thẳng thắn đánh giá: “Bên cạnh những kết quả đạt được, công tác xây dựng Đảng vẫn còn không ít hạn chế, yếu kém, thậm chí có những yếu kém, khuyết điểm kéo dài qua nhiều nhiệm kỳ chậm được khắc phục, làm giảm sút lòng tin của nhân dân đối với Đảng; nếu không được sửa chữa sẽ là thách thức đối với vai trò lãnh đạo của Đảng và sự tồn vong của chế độ”(14). “Một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, trong đó có những đảng viên giữ vị trí lãnh đạo, quản lý, kể cả một số cán bộ cao cấp, suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức lối sống với những biểu hiện khác nhau về sự phai nhạt lý tưởng, sa vào chủ nghĩa cá nhân, ích kỷ, cơ hội, thực dụng, chạy theo danh lợi, tiền tài, kèn cựa địa vị, cục bộ, tham nhũng, lãng phí, tùy tiện, vô nguyên tắc…”(15). Từ tình hình đó, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã chủ trương tập trung cao độ để lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt ba vấn đề cấp bách, trong đó vấn đề hàng đầu là kiên quyết đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, trước hết là cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, để nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của Đảng, củng cố niềm tin của đảng viên và của nhân dân đối với Đảng. Vấn đề xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, nhất là cấp Trung ương; vấn đề xác định rõ thẩm quyền, trách nhiệm của người đứng đầu cấp ủy, chính quyền liên quan chặt chẽ tới vấn đề thứ nhất là trọng tâm, xuyên suốt và cấp bách nhất. Nếu không xây dựng tốt đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp và quy rõ trách nhiệm của người đứng đầu thì tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị và đạo đức, lối sống khó có thể ngăn chặn và đẩy lùi. Sự suy thoái của cán bộ lãnh đạo, quản lý, nhất là ở cấp Trung ương, cấp chiến lược có tác động tiêu cực làm suy yếu Đảng gấp nhiều lần so với cán bộ, đảng viên ở cấp dưới. Bài học lịch sử từ một số Đảng Cộng sản cầm quyền trên thế giới đã cho thấy điều đó, thậm chí một người đứng đầu cũng làm tan rã cả một đảng, một nhà nước và chế độ. Nhận thức rõ điều đó để trong khi thực hiện bốn nhóm giải pháp như Nghị quyết Trung ương 4 đề ra nhằm ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị và đạo đức, lối sống của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, vẫn phải hướng tới xây dựng một đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý giỏi, có bản lĩnh chính trị, phẩm chất đạo đức tốt, tinh thần trách nhiệm cao trước nhân dân và đất nước. Cần luôn luôn ghi nhớ lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh: Cán bộ là cái gốc của mọi công việc, huấn luyện cán bộ là công việc gốc của Đảng. Nghị quyết Trung ương 4 đã thẳng thắn thừa nhận: Đội ngũ cán bộ cấp Trung ương, cấp chiến lược rất quan trọng, nhưng chưa được xây dựng một cách cơ bản. Các nhóm giải pháp mà Hội nghị Trung ương 4 đề ra phải được thực hiện đồng bộ, đồng thời và có quan hệ hữu cơ, thống nhất với sự lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ. Nhân dân cả nước và đặc biệt là hơn 3,6 triệu đảng viên toàn Đảng đang đặt niềm tin và hy vọng vào việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XI), làm cho Đảng thật sự trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng để Đảng hoàn thành sứ mệnh lịch sử lãnh đạo thắng lợi công cuộc đổi mới, xây dựng, phát triển đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa, vì sự phồn vinh của Tổ quốc, hạnh phúc của nhân dân. Nhân dân tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng và đã cùng với Đảng làm nên thắng lợi vẻ vang cho cách mạng và dân tộc Việt Nam suốt hơn 80 năm qua. Những khi Đảng mắc sai lầm, khuyết điểm nhân dân lại sẵn sàng chia sẻ và hợp sức với Đảng để sửa chữa, đưa cách mạng và đất nước phát triển. Trước thực trạng một bộ phận cán bộ, đảng viên, kể cả một số cán bộ cao cấp suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, hư hỏng, đi ngược lại lợi ích của nhân dân và đất nước, nhân dân rất đau lòng và lo lắng cho Đảng và vận mệnh của đất nước. Mặc dù vậy, chưa bao giờ nhân dân, những người Việt Nam chân chính đối lập với Đảng, mà thật sự chân thành mong muốn Đảng quyết tâm và thành công trong sửa chữa khuyết điểm. Những cán bộ, đảng viên mắc phải lỗi lầm hãy mau tỉnh ngộ thành thật tự phê bình để trở lại vị trí, vai trò của người cộng sản chân chính, đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam - Đảng do Bác Hồ vĩ đại sáng lập và rèn luyện. Ở thời điểm lịch sử hiện nay với ý chí, quyết tâm của toàn Đảng, được sự ủng hộ của nhân dân thì không có bất cứ lý do gì Đảng và mỗi cán bộ, đảng viên lại không thể tự sửa chữa khuyết điểm, vươn tới với ý chí và sinh lực mới. Thực hiện tốt nhất Nghị quyết Trung ương 4 là mệnh lệnh của cuộc sống. Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng nhấn mạnh ý nghĩa thiêng liêng của công việc trọng đại này. Thiêng liêng bởi nó là sứ mệnh lịch sử và trách nhiệm lớn lao của Đảng vì nhân dân, vì đất nước. Thiêng liêng vì nó hội tụ đạo lý truyền thống của dân tộc, loại trừ cái xấu, cái ác và hướng thiện. Thiêng liêng vì trách nhiệm với quá khứ, với truyền thống vẻ vang của Đảng với sự hy sinh chiến đấu của các thế hệ những người cộng sản vì lý tưởng độc lập tự do và chủ nghĩa xã hội. Thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 là bước tiến trong học tập, làm theo tư tưởng, đạo đức Hồ Chí Minh và củng cố mối quan hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân trên cơ sở đạo lý, trách nhiệm và niềm tin. Thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 đòi hỏi trước hết phải nhận diện rõ sự suy thoái về tư tưởng chính trị và đạo đức, lối sống của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên. Suy thoái về tư tưởng chính trị thể hiện ở sự phai nhạt lý tưởng cách mạng, không kiên định, xa rời mục tiêu và con đường xã hội chủ nghĩa; dao động, thiếu niềm tin, sa sút ý chí chiến đấu của người cộng sản; phụ họa với những quan điểm sai trái, phản động chống Đảng và Nhà nước của các thế lực thù địch, phủ nhận thành quả cách mạng; không có ý thức vì nước, vì dân và không làm tròn đạo lý và trách nhiệm đối với nhân dân. Sự suy thoái về đạo đức lối sống là mang nặng chủ nghĩa cá nhân ích kỷ, cơ hội, thực dụng, vụ lợi, hám danh, tham nhũng, lãng phí; là hoạt động bè phái, cục bộ gây mất đoàn kết; là phạm vào chủ nghĩa quan liêu, xa dân, vô cảm trước những khó khăn và lợi ích chính đáng của nhân dân; sống xa hoa, hưởng lạc. Muốn ngăn chặn và đẩy lùi các biểu hiện suy thoái, hư hỏng đó, trước hết phải là mỗi người tự suy ngẫm, tự phê bình và dũng cảm sửa chữa, có sự kiểm tra, giám sát của tổ chức Đảng thông qua sinh hoạt tự phê bình, phê bình thường xuyên và nghiêm túc. Mặt khác, như Bác Hồ đã xác định: Phải dựa vào ý kiến của dân chúng mà sửa chữa cán bộ và tổ chức của ta. Một là, thực hành dân chủ rộng rãi, đưa mọi vấn đề ra bàn bạc với dân, hỏi ý kiến nhân dân, nhất là những vấn đề liên quan trực tiếp tới lợi ích và cuộc sống nhân dân, trước khi đưa ra quyết định trong chính sách, pháp luật và những chủ trương, biện pháp cụ thể. Phát huy trí tuệ và sự sáng tạo, sáng kiến của nhân dân sẽ tránh được những quyết định chủ quan, sai lầm mang tính áp đặt. Cần ghi nhớ lời chỉ dẫn của Chủ tịch Hồ Chí Minh: “Nơi nào công việc kém, là vì cán bộ cách xa dân chúng, không cùng dân bàn bạc, không giải thích”. “Dân chúng biết giải quyết nhiều vấn đề một cách giản đơn, mau chóng, đầy đủ, mà những người tài giỏi, những đoàn thể to lớn, nghĩ mãi không ra”(16). Nhiều năm nay, các tổ chức cơ sở đảng ở tỉnh Trà Vinh đã định kỳ họp với dân, thông báo những việc làm được và những việc không làm được, ưu khuyết điểm, xin ý kiến đóng góp của nhân dân. Đó là cách làm thiết thực. Cấp trên xuống với cấp dưới, lãnh đạo tiếp xúc với nhân dân là trách nhiệm chứ không chỉ là tình cảm, sự quan tâm, vì vậy cần bàn bạc, lắng nghe chứ không chỉ là huấn thị, cho ý kiến hay đưa ra lời hứa. Đảng viên, cán bộ ở cấp dưới và trong nhân dân có rất nhiều người tài giỏi, tâm huyết, cần biết lắng nghe họ, tổng kết ý kiến, sáng kiến của họ để sửa chữa, bổ sung làm phong phú và bảo đảm sự đúng đắn, tính khả thi của chủ trương, chính sách và pháp luật. Hai là, trong quá trình thực hiện đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước mà tổ chức Đảng, chính quyền hay cá nhân cán bộ, đảng viên phụ trách mắc khuyết điểm, có việc làm không đúng, tổn hại tới lợi ích chính đáng và cuộc sống của nhân dân thì công khai tự phê bình, nhận lỗi trước dân và cùng với nhân dân tìm cách sửa chữa. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhiều lần nhắc nhở cán bộ, đảng viên: Chúng ta có khuyết điểm thì thật thà thừa nhận trước mặt dân chúng. Thành thật nhận lỗi là nét đẹp văn hóa cần thiết của người lãnh đạo. Đã hứa trước dân thì phải làm, đã nhận lỗi thì phải sửa chữa. Những khiếu kiện đông người kéo dài ở nhiều nơi chủ yếu về vấn đề thu hồi ruộng đất, đền bù cho dân chưa đúng chính sách, pháp luật hoặc có khuất tất, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để trục lợi cần phải được tìm đúng nguyên nhân để có cách giải quyết ổn thỏa, dứt điểm. Cần công khai minh bạch các dự án thu hồi đất của dân. Khuyết điểm của cơ quan, tổ chức thu hồi đất và đền bù không đúng thì phải sửa ngay. Điều gì đúng mà dân chưa hiểu rõ thì phải giải thích cho dân. Vừa rồi tỉnh Long An đã kiên quyết rút giấy phép đối với những dự án nhiều năm không triển khai, trả lại ruộng đất cho nông dân canh tác. Tỉnh Bắc Ninh và một số địa phương cũng đã chủ trương thực hiện như vậy. Đó cũng là cách sửa chữa khuyết điểm tránh gây lãng phí tài nguyên quý giá là ruộng đất. Minh bạch, công khai, thẳng thắn và chân thành, mang tính xây dựng là yêu cầu của tự phê bình, phê bình theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 4 và đã thấy rõ khuyết điểm thì phải sửa ngay. Đó là thể hiện đạo lý sống và tinh thần trách nhiệm, do đó, củng cố niềm tin của nhân dân với Đảng, với cán bộ, đảng viên. Ba là, toàn Đảng và cả hệ thống chính trị chăm lo công tác dân vận, tạo nên sự gắn bó đoàn kết, đồng thuận trong xã hội. Trong điều kiện Đảng cầm quyền, cán bộ, đảng viên có chức quyền dễ mắc vào tệ quan liêu, mệnh lệnh, chủ quan, áp đặt. Đó là một loại bệnh cần phải tránh. Mặt khác, cũng không được suy nghĩ và hành động theo thói ban ơn, ban phát cho dân, mà phải biết khéo tổ chức lực lượng, phát huy trí tuệ, sáng kiến của dân, động viên sức dân để trước hết làm lợi cho dân và do đó, xã hội và Nhà nước cũng có thêm lợi ích. Những năm qua, Đảng và Nhà nước đã thực hiện có kết quả các chương trình xóa đói giảm nghèo, bảo đảm an sinh xã hội, thể hiện bản chất tốt đẹp, vì dân của chế độ ta (Chương trình 135, 134, 30A, 167). Cần tránh tâm lý ỷ lại của một bộ phận hộ nghèo. Động viên, tổ chức họ tự mình vươn lên để thoát nghèo; tuyên truyền, giải thích sâu rộng đường lối, chính sách, pháp luật trong nhân dân hướng vào việc thực hiện nghiêm chỉnh trách nhiệm, nghĩa vụ công dân; chống sự suy thoái về đạo đức, lối sống và tệ nạn xã hội; đấu tranh chống thủ đoạn của các thế lực thù địch chia rẽ nhân dân với Đảng, Nhà nước, hòng phá hoại chế độ; chống những thói hư, tật xấu và tệ nạn, tiêu cực trong đời sống xã hội. Sức mạnh của nhân dân là rất to lớn. Cùng với cương lĩnh, đường lối, chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước không ngừng được bổ sung, hoàn thiện hướng tới mục đích vì dân, tăng cường công tác vận động quần chúng trong tình hình hiện nay nhất định sẽ tạo nên sức mạnh và động lực mới cho sự nghiệp xây dựng, phát triển đất nước và bảo vệ vững chắc Tổ quốc./. --------------------- (1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2000, t. 2, tr. 270 (2)-(5) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t. 4, tr. 56-57, 57-58 (6)-(13), (16) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t. 5, tr. 232, 297, 296, 623, 698-699, 698-699, 700, 295 (14), (15) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa XI, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2012, tr. 21-22. Theo: Tuyengiao.vn 
