TCCS - Lời Bộ Biên tập: Ngày 29-12-2015, tại Hà Nội, Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức Hội nghị toàn quốc Tổng kết công tác tuyên giáo năm 2015, triển khai nhiệm vụ năm 2016. Thay mặt Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng, đồng chí Lê Hồng Anh, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư dự, chỉ đạo và có bài phát biểu đánh giá những kết quả công tác ngành tuyên giáo năm 2015; định hướng công tác tuyên giáo năm 2016 và những năm tiếp theo. Tạp chí Cộng sản xin trân trọng giới thiệu nội dung bài phát biểu này. Năm 2015, tình hình chính trị thế giới và khu vực tiếp tục diễn biến nhanh chóng, phức tạp; kinh tế thế giới phục hồi nhưng còn chậm và không đồng đều. Trong nước, tình hình kinh tế - xã hội có nhiều thuận lợi nhưng vẫn còn không ít khó khăn, thách thức. Tiến trình hội nhập quốc tế, nhất là việc hình thành Cộng đồng ASEAN và tham gia các hiệp định thương mại tự do với các đối tác lớn (như Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương - TPP, với Liên minh châu Âu - EU...), tạo ra nhiều cơ hội cho phát triển nhưng áp lực cạnh tranh cũng ngày càng gay gắt. Nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc đứng trước nhiều thách thức. Trong bối cảnh đó, Đảng và Nhà nước đã tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, đề ra các giải pháp ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, thực hiện tốt công tác an sinh xã hội, triển khai đồng bộ các giải pháp tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển; củng cố quốc phòng, an ninh, bảo đảm trật tự an toàn xã hội; mở rộng đối ngoại, góp phần nâng cao uy tín, vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế. Với sự nỗ lực của toàn bộ hệ thống chính trị và nhân dân cả nước, chúng ta đã đạt nhiều kết quả tích cực: Kinh tế vĩ mô ổn định, lạm phát được kiềm chế, kinh tế tăng trưởng đạt 6,68%, an sinh xã hội được bảo đảm. Trong năm 2015, chúng ta đã tổ chức thành công nhiều sự kiện trọng đại của đất nước: kỷ niệm 85 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, 125 năm Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, 70 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9, 40 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và đã tổ chức thành công đại hội đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng… Việc xử lý đúng đắn vấn đề phức tạp trên Biển Đông đã góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh giữ vững độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, biển, đảo của Tổ quốc. Trong thành tựu chung đó, đội ngũ những người làm tuyên giáo cả nước đã có những đóng góp xứng đáng. Tôi cơ bản tán thành với những đánh giá trong Dự thảo Báo cáo tổng kết năm 2015 của Ban Tuyên giáo Trung ương và các ý kiến đóng góp tại Hội nghị, đồng thời khái quát một số kết quả nổi bật sau: Một là, ngành tuyên giáo đã bám sát tình hình thực tiễn đất nước và quốc tế, kịp thời tham mưu cho Bộ Chính trị, Ban Bí thư và các cấp ủy đảng lãnh đạo, chỉ đạo và triển khai thực hiện toàn diện, đồng bộ, đạt kết quả tốt các mặt công tác tuyên giáo; đóng góp tích cực và hiệu quả cho công tác xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương 4 khóa XI “Một số vấn đề cấp bách về xây dựng Đảng hiện nay” và Chỉ thị số 03-CT/TW của Bộ Chính trị về “Tiếp tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”, tạo hiệu ứng và những kết quả tích cực trong toàn xã hội. Công tác tư tưởng, lý luận, công tác khoa giáo, văn hóa, văn nghệ được tổ chức thực hiện tốt. Công tác báo chí, xuất bản, thông tin đối ngoại, tuyên truyền biển, đảo và phân giới, cắm mốc được triển khai thường xuyên, kịp thời, có hiệu quả hơn; nhiều vấn đề lớn của đất nước, của thế giới được phản ánh kịp thời, chính xác, sinh động và có định hướng theo đúng đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước. Các chủ trương, lập trường, quan điểm của Việt Nam về các vấn đề trên biển, biên giới trên đất liền được thông tin tuyên truyền kịp thời đến cán bộ, đảng viên, các tầng lớp nhân dân trong, ngoài nước và bạn bè quốc tế, tạo sự đồng thuận trong xã hội và tranh thủ được sự đồng tình, ủng hộ của quốc tế. Hai là, Ban Tuyên giáo Trung ương đã chủ động và tích cực thực hiện chức năng tham mưu cho Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hành các nghị quyết, chỉ thị, kết luận,... đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đã phối hợp với các ban, bộ, ngành Trung ương tích cực triển khai, hoàn thành có chất lượng nhiều nội dung quan trọng do Trung ương giao trong quá trình tổng kết một số vấn đề lý luận - thực tiễn qua 30 năm đổi mới và xây dựng Dự thảo các văn kiện trình Đại hội XII của Đảng (đã chủ trì xây dựng 9 đề án giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư tổng kết nhiều nghị quyết, chỉ thị của Đảng trên lĩnh vực tuyên giáo; tổ chức 43 cuộc hội thảo, tọa đàm khoa học, tiến hành 23 cuộc khảo sát tình hình tại các bộ, ngành, địa phương, đơn vị; thẩm định góp ý hơn 50 đề án, tài liệu, ấn phẩm của các ban, bộ, ngành, địa phương gửi đến xin ý kiến; trả lời bằng văn bản về những vấn đề do Bộ Chính trị, Ban Bí thư yêu cầu…). Nhìn chung, chất lượng các đề án, chương trình, văn bản đã được nâng lên. Ba là, ngành tuyên giáo đã chủ động trong công tác hướng dẫn và kiểm tra, đôn đốc việc nghiên cứu, quán triệt và xây dựng chương trình hành động thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Đảng, giúp cho cán bộ, đảng viên và nhân dân, các cấp, các ngành nhận thức sâu sắc và tích cực triển khai thực hiện. Chủ động trong công tác tuyên truyền, định hướng dư luận xã hội, cung cấp kịp thời thông tin cho cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân trước những vấn đề và sự kiện lớn, quan trọng của đất nước và tình hình khu vực, thế giới. Phát hiện, nắm bắt, đánh giá tình hình diễn biến tư tưởng, tâm trạng xã hội để tham mưu với các cấp ủy đảng những giải pháp, biện pháp xử lý kịp thời, phù hợp; phối hợp hiệu quả với các ngành chức năng đẩy mạnh công tác đấu tranh chống “diễn biến hòa bình”, phản bác các thông tin, luận điệu sai trái của các thế lực thù địch; phòng ngừa, ngăn chặn tình trạng “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” trong nội bộ, tạo sự thống nhất trong Đảng và đồng thuận trong xã hội, góp phần củng cố niềm tin của nhân dân vào Đảng và Nhà nước, cổ vũ tinh thần khắc phục khó khăn, phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại của đất nước. Thay mặt Bộ Chính trị, Ban Bí thư, tôi đánh giá cao và biểu dương những kết quả quan trọng mà đội ngũ cán bộ viên chức, người lao động ngành tuyên giáo cả nước đã nỗ lực phấn đấu đạt được trong năm 2015. Bên cạnh những kết quả đạt được, hoạt động tuyên giáo trong năm qua cũng còn những hạn chế cần được khắc phục: 1- Việc đổi mới phương thức công tác tuyên giáo còn chậm; công tác nghiên cứu, giáo dục lý luận chính trị còn bất cập ở một số mặt; công tác đấu tranh phản bác các thông tin, quan điểm sai trái, thù địch chưa thực sự sắc bén. 2- Việc chỉ đạo, phối hợp triển khai thực hiện một số chủ trương, chính sách về văn hóa, giáo dục, đào tạo khoa học, công nghệ, y tế chưa tạo ra chuyển biến rõ nét. 3- Công tác thông tin, tuyên truyền, phát triển kinh tế, nhất là tuyên truyền về thời cơ và thách thức đối với đất nước trong hội nhập quốc tế chưa được chú trọng đúng mức. Công tác lãnh đạo, chỉ đạo các hoạt động văn hóa - văn nghệ còn nhiều hạn chế, chưa có những tác phẩm phản ánh đầy đủ, tương xứng với thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử của 30 năm đất nước đổi mới, thiếu tính định hướng giá trị đất nước, văn hóa và con người Việt Nam. 4- Công tác chỉ đạo báo chí tuy có nhiều cố gắng, nhưng vẫn còn tình trạng một số ấn phẩm báo chí, chương trình phát thanh, truyền hình xa rời tôn chỉ, mục đích, một số cơ quan báo chí chưa quan tâm đầy đủ việc phản ánh, biểu dương, thông tin tích cực về những nhân tố điển hình; còn xảy ra một số vụ, việc sai phạm, thông tin sai sự thật, thiếu nhạy bén chính trị trong lĩnh vực báo chí, xuất bản. 5- Công tác tuyên truyền biển, đảo, tuyên truyền về công tác phân giới, cắm mốc đã đạt được những kết quả có ý nghĩa, tuy nhiên, nội dung và phương thức tuyên truyền chưa thật sự đa dạng, chưa đáp ứng được nhu cầu thông tin nhanh chóng, nhất là công tác đấu tranh phản bác các thông tin sai lệch, xuyên tạc trên các trang mạng; cơ chế phối hợp, cung cấp thông tin cần được hoàn thiện hơn... 6- Nhìn chung, đội ngũ cán bộ làm công tác tuyên giáo cần tiếp tục được kiện toàn, nâng cao chất lượng để đáp ứng tốt yêu cầu công tác trong tình hình mới. Đề nghị các đồng chí cần tập trung nghiên cứu, thảo luận, đi sâu phân tích làm rõ nguyên nhân của những hạn chế, khuyết điểm nêu trên, đề ra giải pháp thích hợp để khắc phục và quyết tâm thực hiện một cách có hiệu quả trong thời gian tới. Năm 2016, tình hình thế giới, khu vực và trong nước tiếp tục có những thuận lợi, nhưng cũng tiềm ẩn nhiều phức tạp, khó khăn, thách thức. Đối với chúng ta, năm 2016 là năm đầu tiên thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng; nhiệm vụ trọng tâm, xuyên suốt là khẩn trương đưa Nghị quyết Đại hội XII của Đảng đi vào cuộc sống. Nhiệm vụ của ngành tuyên giáo là rất quan trọng và cũng rất nặng nề. Tôi cơ bản nhất trí với các phương hướng, nhiệm vụ được trình bày trong báo cáo và những ý kiến tham luận đóng góp bổ sung; đồng thời nhấn mạnh một số vấn đề, nhiệm vụ trọng tâm sau đây: Thứ nhất, phát huy ưu điểm, thành tích đã đạt được, khắc phục hạn chế, thiếu sót, xác định rõ những giải pháp, tích cực thực hiện tốt những nhiệm vụ đặt ra trong năm tới và những năm tiếp theo. Bám sát yêu cầu, nhiệm vụ chính trị trong năm 2016, tập trung tuyên truyền tạo không khí phấn khởi, sôi nổi trong toàn Ðảng, toàn dân, toàn quân, hăng hái thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng và tổ chức thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ mà Nghị quyết Đại hội đề ra. Thứ hai, làm tốt chức năng tham mưu cho Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong công tác xây dựng Đảng về chính trị tư tưởng, các chủ trương và chính sách của Đảng trong lĩnh vực tuyên truyền, lý luận chính trị, báo chí xuất bản, văn hóa, văn nghệ, khoa giáo (bao gồm khoa học, công nghệ, môi trường, giáo dục đào tạo, dạy nghề và một số lĩnh vực xã hội khác...); đồng thời là cơ quan chuyên môn, nghiệp vụ về công tác tuyên giáo của Đảng. Tăng cường công tác nghiên cứu lý luận, kiên định, vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh phù hợp với thực tiễn đất nước. Tích cực tham gia tổng kết thực tiễn, phát triển lý luận, góp phần giải đáp có căn cứ khoa học những vấn đề do thực tiễn đặt ra; hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc nghiên cứu, quán triệt và triển khai thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Đảng; thực hiện tốt các nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao. Thứ ba, tiếp tục đổi mới mạnh mẽ hơn nữa nội dung và phương thức công tác tuyên giáo. Đẩy mạnh công tác thông tin tuyên truyền, chú trọng tuyên truyền miệng, tăng cường đối thoại, nâng cao hiệu quả của công tác chỉ đạo báo chí; nghiên cứu đề xuất những giải pháp hữu hiệu ngăn chặn, vô hiệu hóa những thông tin độc hại trên mạng in-tơ-nét. Đấu tranh phản bác có hiệu quả những thông tin, quan điểm sai trái, vu cáo, xuyên tạc của các thế lực thù địch và các phần tử cơ hội chính trị hòng chống phá Đảng, Nhà nước ta. Nâng cao hơn nữa chất lượng công tác báo chí. Triển khai thực hiện có hiệu quả Đề án quy hoạch, phát triển, quản lý báo chí đến năm 2025. Các cơ quan chỉ đạo, quản lý, cơ quan báo chí cần chủ động nắm bắt, phân tích, xử lý tình huống, vấn đề, sự kiện để định hướng dư luận xã hội, góp phần thúc đẩy sự phát triển của đất nước. Phối hợp chặt chẽ, hiệu quả với các ban, bộ, ngành trong công tác chỉ đạo, tổ chức tuyên truyền đối ngoại, tuyên truyền biển, đảo và tuyên truyền phân giới cắm mốc; nâng cao hiệu quả các hoạt động thông tin đối ngoại; thông tin từ Việt Nam ra nước ngoài và bằng tiếng nước ngoài; hiện đại hóa phương tiện thông tin, ứng dụng khoa học - công nghệ. Thứ tư, Dự thảo các văn kiện trình Đại hội XII khẳng định, đưa việc thường xuyên học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh thành một nhiệm vụ quan trọng trong nhiệm kỳ tới. Vì vậy, ngành tuyên giáo cần tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh việc học tập và làm theo tư tưởng, tấm gương, đạo đức, phong cách của Bác, gắn với thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 4 khóa XI “Một số vấn đề cấp bách về xây dựng Đảng hiện nay” một cách thiết thực, phong phú, sinh động và hiệu quả. Phát huy truyền thống tốt đẹp và những kết quả đã đạt được, tôi tin tưởng rằng, năm 2016, với sự nỗ lực của toàn thể đội ngũ những người làm công tác tuyên giáo, chúng ta nhất định sẽ đạt được những thành tựu to lớn hơn, góp phần xứng đáng vào việc triển khai thực hiện tốt Nghị quyết Đại hội XII của Đảng, xứng đáng với sự tin cậy của Ðảng, Nhà nước và nhân dân,.../. -------------------------------------------- * Đầu đề do Tạp chí Cộng sản đặt Lê Hồng AnhỦy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng 
