TCCSĐT - Kể từ ngày tiếng súng phát ra từ Chiến hạm Rạng Đông (7- 11 - 1917) mở đầu cuộc Cách mạng Tháng Mười vĩ đại, tấn công vào đế chế Nga hoàng và thành lập ra chính phủ công - nông - binh do V.I.Lênin lãnh đạo, đến nay đã qua 94 năm. Thời gian trôi đi, nhân loại đã trải qua biết bao nhiêu biến cố với những sự kiện bi hùng và những khúc quanh thăng trầm của lịch sử, nhưng cuộc Cách mạng Tháng Mười “long trời lở đất” ấy vẫn là một đỉnh cao vĩ đại nhất. Bởi vì, cuộc cách mạng ấy đã “mở ra một thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội” trên phạm vi toàn thế giới. Chủ tịch Hồ Chí Minh, vị lãnh tụ vĩ đại của cách mạng Việt Nam đã khẳng định: Giống như mặt trời chói lọi, Cách mạng Tháng Mười chiếu sáng khắp năm châu, thức tỉnh hàng triệu người bị áp bức, bóc lột trên Trái đất. Trong lịch sử loài người chưa từng có cuộc cách mạng nào có ý nghĩa to lớn và sâu xa như thế. Giá trị lịch sử to lớn của Cách mạng Tháng Mười không chỉ có ý nghĩa riêng đối với nước Nga mà còn có ý nghĩa đặc biệt đối với toàn thế giới, thức tỉnh nhân loại trên con đường tự giải phóng khỏi sự bóc lột tàn bạo của chủ nghĩa tư bản, để đi tới một tương lai tự do và tươi sáng. Đảng Bôn-sê-vích (Nga) đã lãnh đạo cuộc Cách mạng thành công và đem đến cho nông dân, công nhân Nga niềm hạnh phúc, quyền tự do chưa từng có trong lịch sử trước đó là lòng bác ái; sự bình đẳng nam nữ; mọi người được giáo dục; khám chữa bệnh không mất tiền; bảo hiểm các quyền xã hội và an sinh xã hội; sự bình đẳng và quyền tự quyết dân tộc... Cuộc cải biến xã hội sau Cách mạng Tháng Mười với “Chính sách kinh tế mới” của V.I.Lênin đã tạo ra những tiền đề vật chất và tinh thần hùng mạnh cho chủ nghĩa xã hội. Từ một đất nước nghèo nàn lạc hậu mà chỉ sau 20 năm Liên Xô (với 5% dân số và một phần sáu diện tích Trái đất) đã trở thành một nước công nghiệp chiếm tỷ trọng 10% kinh tế thế giới với tốc độ tăng trưởng bình quân mỗi năm 17%. Chính nhờ sức mạnh đó mà Đảng Cộng sản Liên Xô một đảng được sinh ra và được tôi luyện trong Cách mạng Tháng Mười đã trở thành Bộ tham mưu tổ chức được một lực lượng to lớn đảm đương vai trò quyết định nhất tiêu diệt chủ nghĩa phát-xít trong Chiến tranh thế giới thứ hai (1939-1945), cứu nhân loại khỏi thảm họa bị hủy diệt, mở ra một hệ thống thế giới mạnh mẽ về kinh tế, chính trị và quân sự. Liên Xô trở thành thành trì của chủ nghĩa xã hội gồm 15 nước cộng hòa trong Liên bang và 13 nước xã hội chủ nghĩa khác ở khắp các châu lục, tạo nên một hệ thống chính trị vững chãi đối trọng với chủ nghĩa tư bản phương Tây. Liên Xô đi đầu thế giới trong việc mở đường khám phá vũ trụ và dùng năng lượng hạt nhân phục vụ đời sống con người; đồng thời cũng là một cường quốc về khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và nhân văn. Sự sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu vào đầu thập niên 90 của thế kỷ XX không phải là một tất yếu. Thậm chí, những trận cuồng phong chính trị ấy còn đẩy Phong trào Cộng sản và công nhân quốc tế vào một giai đoạn thoái trào. Bọn cơ hội chính trị quốc tế đã vội cho rằng: “Cách mạng Tháng Mười là một sai lầm lịch sử”, “một cuộc cách mạng đẻ non”. Hoàn toàn không phải như vậy. Bi kịch lịch sử của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu chỉ là nhất thời. Nó không đồng nhất với sự sụp đổ của Chủ nghĩa Mác - Lênin. Càng ngày thực tế lịch sử càng minh chứng một cách thuyết phục rằng Chủ nghĩa xã hội mới chính là mục tiêu cao cả nhất trên hành trình tiến bộ của lịch sử nhân loại. Cách mạng Tháng Mười Nga và lý luận Mác - Lênin vẫn là những giá trị vĩnh cửu và bất diệt. Cách mạng thế giới vẫn đang tiếp tục diễn tiến theo xu thế tất yếu là chủ nghĩa xã hội và tiến đến chủ nghĩa cộng sản. Chỉ có như vậy con người mới thực sự hạnh phúc, tự do. Đi theo con đường của Cách mạng Tháng Mười, vận dụng sáng tạo lý luận Mác-Lênin tuân theo quy luật tất yếu khách quan của lịch sử, Đảng Cộng sản Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập, lãnh đạo và rèn luyện đã đưa cách mạng Việt Nam vượt qua những thử thách, khó khăn giành lại độc lập dân tộc, tự do và thống nhất đất nước, mở ra một kỷ nguyên mới  kỷ nguyên độc lập tự do và chủ nghĩa xã hội. Thực tiễn của cách mạng Việt Nam sau Cách mạng Tháng Mười và sau sự sụp đổ của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu vẫn chứng minh một chân lý: Thắng lợi của cách mạng Việt Nam là thắng lợi của chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, của lý tưởng Cách mạng Tháng Mười, của mục tiêu lý tưởng độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Con đường khai mở từ Cách mạng Tháng Mười vẫn là con đường tất yếu của sự phát triển phù hợp với quy luật của lịch sử. Hơn hai mươi lăm năm thực hiện công cuộc đổi mới do Đảng Cộng sản Việt Nam khởi xướng và lãnh đạo, đất nước Việt Nam đã vượt qua những khó khăn, thách thức to lớn, ngày càng lớn mạnh và vững bước đi lên đạt được những thành tựu to lớn và đáng khích lệ. Tình hình thế giới thay đổi nhanh chóng tạo cho Việt Nam nhiều thời cơ, nhưng cũng đặt ra những thách thức mới. Bài học to lớn mà Đảng ta đã rút ra trong quá trình lãnh đạo cách mạng là kiên trì mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, mạnh dạn tự đổi mới mình, tìm ra những bước đi phù hợp và hoạch định từ “Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội” (1991). Đại hội XI của Đảng đã thông qua Cương lĩnh xây dựng đất nước, xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011) Cương lĩnh đã tiếp tục khẳng định: “Chủ nghĩa xã hội đang đứng trước nhiều khó khăn, thử thách, lịch sử thế giới đang trải qua những bước quanh co; song, loài người cuối cùng nhất định sẽ tiến tới chủ nghĩa xã hội, vì đó là quy luật tiến hóa của lịch sử”. Qua tiến trình đổi mới, thế và lực của Việt Nam ngày càng mạnh lên. Việt Nam tham gia chủ động và tích cực vào các tổ chức quốc tế, nên vị thế được nâng cao trong một môi trường hội nhập quốc tế rộng mở như một con tàu đang vươn ra hội nhập với đại dương. Tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế Việt Nam hằng năm luôn đạt mức cao trong hệ thống tính toán quốc tế; trình độ và năng lực tư duy của người Việt Nam đã đạt tới tầm cao của tư duy phát triển thế giới. Lý tưởng của Cách mạng Tháng Mười và những bài học từ thực tiễn lịch sử đang tiếp tục có giá trị cao cả về lý luận và thực tiễn đối với cách mạng Việt Nam, dưới sự lãnh đạo của Đảng, chúng ta đang tiếp tục nắm bắt thời cơ, vượt qua thách thức, nâng cao năng lực cầm quyền, đổi mới tư duy và bản lĩnh chính trị đề ra đường lối khoa học và tổ chức thực hiện thắng lợi công cuộc đổi mới và phát triển bền vững trong bối cảnh hội nhập quốc tế trong xu thế toàn cầu hóa hiện nay./. Thạch Văn 
