(Ảnh: từ Internet) Họp báo công bố quyết định đặc xá của Chủ tịch nước TCCSĐT - Hằng năm, nhân dịp các ngày lễ trọng đại của đất nước, Chủ tịch nước đều tổ chức xét đặc xá, tha tù trước thời hạn cho những người đang chấp hành hình phạt tù trong các trại giam. Năm nay, nhân dịp kỷ niệm 65 năm Ngày Thành lập nước và Đại lễ kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội, Chủ tịch nước đã ký ban hành quyết định đặc xá tha tù trước thời hạn cho 17.500 phạm nhân. Đây là đợt đặc xá lớn nhất kể từ khi nước ta bước vào thời kỳ đổi mới. Đặc xá - chính sách nhân đạo, khoan hồng Có thể nói, đặc xá là chính sách nhân đạo, khoan hồng của Đảng và Nhà nước, thể hiện truyền thống “đánh kẻ chạy đi, không đánh người chạy lại” của dân tộc ta. Đặc xá không chỉ tạo cơ hội cho những người được tha tù trước thời hạn có điều kiện phấn đấu trở thành con người bình thường, những công dân có ích cho xã hội mà còn khuyến khích những phạm nhân đang chấp hành hình phạt tù trong các trại giam tự giác cải tạo để sớm được hưởng chính sách khoan hồng của Đảng, Nhà nước, trở về đoàn tụ với gia đình. Đặc xá mang nhiều ý nghĩa to lớn cả về chính trị, kinh tế - xã hội trong bối cảnh nước ta đang hội nhập sâu rộng hơn với đời sống quốc tế. Về chính trị, đặc xá cho quốc tế thấy tính chất nhân đạo, nhân văn, dân chủ, một trong những bản chất ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam, những vấn đề mà các thế lực thù địch luôn lợi dụng để chống phá sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta. Nhưng quan trọng hơn là ý nghĩa xã hội do chính sách đặc xá đem lại. Đó là việc củng cố niềm tin của nhân dân, đặc biệt là niềm tin của những người có quá khứ phạm tội dưới bất kỳ hình thức nào, dưới bất cứ nguyên nhân nào mà còn có khát vọng sống và cống hiến cho xã hội. Đó là việc tạo ra những điều kiện mới, vạch ra những con đường mới để những người có quá khứ phạm tội xoá bỏ mặc cảm tội lỗi, phấn đấu trở thành người công dân có ích. Các phạm nhân đặc xá đang làm thủ tục ra trại. Đặc xá giữ vị trí quan trọng trong cuộc đấu tranh phòng, chống tội phạm, nhất là trong lĩnh vực phòng ngừa tái phạm, một lĩnh vực đòi hỏi phải được thực hiện ở cả hai khu vực (trại giam và ngoài xã hội) hay ở cả hai khâu (trong quá trình thi hành án và sau khi người tù được trả về cho xã hội). Trại giam với chức năng chủ yếu là tổ chức thi hành bản án (đã có hiệu lực) của toà án (thể hiện tính nghiêm minh của pháp luật), nhưng lại có nhiệm vụ quan trọng hơn là giáo giục, cải tạo tư tưởng chống đối xã hội, tư tưởng ăn bám, bóc lột của người phạm tội, dạy cho họ cách làm người lương thiện trước khi trả họ về với gia đình và xã hội. Công tác “hậu đặc xá”: kết quả và những   hạn chế Sau khi trại giam trả về cho xã hội những con người “đặc biệt” này, họ có trở thành người lương thiện và có ích cho bản thân, gia đình và xã hội hay không lại tuỳ thuộc chủ yếu vào ý chí của chính họ cũng như thái độ và cách cư xử của xã hội đối với họ. Trong đó, công tác tiếp nhận, quản lý, giáo dục, cảm hoá, giúp đỡ người được đặc xá tái hoà nhập cộng đồng (gọi là công tác “hậu đặc xá”) giữ vai trò quyết định. Thực tiễn cho thấy, hiệu quả công tác tiếp nhận, quản lý, giáo dục và giúp đỡ người được đặc xá tái hoà nhập cộng đồng trong mấy năm gần đây đã không ngừng được nâng cao. Số người được đặc xá tha tù trước thời hạn về nơi cư trú tái phạm chỉ chiếm tỷ lệ nhỏ trong tổng số tù tha hằng năm. Theo thống kê của các cơ quan chức năng và kết quả khảo sát của một số công trình khoa học đã thực hiện cho thấy, tỷ lệ tái phạm trong số tù tha hằng năm trên địa bàn cả nước trung bình chiếm khoảng 17% (chủ yếu là tội phạm hình sự và tội phạm về ma tuý), trong đó số được đặc xá tái phạm chỉ chiếm 3,5%. Tình hình tái phạm trong số người được hưởng đặc xá đang có xu hướng giảm dần. Ví dụ, ở Thanh Hoá, trong số 2.710 đối tượng tù tha, đặc xá về địa phương từ năm 2000 đến nay, chỉ có 149 trường hợp tái phạm (chiếm 5,5%), trong đó số đặc xá tái phạm chỉ chiếm 3,3%... Chủ tịch Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An cho biết, từ năm 2000 đến nay, tất cả những người được đặc xá trở về địa phương đều được chính quyền, Mặt trận, các đoàn thể nhân dân và gia đình tiếp nhận chu đáo, được giáo dục, giúp đỡ tận tình cả về tinh thần và vật chất nên phần lớn họ đã có công ăn, việc làm ổn định; trong đó, một số người thành đạt đã nêu gương cho nhiều người. Kết quả khảo sát tình hình tái phạm ở tỉnh Nghệ An trong mấy năm gần đây cho thấy, có 76,5% số tù tha, đặc xá về địa phương sau 5 năm không tái phạm là do họ có công ăn việc làm ổn định, trong đó số người làm ăn thành đạt ngày một tăng (tính đến nay, Nghệ An đã có gần 100 trường hợp tù tha, đặc xá dược xếp vào loại làm ăn giỏi). Ban lãnh đạo trại trao giấy chứng nhận đặc xá cho từng người. Đạt được những kết quả trên trước hết là do những nỗ lực vượt qua mặc cảm tội lỗi của chính mình, có khát vọng trở thành người lương thiện, nhanh chóng hoà nhập với cuộc sống của những người được đặc xá. Nhưng cũng không kém phần quan trọng là còn do việc thực hiện có hiệu quả các chính sách hậu đặc xá của các cấp, các ngành, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân, nhất là ở cơ sở. Có thể nói, công tác tiếp nhận, quản lý, giáo dục và giúp đỡ người mãn hạn tù nói chung và người được đặc xá nói riêng ở cơ sở đã đi vào nề nếp và phát huy tác dụng. Lực lượng công an ở cơ sở đã thực hiện tốt công tác tham mưu, phục vụ cấp uỷ đảng, chính quyền lãnh đạo thực hiện các nội dung chính sách tiếp nhận, quản lý, giáo dục và giúp đỡ người đặc xá về dịa phương, trực tiếp áp dụng các biện pháp quản lý nghiệp vụ, quản lý theo quy định của pháp luật, kiên trì giáo dục và giúp đỡ người được đặc xá. Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân và các tổ chức xã hội, tổ chức kinh tế chủ động phối hợp thực hiện có hiệu quả cuộc vận động “Toàn dân tham gia quản lý, giáo dục, cảm hoá, giúp đỡ người lầm lỗi ở địa bàn dân cư” do Bộ Công an và Mặt trận Tổ quốc phối hợp thực hiện với nhiều nội dung, hình thức phong phú, phù hợp. Thông qua cuộc vận động, xã hội đã giúp cho nhiều người đặc xá, tù tha và người có quá khứ phạm tội khác vượt qua khó khăn, trở thành người lương thiện. Tuy nhiên, công tác “hậu đặc xá” hiện nay cũng đang bộc lộ nhiều hạn chế, nhất là công tác quản lý, giáo dục và giúp đỡ về vốn, việc làm cho người được đặc xá. Việc phối hợp giữa các cấp, các ngành, các đoàn thể còn thiếu chặt chẽ; nội dung, biện pháp thuyết phục, giáo dục, cảm hoá còn đơn điệu, tính thuyết phục chưa cao; việc tổ chức giúp đỡ, hỗ trợ người đặc xá ổn định cuộc sống, có việc làm, có thu nhập còn lúng túng… Một bộ phận cán bộ và nhân dân vẫn còn nhìn nhận chưa đúng về những người có quá khứ lầm lỗi nên ít quan tâm hoặc không tham gia vào công tác giáo dục, giúp đỡ họ khi về địa phương. Nguyên nhân của tình trạng này là, cấp uỷ, tổ chức đảng ở một số địa phương còn xem nhẹ công tác “hậu đặc xá”, chưa quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo; chính quyền, năng lực quản lý xã hội của các ngành chức năng còn yếu, nhất là năng lực quản lý nhà nước về trật tự xã hội ở cơ sở, trong khi đó nước ta chưa có một đạo luật chung về tái hoà nhập cộng đồng; vai trò của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân ở một số nơi trong lĩnh vực này chưa được phát huy đầy đủ; chưa có nhiều tổ chức kinh tế tự giác tham gia vào việc hỗ trợ, giúp đỡ người đặc xá có việc làm, thu nhập để ổn định cuộc sống… Ngày đặc xá năm nay tràn ngập nụ cười trong trẻo của trẻ thơ được đến đón người thân Tuy nhiên, nguyên nhân chủ quan là do một số người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn về kinh tế, khó kiếm được việc làm hay do gia đình đổ vỡ. Một số khác không vượt qua được mặc cảm tội lỗi, sau khi được đặc xá không chịu về nơi cư trú, bỏ đi lang thang và hoạt động phi pháp, hoặc bị kẻ xấu rủ rê, lôi kéo (thậm chí, có người vừa ra khỏi cổng trại giam đã phạm tội). Thông thường, số này nằm trong diện lưu manh chuyên nghiệp, có nhiều tiền án, tiền sự, thuộc loại khó cải tạo. Kết quả điều tra xã hội học đối với phạm nhân cho thấy, có 27,17% phạm nhân cho rằng, họ tái phạm và bị bắt lại là do sau khi ra trại không tìm được việc làm; 19,8% cho rằng, họ tái phạm là do hoàn cảnh kinh tế gia đình khó khăn, hạnh phúc gia đình đổ vỡ, bị gia đình, dòng họ, người thân xa lánh, chính quyền và các đoàn thể ít quan tâm động viên, giáo dục và hỗ trợ tháo gỡ các khó khăn trong cuộc sống. Để nâng cao hiệu quả công tác đặc xá Để tiếp tục nâng cao hiệu quả công tác đặc xá nói chung và công tác quản lý, giáo dục, giúp đỡ người đặc xá, tha tù trước thời hạn trong thời gian tới, cần thực hiện một số nội dung: Một là, tiếp tục nghiên cứu hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn chi tiết việc thực hiện các quy định của pháp luật về đặc xá, thi ành án hình sự và tái hoà nhập cộng đồng. Đặc biệt, cần ban hành luật về tái hoà nhập cộng đồng. Chỉ khi Nhà nước ban hành luật này thì mới tạo hành lang pháp lý đầy đủ cho hoạt động “quản lý, giáo dục, giúp đỡ người có quá khứ phạm tội tái hoà nhập cộng đồng” và mới khắc phục được tình trạng đùn đẩy trách nhiệm giữa các ngành, các đoàn thể trong hoạt động “hậu đặc xá”. Bên cạnh đó, công tác xét đặc xá phải thực hiện một cách công khai, minh bạch, dân chủ và chặt chẽ, nhằm hạn chế, khắc phục những biểu hiện tiêu cực có thể nảy sinh trong từng khâu xét đặc xá, đảm bảo đúng bản chất nhân đạo, khoan hồng của chính sách này. Hai là, Nhà nước cần có quy định cụ thể, rõ ràng về nội dung biện pháp kinh tế - xã hội trong đấu tranh phòng, chống tội phạm, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và các phương thức để thực hiện biện pháp này. Trong đó, đáng chú ý là các biện pháp đảm bảo về ngân sách và hướng nghiệp dạy nghề, tạo việc làm cho những người có quá khứ lầm lỗi, gắn với nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội ở mỗi địa phương. Có cơ chế động viên, khuyến khích, hỗ trợ các tổ chức kinh tế, tổ chức xã hội nhận nhiệm vụ giáo dục và giúp đỡ người đặc xá trở về địa phương như: miễn, giảm thuế, ưu đãi giá cho thuê đất, kho bãi… đối với các tổ chức kinh tế dũng cảm tiếp nhận người có quá khứ phạm tội, đặc xá, tù tha, tệ nạn xã hội vào làm việc; ưu đãi về các khoản cho vay tín chấp cho Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể, để các tổ chức này có điều kiện giúp đỡ người lầm lỗi trong cuộc sống. Ba là, đẩy nhanh quá trình xã hội hoá công tác phòng ngừa tái phạm đối với những người được đặc xá, tù tha và những người có quá khứ phạm tội khác. Xã hội hoá công tác phòng, chống tội phạm nói chung và phòng ngừa tái phạm nói riêng là một chủ trương đúng đắn nhằm huy động mọi nguồn lực của xã hội tham gia cùng với các cơ quan nhà nước vào cuộc đấu tranh phòng chống tội phạm, giữ gìn trật tự an toàn xã hội. Tuy nhiên, việc thực hiện và hiệu quả thực hiện công tác xã hội hoá trong lĩnh vực này hiện nay chưa tương xứng với tiềm lực của xã hội và chưa đáp ứng được yêu cầu của cuộc đấu tranh phòng, chống tội phạm ngày càng gay go, quyết liệt. Tư tưởng trông chờ, ỷ lại, khoán trắng cho các lực lượng chuyên trách phòng chống tội phạm vẫn khá phổ biến trong xã hội ta. Vì vậy, các cấp uỷ, chính quyền và các ngành chức năng phải chỉ đạo đẩy mạnh xã hội hoá công tác phòng, chống tội phạm, huy động được mọi nguồn lực của xã hội, của toàn dân vào cuộc đấu tranh, đặc biệt coi trọng vai trò của gia đình, dòng họ người đặc xá, tù tha và người có quá khứ phạm tội khác. Nhà nước cần có chính sách ưu đãi cụ thể, thiết thực đối với những cá nhân, gia đình, dòng họ nhận quản lý, giáo dục, giúp đỡ người đặc xá. Các địa phương cần xây dựng quỹ xã hội giúp đỡ người có quá khứ lầm lỗi và sử dụng quỹ đúng mục đích, đạt hiệu quả. Hình thành nhiều hơn các câu lạc bộ sinh hoạt giành cho người đặc xá, tù tha và những ngưởi có quá khứ lầm lỗi khác. Việc giáo dục, cải tạo người phạm tội trở thành người lương thiện trong trại giam đã là một công việc cực kỳ khó khăn, phức tạp thì việc quản lý, giáo dục, giúp đỡ người đặc xá về nơi cư trú để họ thực sự trở thành những công dân có ích cho xã hội còn là việc khó khăn, phức tạp hơn. Công việc này không chỉ đòi hỏi sự nỗ lực của bản thân người được đặc xá, mọi cố gắng của các cơ quan chức năng, mà còn đòi hỏi nhiều hơn sự cảm thông, chia sẻ và sự nhiệt tình giúp đỡ của toàn xã hội đối với họ, những người một thời lầm lỗi./. Trần Minh Tơn 
