ĐẶT VẤN ĐỀ

Nước ta đi lên chủ nghiã xã hội<CNXH>bỏ qua giai đoạn tư bản chủ nghĩa <TBCN>là tất yếu lịch sử .Điều này hoàn toàn phù hợp với tiến trình phát triển khách quan của lịch sử nhân loại. Nhưng vấn đề là chúng ta lựa chọn mô hình kinh tế nào để xây dựng LLSX hiện đại cho CNXH.Trước đây cũng giống như các nước XHCN khác chúng ta đã lựa chọn mô hình kinh tế kế hoạch hóa tập trung để xây dựng CNXH.Nhưng thực tế đã chứng minh là mô hình này không phù hợp nó làm cho nền kinh tế rơi vào tình trạng trì trệ các quy luật kinh tế khách quan bị vi phạm làm cho động lực phát triển kinh tế bị thủ tiêu .Đứng trước tình hình đó Đảng ta trên cơ sở đúc rút kinh nghiệm thực tế và lý luận chủ nghĩa Mác –Lê nIn tư tưởng Hồ Chí Minh đã đề ra đường lôí kinh tế mới với nội dung quan trọng : Chuyển nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung sang nền kinh tế thị trường <KTTT> định hướng XHCN .Đây là bước ngoặt quan trọng trong quá trình xây dựng CNXH
Nền KTTT định hướng XHCN ở Việt Nam đã vận hành được hơn 10 năm .Nó đã thu được nhiều thành tựu to lớn gIúp nền kinh tế của chúng ta thoát khỏi khủng hoảng, kinh tế dần đi vào ổn định và phát triển .Đời sống của nhân dân ngày càng nâng cao .Tuy vậy nền kinh tế thị trường định hướng XHCN ở nước ta cũng bộc lộ những khuyết tật có ảnh hưởng không tốt đã đặt ra cho nhiều người câu hỏi : có hay không kinh tế thị trường định hướng XHCN? KTTT định hướng XHCN là gì và những đặc trưng cơ bản của KTTT định hướng XHCN ?
Để trả lời những câu hỏi trên đã thu hút nhiều nhà nghiên cứu lý luận cùng làm rõ về mặt lý luận nhận thức cũng như thực tiễn và đều kết luận sự lựa chọn KTTT định hướng XHCN của Đảng và nhà nước ta đã chọn là một mô hình kinh tế của đất nước trong tiến trình đổi mới và phát triển là hoàn toàn đúng đắn 
Trong bài viết này em xin đề cập một số vấn đề cơ bản của KTTT định hướng XHCN ở nước ta.

I.SỰ CẦN THIẾT PHẢI HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN KTTT ĐỊNH HƯỚNG XHCN Ở NƯỚC TA 
1.Quan nIệm về KTTT
Lịch sử phát triển của sản xuất và đời sống xã hội của nhân loại đã và đang trải qua hai kIểu tổ chức kinh tế thích ứng với trình độ phát triển của LLSX và phân công lao động xã hội .Hai thời đại kinh tế khác hẳn nhau về chất .Đó là thời đại kinh tế tự nhiên tự cung , tự cấp và thời đại kinh tế hàng hóa mà giai đoạn cao của nó là kinh tế thị trường . Vậy vấn đề đặt ra là kinh tế thị trường là gì ? Hiện nay có nhiều khái niệm khác nhau về kinh tế thị trường nhưng có thể tựu trung lại chúng ta có thể khẳng định rằng KTTT là hình thức phát triển cao của kinh tế hàng hóa trong đó từ sản xuất đến tiêu dùng đều thông qua thị trường .Nói cách khác KTTT là hình thức phát triển cao của kinh tế hàng hóa trong đó các quan hệ kinh tế đều được tiền tệ hóa kinh tế hàng hóa vận hành theo cơ chế thị trường gọi là kinh tế thị trường 
Sự hình thành phát triển KTTT gắn liền với sự phát triển của CNTB như vậy một câu hỏi lớn được đặt ra là KTHH hay KTTT có phải riêng cuả chủ nghĩa tư bản?
Theo lối tư duy cũ , đã có không ít ý kiến đã đem đối lập lý luận kinh tế Mac-Lênin với lý thuyết kinh tế thị trường .Theo họ thì KTTT được xây dựng trên cơ sở các học thuyết tư sản coi KTTT đồng nhất với kinh tế tư bản chủ nghĩa và là sản phẩm riêng của CNTB.Theo ý kiến của em thì các quan trên hoàn toàn sai lầm .Chúng ta không thể đồng nhất giữa hai phạm trù tiến trình phát triển của các kiểu tổ chức xã hội và tiến trình phát triển của các hình thái kinh tế xã hội .Trong chủ nghĩa duy vật lịch sử Mac đã chỉ ra loài người phát triển từ thấp đến cao trải qua các hình thái kinh tế xã hội:Cộng sản nguyên thủy , chiêm hữu nô lệ ,phong kiến , tư bản chủ nghĩa ,cộng sản chủ nghĩa với hình thức ban đầu là CNXH còn tiến trình lịch sử phát triển của các kiểu tổ chức có hai hình thức cơ bản đó là kinh tế tự cấp tự túc kinh tế hàng hóa mà giai đọan cao của nó là KTTT.Một kiểu sản xuất xã hội có thể tồn tại và phát triển trong nhiều hình thái kinh tế xã hội khác nhau ví dư kiểu tổ chức tự túc tự cấp đã thống lĩnh trong suốt giai đoạn nền kinh tế ở trình độ thấp ban đầu như xã hội cộng sản nguyên thủy chiếm hữu nô lệ ,phong kiến và hiện nay nó vẫn còn tồn tại trong những vùng những nơi kém phát triển. Như vậy có thể nói phương thưc sản xuất như là một công nghệ mà các xã hội khác nhau sử dụng công nghệ đó như thế nào phục vụ lợi ích của ai.Theo lý luận như trên thì KTTT cũng là công nghệ tổ chức kinh tế nhằm phát triển kinh tế có hiệu quả nhất trong giai đoạn hiện nay. Nhưng việc áp dụng công nghệ đó ở mỗi nước do điều kiện kinh tế thị trường cũng như những mô hình cụ thể khác nhau như nến kinh tế của Đức , Nhật Bản hay của Trung Quốc...Hiện nay KTTT là kiểu tổ sản xuất xã hội đạt hiệu qủa cao nhất và chưa có kiểu nào tốt hơn do đó KTTT sẽ tồn tại lâu dài trên con đường xây dựng một xã hội có trình độ văn minh hơn có nghĩa là KTTT tồn tại dưới chủ nghĩa tư bản và cũng tồn tại dưới CNXH.
2. Sự cần thiết khách quan phát triển KTTT định hướng XHCN
2.1 Phát triển KTTT là sự lựa chọn đúng đắn
Như trên đã trình bày KTTT không riêng là của CNTB.Trước đây đã có quan điểm đem đối lập KTTT với CNXH và cho rằng KTTT và CNXH không thể dung hợp với nhau.Quan điểm này thuộc lối tư duy cũ đã tồn tại hơn 70 năm của CNXH ở Đông Âu và Liên Xô. Nó không chỉ tồn tại ở mặt lý luận và nhận thức mà đã trở thành thực tiễn của đời sống xã hội .Nó thể hiện ở chỗ các nhà nước XHCN áp dụng mô hình kinh tế tập trung quan liêu bao cấp một mô hình kinh tế trong đó các quy luật phát triển khách quan của kinh tế bị xóa bỏ.Và thực tIễn đã chỉ ra rằng mô hình đó là không phù hợp và hậu quả của nó là sự sụp đổ của hệ thống XHCN .Qua đó cho ta thấy KTTT không chỉ tồn trong CNTB mà còn tồn tại trong quá trình xây dựng CNXH cũng như khi CNXH được xây dựng xong .Sở dĩ nó tồn tại bởi vì nó có những cơ sở khách quan cho sự tồn tại và phát triển .
Trước tiên về mặt lý luận Mac đã chỉ ra rằng sản xuất và lưu thông là hình thức vốn có của hình thái kinh tế xã hội. Những điều kiện ra đời và tồn tại kinh tế hàng hóa cũng như các trình độ phát triển của nó do sự phát triển của LLSX tạo ra .Và Lênin đã khẳng định sự tồn tại của KTTT không chỉ bằng lý luận mà bằng thực tiễn đó là mô hình kinh tế mới NEP mà nội dung của nó còn mang nguyên giá trị mà chúng ta đang thực hiện trong thời kỳ đổi mới, Đảng ta trong Đại hội VIII cũng đã khẳng định: “Sản xuất hàng hóa không đối lập với CNXH mà là thành tựu của nền văn minh nhân loại tồn tại khách quan cho công cuộc xây dựng CNXH và cả khi CNXH đã được xây dựng”
Đối với VIệt Nam KTTT vẫn tồn tại trên cở sở 4 cơ sở khách quan sau:
Trước hết đó là sự phân công lao động xã hội với tính cách là cơ sở chung của sản xuất hàng hóa chẳng những không mất đi mà còn phát triển cả về chiều rộng và chiều sâu phân công lao động trong từng khu vực từng địa phương cũng ngày càng phát triển. Sự phát triển của phân công lao động được thể hiện ở tính phong phú đa dạng và chất lượng ngày càng cao của sản phẩm đưa ra thị trường 
Thứ hai. Trong nền kinh tế nước ta tồn tại nhiều hình thức sở hữu đó là sở hữu toàn dân , sở hữu tập thể , sở hữu tư nhân (sở hữu cá thể , sở hữu tiểu chủ , sở hữu tư bản tư nhân), sở hữu hỗn hợp .Do đó tồn tại nhiều chủ thể kinh tế độc lập lợi ích riêng , nên quan hệ kinh tế giữa họ chỉ có thể thực hiện bằng quan hệ hàng hóa tiền tệ
Thứ ba. Thành phần kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể tuy cùng dựa trên chế công hữu về tư liệu sản xuất nhưng các đơn vị kinh tế vẫn có sự khác biệt nhất định có quyền tự chủ trong sản xuất kinh doanh có lợi ích riêng.Mặt khác các đơn vị kinh tế có sự khác nhau về trình độ kỹ thuật công nghệ về trình độ tổ chức quản lý , nên chí sản xuất và hiệu quả kinh tế cũng khác nhau
Và cuối cùng quan hệ hàng hóa tiền tệ còn cần thiết trong quan hệ kinh tế đối ngoại , đặc biệt là trong điều kiện phân công lao động quốc tế đang phát triển ngày càng sâu sắc vì mỗi nước là một quốc gia riêng biệt là người chủ sở hữu đối với các hàng hóa đưa ra trao đổi trên thị trương thế giới.
Như vậy sự tồn tại của KTTT ở nước ta là một tất yếu khách quan không thể lấy ý chí chủ quan mà xóa bỏ được.
2.2 Kinh tế thị trường không chỉ tồn tại khách quan mà còn cần thiết cho công cuộc xây dựng CNXH
Kinh tế nước ta khi bước vào thời kì quá độ lên CNXH còn mang nặng tính tự túc tự cấp .Vì vậy sản xuất hàng hóa phát triển sẽ phá dần kinh tế tự nhiên bởi vì KTTT có một tác dụng to lớn đối với nền kinh tế .
Đầu tiên, kinh tế thị trường hay kinh tế hàng hóa đã tạo ra động lực cho LLSX phát triển .Chính sự cạnh tranh giữa những người sản xuất hàng hóa buộc họ phải cải tiến kỹ thuật , áp dụng công nghệ mới vào sản xuất để giảm chi phí sản xuất đến mức tối thiểu nhờ đó có thể cạnh tranh được về giá cả đứng vững trong cạnh tranh .Quá trình này thúc đẩy LLSX phát triển nâng cao năng suất lao động. Sau 15 năm đất nước đổi mới chuyển sang nền KTTT chúng ta đã thu được những thành tựu to lớn. Từ chỗ LLSX còn ở trình độ thấp kém lạc hậu , sản xuất ra những sản phẩm không đáp ứng được nhu cầu thị trường ,chúng ta bước đầu đã có công nghệ hiện đại đủ sức sản xuất ra các sản phẩm không những đáp ứng nhu cầu trong nước mà còn xuất khẩu.Từ chỗ hàng hóa khan hIếm đến nay có thể nói hàng hóa thật phong phú đa dạng
Thứ hai trong nền kinh tế hàng hóa người sản xuất phải căn cứ vào nhu cầu tiêu dùng của thị trường để quyết định sản xuất sản phẩm gì với khối lượng bao nhiêu chất lượng như thế nào. Do đó kinh tế hàng hóa kích thích tính năng động sáng tạo của chủ thể kinh tế, kích thích việc nâng cao chất lượng cải tiến mẫu mã cũng như tăng khối lượng hàng hóa dịch vụ .Trước đây các doanh nghiệp của chúng ta đều là những doanh nghiệp nhà nước , của tập thể sản xuất theo chỉ tiêu kế hoạch hoàn toàn chỉ lo mỗi công vIệc sản xuất còn các yếu tố đâu vào và sản phẩm đầu ra đã có nhà nước lo .Nhưng bước sang KTTT thì doanh nghiệp phải có sự năng động họ không chỉ biết lo sản xuất mà nay họ phải lo các yếu tố đầu vào như thế nào, sản xuất với quy trình như thế nào để giảm giả thành , sản xuất với chất lượng ra sao chất lượng như thế nào và bán ở đâu , ở đâu thì có thể bán được rồi các đối thủ cạnh tranh ... chính tất cả điều đó đã tạo ra sự năng động trong hoạt động sản xuất kinh doanh.
Thứ ba. Phân công lao động xã hội là điều kiện ra đời và tồn tại của sản xuất hàng hóa đến lượt nó sự phát triển kinh tế hàng hóa thúc đẩysự phân công lao động xã hội và chuyên môn hóa sản xuất .Vì thế phát huy được tiềm năng cũng như lợi thế của từng vùng , cũng như lợi thế của đất nước có tác dụng mở rộng quan hệ kinh tế với nước ngoài .
Thứ tư. Sự phát triển của KTTT sẽ thúc đẩy quá trình tích tụ và tập trung sản xuất do đó tạo điều kiện ra đời sản xuất lớn có xã hội hóa cao. Đồng thời chọn lọc được những người sản xuất kinh doanh giỏi hình thành đội ngũ cán bộ quản lý có trình độ, lao động lành nghề đáp ứng nhu cầu phát triển cuả đất nước .Nền kinh tế nước ta bước vào thời quá độ với xuất phát là nền kinh tế tự cung tự cấp là chủ yếu. Mức độ tích lũy còn rất hạn chế do đó phát triển KTTT theo định hướng XHCN sẽ tạo điều kiện cho xây dựng cơ sở vật chất cho CNXH.
Như vậy phát triển KTTT là một tất yếu kinh tế đối với nước ta, là một nhiệm vụ kinh tế cấp bách để chuyển nền kinh tế lạc hậu của nước ta thành nền kinh tế hiện đại hội nhập vào sự phân công lao động quốc tế .Đó là con đường đúng đắn để phát triển LLSX khai thác có hiệu quả tiềm năng của đất nước vào sự nghiệp công nghiệp hóa – hiện đại hóa
Thực tiễn những năm đổi mới đã chứng minh rằng :VIệc chuyển sang nền kinh tế nhiều thành phần là hoàn toàn đúng đắn .Nhờ phát triển kinh tế hàng hóa nhiều thành phần chúng ta đã bước đầu khaI thác được những tiềm năng trong nước và thu hút được vốn, kỹ thuật, công nghệ của nước ngoài giải phóng được nằng lực sản xuất góp phần quyết định vào việc bảo đảm tăng trưởng kinh tế với nhịp độ tăng trưởng tương đối cao trong thời gian qua.

II. NHỮNG ĐẶC ĐIỂM CƠ BẢN CỦA KTTT ĐỊNH HƯỚNG XHCN Ở VIỆT NAM
1. Thực chất của KTTT định hướng XHCN ở Việt Nam
Nói đến KTTT định hướng XHCN có nghĩa là nền kinh tế không phải là nền kinh tế dựa trên kế hoạch tập trung quan liêu bao cấp, không phải giống như nền kinh tế tư bản chủ nghĩa và cũng không phải là KTTT XHCN .Bởi lẽ chúng ta đang trong thời kỳ quá độ lên CNXH ở đó có sự đan xen giữa cái mới và cái cũ , cái hiện đại và cái lạc hậu
Nền kinh tế thị trường XHCN ở Việt Nam là sự kết hợp giữa cái chung cái phổ biến với cái riêng cái đặc thù. Cái chung đó là KTTT nó dươc thể hiện dưới các mặt sau 
- Nền kinh tế chịu tác động hàng ngày hàng gIờ của các quy luật kinh tế khách quan như quy luật giá trị, quy luật cung cầu quy luật cạnh tranh chứ không phải là nhữnc quy luật mang tính hình thức trong mô hình kinh tế cũ.
- Cơ chế thị trường là cơ chế kinh tế tất yếu và chỉ thông qua cơ chế thị trường mới liên các nhà sản xuất riêng lẻ vào hoạt động kinh tế của quốc gia. Cạnh tranh là tất yếu để tồn tại của doanh nghiệp
- Mỗi đơn vị kinh tế là một chủ thể tự do tự chủ kinh doanh theo pháp luật 
- Kinh tế tư nhân có vai trò quan trọng trong việc làm sống động thị trường.
- Trong nền kinh tế thị trường tiền tệ đóng vai trò rất quan trọng .Đồng được phát huy đầy đủ các chức năng của mình, đồng tiền quốc gia từng bước hòa nhập vào đồng tiền quốc tế 
- Thị trường quốc gia là một thể thống nhất không thể chia cắt theo gianh giới hành chính, thị trường quốc gia từng bước hội nhập vào thị trường quốc tế 
- Thị trường bao gồm nhiều loại thị trường : thị trường hàng hóa dịch vụ , thị trường các yếu tố sản xuất ...
- Nhà nước điều tiết vĩ mô nền kinh tế thông qua pháp luật kinh tế , kế hoạch hóa, các chính sách kinh tế 
Bên cạnh những cái chung thì nền KTTT Việt Nam còn mang những nét đặc thù trên các mặt : Mục đích phát triển KTTT , về quan hệ sở hữu , quan hệ phân phối ,tổ chức quản lý.
Chúng ta sẽ nghiên cứu lần lượt các đặc điểm đặc trưng của KTTT định hướng XHCN ở nước ta.

2. Những đặc trưng cơ bản của KTTT định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta
2.1. Về mục đích phát triển KTTT định hướng XHCN
Trong nhiều đặc tính dùng làm tIêu thức để phân bIệt nền kinh tế thi trường cửa nước ta so với nền KTTT khác phải nói đến mục đích chính trị mục tiêu kinh tế xã hội mà Đảng và nhân dân đã chọn.
Mục tiêu của nền KTTT định hướng XHCN đó là : phát triển kinh tế để xây để đạt tới một xã hội giàu mạnh , công bằng , dân chủ văn minh. Nêu như KTTT tự do tư bản chủ nghĩa phục vụ lợi ích của các nhà tư bản xây dựng cơ sở vật chất cho chủ nghĩa tư bản, bảo vệ và phát triển CNTB thì KTTT định hướng XHCN lấy lợi ích và phúc lợi toàn dân làm mục tiêu. Phát triển KTTT để phát triển LLSX, xây dựng cơ sở vật chất cho chủ nghĩa xã hội nâng cao đời sống nhân dân. Kinh tế thị trường bản thân nó là nội lực thúc đẩy tiến trình kinh tế – xã hội. Đến lượt mình, chúng ta dùng cơ chế đó kích thích sản xuất, khuyến khích tinh thần sáng tạo của người lao động, giải phóng sức sản xuất, thúc đẩy CNH - HĐH, xây dựng một nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc, từng bước thực hiện lý tưởng XHCN.
2.2. Nền kinh tế thị trường gồm nhiều thành phần trong đó kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo
Trong nền kinh tế thị trường nước ta tồn tại 3 thành phần loại sở hữu cơ bản : Sở hữu toàn dân, sở hữu tập sở hữu tư nhân ( gồm sở hữu cá thể , sở hữu tIểu chủ, sở hữu tư nhân tư bản ) .Từ ba loại hình cơ bản đó hình thành nhiều thành phần kinh tế nhiều hình thức tổ chức sản xuất kinh doanh . Các thành phần kinh tế bao gồm kinh tế nhà nước , kinh tế tập thể, kinh tế cá thể tIểu chủ , kinh tế tư bản tư nhân , kinh tế tư bản nhà nước, kinh tế có 100% vốn nước ngoài trong đó kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo. Do đó không chỉ ra sức phát triển các thành phần kinh tế thuộc chế độ công hữu mà còn khuyến khích phát triển các thành phần kinh tế thuộc sở hữu tư nhân để hình thành lên một nền KTTT với nhiều thành phần kinh tế tham gia.Phát triển nền kinh tế thị trường nhiều thành phần sẽ góp phần khai thác tốt mọi tiềm năng của đất nước cả về tài nguyên và con người .
Các thành phần kinh tế độc lập với nhau bình đẳng với nhau trước pháp luật. Nhà nước khuyến khích mọi thành phần kinh tế phát triển .
Trong nền KTTT nhiều thành phần ở nước ta kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo .Việc xác lập vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước là vấn đề có tính nguyên tắc và tạo ra sự khác biệt với KTTT TBCN. Nêu nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa dựa trên chế độ tư hữu TBCN về tư lIệu sản xuất thì trái lại nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa mặc dù có nhiều thành phần kinh tế nhưng nó lại dựa trên chế độ công hữu xã hội về tư liệu sản xuất mà bIểu hiện là kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo .
Các thành phần kinh tế khác nhau dựa trên các quan hệ sở hữu khác nhau và thường đại diện cho những giai cấp , tầng lớp xã hội khác nhau. Do đó trong quá trình cùng phát triển chúng đan xen đấu tranh mâu thuẩn và phát triển theo những khuynh hướng khác nhau. Vì vậy kinh tế nhà nước phải giữ vai trò chủ đạo là để giữ vững định hướng xả hội chủ nghĩa trong phát triển kinh tế . kinh tế nhà nước là là lực lượng vật chất quan trọng và là công cụ để nhà nước định hướng và điều tiết vĩ mô nền kinh tế. Muốn vậy kinh tế nhà nước phải nắm giữ những khâu, những lĩnh vực then chốt của nền kinh tế quốc dân. Muốn phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa tốt thì ngoài việc phát triển nền KTTT nhiều thành phần còn phải xây dựng phát triển mạnh kinh tế nhà nước để kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo .
2.3. Trong nền kinh tế thị trường định hướng XHCN thực hiện nhiều hình thức phân phối trong đó lấy phân phối theo lao động là chủ yếu
Mỗi chế độ xã hội lại có hình thức phân phối đặc trưng. Các hình thức phân phối là một bộ phận của quan hệ sản xuất và do quan hệ sở hữu quyết định. Nhưng ngược lại quan hệ phân phối là hình thức thực hiện về mặt kinh tế của quan hệ sở hữu .
Để phù hợp với trình độ phát triển của LLSX ở nước ta trong thờI kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội chúng ta đã tồn tại nhiều hình thức sở hữu khác nhau mà nó bIểu hiện trong nền kinh tế thị trường là sự tồn tại của nhiều thành phần kinh tế. Mỗi hình thức sở hữu lại quy định một hình thức phân phối đặc trưng của nó. Do đó trong nền KTTT định hướng XHCN ở vIệt nam hình thành nhiều hình thức phân phối khác nhau .
Trong nền kinh tế chúng ta tồn tại các hình thức phân phối như là phân phối theo lao động, phân phối theo vồn hay tài sản đóng góp, phân phối theo giá trị sức lao động, phân phối thông các quỹ phúc lợi tập thể và xã hội .Mặc dù nền KTTT định hướng XHCN ở nước ta tồn tại nhiều hình thức phân phối nhưng điểm khác bIệt cơ bản với KTTT tư bản chủ nghĩa ở chỗ: Chúng ta lấy phân phối theo lao động là chính. Trong nền KTTT tư bản chủ nghĩa trong phân phối thu nhập phân phối theo tư bản là chính .Sở dĩ như vậy nó có cơ sở của nó .
Trong chủ nghĩa tư bản tồn tại nhiều hình thức sở hữu khác nhau trong đó sở hữu tư nhân là nền tảng. Chính do sở hữu tư nhân là nền tảng mà nó đã quy định phân phối theo tư bản là chủ yếu .Còn KTTT định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam tuy tồn tại nhiều hình thức sở hữu nhưng sở toàn dân và sở hữu tập thể giữ vai trò chủ đạo .Phân phối theo lao động là đăc trưng bản chất của KTTT định hướng xã hội chủ nghĩa , nó là hình thức thực hiện về mặt kinh tế của chế độ công hữu 
Chúng ta xây dựng và phát triển KTTT định hướng XHCN ở nước ta để sử dụng chúng làm công cụ để hoàn thành sự nghIệp xây dựng CNXH thực hiện xã hội công bằng dân chủ văn minh. Vì vậy phát triển cần đi đôi với công và tiến bộ .Đó là cơ sở khách quan cho vIệc phân phối thông qua các quỹ phúc lợi xã hội và tập thể .Mặt khác chúng ta còn tồn tại hình thức sở hữu tư nhân thì ắt phải tồn tại hình thức phân phối theo vốn và tài sản kinh doanh và nó trở thành một hình thức của quan hệ phân phối trong KTTT định hướng XHCN ở nước ta
2.4. Cơ chế vận hành nền kinh tế là cơ chế thị trường có sự quản lý của nhà nước XHCN
Nhà nước quản lý nền kinh tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta là nhà nước pháp quyền XHCN, là nhà nước của dân do dân và vì dân .Đây là yếu tố cơ bản sự khác nhau giữa KTTT định hướng XHCN với nền kinh tế thị trường TBCN.Chúng ta vận hành nền kinh tế theo cơ chế thị trường thì tất yếu phải tuân theo những quy luật vốn có của kinh tế thị trường như quy luật giá trị , quy luật cung cầu , quy luật cạnh tranh ...Giá cả do thị trường quyết định .Quy luật giá trị quy định mục đích theo đuổi trong hoạt động kinh tế là lợi nhuận, quy định sự phân bổ các nguồn lực vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh khác nhau, đồng thời đặt các chủ thể kinh tế vào một cuộc cạnh tranh quyết liệt. Do đó nó không tránh khỏi những khuyết tật .Để đảm bảo nền KTTT vận hành tốt cần có sự tham gia của nhà nước với tư cách ngườI quản lý vĩ mô nền kinh tế. Điểm khác biệt của KTTT định hướng XHCN của ta đặt dưới sự quản lý vĩ mô của nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa chứ không phải là nhà nước tư sản ,nhà nước của dân do dân và vì dân đặt dướI sự lãnh đạo của Đảng cộng sản VIệt nam .Sự quản lý của nhà nước XHCN nhằm sửa chữa “những thất bại của kinh tế thị trường” thực hiện các mục tiêu xã hội đảm bảo cho nền kinh tế theo đúng định hướng XHCN 
Nhà nước thực hiện quản lý vĩ mô nền kinh tế thông qua thực hiện các chức năng sau:
- Nhà nước phải định hướng cho sự phát triển thông qua các chiến lược kế hoạch các quy hoạch và các dự án kinh tế để đảm bảo cho nền kinh tế phát triển đúng định hướng 
- Nhà nước ổn định kinh tế vĩ mô nghĩa là phải chống thất nghiệp khủng hoảng lạm phát 
- Nhà nước xây dựng một hệ thống pháp luật thực hiện chức năng của nhà nước 
- Nhà nước có chức năng sửa chữa những thất bại những khuyết tật của cơ chế thị trường 
- Nhà nước thực hiện sự phân phối và phân phối lại thu nhập quốc dân
- Nhà nước quản lý tài sản quốc gia 
Để thực hiện chức năng trên nhà nước sử dụng một hệ thống các công cụ sau :
- Nhà nước trước hết thông qua hệ thống pháp luật bảo đảm môi trường pháp lý an toàn và ổn định cho dân trong quá trình sản xuất và kinh doanh. Cung cấp thông tin tạo điều kiện cho nhân dân, hỗ trợ cho nhân dân khi gặp khó khăn. Đi đôi với thi hành pháp luật thì phải kiểm tra thi hành pháp luật. Đồng thời hệ thống pháp luât của nhà nước cũng phải hướng vào bảo đảm môi trường sinh thái cho sự phát triển bền vững của đất nước 
- Thông qua kế hoạch hóa nhưng ở đây là kế hoạch hóa định hướng hay còn gọi là kế hoạch hóa gián tiếp nghĩa là thị trường vừa là đối tượng vừa là căn cứ của kế hoạch hóa .Rồi đề ra các chỉ tIêu phát triển kinh tế – xã hội và kèm theo đó là một hệ thống các chính sách kinh tế để hướng vào chủ thể kinh tế hoạt động nhằm thực hiện các mục tiêu đã đề ra 
- Nhà nước sử dụng chính sách tài chính một công cụ để quản lý kinh tế vĩ mô để phân phối và phân phối lại thu nhập quốc dân một cách đúng đắn để tạo ra một môi trường tài chính lành mạnh tiến tới hình thành thị trường tài chính. Trong chính sách tài chính có thuế .Thuế là một công cụ tạo ra nguồn thu cho ngân sách. Thuế còn nhằm điều tIết thu nhập .Thuế còn phải nuôI dưỡng nguồn thu, chủ trương đơn gIản các sắc thuế .Trong chính sách tài chính chúng ta chủ trương có sự phân cấp về ngân sách đảm bảo vai trò chủ đạo của ngân sách TW mặt khác phát huy chủ động sáng tạo của địa phương . Tăng cường quyền tự chủ tài chính cho các doanh nghiệp cơ sở 
- Chính sách tài chính 0- Một công cụ quản lý kinh tế vĩ mô , chúng ta chú trọng sử dụng công cụ lãI suất và tỷ suất hối đoái 
Hiện nay chúng ta đang xây dựng nền KTTT định hướng XHCN và sự phát triển của nền kinh tế thị trường có đúng định hướng hay chệch định hướng hay không phụ thuộc vào hai nhân tố: thứ nhất kinh tế nhà nước phải giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế. Thứ hai nền kinh tế phải có sự quản lý vĩ mô của nhà nước 
2.5. Thúc đẩy tăng trưởng kinh tế đồng thời với bảo đảm công bằng xã hội 
Tăng trưởng kinh tế và công bằng xã hội là những vấn đề gay cấn trong nền kinh tế thị trường. Trong nền kinh tế thị trường của các nước phương tây các nhà lý luận chỉ đề cao nhân tố kinh tế và kỹ thuật của sự tăng trưởng mà không chú ý thỏa đáng đến các nhân tố xã hội và nhân tố con người. Họ cho rằng tăng trưởng kinh tế và công bằng xã hội là hai mục tiêu mâu thuẫn không thể điều hòa. Ở nước ta vấn đề kết hợp kinh tế đi đôi với công bằng xã hội đã được Đảng nhà nước hết sức quan tâm. Đảng ta nhấn mạnh “tăng trưởng kinh tế phải gắn liền với tiến bộvà công bằng xã hội trong từng bước và suốt quá trình phát triển.Công bằng xã hội phải thể hiên ở cả khâu phân phối hợp lý tư liệu sản xuất lẫn ở cả khâu phân phối kết quả sản xuất, ở việc tạo điều kiện cho mọi người có cơ hội phát triển và sử dụng tốt năng lực của mình 
Nước ta đang trong thời kỳ qua độ lên CNXH do vậy xuất phát từ quan điểm về CNXH về mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với công bằng xã hội. Tăng trưởng kinh tế được coi là phương tIện cơ bản để phát triển , bản thân nó là một tIêu thức của tiến bộ xã hội 
Để giải quyết tốt giữa tăng trưởng kinh tế và công bằng xã hội chúng ta cần phát huy nội lực bảo đảm tăng trưởng kinh tế với tốc độ cao để không bị tụt hậu ,đồng thời bảo đảm công bằng xã hội tức là đáp ứng những nhu cầu cơ bản tối thiểu của đông đảo nhân dân bảo đảmgiáo dục cơ bản , y tế cơ bản ,kết cấu hạ tầng xã hội và sản xuất cơ bản cần phải cần phải tập trung giải quyết những vấn đề ở nông thôn giảm lao động nông nghiệp giải quyết vIệc làm, phát triển mạng lưới đô thị, xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông vận tải xây dựng đời sống văn hóa ở nông thôn đồng thời có những chính sách xã hội như chính sách tIền lương để cảI thiện đời sống khắc phục những vấn đề xã hội bức xúc như dI dân tự do , lao động trẻ em , tệ nạn xã hội ....
2.6. Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là nền kinh tế mở hội nhập
Đây là đặc điểm phản ánh sự khác biệt giữa nền KTTT định hướng XHCN mà chúng ta đang xây dựng với nền kinh tế trước đây 
Trong điều kiện hiện nay do sự tác động của cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật đang dIễn ra quá trình quốc tế hóa toàn cầu hóa. Đời sống kinh tế, sự phát triển của mỗI quốc gia trong sự phụ thuộc lẫn nhau. Vì vậy mở cửa kinh tế , hội nhập kinh tế khu vưc và thế giới là tất yếu đối với nứơc ta 
Trong tình trạng nước ta còn nghèo còn lạc hậu, vừa mới thoát khỏi hai cuộc chiến tranh với sự tàn phá mạnh về cơ sở vật chất kỹ thuật của chúng ta lại thêm một thời gian chúng ta duy trì cơ chế tập trung quan liêu bao cấp để đẩy nền kinh tế bước sang nền kinh tế thị trường với một xuất phát điểm thấp chính vì vậy là biện pháp để thu hút vốn kỹ thuật , công nghệ hiện đại, kinh nghiệm quản lý tiên tiến của các nước để khai thác tiềm năng và thế mạnh của nước ta, thực hiện phát huy nội lực tranh thủ ngoại lực để xây dựng và phát triển KTTT hiện đại theo kiểu rút ngắn
Chúng ta thực hiện mở rộng quan hệ quốc tế theo hướng đa phương hóa đa dạng hóa các hình thức đối ngoại gắn thị trường trong nước với thị trường khu vực và thế giới. Tuy nhiên chúng ta mở cửa nhưng trên cơ sở phát huy lợi thế so sánh và không ngừng nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế giữ vững độc lập và toàn vẹn lãnh thổ 
Trong thời gian tới chúng ta tiếp tục mở rộng đa phương hóa đa dạng hóa các quan hệ kinh tế đối ngoại. Đặc biệt chú trọng việc hội nhập và quan hệ kinh tế với các nước trong khu vực trong hiệp hội ASEAN và các thị trường có tiềm năng lớn như EU, Trung Quốc , Nhật Bản...
Đẩy mạnh xuất khẩu đặc biệt là những mình có thế mạnh như hàng dệt may, giày dép, hàng thủ công, các hàng công nghiệp ...Cần khai thác tốt những thị trường đã có, tích cực xâm nhập tìm kiếm thị trường đặc biệt là những thị trường lớn như: Mĩ, EU, Trung Quốc...Đa dạng các mặt hang xuất khẩu đồng thời phải nâng cao chất lượng hàng hóa xuất khẩu. Chúng ta xây dựng hệ thống chính sách thông thoáng tạo môi trường đầu tư và bằng nhiều hình thức thu hút vốn đầu tư nước ngoài 
2.7. KTTT nước ta là tất yếu nhưng vẫn còn tồn tại nhiều mâu thuẫn
Nước ta quá độ lên chủ nghĩa xã hội trong điều kiện một nền sản xuất nhỏ là phổ biến do đó nền kinh tế mà chúng ta đang xây dựng chưa phải là nền kinh tế xncn mà là một nền kinh tế quá độ :nền kinh tế thị trừơng định hướng XHCN nên nó không tránh khỏI những mâu thuẫn quá độ của nó
Thứ nhất đó là mâu hay là sự đầu tranh giữa hai mặt đối lập. Tính tự phát và tính tự giác trong sự phát triển kinh tế – xã hội .Tính tự phát là nền kinh tế của chúng ta trong điều kiện sản xuất nhỏ là phổ biến do đó không thoát khỏi tính tự phát TBCN. Còn việc định hướng nền kinh tế nước ta đi lên chủ nghĩa xã hội không phải là sự phát triển tự phát mà là kết quả của quá trình nhận thức và vận dụng một cách tự giác xu hướng quy luật khách quan của sự phát triển trong thời đại ngày nay .Chúng ta cần điều chỉnh một cách phù hợp tính tự phát của nền kinh tế bằng sự tự giác của con người để nền kinh tế đúng định hướng XHCN
Thứ hai giữa mục tiêu là xóa bỏ bóc lột với thực tiễn là nền kinh tế chúng ta vẫn còn tồn tại bóc lột lao động.Trong nền kinh tế thị trường định hướng XHCN của chúng ta tồn taị nhiều thành phần kinh tế trong đó có thành phần kinh tế tư bản chủ nghĩa. Chúng ta có nhiều hình thức sở hữu và kinh doanh, có thuê mướn lao động và có bóc lột lao động . Do đó chúng ta cần nghiên cứu và giải quyết thỏa đáng đó là mối quan hệ giữa các lợi ích :lợi ích của người lao động và lợi ích của người thuê mướn lao động 
Thứ ba, một mặt phát triển KTTT trong điều kiện xuất phát từ sản xuất nhỏ thì xã hội chưa tránh những yếu tố của KTTT TBCN. Sự cạnh tranh, sự phá sản tình trạng thất nghIệp , sự phân hóa gIàu nghèo giữa các vùng và các bộ phận dân cư và nhất là không thể tránh khỏI những tệ nạn xã hội do mặt tráI của KTTT gây ra dẫn đến sự bất bình đẳng và sự bất công xã hội. Măt khác định hướn xã hội chủ nghĩa không cho phép sự bất bình đẳng phát triển thành sự phân cực xã hội, không cho phép đẩy những người lao động vào tình trạng thất nghiệp không thể chấp nhận tình trạng bất công tiêu cực ngày càng gia tăng. Một mâu thuẫn lại xuất hiện mâu thuẫn giữa bình đẳng xã hội với tính cách là mục tiêu của CNXH với tình trạng bất bình đẳng bất công không thể tránh khỏi do mặt trái của KTTT làm nảy sinh
Thứ tư đó là mâu thuẫn giữa lợi ích cá nhân và lợi ích xã hội. Lợi ích là một trong những động lực của sự tăng trưởng kinh tế. Dâu nhớt lợi ích cá nhân sẽ làm cho bánh xe kinh tế quay một cách gần như kỳ diệu. Mac đã khẳng định. Tất cả những gì con người đấu tranh giành giật đều dính liền với lợi ích của họ chỉ nhằm khẳng định hay phủ định lợi ích của một giai cấp nhất định .ở nước ta có ba loại lợi ích cơ bản: Lợi ích tập thể, lợi ích cá nhân ,và lợi ích xã hội. Mỗi lợi ích lại vận động theo chiều hướng khác nhau. Đặc bIệt trong nền KTTT thì nhiều chỉ vì chạy theo lợi ích cá nhân ví dụ như các doanh nghIệp vì chạy theo lợi nhuận mà họ đã lạm dụng tài nguyên của xã hội, gây ô nhiễm môi trường sống của con người ảnh hưởng đến lợi ích của xã hội. Do đó phải kết hợp hài hòa ba lợi ích để tạo động lực cho sự phát triển 

III.THỰC TRẠNG VÀ NHỮNG GIẢI PHÁP CƠ BẢN ĐỂ PHÁT TRIỂN KTTT ĐỊNH HƯỚNG XHCN Ở VIỆT NAM
1. Thực trạng nền kinh tế VIệt Nam
1.1. Kinh tế thị trường ở vIệt nam ở trình độ thấp kém
Chúng ta tiến hành chuyển nền kinh tế từ nền kinh tế tập trung sang nền KTTT định hướng XHCN bắt đầu vào năm 1989 như nền KTTT định hướng XHCN ở VIệt nam mới vận hành được 15 năm. Mười năm năm qua chúng ta đã thu được những thành tựu to lớn song nền kinh tế của chúng ta vẫn ở trình độ thấp kém biểu hiện ở các mặt sau :
Cơ sở vật chất kỹ thuật còn ở trình độ thấp kém. Một phần do chúng ta trảI qua một thời kỳ dài kháng chiến do đó cơ sở vật chất kỹ thuật bị tàn phá bởI chiến tranh. Mặt khác chúng ta xuất phát từ một nước nông nghiệp lạc hậu cộng thêm những khó khăn trong thời gian qua đã làm cho việc xây dựng còn gặp nhiều khó khăn. Hiện nay bên cạnh một số lĩnh vực một số cơ sở đã được trang bị kỹ thuật và công nghệ hiện đại trong nhiều ngành kinh tế máy móc cũ kỹ công nghệ lạc hậu. Theo UNDP Việt Nam ở trình độ công nghệ lạc hậu 2/7 của thế giới , thiết bị máy móc lạc hậu 2-3 thế hệ (có lĩnh vực 4-5 thế hệ ). Lao động thủ công vẫn chiếm tỷ trọng lớn trong tổng số lao động xã hội . Do đó năng suất ,chất lượng, hiệu quả sản xuất của nước ta còn rất thấp so với khu vực và thế giới 
- Kết cấu hạ tầng như hệ thống đường giao thông , hệ thống thôn tin lIên lạc , hê thống các công trình xây dựng ... còn rất lạc hậu kém phát triển .Mật độ đường giao thông km bằng 1% so với mức trung bình của thế giới ;tốc độ truyền thông trung bình cả nước chậm hơn thế giới 30 lần. Hiện nay hệ thống giao thông của chúng ta chủ yếu phát triển ở những vùng đồng bằng còn những vùng núi và trung du thì còn rất hạn chế . Chính điều này đã làm cho các địa phương các vùng bị chIa cắt tách biệt nhau do đó đã làm cho việc khai thác các tiềm năng ở các địa phương chưa đạt hiệu quả cao nhiều tiềm năng bị bỏ phí
- Do sự phân công lao động thấp kém kết hợp với cơ sở vật chất và kết cấu hạ tầng chưa phát triển đã làm cho chuyển dịch cơ cấu kinh tế diễn ra chậm. Nhìn chung nền kinh tế nước ta chưa thoát khỏi nền kinh tế nông nghIệp sản xuất nhỏ. Nông nghiệp vẫn thu hút tới 70% lực lượng lao động nhưng chỉ chiếm 26% trong tông GDP. Trong công nghiệp thì các nghành công nghiệp hiện đại, công nghiệp công nghệ cao còn chiếm tỷ lệ nhỏ. Các ngành công nghiệp truyền thống do công nghệ lạc hậu cũng không đáp ứng được nhu cầu trong nước nhiều mặt hàng quan trọng vẫn phải nhập khẩu hoạc sản xuất trong nước thì cũng là những đơn vị liên doanh hoặc doanh nghiệp nước ngoài.
- Khi chuyển sang cơ chế thị trường định hướng XHCN một bộ phận không nhỏ các doanh nghiệp nhà nước còn nhiều bỡ ngỡ, hoạt động không hIệu quả. Các doanh nghiệp tư nhân phát triển mạnh nhưng quy mô nhỏ do đó đã làm cho khả năng cạnh tranh của các doanh nghiệp trên thị trường trong nước cũng như thị trường nước ngoài còn rất yếu. Hiện nay các mặt hàng có sức cạnh tranh được và xuất khẩu thì chủ yếu trang ngành dệt may , hàng thủ công, lương thực thực phẩm … hiện nay chất lượng hàng hóa của VN còn thấp giá cả cao vì thế khả năng cạnh tranh còn yếu .
1.2. Các loại thị trường đã được hình thành phát triển nhưng chưa đồng bộ
Chúng ta có thể kể đến một số thị trường lớn như : 
- Thị trường hàng hóa dịch vụ . Đây là thị trường phát triển khá mạnh . cùng với sự phát triển KTTT thì thị trường hàng hóa dịch vụ ngày càng phát triển. Với số lượng hàng hóa ngày càng nhiều, chủng loại phong phú, chất lượng đa dạng. Nó lôi cuốn sự tham gia của nhiều thành phàn kinh tế nhiều loại hình doanh nghiệp. Tuy nhIên thị trường này còn nhiều hiện tượng tiêu cực gây rất nhiều khó khăn cho công tác quản lý và phát triển lành mạnh của thị trường này. Các hiện tượng như hàng giả, hàng nhập lậu, hàng nhái nhãn hIệu gây sự rối loạn thị trường .
- Thị trường hàng hóa sức lao động. Thị trường mới manh nha và mang nhiều tính tự phát. Đă có sự hình thành một số trung tâm giới thiệu việc làm và xuất khẩu lao động nhưng đã nảy sinh hiện tượng khủng hoảng . nét nổi bật của thị trường này là cung về lao động ngành nghề nhỏ hơn cầu rất nhiều, trong khi đó cung về sức lao động gIản đơn lại vượt xa cầu. Nhiều người có sức lao động không tìm được vIệc làm.
- Thị trường tiền tệ, thị trường vốn đã có nhiều tiến bộ. Chúng ta đã có nhiều chính sách thông thoáng ưu đãi để phát triển thị trường này tuy nhiên vẫn còn nhiều điũu trắc trở như nhiều doanh nghiệp nhất là doanh nghiệp tư nhân rất thiếu vốn nhưng không vay được vì vướng mắc thủ tục trong khi nhiều ngân hàng thương mại huy động được vôn nhưng lại không thể cho vay để ứ đọng vốn. Thị trường chứng khoán đã được hình thanh nhưng hoạt động của thị trường này còn chưa mạnh số lượng hàng hóa giao dịch trên thị trường còn ít mức huy động vốn chưa cao và số lượng doanh nghiệp đủ điều kiện tham gia thị trường này còn rất ít .
- Ngoài các thị trường trên còn một số thị trường mới được hình thành song sự phát triển còn nhiều bất cập như là thị trừơng bất động sản. Đây là thị trường mới ra nhưng hoạt động của nó còn rất khiêm tốn. Các hoạt động giao dịch chủ yếu diễn ra ngầm không kiểm soát được dẫn đến những cơn sốt giá đát ở các đô thị lớn như Hà Nội , TP Hồ Chí Minh
1.3. Nhiều thành phần kinh tế tham thị trường 
Như đã trình bày ở phần trên một đặc trưng của nền KTTT định hướng XHCN ở VIệt Nam có nhiều thành phần kinh tế tham gia trong đó kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo do vậy nền kinh tế ở nước ta có nhiều loại hình sản xuất hàng hóa cùng tồn tại đan xen với nhau, trong đó sản xuất hàng hóa nhỏ phân tán còn phổ biến 
1.4. Quản lý nhà nước về kinh tế xã hội còn yếu
Văn kIện ĐạI hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của Đảng ta nhận định về vấn đề này như sau “hệ thống luật pháp , cơ chế ,chính sách chưa đồng bộ và nhất quán, thực hiện chưa nghiêm,công tác tài chính, ngân hàng giá cả, kế hoạch hóa, quy hoạch xây dựng quản lý đất đai còn nhiều yếu kém ,thủ tục hành chính…đổi mới chậm. Thương nghiệp nhà nước bỏ trống một số trận địa quan trọng, chưa phát huy tốt vai trò chủ đạo trên thị trường. Quản lý xuất nhập khẩu còn nhiều sơ hở, tiêu cực, một số trường hợp gây tác động xấu tới sản xuất. Chế độ phân phối còn bất hợp lý. Bội chi ngân sách và nhập siêu còn lớn. Lạm phát tuy được kIềm chế nhưng chưa vững chắc”
1.5. Nền kinh tế mở cửa hội nhập trong tình trạng trình đọ phát triển kinh tế thị trường ở nước ta còn quá thấp so với các nước khác .
Hiện nay xu thế toàn cầu hóa và khu vực hóa về kinh tế đang diễn ra mạnh mẽ nó đặt ra cho mỗi nước những thuận lợi nhưng đồng thời là những khó khăn thách thức hết sức gay gắt. chúng ta cũng đang chủ động từng bước hội nhập nền kinh tế vào khu vực và vào thế giới. Tuy nhiên với thực trạng nền kinh tế của chúng ta như hiện nay vấn đề hội nhập đang đặt ra cho nhà nước và các doanh nghiệp phát huy nỗ lực để chuẩn bị tốt cho quá trình hội nhập. Phải đẩy mạnh CNH-HĐH nền kinh tế để khi chúng ta chủ động hội nhập sẽ không bị bỡ ngỡ và hội nhập một cách có hiệu quả 
2. Mục tiêu
Mục tiêu tổng quát là khi két thúc thời kỳ quá độ là xây dựng song về cơ vản những cơ sở kinh tế của chủ nghĩa xã hội với kiến trúc thượng tầng về chính trị và tư tưởng van hoá phù hợp,làm cho nước ta một nước xã hội chủ nghĩa phồn vinh.
Mục tiêu cụ thể là:
+ Đến năm 2005 hình thành một bước kinh té thị trường định hướng XHCN.	
+ Đến năm 2010 đưa nước ta ra khỏi tình trạng nghèo nàn và chem. Phát triển.
+ Đến năm 2020 kinh tế thị trường ở nước ta phải được hình thành về cơ bản.

3. Các giải pháp cơ bản để phát triển nền KTTT định hướng XHCN ở VIệt Nam
3.1 Đẩy mạnh phân công lao động 
Phân công lao động xã hội là cơ sở chung của sản xuất và trao đổI hàng hóa. Hiện nay sự phân công lao động của chúng ta chưa diễn ra mạnh vẫn còn tới 70% lao động hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp. Lao của chúng ta hiện nay chủ yếu là lao động giản đơn, lao động chân tay chiếm tỷ lệ nhiều, mới chỉ có 15% lao động được qua đào taọ chính quy. Do đó trong thời gian tới cùng với sự phát triển kinh tế thì chúng ta phải tiến hành phân công và phân công lại lao động theo hướng giảm dần lao động hoạt động trong nông nghiệp tăng dần lao động hoạt động trong các ngành công nghiệp và dịch vụ. đồng thời tiến hành nâng cao trình độ cho lao động. Tăng số lượng lao động được đào tạo tiến tới chuyên môn hóa. Thực hiện phân công lao động trong phạm với cả nước gắn với phân công lao động quốc tế 
3.2 Đa dạng hóa các loại hình sở hữu 
Trước đây khi xây dựng kinh tế kế hoạch xóa bỏ KTTT chúng ta đã thIết lập một cơ cấu sở hữu giản đơn với hai hình thức là sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể. Vì vậy khi chuyển sang kinh tế hàng hóa vận hành theo cơ chế thị trường thì cần phải đa dạng hóa các loại hình sở hữu. hiện nay chúng ta có các loại hình sở hữu: Sở hữu toàn dân, sở hữu tập thể, sở hữu cá thể, sở hữu hỗn hợp. Chúng ta tiếp tục duy trì đa dạng hóa các loại hình sở hữu đồng thời phải hướng các loạI hình sở hữu phát triển theo quỹ đạo XHCN. 
3.3 Thực hiện nhất quán chính sách kinh tế nhiều thành phần 
Trên cơ sở đa dạng hóa các loại hình sở hữu thực hiện nhất quán và lâu dài chính sách phát triển kinh tế hàng hóa nhiều thành phần. Tất cả các thành phần kinh tế đều bình đẳng trước pháp luật, đều được khuyến khích phát triển 
- Đối với kinh tế nhà nước cần phải phát huy vai trò chủ đạo. Kinh tế nhà nước nắm những khâu, ngành then chốt trọng yếu tạo thực lực kinh tế để nhà nước điêu tiết tính tự phát của KTTT. Thực sự gương mẫu chấp hành pháp luật hỗ trợ và dẫn dắt các thành phần kinh tế khác phát triển theo định hướng XHCN. Một số biện pháp cụ thể là: Chúng ta tiến hành sắp xếp lại các doanh nghiệp nhà nước thực hiện tốt chủ trương cổ phần hóa và đa dạng hóa sở hữu đối với những doanh nghiệp mà nhà nước không cần nắm 100% vốn. Xây dựng và củng cố một số tập đoàn kinh tế mạnh trên cơ sở các tổng công ty nhà nước có sự tham gia của các thành phần kinh tế. đẩy mạnh đổi mới kỹ thuật , công nghệ trong các doanh nghiệp nhà nước 
- Đối với kinh tế tập thể đẩy mạnh vIệc xây dựng mới và chuyển đổi các hợp tác xã theo luật HTX. Nhà nứơc cần giúp đỡ HTX về đào tạo cán bộ , xây dựng phương án sản xuất kinh doanh mở rộng thị trường 
- Đối với kinh tế cá thể tiểu chủ phát triển cả ở thành thị và nông thôn. Nhà nước cần tạo điều kiện và giúp đỡ kinh tế cá thể tiểu chủ phát triển có hiệu quả. Khuyến khích kinh tế tư bản tư nhân phát triển trong những ngành nghề sản xuât kinh doanh mà luật pháp không cấm. Phát triển kinh tế tư bản nhà nước dưới các hình thức liên doanh liên kết giữa kinh tế tư nhân trong và ngoài nước; tạo điều kiện để kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài hướng vào mục tiêu phát triển các sản phẩm xuất khẩu, tăng khả năng cạnh tranh, thu hút vốn và công nghệ hiện đại
3.4 Đẩy mạnh CNH-HĐH ứng dụng khoa học công nghệ 
CNH-HĐH được Đảng ta xác định là nhiệm vụ trung tâm trong quá trình phát triển kinh tế trong thời kỳ quá độ lên CNXH. Con đường CNH-HĐH cần và có thể rút ngắn thời gian so với các nước đi trước, vừa có những bước tuần tự vừa có bước nhảy vọt , gắn CNH với HĐH tận dụng mọi khả năng để dạt trình độ tiên tiến, hiện đại về khao học và công nghệ. Ứng dụng nhanh và phổ biến ở mức độ cao hơn nhửng thành tựu công nghệ hiện đại và tri thức mới. Từng bước phát triển kinh tế tri thức 
3.5. Xây dựng và phát triển đồng bộ các loại thị trường 
Để xây dựng đồng bộ các loại thị trường chúng ta cần phải 
- Phát triển hàng hóa và dịch vụ thông qua vIệc đẩy mạnh sản xuất , thúc đảy chuyển dịch theo cơ cấu kinh tế, phát triển hệ thống giao thông và phương tiện vận tải để mở rộng thị trường.
- Hình thành thị trường sức lao động có tổ chức để tạo điêù kiện cho sự di chuyển sức lao động theo yêu cầu phát triển kinh tế và sử dụng hiệu quả nguồn nhân lực.
- Xây dựng thị trường vốn từng bước hình thành và phát triển thị trường chứng khoán để huy động các nguồn lực vào phát triển sản xuất.
- Quản lý chặt chẽ đất đai và thị trường nhà ở. Xây dựng và phát triển thị trường thông tin và thị trường KHCN. Hoàn thiện các loại thị trường cho cân đối với xây dựng khuôn khổ pháp lý và thể chế tăng cường kiểm tra giám sát để thị trường hoạt động có hiệu quả. Có bIện pháp hữu hiệu chống buôn lậu và gian lận thương mại .
3.6. Đổi mới cơ chế quản lý của nhà nước.
Để nâng cao năng lực và hiệu quả quản lý của nhà nước cần nâng cao năng lục của các cơ quan lập pháp hiện hành và tư pháp, thực hiện cải cách nền hành chính quốc gia. Nhà nước thực hiện định hướng thị trường kinh tế có hệ thống chính sách nhất quán để tạo môi trường ổn định và thận lợi cho hoạt động kinh tế hạn chế khắc phục những mặt tiêu cực của cơ chế thị trường. Nhà nước cần đổi mới trong công cụ điêù tiết kinh tế như hệ thống pháp luật, chính sách tài chính , chính sách tiền tệ…
3.7 Mở rộng và nâng cao hIệu quả kinh tế đối ngoại.
Chúng ta tiếp tục thực hiện mở của kinh tế theo phương châm đa phương hóa các hình thức kinh tế đối ngoại. Quán trIệt nguyên tắc bình đẳng cùng có lợi , không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau.
Hiện nay cần đẩy mạnh xuất khẩu coi xuất khẩu là trọng điúm của kinh tế đối ngoại. Giảm dần nhập siêu. ưu tiên nhập khẩu tư liệu sản xuất để phục vụ sản xuất. Tranh thủ mọi khả năng và lấy nhiều hình thức thu hút vốn đầu tư trực tiếp của nước ngoài việc thu hút vốn đầu tư nước ngoài cần hướng vào lĩnh vực những sản phẩm có công nghệ tiên tiến, tỷ trọng xuất khẩu cao. Chủ động tham gia các tổ chức thương mại quốc tế, các diễn đàn các tổ chức các định chế quốc tế một cách chọn lọc với bước đi thích hợp.

KẾT LUẬN

KTTT định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam phát triển mới được hơn chục năm, nó đã thu được những thành tựu quan trọng nhưng đồng thời cũng bộc lộ những mặt trái của nó .Chúng ta vừa nghiên cứu một cách cơ bản về một số vấn đề trong kinh tế thị trường định hướng XHCN ở Việt Nam .Tuy nhiên vấn đề kinh tế thị trường ở nước ta đã đang và sẽ còn phải nghiên cứu nhiều để làm sao vừa phát triển mạnh về kinh tế nhưng đồng thời đảm bảo đúng định hướng XHCN làm sao đạt được mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh, tiến lên CNXH
Chúng ta cần tăng cường công tác giáo dục, nghiên cứu để mọi người đều hiểu một cách đúng đắn về kinh tế thị trường định hướng XHCN .Đổi mới công tác nghiên cứu và giảng dạy về kinh tế thị trường.
Đề án này đựơc hoàn thành là nhờ sự chỉ bảo tận tình của thầy nhưng do khả năng nên đề án không tránh khỏi nhiều thiếu sót rất mong được sự đóng góp của thầy cùng tất cả mọi người để đề án được hoàn thiện hơn.
Em xin cảm ơn!