A-MỞ BÀI
Trong nền kinh tế hiện đại, chính sách tiền tệ của chính phủ sử dụng lãi suất như một công cụ quan trọng để tác động vào nền kinh tế, kiểm soát lượng tiền cung ứng. Lãi suất là một phạm trù kinh tế, phản ánh mối quan hệ giữa người cho vay và người đi vay, phản ánh mối quan hệ giữa cung và cầu về tiền tệ, thực trạng kinh tế của một nước. Thông qua sự biến động của lãi suất, người ta có thể dự đoán nền kinh tế đang phát triển hay đang suy thoái.
Lãi suất là một trong những vấn đề trung tâm của nền kinh tế, vì nó tác động đến chi phí đầu tư, do đó nó là yếu tố quan trọng quyết định tổng mức đầu tư và tổng mức cầu về tiền tệ(GNP). Việt Nam trong hơn 10 năm đổi mới những chính sách Lãi Suất ngân hàng nhà nước sử dụng đã có tác động mạnh mẽ tới việc huy động vốn và hoạt động sản xuất kinh doanh của các ngân hàng Thương mại và các doanh nghiệp. Để tăng hiệu quả hoạt động của hệ thống ngân hàng Thương mại và thúc đẩy sự phát triển của các doanh nghiệp trong nền kinh tế đòi hỏi Ngân hàng nhà nước phải tiếp tục đổi mới hơn nữa cơ chế điều hành Lãi Suất.
Xuất phát từ nhu cầu thực tiễn này em xin chọn đề tài “Lãi suất và vai trò của lãi suất trong việc huy động vốn” làm bài tiểu luận của mình. Do còn hạn chế trong việc hiểu biết về lĩnh vực tài chính kinh tế, nên bài tiểu luận của em không tránh khỏi những thiếu xót. Kính mong thầy cô giúp đỡ , góp ý để em hoàn thành bài tiểu luận này.
Em xin chân thành cảm ơn!

B-NỘI DUNG
I. Cơ sở lý luận chung về Lãi suất.
1. Khái niệm về Lãi Suất.
Lãi suất là một công cụ nhạy cảm trong điều hành chính sách tiền tệ của mọi Ngân hàng trung ương,cũng là mối quan tâm của mọi người, mọi doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế khác nhau. Đã có rất nhiều khái niệm về Lãi suất chúng ta có thể đưa ra một số khái niệm cơ bản về Lãi suất như sau:
-Lãi suất là tỷ số giữa tổng số lợi tức hàng năm và tổng số vốn đã bỏ ra cho vay trong năm. Nói cách khác đi, Lãi suất là giá cả mà con nợ phải trả cho chủ nợ để sử dụng khoản tiền vay trong một kỳ hạn nhất định.
- Lãi suất danh nghĩa là Lãi suất bằng tiền trên các tài sản bằng tiền.
-Lãi suất thực tế (r) bằng lãi suất danh nghĩa (i) trừ đi lạm phát, lãi suất thực tế phản ánh đúng chi phí thật của việc vay tiền và điều chỉnh cho đúng theo những thay đổi dự tính về mức.
* Ngoài ra còn có các loại lãi suất thông dụng như: Lãi suất trả trước khi vay, lãi suất trả sau cùng với vốn, lãi suất trả dần cùng với vốn theo định kỳ và lãi suất trả bằng phiếu lợi tức.
2. Các nhân tố tác động đến Lãi Suất.
Lãi suất luôn luôn biến động do những nhân tố sau:
* Sự thay đổi của tổng cầu(GNP).
Khi GNP tăng lên, nền kinh tế đòi hỏi phải tăng khối tiền cung ứng( nếu tốc độ lưu thông tiền tệ không thay đổi) để đảm bảo cung cầu tương ứng. Nếu trong điều kiện đó, khối lượng cung ứng tiền(M1 hoặc M2) tăng quá cầu thì MV>PQ, cung vốn đầu tư lớn hơn cầu vốn đầu tư làm cho lãi suất giảm . Ngược lại, khi GNP giảm thì khối lượng tiền cung ứng thực tế cũng giảm theo, nếu tốc độ lưu thông tiền tệ không thay đổi mà giảm khối cung ứng tiền tệ xuống quá thấp sẽ đưa đến tình trạng MV<PQ. Lúc đó, cung vốn đầu tư nhỏ hơn cầu vốn đầu tư thì lãi suất sẽ tăng.
*.Sự chi tiêu của chính phủ.
Trong khi lượng cung ứng tiền tệ (M1 hay M2) không thay đổi mà chính phủ chi tiêu nhiều hơn sẽ làm giảm bớt nhu cầu chi cho đầu tư và tiêu dùng của cá nhân, nhu cầu tiền của nhân dân trở nên khan hiếm, nguồn cung ứng vốn nhỏ hơn nhu cầu vốn, lãi suất sẽ tăng lên.
*. Chính sách tiền tệ.
Chính sách tiền tệ của chính phủ ban hành là nhằm mục đích kiểm soát lượng cung ứng tiền tệ, kiểm soát tình trạng lạm phát và các tác động đến lãi suất để thực hiện các mục tiêu đã định.
*.Nhu cầu tiêu dùng và đầu tư.
Trong thực tế khi nhu cầu tiêu dùng tăng thì kéo theo lãi suất tăng và ngược lại khi nhu cầu này giảm đi thì sẽ làm giảm lãi suất. Cũng như khi nhu cầu về đầu tư, người ta đổ xô vào đầu tư kinh doanh kiếm lợi nhuận thì nhu cầu về tiền, tài sản là rất lớn sẽ dẫn tới lãi suất tăng.
II. Vai trò và tác động của Lãi suất trong huy động vốn nền kinh tế thị trường Việt Nam.
Lãi suất có vai trò quan trọng trong nền kinh tế, nó là trung tâm trong chính sách tiền tệ của chính phủ.
* Đối với sự phân bổ các nguồn lực thì lãi suất là một loại giá cả, nó có vai trò phân bổ hiệu quả các nguồn lực khan hiếm của xã hội và là yếu tố cần thiết ban đầu trước khi đi đến quyết định đầu tư vào một ngành kinh tế, một dự án hay một tài sản nào đó…
* Thu nhập của các hộ gia đình thường được chia làm hai bộ phận: Tiêu dùng và tiết kiệm, tỷ lệ phân chia này phụ thuộc vào nhiều nhân tố như thu nhập, tín dụng tiêu dùng, hiệu quả của việc tiết kiệm trong đó tiền tệ và lãi suất có tác dụng tích cực tới các nhân tố khác. Vì vậy trong tiêu dùng và tiết kiệm lãi suất cũng có vai trò không nhỏ trong việc điều chỉnh thu nhập của kinh tế gia đình
* Với các hoạt động đầu tư do chịu nhiều ảnh hưởng bởi nhiều nhân tố như thu nhập, chi phí trong kinh doanh… Nên khi lãi suất cao, thì sẽ có ít khoản đầu tư vào vốn hiện vật sẽ mang lại thu nhập nhiều hơn chi phí lãi trả cho các khoản đi vay, do vậy chi tiêu cho đầu tư giảm, ngược lại khi lãi suất thấp các doanh nghiệp sẽ quyết định đầu tư cho vốn hiện vật nhiều hơn, chi tiêu đầu tư sẽ tăng.
* Không chỉ có vậy với tỷ giá hối đoái và hoạt động xuất nhập khẩu còn chịu nhiều ảnh hưởng của lãi suất ở lãi suất tiền gửi nội tệ và ngoại tệ.
* Lãi suất với lạm phát Trong thời kỳ lạm phát, tăng lãi suất sẽ cho phép hệ thống ngân hàng có thể thu hút phần lớn số tiền có nhiều trong lưu thông khiến cho đồng tiền trong lưu thông giảm, lượng tiền cung ứng cũng sẽ giảm và lạm phát được kiềm chế. Như vậy, lãi suất cũng góp phần chống lạm phát.
* Vai trò của Lãi suất đến việc huy động vốn: Lãi suất là chi phí huy động vốn của doanh nghiệp và ngân hàng. Các doanh nghiệp phải xem xét khả năng lợi nhuận thu được với chi phí huy động vốn bỏ ra để quyết định huy động vốn từ nguồn nào và đầu tư vào đâu để có lợi cho doanh nghiệp nhất. Còn ngân hàng phải xem xét giữa lãi suất huy động với khả năng cho vay ở mức lãi suất cao hơn để đưa ra phương hướng hoạt động đảm bảo mục tiêu của ngân hàng tồn tại và phát triển.
Tóm lại, lãi suất là một trong những vấn đề trung tâm của nền kinh tế vì nó tác động đến chi phí đầu tư, do đó nó là yếu tố quan trọng quyết định tổng mức đầu tư và tổng mức cầu về tiền tệ (GNP ).Để tìm hiểu thêm về vai trò của lãi suất chúng ta hãy theo dõi tình hình lãi suất qua một số năm.
* Giai đoạn từ 1989 – 1993.
Chính sách Lãi suất thực dương đã phát huy hiệu quả với Lãi suất tiết kiệm không kỳ hạn là 109%/năm, Lãi suất 3 tháng là 12%/tháng tức 144%/năm huy động được nguồn vốn nhàn rỗi trong dân cư, tạo thế ổn định tương đối về tiền tệ một tiền đề quan trọng để ổn định và phát triển xã hội.
*. Tác động tích cực của chính sách lãi suất dương.
1. Đối với NHTM: Lãi suất cho vay tín dụng> Lãi suất tiền gửi tiết kiệm > Tỷ lệ lạm phát. Cho nên NHTM không còn phải bao cấp đối với các doanh nghiệp vay vốn thông qua tín dụng nữa. Lãi suất thực dương cao đã thu hút một số lượng tiền gửi lớn vào các ngân hàng làm lượng tiền dự trữ của các ngân hàng tăng cao đáp ứng được nhu cầu vay vốn của doanh nghiệp. 
2. Đối với Doanh nghiệp : Khi lãi suất tiền gửi cao dẫn đến lãi suất cho vay cao buộc các doanh nghiệp phải cân nhắc việc vay vốn đầu tư, phải xem xét và lựa chọn các phương án đầu tư có hiệu quả tốt nhất. Cơ cấu tổ chức của các doanh nghiệp được tổ chức một cách hợp lý hơn, giảm thiểu bộ phận quản lý cồng kềnh để giảm thiểu chi phí.
* Tác động tiêu cực của chính sách Lãi suất dương.
1. Đối với NHTM: Do lãi suất tiền gửi cao dẫn đến lãi suất cho vay cao nên càng khuyến khích gửi tiền hơn là vay tiền, lãi suất thực dương cao của ngân hàng đem lại khả năng thu được lợi nhuận lớn hơn là đưa tiền vào đầu tư mà rủi ro lại thấp nên cũng khuyến khích các doanh nghiệp gửi tiền vào ngân hàng hơn là vay vốn để kinh doanh. Đến một lúc do lượng tiền gửi vẫn tăng, khối lượng vay giảm dẫn đến tài sản nợ trong bảng cân đối của NHTM lớn hơn tài sản có.
2. Đối với doanh nghiệp: Lãi suất vay vốn không khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư mà các doanh nghiệp tích cực gửi tiền vào ngân hàng hơn. Trong tổng số vốn đầu tư sản xuất kinh doanh, một phần lớn là đi vay của ngân hàng, bởi lãi suất vốn cao dẫn đến chi phí sản xuất kinh doanh lớn do đó giá thành phẩm cao, giá hàng hoá cao và như vậy hàng hoá sẽ giảm tính cạnh tranh trên thị trường.
* Giai đoạn 1996 – 2005.
- Thời gian này ngân hàng nhà nước vừa cầu lãi suất trần. lãi suất thoả thuận.
- Thoả thuận trường hợp ngân hàng không huy động đủ vốn để cho vaytheo lãi suất qui định phải trả phát hành kỳ phiếu với lãi suất cao hơn thì được cầu lãi suât. Lãi suất huy động có thể cao hơn lãi suất tiết kiệm cùng thời hạn là 0,2% tháng và cho vay cao hơn mức lãi suất trần là 2,1% tháng.
- Tăng lãi suất tiền gửi, lãi suất cao làm cho người kinh doanh chủ yếu đầu tư vào các lĩnh vực sản xuất có lợi nhuận cao tức thời và thu hồi vốn nhanh như: Dịch vụ, thương mại, sản xuất nhỏ tạo nên sự mất cân bằng trong nền kinh tế.
* Giai đoạn thực hiện chính sách lãi suất trần. 
1.Chính sách lãi suất trần tác động đến các NHTM.
* Tích cực.
- Việc tổ chức quản lý lãi suất trần cho phép các tổ chức tín dụng được tự do ổn định các mức lãi suất cho vay và tiền gửi trong phạm vi trần do NHNN cho phép, chính sách lãi suất trần đã chấm dứt thị trường NHNN qui định các mức dư nợ lãi suất cụ thể, xoá bỏ lãi suất cho vay theo thoả thuận và từng bước tiến hành tự do hoá lãi suất.
- Để nâng cao lợi nhuận các NHTM phải nâng cao mức dư nợ cho vay và huy động vốn gấp nhiều lần.

* Hạn chế:
Do lãi suất cho vay và lãi suất huy động( ngắn, trung, dài hạn) liên tục giảm, nhiều NHTM không lường trước được đã huy động vốn có thời hạn 1-3 năm để cho vay trung và dài hạn. Năm 1999 NHNN 5 lần cắt giảm lãi suất cho vay tối đa, có lần NHNN còn buộc NHTM giảm ngay cả lãi suất dư nợ đã cho vay khi đó vốn lao động theo lãi suất thời kỳ trước vẫn được giữ nguyên cho tới khi hết hạn, đồng thời lãi suất cho vay và lãi suất huy động vốn nhỏ(bằng không hoặc thấp hơn). Vậy rủi ro lãi suất luôn đặt gánh nặng lên các NHTM.
2. Chính sách lãi suất trần đối với các doanh nghiệp .
*. Tích cực.
- Đáp ứng tốt nhu cầu vốn sản xuất cho doanh nghiệp.
- Doanh nghiệp không phải vay với mức lãi suất vượt trần, tức là các doanh nghiệp không bị các ngân hàng ép khi đi vay tiền.
- Trong thời kỳ hàng cả nước có 6000 doanh nghiệp nhà nước hơn 1000 doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, 230000 doanh nghiệp tư nhân, công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn(phát biểu của thủ tướng Phạm Văn Khải tại cuộc gặp các nhà doanh nghiệp tại Hà Nội 1/1998) hầu hết các doanh nghiệp này được vốn ngân hàng hỗ trợ 80 -90 % trong sản xuất kinh doanh cải tiến và đổi mới công nghệ.
*.Hạn chế.
Việc giảm lãi suất là điều kiện cần nhưng không đủ để tạo vốn cho doanh nghiệp.
- Lãi suất còn cao, khó khăn trong thủ tục vay NH. Cho dù lãi suất cho vay đã giảm khá mạnh song các DN vẫn không dám vay tiền vì tỷ lệ lãi suất cho vay ngân hàng vào khoảng 10%-11% năm.
- Nhiều DN làm ăn không có hiệu quả do trang thiết bị cũ kỹ, công nghệ lạc hậu nhưng muốn cơ cấu vốn lớn, bắt buộc phải đi vay, với số vốn lớn DN phải trả lãi lớn trong khi lợi nhuận thu được lại chưa ổn định do vậy lãi suất giảm DN vẫn không dám vay.
- Các NH cạnh tranh dẫn đến tăng mức lãi suất tiền gửi các DN cắt giảm tất cả những khoản đầu tư không đưa lại lợi nhuận cao bằng gửi tiếp vào NH.
- Việc vay vốn trung và dài hạn của các DN không thuận lợi vì các NH cho vay dễ gặp rủi ro từ việc huy động vốn NH cho vay trung và dài hạn trong khi mức chênh lệch giữa lãi suất cho vay ngắn hạn, trung và dài hạn bị xoá bỏ.
Mức lãi suất cơ bản
Các loại lãi suất chủ đạo trên của NHNN trong đó có tác động trực tiếp đến lãi suất huy động vốn và cho vay của các NHTM, nhưng có tác động gián tiếp đến lãi suất trong nền kinh tế. Việc tăng lãi suất cơ bản cho thấy NHNN phát tín hiệu tăng lãi suất trên thị trường tiền tệ. Còn việc tăng lãi suất tái cấp vốn và lãi suất tái chiết khấu chứng tỏ lãi suất huy động vốn và cho vay đều tăng, phản ứng này có thể dễ dàng thấy được bởi các diễn biến kinh tế vĩ mô chủ yếu được coi là mục tiêu điều hành chính sách tiền tệ.
Theo đó, NHNN sẽ hạn chế cung ứng tiền cho các NHTM để mở tín dụng thông qua việc tăng lãi suất tái cấp vốn và lãi suất. Đồng thời để đáp ứng nhu cầu vay vốn của khách hàng buộc các NHTM phải đẩy mạnh huy động vốn trên thị trường, nếu không phải vay vốn của NHNN theo các nghiệp vụ NHTƯ với lãi suất cao hơn.Để huy động được vốn trong xã hội trong bối cảnh hiện nay, điều dễ dàng xảy ra khi NHNN tăng các loại lãi suất chủ đạo nói trên thì các NHTM phải tăng lãi suất huy động vốn. Bởi vì hiện nay đang có rất nhiều kênh cạnh tranh thu hút vốn.
Lãi suất tăng không biết có tác dụng kiềm chế lạm phát hay không nhưng nó làm tăng rủi ro cho cả NHTM và doanh nghiệp thì khá rõ ràng, bởi vì với lãi suất vay vốn nội tệ bình quân lên tới 12%-13%/năm vào loại cao nhất trong khu vực, lợi nhuận của doanh nghiệp, khả năng trả nợ của người vay sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Mặc dù lãi suất cao nhưng nhiều dự án triển khai dở dang vẫn phải tiếp tục vay vốn ngân hàng để đầu tư, đương nhiên làm tăng độ rủi ro của dự án lãi suất tăng, vốn khan hiếm, doanh nghiệp và người kinh doanh sẽ khó vay được vốn ngân hàng hơn. Lãi suất tăng làm chi phí vốn vay trong cơ cấu giá bán của sản phẩm và dịch vụ tăng, tác động làm tăng mặt bằng giá và tăng chỉ số giá tiêu dùng trên thị trường xã hội. Lãi suất tăng về nguyên lý cũng như thực tiễn sẽ tác động lớn đến tăng trưởng kinh tế của giai đoạn sau, nhất là trong điều kiện vốn hoạt động của doanh nghiệp, của người kinh doanh trông chờ chủ yếu vào vốn tín dụng ngân hàng
* ở Việt Nam hiện nay
Lãi suất tín dụng ngân hàng rất nhạy cảm đến mọi người, mọi doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế. Lãi suất huy động vốn và lãi suất cho vay luôn mâu thuẫn với nhau, hay nói cách khác đây là mâu thuẫn về lợi ích giữa người gửi tiền và người vay tiền NHTM.
- Lãi suất cho vay gồm có: lãi suất chiết khấu giấy tờ có giá với khách hàng; lãi suất cho vay ngắn hạn, trung hạn và dài hạn; tỷ lệ lãi suất nợ quá hạn so với lãi suất nợ đang lưu hành. Lãi suất huy động vốn gồm lãi suất huy động vốn ngắn hạn ( dưới 12 tháng )và lãi suất huy động vốn trung dài hạn. Lãi suất huy động vốn ngắn hạn gồm lãi suất tiền gửi không kỳ hạn, lãi suất tiền gửi ngắn hạn có kỳ 3 tháng, 6 tháng, 9 tháng và 12 tháng, lãi suất huy động vốn trung hạn ( trên 12 tháng và dưới 36 tháng), lãi suất huy động vốn dài hạn ( từ 36 tháng trở lên) của NHTM.
- Ngân hàng nhà nước(NHNN) điều hành lãi suất tín dụng ngân hàng bằng khung lãi suất tức NHNN chỉ quy định lãi suất huy động vốn thấp nhất và lãi suất cho vay cao nhất, lãi suất nợ quá hạn. Lãi suất cho vay ngắn hạn (12 tháng trở xuống) trong đó có chiết khấu thương phiếu, lãi suất cao nhất đối với cho vay trung hạn. Lãi suất huy động vốn thấp nhất gọi là sàn lãi suất, lãi suất cho vay cao nhất gọi là lãi suất trần.
Nền kinh tế một nước ổn định, ngân hàng trung ương điều hành công cụ lãi suất tín dụng ngân hàng theo khung lãi suất có tác dụng mạnh mẽ đối với nền kinh tế và nâng cao tính độc lập tự chủ tài chính của NHTM, góp phần tăng trưởng GDP/năm đồng thời thể hiện vai trò quản lí nhà nước của NHNN. Các NHTM cạnh tranh với nhau bằng lãi suất tín dụng rất quyết liệt. Nhưng một số dân có trình độ kinh tế cao chưa hẳn gửi tiền vào tổ chức tín dụng có lãi suất cao như Quỹ tín dụng nhân dân cơ sở hoặc NHTM cổ phần mà họ đầu tư vào trái phiếu chính phủ, mặc dù lãi suất thấp hơn nhưng tính an toàn rất cao ( chính phủ vay tiền của nhân dân) hoặc gửi tiền vào NHTM nhà nước, an toàn hơn gửi tiền vào NHTM cổ phần. Ở nước ta, các NHTM nhà nước điển hình là NH công thương Việt Nam đưa ra lãi suất huy động vốn ở tất cả các kỳ dài hạn luôn thấp hơn so với các NHTM nói chung nhưng nhiều người vẫn gửi vào. Dịch vụ tiết kiệm bưu điện tuy mới hoạt động hơn 5 năm, lãi suất huy động vốn cao hơn một chút hoặc bằng lãi suất huy động của NHTM nhà nước. Nhưng nguồn vốn huy động đến cuối quý I/ 2005 đạt 24 nghìn tỷ đồng, gấp hơn 20 lần nguồn cổ phần Sài Gòn công thương. Tại sao lại như vậy? Bởi vì dịch vụ tiết kiệm bưu điện cá nhân được mở tài khoản tiền gửi không kỳ hạn với lãi suât như các NHTM nhà nước (2,4%/năm) nhưng mở tài khoản được gửi tiền và rút tiền ở tất cả các bưu cục trong cả nước. Dịch vụ tiết kiệm bưu điện do doanh nghiệp nhà nước đảm nhận nhân dân tin tưởng hơn các NHTM cổ phần. Dịch vụ tiết kiệm bưu điện lại có hơn 2700 bưu cục trong cả nước, nhiều hơn mạng lưới NHNNvà PTNN Việt Nam. Như vậy lãi suất huy động vốn cao hay thấp phụ thuộc vào vị thế, uy tín, mạng lưới và tiện ích đem lại cho thể nhân và pháp nhân gửi tiền.
Khi nền kinh tế ổn định, GDP tăng trưỏng tốc độ cao lãi suất tiền gửi NHTM đảm bảo nguyên tắc: Lãi suất dương (+) tức tỷ lệ lãi suất tiền gửi kỳ hạn 12 tháng cao hơn tỷ lệ lạm phát/ năm. Năm 2004, lãi suất tiền gửi kỳ hạn 12 tháng không vượt tỉ lệ lạm phát 9,5%/ năm. Đây là hiện tượng khác thường, kể từ năm 1996 trở lại đây ( trừ năm 1998 lạm phát là 9,2%/ năm).
Năm 1987, nước ta lạm phát 774%/ năm, NHNN Việt Nam và các NHTM không thể đưa ra tỉ lệ lãi suất huy động vốn kỳ hạn 12 tháng, cao hơn tỉ lệ lạm phát ấy. Bởi vậy các nhà kinh tế ví lạm phát cao hoặc lạm phát phi mã như “sắc thuế vô hình”, mọi thể nhân và pháp nhân có tiền phải chịu thiệt hại, cả tiền gửi NHTM hoặc đầu tư vào giấy tờ có giá…
Các NHTM đua nhau tăng lãi suất huy động vốn với nhiều hình thức: Lãi suất tiền gửi luỹ tiến theo thời gian và theo cả số tiền gửi vào nhiều hay ít, nhiều NHTM còn tổ chức quay chọn thưởng với những giá trị hấp dẫn như giải độc đắc trị giá 100 cây vàng bốn số 9 hoặc ô tô du lịch sang trọng hay một căn nhà chung cư trị giá nhiều trăm triệu đồng. Đặc biệt một số NHTM cổ phần còn đưa lãi suất huy động vốn có cùng kỳ hạn, ở miền Nam cao hơn miền Bắc như NHTM cổ phần Quốc Tế.
Trong lúc này lạm phát đang gia tăng, nỗi lo của nhiều người, NHNN Việt Nam nên điều hành lãi suất theo khung lãi suất- khống chế lãi suất trần, nhằm đảm bảo quyền lợi của bên vay vốn. NHNN quy định sàn lãi suất để người gửi tiền có kỳ hạn vào NHTM, với một tỉ lệ lãi suất thích hợp vì họ là “tư bản thực lợi”. Được biết, trong nhiều năm qua, một số doanh nghiệp nhà nước tỷ lệ sinh lời trên vốn còn thấp hơn tỉ lệ lãi suất tiền gửi Ngân hàng kỳ hạn 12 tháng. Đứng về giác độ kinh tế lãi suất tín dụng ngân hàng, NHTM đóng vai trò phân phối lãi thu nhập bằng tiền của bên vay với bên gửi tiền vào NHTM. Nói khác đi, các NHTM huy động vốn ở thành phố, chuyển một phần nguồn vốn huy động về nông thôn cho sản xuất nông, ngư, lâm nghiệp và doanh nghiệp vay. Các NHTM dùng ít nhất 70% số lãi thu được từ làm kinh tế hộ và doanh nghiệp vay vốn để trả lãi cho người gửi tiền, trong đó thu lãi cho vay ở nông thôn, trả lãi cho người gửi tiền ở thành thị.(Một số tư liệu trên trích từ báo Kinh tế và Dự báo số T6/9-2005)

C- KẾT LUẬN

Hiện tượng lãi suất vẫn đang biến động theo từng ngày từng giờ khắp trong và ngoài nước. Lãi suất là một trong những biến số được theo dõi chặt chẽ nhất trong nền kinh tế, sự dao động của Lãi Suất được đưa trên các phương tiện thông tin đại chúng, nó trực tiếp tác động đến các quyết định của chính phủ, doanh nghiệp, cũng như nhiều hoạt động của các tổ chức tín dụng và sự thăng trầm của toàn bộ nền kinh tế. Là một bộ phận cấu thành của chính sách tiền tệ quốc gia, là mục tiêu chính sách tiền tệ của quốc gia, ổn định tiền tệ, đảm bảo mức lạm phát hợp lý kích thích tăng trưởng kinh tế, đảm bảo có sự chênh lệch lãi suất kinh doanh, sử dụng vốn hiệu quả tăng sản phẩm xã hội chính phủ Việt Nam thông qua NHNN. Trong thời gian tới chính sách lãi suất sẽ còn tiếp tục điều chỉnh theo hướng tự do hoá lãi suất phù hợp với mức độ thị trường tài chính khu vực và quốc tế theo chính sách thị trường quốc tế.