ĐỀ CƯƠNG

Lời mở đầu
Nội dung	
I. Hoàn cảnh tiến hành đổi mới và cải cách ở Trung Quốc và Việt Nam 
1. Điểm tương đồng
2. Điểm khác biệt 
II. Nền kinh tế hàng hoá và kinh tế thị trường ở Trung Quốc và Việt Nam
1. Ở Trung Quốc
2. Ở Việt Nam 
III. Những cải cách và đổi mới trong kinh tế ở Trung Quốc và Việt Nam
1. Chế độ sở hữu
2. Nông nghiệp
3. Công nghiệp
4. Kinh tế đối ngoại
IV. Đường lối và chính sách mở cửa ở Trung Quốc và Việt Nam
V. Thành tựu đạt được ở Trung Quốc và Việt Nam trong cải cách, đổi mới
1. Ở Trung Quốc 
2. Ở Việt Nam 
VI. Những bài học kinh nghiệm trong đổi mới, cải cách 
1. Ở Trung Quốc
2. Ở Việt Nam 
Kết luận. 

LỜI MỞ ĐẦU

Trước khi thành lập nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa, Trung Quốc đã trải qua hàng nghìn năm dưới chế độ phong kiến và thực dân. Vốn là quốc gia có diện tích lớn, đông dân, tài nguyên thiên nhiên phong phú nhưng dưới sự thống trị của phong kiến và thực dân làm cho nền kinh tế Trung Quốc lâm vào khủng hoảng, nghèo nàn, lạc hậu. Sau khi thành lập Trung Quốc đã lựa chọn con đường xây dựng Chủ Nghĩa Xã Hội, đưa đất nước ngày càng phát triển. Những cuộc cải cách của Trung Quốc trong quá trình xây dựng Chủ Nghĩa Xã Hội được ghi nhận như những cố gắng lớn lao nhằm tìm ra lối thoát cho một quốc gia Xã hội chủ nghĩa trì trệ trở thành năng động, phát triển. Nó còn đóng góp nhiều kinh nghiệm cho các nước phát triển đi lên hiện đại. 
Việt Nam là nước láng giềng với Trung Quốc, cũng phải trải qua nhiều năm dưới ách thống trị của phong kiến và chủ nghĩa đế quốc thực dân cùng với các cuộc chiến tranh liên miên đã làm cho đất nước bị tàn phá nặng nề. Ngay sau khi thành lập nước chúng ta đã kiên quyết xây dựng thành công Chủ Nghĩa Xã Hội, cũng thực hiện nhiều cải cách trong kinh tế, nhiều nhà nghiên cứu và hoạt động thực tiễn của Việt Nam đã từ lâu quan tâm đến việc theo dõi cuộc cải cách kinh tế ở Trung Quốc, lấy đó làm kinh nghiệm cho Việt Nam. Có người cho rằng công cuộc đổi mới kinh tế ở Việt Nam rất giống với cải cách kinh tế ở Trung Quốc, thậm chí cho rằng là “bản sao” của cuộc cải cách ấy. Tuy nhiên nếu xem xét kĩ thì thấy rằng bên cạnh nhiều điểm tương đồng, cải cách kinh tế và mở cửa ở Trung Quốc với đổi mới kinh tế ở Việt Nam còn có nhiều điểm rất khác nhau. Tìm hiểu sự tương đồng và khác biệt này sẽ giúp cho ta thấy được những gì có thể tham khảo, những gì không thể hoặc không nên tham khảo từ cuộc cải cách kinh tế của Trung Quốc vào Việt Nam để có những đường lối chính sách phù hợp, thúc đẩy nhanh sự phát triển kinh tế nói riêng và của toàn đất nước nói chung. 
NỘI DUNG
I. HOÀN CẢNH TIẾN HÀNH ĐỔI MỚI VÀ CẢI CÁCH Ở TRUNG QUỐC VÀ VIỆT NAM. 
Đối với công cuộc cải cách, đổi mới thì hoàn cảnh có vai trò hết sức quan trọng. Tuy đó không phải là điều kiện quyết định đối với thành công của cuộc cải cách, đổi mới đó nhưng nó lại góp phần vào sự thành công và thắng lợi. Và thực tế lịch sử ở Việt Nam và Trung Quốc đã chứng minh điều đó. Qua nghiên cứu chúng ta thấy giữa Việt Nam và Trung Quốc có nhiều điểm tương đồng và khác biệt về hoàn cảnh khi tiến hành cải cách, đổi mới. 
1. Về điểm tương đồng: Thứ nhất cả Việt Nam và Trung Quốc đều tiến hành cải cách, đổi mới trong điều kiện điểm xuất phát thấp, nền kinh tế lạc hậu, và đều là những nước nông nghiệp với trình độ kĩ thuật lạc hậu, còn phụ thuộc vào “nền văn minh đòn gánh”, đời sống của nhân dân thuộc loại thấp, những nhu cầu thiết yếu của cuộc sống như ăn, ở… vẫn chưa được giải quyết đầy đủ; cơ sở công nghiệp yếu mỏng, mất cân đối, công nghiệp lạc hậu gây khó khăn cho việc xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật, nơi sản sinh và nuôi dưỡng yếu tố bất lợi cho việc hình thành và phát triển kinh tế thị trường. Trong khi đó nông nghiệp được coi là nghành chủ yếu nhưng cũng không tránh khỏi tình trạng lạc hâu, trì trệ, công cụ canh tác còn thô sơ, lạc hậu, năng suất thấp kém, sản lượng ít không đủ đáp ứng nhu cầu trong nước. Mặt khác cơ chế kinh tế khi chưa đổi mới kìm hãm nền kinh tế, nhiệt tình lao động, năng lực sáng tạo và nguồn lực tài nguyên chưa được khai thác, huy động đầy đủ, thậm chí còn bị xói mòn. Cơ chế kinh tế vận động thiếu năng lực, kém hiệu quả mất cân đối, nguy cơ bất ổn định tiềm tàng trong đời sống. Kinh tế xã hội tích nén lại, tình trạng thiếu hụt kinh niên đang gia tăng nhanh trong đời sống xã hội… 
Thứ hai cả hai nước có cùng chung ý thức hệ mong muốn thực hiện, xây dựng Chủ nghĩa xã hội trên cơ sở kinh tế nghèo nàn lạc hậu, muốn bỏ qua chế độ Tư bản chủ nghĩa, quá độ lên Chủ nghĩa xã hội. Trong thời gian dài cả hai nước đều theo đuổi mô hình kinh tế kế hoạch hoá tập trung mà có nguồn gốc là mô hình kinh tế kế hoạch hoá Xô Viết, mô hình đó đã lâm vào khủng hoảng nghiêm trọng biểu hiện ở năng suất sút kém ở mọi nghành, kinh tế lạc hậu về khoa học, kĩ thuật, đời sống nhân dân thiếu thốn, nhưng vẫn luôn hi vọng, tin tưởng vào sự thắng lợi của Chủ nghĩa xã hội. Cả hai nước đều cùng chịu tác động của văn hoá, lịch sử truyền thống tương tự nhau. Di sản nặng nề của tư tưởng phong kiến, quan liêu vẫn phát huy và ảnh hưởng không nhỏ vào đời sống xã hội ở Việt Nam và Trung Quốc, đó chính là nguyên nhân kìm hãm hai nước trong tình trạng trì trệ, kém phát triển lâu dài. 
Thứ ba tuy hai nước bắt đầu cải cách và đổi mới không cùng thời gian nhưng bối cảnh quốc tế suốt thời kì đó không có sự thay đổi lớn và những yếu tố tác động đến cuộc cải cách này vẫn tồn tại. Đáng kể nhất là việc Liên Xô và các nước Đông Âu đang trong quá trình từ bỏ mô hình Chủ nghĩa xã hội kiểu Xô Viết và chuyển sang nền kinh tế thị trường. Đặc biệt lúc này kinh tế Nhật Bản và nền kinh tế công nghiệp mới NIEs trong khu vực đã đạt được những thành tựu nổi bật và kinh nghiệm quý báu. Điều đó thúc đẩy Việt Nam và Trung Quốc phải đổi mới để theo kịp các nước. Đây cũng là lúc thế giới đang đi đến đòi hỏi sự hợp tác phân công lao động của tất cả các nước, xu hướng hợp tác hoá, quốc tế hoá ngày càng cao bất kể sự khác nhau về chính trị, văn hoá. Đồng thời nguy cơ các thế lực Tư bản chủ nghĩa và phản động đang tìm mọi cách phá hoại cách mạng, thực hiện âm mưu diến biến hoà bình để thay đổi, xoá bỏ chế độ Chủ nghĩa xã hội.
Thứ tư là sự yếu kém về năng lực lãnh đạo, tổ chức và sự trì trệ trong phát triển kinh tế xã hội đã làm giảm lòng tin của quần chúng nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng cộng sản, vào nhà nước Xã hội chủ nghĩa. Vì thế cần phải sáng tạo trong đường lối kinh tế và công tác lãnh đạo phải triệt để sáng suốt. 
2. Về sự khác biệt: Thứ nhất về điều kiện tự nhiên Trung Quốc là nước đông dân, lãnh thổ rộng lớn ( thứ ba trên thế giới ), chính điều đó tạo điều kiện thuận lợi cho việc thu hút vốn đầu tư, khoa học kĩ thuật hiện đại do tạo được thị trường có nhiều ưu thế, hấp dẫn về tài nguyên, lao động. Tuy nhiên nó cũng tạo ra sự khó khăn cho việc chuyển đổi cơ cấu kinh tế và quản lý… Còn ở Việt Nam tuy ít dân hơn, diện tích cũng nhỏ hơn, quy mô vừa phải hợp lí, do đó tạo điều kiện thuận lợi hơn trong việc tiếp nhận sự chỉ đạo vĩ mô của nhà nước. 
Thứ hai về điều kiện xã hội: ở Việt Nam phải gánh chịu hậu quả của hai cuộc chiến tranh chống ngoại xâm với hơn 30 năm đấu tranh không ngừng, đã tàn phá nền kinh tế nặng nề, khả năng phục hồi lâu, còn ở Trung Quốc không có chiến tranh mà chỉ có một số cuộc nội chiến, đụng độ ở vùng biên giới ít gây ảnh hưởng đến nền kinh tế và cùng với đó là một số chính sách kinh tế xã hội như cuộc cách mạng đại văn hoá đã có ảnh hưởng tích cực đến sự phát triển kinh tế, nó đã đẩy mạnh bánh xe tiến trình lịch sử Trung Quốc hàng chục năm. Mặt khác người Trung Quốc sớm tỉnh ngộ, nhận ra lý do đưa đất nước làm vào khủng hoảng nghèo nàn còn người Việt Nam chưa phân biệt được đâu là lỗi do chính trị, đâu là lỗi do mình nên chưa tìm được lối thoát cho nền kinh tế. 
Thứ ba về điều kiện bên ngoài: Trung Quốc có một lực lượng đông đảo người Hoa và người Hoa kiều đang sống ở nhiều nước và khu vực trên thế giới đặc biệt là ở các nước và vùng lãnh thổ như Hồng Kông, Đài Loan, Singapo, Malaxia đây được coi là bốn nước Trung Quốc nhỏ, có tiềm năng về vốn, kỹ thuật, tri thức quản lý kinh doanh, truyền thống tổ chức chặt chẽ… những người này có quan hệ mật thiết với đất nước, trợ giúp rất nhiều cho công cuộc cải cách, đổi mới ở Trung Quốc. Còn ở Việt Nam mặc dù cũng có một cộng đồng người Việt kiều đang sinh sống và học tập ở nước ngoài nhưng số lượng vừa phải, không đủ mạnh như Trung Quốc để góp phần vào sự phát triển chung của đất nươc. 
Thứ tư về địa vị chính trị: Trung Quốc là nước có uy thế chính trị lớn, là một trong năm thành viên thường trực của hội đồng bảo an liên hiệp quốc. Trong những năm 60 Trung Quốc có sự phân biệt trong quan hệ với Liên Xô và các nước Đông Âu, thắt chặt mối quan hệ chính trị kinh tế với Mĩ và các nước Tây Âu. Trong khi đó Việt Nam khi tiến hành cải cách, đổi mới còn đang bị Mĩ cấm vận nên gặp nhiều khó khăn, địa vị chính trị thấp kém. 
Thứ năm là về thời điểm tiến hành cải cách: Trung Quốc tiến hành đổi mới sớm hơn Việt Nam (năm 1978) còn Việt Nam tiến hành năm 1986, do đó Việt Nam đã có nhiều kinh nghiệm tiếp thu trực tiếp từ Trung Quốc. 
II. NỀN KINH TẾ HÀNG HOÁ VÀ KINH TẾ THỊ TRƯỜNG Ở VIỆT NAM VÀ TRUNG QUỐC: 
Ngay từ đầu cuộc cải cách và đổi mới, Trung Quốc và Việt Nam đều xem xét và trước sau lần lượt xác định lựa chọn nền kinh tế thị trường, hàng hoá nhiều thành phần thay thế cho nền kinh tế tập trung cao độ trước đây. Từ đại hội XIV Đảng cộng sản Trung Quốc (tháng 10-1992), Trung Quốc tuyên bố mục tiêu của họ là thực hiện nền kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa. Việt Nam từ đại hội VI Đảng cộng sản Việt Nam đã dùng khái niệm kinh tế hàng hóa nhiều thành phần, vận động theo cơ chế thị trường, theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Dù có khác nhau về chữ nghĩa, nhưng cả hai loại quan điểm trên đều có nhiều cái chung: thứ nhất là đều chủ trương lấy chế độ công hữu làm nền tảng, tuy có thừa nhận tính đa dạng của các thành phần kinh tế khác nhau; thứ hai là đều xem phân phối theo lao động là chính, đồng thời thừa nhận các hình thức phân phối khác nhau; thứ ba là khẳng định vai trò định hướng và khống chế của nhà nước; đồng thời thừa nhận vai trò điều tiết thị trường. Sở dĩ có những quan điểm chung này là vì Việt Nam và Trung Quốc có những nét tương đồng về hoàn cảnh lịch sử của đất nước. Tuy nhiên giữa Trung Quốc và Việt Nam vẫn có những sự khác nhau trong cách làm và thực hiện các chính sách, kế hoạch. 
1. Ở Trung Quốc: Khi cải cách mới bắt đầu, tuy Trung Quốc chưa nêu lên một cách rõ ràng phải thực hiện kinh tế thị trường trong điều kiện chủ nghĩa xã hội, nhưng trong thực tiễn đã bắt đầu cải cách theo phương hướng này. Sau khi hội nghị Trung ương 3 khoá XI của Đảng cộng sản Trung Quốc, Chính phủ Trung Quốc thực hiện cơ chế thị trường đầu tiên ở nông thôn với biện pháp ban đầu là thực hiện chế độ khoán sản lượng đến hộ gia đình, làm cho nông dân trở thành chủ thể kinh doanh tự chủ, nâng cao giá nông sản phẩm, mở của thị trường thành thị và nông thôn, điều này là hoàn toàn phù hợp với Trung Quốc một đất nước có 80% dân số là nông dân. Bởi vì Trung Quốc có ổn định hay không trước hết phải xem 80% dân cư đó có ổn định không, không có ổn định ở nông thôn thì không có ổn định ở thành thị; còn ở thành thị, tiến hành thí điểm cải cách mở rộng quyền tự chủ kinh doanh xí nghiệp, giảm bớt kế hoạch pháp lệnh đối với sản xuất và tiêu thụ … Những cải cách này tuy mới chỉ là bước đầu nhưng nó đã phá vỡ thể chế kinh tế kế hoạch, làm cho cuộc cải cách của Trung Quốc từ đây bước vào quỹ đạo đi theo hướng thị trường. Đại hội XII Đảng cộng sản Trung Quốc năm 1982 đã tổng kết những kinh nghiệm bước đầu của cải cách ở thành thị và nông thôn, nêu lên phương châm “kinh tế kế hoạch là chính, điều tiết thị trường là phụ”, phân kế hoạch thành hai loại là kế hoạch pháp lệnh và kế hoạch mang tính chỉ đạo; đồng thời yêu cầu tự giác lợi dụng quy luật giá trị, vận dụng các đòn bẩy kinh tế như giá cả, thuế, cho vay…hướng dẫn các xí nghiệp thực hiện kế hoạch Nhà nước. Mặc dù việc nhận thức về thị trường lúc đó còn có tính hạn chế tương đối, nhưng đối với lý luận kinh tế kế hoạch truyền thống mà nói, đây là một lần đột phá. Theo đà cải cách nông thôn đạt được thành tựu to lớn, để thích ứng với trọng điểm của cải cách chuyển từ nông thôn sang thành thị. Hội nghị Trung ương 3 khoá XII Đảng cộng sản Trung Quốc năm 1984 đã thông qua “Nghị quyết của trung ương Đảng cộng sản Trung Quốc về cải cách thể chế kinh tế”, nêu rõ kinh tế xã hội chủ nghĩa là kinh tế hàng hoá trên cơ sở chế độ công hữu. Phát triển đầy đủ kinh tế hàng hoá là giai đoạn không thể bỏ qua của sự phát triển kinh tế xã hội, là điều kiện tất yếu để thực hiện hiện đại hoá kinh tế của Trung Quốc. Chỉ có phát triển đầy đủ kinh tế hàng hoá, mới có thể làm cho nền kinh tế có sức sống chân chính. Chính vì thế lúc này nền kinh tế thị trường của Trung Quốc tồn tại nhiều thành phần kinh tế đó là: kinh tế nhà nước, kinh tế tập thể, kinh tế hỗn hợp, kinh tế tư doanh, kinh tế cá thể, trong đó kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể giữ vị trí chủ đạo, các thành phần kinh tế hợp tác, kinh tế cá thể và tư doanh ở cả thành thị và nông thôn đều cần phải tiếp tục khuyến khích phát triển. Cũng trong thời gian này Trung Quốc tuyên bố đã kết thúc thời kì quá độ, đang ở giai đoạn đầu tiên của chủ nghĩa xã hội, và giai đoạn này kéo dài khoảng 100 năm. Chính việc xác định này đã cho phép Trung Quốc duy trì nền kinh tế thị trường có nhiều thành phần khác nhau trong một thời gian dài. Điều này rất quan trọng vì nó làm cho các thành phần kinh tế và lực lượng thị trường trong và ngoài nước yên tâm đầu tư và kinh doanh. Mặt khác Trung Quốc đã hạn chế, khắc phục được mặt trái của cơ chế thị trường, đem lại sự công bằng, bình đẳng hơn cho người lao động, đây là bản chất nền kinh tế thị trường Xã hội chủ nghĩa ở Trung Quốc. Về vấn đề này, báo cáo chính trị tại đại hội XV Đảng cộng sản Trung Quốc năm 1997 đã khẳng định rõ: kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa là phát triển kinh tế thị trường dưới điều kiện của Chủ nghĩa xã hội. Điều kiện của Chủ nghĩa xã hội là nắm vững chuyên chính dân chủ nhân dân, độc quyền sự lãnh đạo của Đảng cộng sản, kiên trì chủ nghĩa Mac-Lênin và tư tưởng Mao Trạch Đông. Những tiêu chí trên đây đã tạo ra sự khác biệt về bản chất giữa Chủ nghĩa tư bản và Chủ nghĩa xã hội khi cùng áp dụng nền kinh tế thị trường. Đó cũng là nét đặc sắc của Chủ nghĩa xã hội đang được xây dựng ở Trung Quốc.
2. Ở Việt Nam: Tháng 12-1986 Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng diến ra trong bối cảnh đất nước đang trong cuộc khủng hoảng kinh tế – xã hội trầm trọng. Trong khi đó các thế lực thù địch hợp sức tấn công Chủ nghĩa xã hội quyết liêt. Với tinh thần nhìn thẳng vào sự thật, đánh giá đúng sự thật, từ khảo nghiệm thực tế, từ trong phong trào quần chúng nhân dân kết hợp với trí tuệ của toàn Đảng, Đại hội VI đã đề ra đường lối đổi mới toàn diện đất nước, khẳng định quyết tâm đổi mới theo tinh thần cách mạng và khoa học, đổi mới tư duy, khắc phục quan niệm, nhận thức giản đơn về Chủ nghĩa xã hội, về sản xuất hàng hoá và thị trường Xã hội chủ nghĩa. Một trong những đường lối đổi mới quan trọng nhất là đổi mới về cơ chế và chính sách kinh tế. Đại hội VI kiên quyết xoá bỏ cơ chế quản lý tập trung quan liêu bao cấp, từng bước thực hiện cơ chế hạch toán kinh tế trong kinh doanh, thực hiện nhất quán chính sách phát triển nền kinh tế nhiều thành phần. Các thành phần kinh tế kinh doanh theo pháp luật đều là bộ phận cấu thành quan trọng của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, kiên trì chủ nghĩa Mac-Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, cùng phát triển lâu dài, hợp tác và cạnh tranh lành mạnh; trong đó kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo, kinh tế nhà nước cùng với kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân. 
Việc xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa đã trở thành một đường lối kinh tế quan trọng, sự thực sự lựa chọn đó không phải xuất phát chủ yếu từ những phân tích lí luận và nghiên cứu mô hình kinh tế mà là kết quả của một quá trình tìm tòi, mõ mẫm, làm thử hơn 10 năm khi thực hiện chuyển đổi kinh tế. Trong những năm 80 nền kinh tế Việt Nam lâm vào trầm trọng và kéo dài, tăng trưởng chậm, lạm phát rất cao, thất nghiệp lớn, nợ nần trong và ngoài nước khó trả, hàng hoá thiếu thốn, kể cả lương thực, đời sống nhân dân khó khăn. Đứng trước nhiệm vụ cấp bách phải sớm ra khỏi khủng hoảng, thoát khỏi nghèo nàn lạc hậu và phát triển kinh tế, Việt Nam đã lựa chọn con đường cải cách kinh tế sâu rộng và toàn diện gọi là chính sách “đổi mới”. Quá trình đổi mới kinh tế cũng giống như Trung Quốc, chủ yếu là quá trình: chuyển từ một nền kinh tế chỉ có hai thành phần là kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể chuyển sang một nền kinh tế nhiều thành phần bao gồm cả kinh tế nhà nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, kinh tế hỗn hợp và kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài; đó là quá trình chuyển từ một nền kinh tế điều hành theo cơ chế kế hoạch hoá tập trung và bao cấp chuyển sang nền kinh tế vận hành theo cơ chế thị trường có cạnh tranh và sự điều tiết của nhà nước; đó cũng là quá trình chuyển từ một nền kinh tế khép kín và tự cấp tự túc sang nền kinh tế mở, cả đối với trong và ngoài nước. Quá trình cải cách kinh tế đó đã chuyển một nền kinh tế không hiệu quả sang một nền kinh tế có hiệu quả, từ sự điều hành duy ý chí sang sự quản lý kinh tế hiện thực, chứ không có nghĩa là hoàn toàn thay đổi mục tiêu xây dựng Chủ nghĩa xã hội của dân tộc Việt Nam. Nền kinh tế nhiều thành phần đó vận hành theo định hướng xã hội chủ nghĩa, đó là xây dựng một đất nước trong đó dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. 
Đến đầu những năm 90 những nội dung trên được diễn đạt thu gọn trong một câu đã trở thành quen thuộc “xây dựng kinh tế hàng hoá nhiều thành phần vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của nhà nước theo định hướng Xã hội chủ nghĩa”. Lúc này những đề xuất tại đại hội VI Đảng cộng sản Việt Nam 1986 đã bắt đầu phát huy kết quả. Tuy nhiên một đặc điểm nổi bật của tình hình triển khai thực hiện chính sách cải cách thời gian đó là Việt Nam mở đầu đường lối cải cách, đồng thời tìm lối thoát ra khỏi khủng hoảng chủ yếu bằng sức lực của chính mình trong khi nguồn viện trợ của Liên Xô và các nước Xã hội chủ nghĩa đã cạn dần và gần như chấm dứt khi Chủ nghĩa xã hội lâm vào khủng hoảng, đồng thời cuộc cấm vận kinh tế do Mĩ và các nước đồng minh áp đặt sau chiến thắng của Việt Nam năm 1975 ngày càng khép chặt. Việc thực hiện các chính sách đổi mới kinh tế vừa do áp lực của bối cảnh tình hình, vừa nhằm tìm ra con đường phát triển lâu dài thích hợp với các điều kiện của Việt Nam đã và đem lại kết quả nhanh chóng. Chỉ một chính sách giải toả “ngăn sông cấm chợ” cho phép nông dân tự do bán nông phẩm làm ra, giảm bớt sự can thiệp độc quyền của nhà nước, đã xoá bỏ được chế độ tem phiếu lương thực và tăng nhanh sản lượng đưa Việt Nam từ một nước nhập khẩu sang một nước xuất khẩu lương thực thứ hai, thứ ba thế giới, cùng với nó lạm phát giảm từ trên 700% xuống còn 45%, các doanh nghiệp vừa và nhỏ được hình thành tự do kinh doanh trong thị trường. Đến năm 1993-1994 kinh tế Việt Nam đã thoát khỏi khủng hoảng, tăng trưởng đạt 7-8% năm, lạm phát giảm còn 1-2%, tạo thêm nhiều việc làm, đời sống nhân dân cải thiện rõ rệt… Trong điều kiện và hoàn cảnh của Việt Nam những kết quả đó được đánh giá là to lớn và rất quan trọng, nó chứng tỏ một nền kinh tế phụ thuộc vào viện trợ từ bên ngoài có thể vươn lên tự chủ bằng sức lực của mình, một nền sản xuất kém hiệu quả có thể trở thành hiệu quả nhờ thay đổi cơ chế quản lý kinh tế, nó cũng chứng tỏ chính sách phát triển kinh tế hàng hoá hoàn toàn phù hợp với điều kiện cụ thể của Việt Nam và có khả năng phát huy các nguồn lực của đất nước để tạo ra bước phát triển tương đối nhanh và vững chắc. Tuy nhiên khác với Trung Quốc hiện nay Việt Nam đang đặt mình ở thời kì quá độ lên Chủ nghĩa xã hội, nghĩa là chưa bước vào chủ nghĩa xã hôi, chưa xác định thời gian ( dù một cách tương đối ), nên cải các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh trong nền kinh tế nhiều thành phần có thể còn e ngại, hoài nghi, băn khoăn về tính chất tạm thời và ngắn hạn của chính sách, do đó có thể chưa dám đặt ra những kế hoạch làm ăn lâu dài. Như vậy mô hình kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là một vấn đề mới, hiện còn đang trong giai đoạn hình thành và hoàn thiện. Tuy có nhiều kết quả có thể khẳng định sự đúng đắn và ý nghĩa to lớn của nó, song còn nhiều vấn đề cần tiếp tục nghiên cứu và phát triển. 
III. NHỮNG CẢI CÁCH VÀ ĐỔI MỚI TRONG KINH TẾ Ở TRUNG QUỐC VÀ VIỆT NAM. 
Trong nền kinh tế cả Việt Nam và Trung Quốc đều có những cải cách cụ thể trong từng lĩnh vực, nghành nghề để tạo nên sự phát triển chung cho toàn đất nước: 
1. Chế độ sở hữu: Trước cải cách, theo quan niệm truyền thống, chủ nghĩa xã hội là chế độ xã hội dựa trên chế độ công hữu về tư liệu sản xuất (dưới hai hình thức nhà nước và tập thể; trong đó kinh tế nhà nước là hình thức cao, kinh tế tập thể là hình thức thấp của chế độ công hữu, hình thức thấp phải quá độ sang hình thức cao). Cũng theo quan niệm này, chế độ công hữu không chỉ xem xét là đồng nhất với chủ nghĩa xã hội, mà còn không dung hợp với cơ chế thị trường; bỏi vậy chế độ công hữu càng lớn, càng thuần nhất thị càng có nhiều chủ nghĩa xã hội, còn tư hữu bị đồng nhất với chủ nghĩa tư bản. Những nhận thức sai lầm trên đã đẩy nền kinh tế ở Trung Quốc và Việt Nam đi đến trì trệ, tụt hậu. Cùng với việc thừa nhận nền kinh tế thị trường trong chủ nghĩa xã hội, cả Trung Quốc và Việt Nam đã có sự đột phá lớn trong vấn đề sở hữu. Cả hai nước đã chọn kết cấu sở hữu đa nguyên gồm: chế độ công hữu, chế độ sở hữu hỗn hợp, chế độ phi công hữu trong đó coi chế độ công hữu là chủ thể, địa vị của chế độ công hữu chủ yếu ở vốn của sở hữu nhà nước và tập thể chiếm ưu thế trong tổng số vốn xã hội. Tiếp đó Đảng cộng sản hai nước tiếp tục cải cách chế độ sở hữu khi tách rời chế độ công hữu với hình thức thực hiện chế độ công hữu. Đây chính là biện pháp mà Đảng và nhà nước ta đã học tập từ cải cách của Trung Quốc. Theo đó thì trước cải cách, chế độ công hữu và hình thức thực hiện nó là đồng nhất với nhau, thì ngày nay hình thức thực hiện chế độ công hữu rất đa dạng, có thể thông qua hình thức sở hữu hỗn hợp cổ phần, hình thức tổ chức vốn của xí nghiệp hiện đại. Thông qua hình thức cổ phần nhà nước, một mặt vừa đảm bảo vai trò chủ thể của công hữu, mặt khác đảm bảo tránh sự phân hoá hai cực, thực hiện mục tiêu giàu có. 
2. Nông nghiệp: cả Việt Nam và Trung Quốc đều lấy đây làm nội dung quan trọng nhất của công cuộc cải cách, đổi mới, với Trung Quốc ngay sau Hội nghị TW lần 3, nông thôn Trung Quốc đã thực hiện ngay chế độ khoán trong sản xuất nông nghiêp. Chế độ khoán thực chất là hình thức lao động hợp đồng, được kí kết giữa ba bên: nhà nước, tập thể, hộ hay nhóm hộ nông dân. Sau khi kí kết, các đội sản xuất căn cứ vào kế hoạch của nhà nước và điều kiện cụ thể của mình để giao ruộng đất và các hạng mục sản xuất cho các hộ hoạc nhóm hộ nhận khoán kinh doanh. Trong quá trình thực hiện hộ nông dân phải nộp thuế nông nghiệp, phải bán một số lượng sản phẩm theo yêu cầu của nhà nước. Bên cạnh đó, nông dân còn phải nộp một phần sản phẩm thu nhập cho tập thể để gây công quỹ, phần còn lại hoàn toàn thuộc quyền sử dụng của nông dân. Tất nhiên phần hoa lợi mà nông dân được hưởng phải thoả đáng, có tác dụng khuyến khích vật chất với người lao động. Như vậy chế độ khoán ở nông thôn Trung Quốc là hình thái cụ thể của việc tách rời giữa quyền sở hữu và quyền sử dụng kinh doanh ruộng đất. Với việc tách rời như vậy, người nông dân đã phát huy được quyền tự chủ trong kinh doanh sản xuất. Qua thực tế, chế độ khoán đã làm cho kinh tế tập thể và hoạt động kinh doanh của gia đình có mối liên hệ chặt chẽ với nhau trên cơ sở bình đẳng, cùng có lợi thể hiện qua các hợp đồng kinh tế. 
Chế độ khoán trong nông nghiệp ở Trung Quốc bắt đầu từ năm 1979 tới nay đã qua hai giai đoạn: từ 1979 đến 1983 là giai đoạn hình thành các hình thức khoán, từ 1984 đến nay là giai đoạn tiến tới hoàn thiện chế độ khoán tới hộ. Nhìn chung tới năm 1984, 100% các đội sản xuất đã thực hiện chế độ khoán. 
Với chế độ khoán, hình thức của nó khá đa dạng như khoán theo chuyên môn, tính thù lao theo sản lượng: khoán sản lượng tới tổ, tới người lao động và tới hộ. Sự đa dạng về hình thức khoán có ưu điểm là nó phù hợp với tình hình phát triển kinh tế không đồng đều giữa các vùng, những hình thức khoán nói trên song song cùng tồn tại và bổ sung cho nhau. Nhìn chung tâm lý của người nông dân thích khoán tới hộ hơn. Hình thức này dần dần trở thành phổ biến. Qua thực tế diễn biến về nông nghiệp Trung Quốc trong những năm gần đây cho thấy chế độ khoán mang tính phổ biến vì nó phù hợp với điều kiện khách quan của Trung Quốc, phù hợp với yêu cầu của quy luật quan hệ sản xuất với tính chất và trình độ của lực lượng sản xuất. 
Chế độ khoán đã đem lại những thắng lợi cơ bản cho nông nghiệp Trung Quốc. Sản lượng lương thực tăng nhanh, nếu năm 1978 là 304,7 triệu tấn thì năm 1987 là 402 triệu tấn. Những sản phẩm khác trong nông nghiệp như bông, dầu, mía, thịt… đều tăng. Điều đáng chú ý là ở nông thôn Trung Quốc cả nông, lâm, ngư nghiệp và chăn nuôi đều phát triển nhanh chóng. Theo đà phát triển của nông nghiệp, thì các nghành phi nông nghiệp ở nông thôn cũng phát triển mạnh. Tỉ trọng giá trị sản lượng của công nghiệp, xây dựng, giao thông vận tải và thương nghiệp ở nông thôn trong tổng giá trị sản phẩm của kinh tế nông thôn tăng từ 31,4% năm 1978 lên 46,9% năm 1986.
Cũng giống như Trung Quốc, kể từ năm 1976 Việt Nam đã bắt đầu tiến hành cải cách nhưng đến năm 1986 mới thực sự đi vào cải cách có hiệu quả. Ngày 13/1/1981 Ban chấp hành TW Đảng cộng sản Việt Nam ban hành chỉ thị 100 CT/TW về “cải tiến công tác khoán”, mở rộng khoán sản phẩm đến nhóm lao động “trong hợp tác xã nông nghiệp”, đánh dấu bước đột phá đầu tiên trong tư duy quản lý kinh tế, tạo động lực quan trọng thúc đẩy quá trình đổi mới trong nông nghiệp cũng như toàn bộ nền kinh tế nước ta. 
Trong thời kì đầu của cuộc cải cách, cả Trung Quốc và Việt Nam đều thực hiện chính sách nâng giá nông sản, giảm giá vật tư nhưng lại có kết quả trái ngược nhau. Ở Trung Quốc chính sách này đã chẳng những làm cho thu nhập của nông dân tăng lên mà còn thúc đẩy sản lượng tăng trưởng theo định hướng. Còn ở Việt Nam động lực đổi mới này suy giảm nhanh chóng do trong nền kinh tế mức trợ cấp chung vẫn cao, thâm hụt ngân sách nhà nước tăng, tỉ lệ lạm phát cao. Đến năm 1987 ở nhiều nơi, phần còn lại của nông dân sau khoán chỉ còn 20% hay thấp hơn nữa, nhiều người không nộp đủ sản lượng phải nợ hợp tác xã, sản xuất nông nghiệp lại bị trì trệ. Thời tiết xấu năm 1987 đã làm giảm sản lượng lương thực khoảng 800.000 tấn, dẫn đến thiếu lương thực trầm trọng ở nhiều nơi. 
Trong giai đoạn 1985-1991, Trung Quốc thực hiện cải cách lưu thông, bỏ thu mua nông sản, áp dụng mua theo hạn ngạch, được bán phần vượt mức khoán, đồng thời tự do hoá bán buôn, bán lẻ, đa dạng hoá thị trường. Tại Việt Nam chính sách tương tự cũng đã được thực hiện và cho kết quả rất tốt: nhà nước xoá bỏ bao cấp, phân bón, vật tư được bán theo giá thị trường và nông sản cũng do thị trường quyết định, thị trường trong nước thông thoáng dần. Về bản chất, hệ thống chính sách này cho phép các nguồn tài nguyên trong nền kinh tế được phân bổ và sử dụng hiệu quả hơn, quan hệ thương mại giữa lĩnh vực nông nghiệp và các lĩnh vực khác trở nên công bằng hơn. Nông dân đã được lợi nhờ chủ động quản lý sản xuất nay lại được lợi nhờ chủ động sử dụng thị trường, quan hệ phân phối sản phẩm được tiếp tục cải thiện về vĩ mô, nhờ đó hiệu quả của chính sách khoán được nhân lên gấp bội. Năm 1989, sản lượng lương thực đang là 19,6 triệu tấn phải nhập khẩu lương thực, sang năm sau tăng vọt lên 21,5 triệu tấn, bình quân lương thực đầu người trở lại và vượt qua mức trên 300 kg của thời kì 1955-1958, chuyển sang xuất khẩu và từ đó trở đi sản lượng lương thực mỗi năm tăng thêm 1 triệu tấn, lượng gạo xuất khẩu năm sau cao hơn năm trước. 
Một điểm khác biệt cơ bản giữa cải cách nông nghiệp của Việt Nam và Trung Quốc trong thời kì này là: tại Việt Nam, nếu có chính sách “khoán sức cho dân” hợp lí sẽ tạo nên khả năng tích luỹ tái sản xuất mở rộng cho nhân dân thực hiện, tạo nên quá trình chuyển đổi cơ cấu sản xuất theo hướng phi nông nghiệp, phá vỡ vòng vây việc làm và thu nhập của ccs đồng bằng đông dân, đây là cơ hội xuất hiện đầu thập kỉ 80 ở Trung Quốc mà Đặng Tiểu Bình đã nắm bắt lấy thúc đẩy bằng các chủ trương táo bạo, tạo nện hiện tượng “công nghiệp hương trấn thần kì”. Tuy nhiên do sự tập trung cho nông nghiệp không đủ mạnh, đầu thập kỉ 90 và nửa sau thập kỉ 90 ở Việt Nam cộng thêm tình trạng cánh kéo giá đã không tạo được lực đẩy cần thiết giúp nông dân vượt qua ngưỡng tích luỹ tư bản để phát triển nghành nghề phi nông nghiệp trên quy mô rộng ở nông thôn. 
Bước sang giai đoạn 1992-1997 ở Trung Quốc thực hiện pháp chế hoá cải cách: ban hành luật nông nghiệp, luật khuyến nông… Tự do hoá giá cả, nông sản, tách quản lý của nhà nước, của chính quyền khỏi chức năng kinh doanh doanh nghiệp. Còn ở Việt Nam ngày 10/6/1993 Ban chấp hành TW Đảng ra nghị quyết 5: thuế nông nghiệp giảm 1/2, luật thuế sử dụng đất được ban hành thay thế cho thuế nông nghiệp (giúp giảm thu cho nông dân 20%), tổ chức hệ thống khuyến nông. Nghị quyết đi vào cuộc sống tạo nên những biến đổi to lớn: đầu tư ngân sách cho nông nghiệp tăng nhanh (1993 đầu tư 3.495 tỉ đến 1997 là 4.712 tỉ ); tín dụng cho nông nghiệp, nhất là các hộ gia đình tăng nhanh ( năm 1995 tổng số vốn vay của nông dân từ quỹ tín dụng là 369,1 tỉ đến năm 1998 là 1.619 tỉ ). Hệ thống khuyến nông được thành lập và hoạt động có hiệu quả ở tất cả các tỉnh, phát triển tới huyện, xã. Năm 2001 tất cả nước có 468 trạm khuyến nông cấp huyện, 2174 câu lạc bộ khuyến nông, 1136 hợp tác xã khuyến nông với tổng cán bộ là 5851 người… Hệ thống chính sách trên đã góp phần làm cho sản xuất nông nghiệp Việt Nam tiếp tục tăng trưởng vững chắc với tỉ lệ bình quân 4-5% năm, các nghành sản xuất hàng hoá hình thành, anh ninh lương thực bảo đảm, lúa gạo, cà phê, hạt điều, hạt tiêu… trở thành mặt hàng xuất khẩu quan trọng. Thu nhập của nông dân tăng lên, tỷ lệ đói nghèo giảm bình quân 2% năm. 
Hiện nay cả Việt Nam và Trung Quốc đều tiếp tục thực hiện các chính sách phát triển kinh tế nông nghiệp bằng biện pháp tăng khả năng cạnh tranh và đều đạt được thành tựu to lớn. Tuy vậy cả Trung Quốc và Việt Nam đều không tránh khỏi những sai lầm trong quá trình cải cách. Sai lầm của Trung Quốc là không nhất quán lựa chọn ưu tiên phát triển thành thị hay nông thôn. Bước vào giai đoạn cải cách kinh tế, với những chính sách mới, nông nghiệp nông thôn tỏ rõ vai trò quan trọng của mình nhưng khi công nghiệp hoá, hiện đại hoá bắt đầu tăng tốc, lại xuất hiện những thách thức mới về lựa ưu giữa công nghiệp và nông nghiệp. Bên cạnh những thành tựu quan trọng của công cuộc cải cách kinh tế nông nghiệp và những tuyên bố của chính phủ rằng cải cách nông nghiệp là trọng điểm, sự nhình nhận vai trò nông nghiệp trong quá trình công nghiệp hoá vẫn chưa hợp lí. Hệ thống chính sách thực tế vẫn không hướng về hỗ trợ nông nghiệp, chính phủ vẫn mua với giá quy định hơn 10% hạt lương thực của nông dân qua đó điều tiết tài nguyên từ nông thôn ra thành thị. Còn tại Việt Nam, thực tế quá trình đổi mới chính sách cho thấy chúng ta dễ mắc phải một sai, một lầm sau: Một lầm là do cho rằng phải nhanh chóng từ bỏ cơ chế thị trường chuyển sang áp dụng kế hoạch hoá nền kinh tế. Trong khi thực tế là một nền kinh tế tiểu nông, chúng ta mới đi bước đầu ở chặng đường đầu của giai đoạn quá độ lên Chủ nghĩa xã hội. Một sai là quá trình nhấn mạnh tính độc lập tương đối của quan hệ sản xuất với lực lượng sản xuất. Sai lầm này dẫn đến chủ trương vội vã loại bỏ mọi thành phần kinh tế, kể cả kinh tế hộ, chỉ áp dụng hai hình thức sở hữu tập thể và toàn dân, kết quả là quan hệ sản xuất mới chẳng những không mở cửa mà còn chặn đường lực lượng sản xuất phát triển. 
2. Công nghiệp: ở Trung Quốc ngay từ năm 1979 khi bắt đầu bước vào cải cách, đổi mới Trung Quốc đã thực hiện chính sách giảm bớt quy mô và tốc độ phát triển của công nghiệp nặng, đồng thời chú trọng tăng quy mô và tốc độ phát triển của công nghiệp nhẹ. Đưa việc phát triển công nghiệp nhẹ vào vị trí quan trọng, tiếp tục thực hiện “sáu ưu tiên” đối với công nghiệp nhẹ. Công nghiệp nặng không chèn ép công nghiệp nhẹ và đảm bảo cho công nghiệp nhẹ tăng trưởng ổn định. Bản thân công nghiệp phải nâng cao trình độ kĩ thuật và thích ứng với nhu cầu thay đổi của thị trường. Tốc độ tăng trưởng của công nghiệp nhẹ phải được quy hoạch theo mức tiêu thụ của nhân dân, và theo kinh nghiệm của Trung Quốc thì tốc độ này phải cao hơn tốc độ tăng trưởng của thu nhập quốc dân và tốc độ tăng trưởng về sức mua hàng hoá của nhân dân thì mới đảm bảo được sự ổn định của thị trường. Theo dự tính của Trung Quốc, đến cuối thế kỉ tổng sản lượng của công nghiệp nhẹ sẽ chiếm khoảng 45% tổng giá trị sản lượng công nghiệp. Cơ cấu sản phẩm công nghiệp phải thay đổi tuỳ theo mức tiêu thụ và cơ cấu tiêu thụ và phát triển theo hướng: mới, tốt, rẻ, đẹp, đa dạng và vừa túi tiền của cư dân. Mặt khác phải đưa công nghiệp nặng vào quỹ đạo phục vụ việc cải tiến kĩ thuật nông nghiệp, công nghiệp nhẹ và toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Cần khắc phục tình trạng sản phẩm trung gian của công nghiệp nặng được chi dùng quá nhiều cho bản thân công nghiệp nặng ( thí dụ vào cuối thập kỉ 70, điện dùng đến 70%, than đá 64%, dầu mỏ 65%...) không để tốc độ phát triển công nghiệp nặng biến động quá lớn. Cần phải khống chế chặt chẽ tổng quy mô đầu tư vốn cố định và cơ cấu đầu tư. Trong cơ cấu của bản thân công nghiệp nặng, cần khống chế sự phát triển nhanh về sản lượng của nghành chế tạo cơ khí, đồng thời phải hiện đại hoá nghành này để làm cơ sở đẩy nhanh tốc độ phát triển của các nghành công nghiệp khai thác và sản xuất nguyên vật liệu. Bên cạnh đó, Trung Quốc cũng coi việc hiện đại hoá phương pháp lao động trong công nghiệp nặng có tác dụng quyết định đối với sự phát triển, vì theo họ đó là sự vật chất hoá trí tuệ, là cái mốc của tiến bộ kĩ thuật. Chính vì thế trong những năm qua, cơ cấu của nền kinh tế đã bước đầu giảm được tỉ lệ mất cân đối giữa công nghiệp nặng, công nghiệp nhẹ và nông nghiệp. Năm 1979 quan hệ tỉ lệ giữa ba khu vực này là 1,12:1:1 và tới năm 1982 thì thay đổi theo tỉ lệ 0,99:1:0,98. Nhìn vào quan hệ tỉ lệ trên thì công nghiệp nặng đã giảm tỉ trọng và công nghiệp nhẹ đã chiếm tỉ trọng lớn nhất. 
Trong đường lối về phát triển công nghiệp, Trung Quốc rất coi trọng vấn đề hiện đại hoá, coi hiện đại hoá công nghiệp là tiền đề để thực hiện hiện đại hoá các nghành khác. Theo Trung Quốc hiện đại hoá công nghiệp bao gồm hai mặt: hiện đại hoá công nghệ và hiện đại hoá cơ cấu kinh tế. Để thực hiện hiện đại hoá công nghệ, trong những năm đầu đổi mới cải cách, Trung Quốc rất coi trọng vốn và kĩ thuật phương Tây và cho rằng “mở cửa” là để lợi dụng vốn và kĩ thuật nước ngoài phục vụ hiện đại hoá. Chính vì vậy, trong suốt thập kỉ 80 nhiều hình thức như: vay vốn, hợp tác liên doanh, thành lập các đặc khu kinh tế, các thành phố mở cửa… đã được áp dụng, cùng với nó Trung Quốc tiến hành cải cách các doanh nghiệp nhà nước, phát triển xí nghiệp hương trấn – một hình thức công nghiệp hoá nông thôn điển hình, thực hiện các chính sách về thuế, giá cả , phát triển nguồn nhân lực, khoa học kĩ thuật… tạo đà cho sự phát triển nhanh của công nghiệp. Trong cải cách các doanh nghiệp Trung Quốc tiến hành cải cách thể chế và chính sách nhằm tăng điều kiện cho sự ra đời và phát triển của các loại hình doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế, đối với xí nghiệp quốc doanh Trung Quốc tiến hành mở rộng quyền hạn và chế độ giao nộp lợi nhuận. Trung Quốc cũng thực hiện mở rộng chế độ khoán đối với các xí nghiệp quốc doanh, chuyển dần từ nhà nước quản lý trực tiếp thông qua các kế hoạch sang quản lý trực tiếp. Từ năm 1992 Trung Quốc thực hiện tách chức năng quản lý nhà nước và chức năng kinh doanh của doanh nghiệp từ đó tạo điều kiện doanh nghiệp thực sự trở thành pháp nhân và là chủ thể của thị trường, và đến năm 1994 thì tiến hành thí điểm xây dựng chế độ doanh nghiệp hiện đại thông qua hàng loạt các biện pháp cải cách về tài chính, tiền tệ, ngoại thương. Đến giai đoạn 1995-2000, Trung Quốc bước vào giai đoạn phát triển công nghiệp nặng, hoá chất với trọng điểm là công nghiệp gia công chế tạo, công nghiệp lắp ráp, vật liệu xây dựng… đáp ứng các nhu cầu củng cố, phát triển hơn nữa cơ sở hạ tầng, đặc biệt là tăng nhanh xây dựng nhà ở bán cho cư dân, kích cầu trong nước. Đồng thời, các nghành công nghiệp nhẹ và công nghiệp sản xuất nguyên vật liệu cũng vẫn duy trì nhịp độ phát triển cao. 
Còn ở Việt Nam vào giai đoạn đầu cải cách kinh tế khi nông nghiệp được “cởi trói” bắt đầu phát triển thì lĩnh vực công nghiệp nặng vốn được “ấp ủ” rơi vào tình trạng suy thoái chưa từng có. Các nghành công nghiệp nặng dựa trên nhu cầu không cạnh tranh của kinh tế kế hoạch sa sút nhanh chóng nhất là luyện kim, máy móc cơ khí, hoá chất, sản phẩm kim loại… Trước tình hình đó chiến lược mới đã được Đại hội VI Đảng cộng sản Việt Nam thông qua năm 1986. Cũng giống như Trung Quốc thay vì khuyến khích sự phát triển của nghành công nghiệp nặng giờ cần chú trọng tới sản xuất thực phẩm và hàng tiêu dùng cũng như khuyến khích xuất khẩu để thu ngoại tệ cần thiết cho nhập khẩu nguyên liệu và các mặt hàng thiết yếu. Theo đó, công nghiệp nhẹ và nghành chế biến thực phẩm được chú ý hơn để sản xuất ra hàng hoá đáp ứng nhu cầu xã hội, trong đó phát triển công nghiệp nhẹ dựa vào việc tái tổ chức sản xuất với các đầu vào sâu rộng để sử dụng hết công suất và thiết bị của các đơn vị sản xuất hiện có, đặc biệt chú ý tới khai thác hợp lí tiềm năng của nghành công nghiệp nặng cũng như các doanh nghiệp khác để sản xuất hàng tiêu dùng. Tăng cường huy động vốn to lớn trong nhân dân, kể cả Việt kiều để sản xuất nguyên liệu hay tiến hành sơ chế dưới nhiều hình thức. Các nghành công nghiệp nặng cũng được phát triển thêm lên để phục vụ hiệu quả cho sự phát triển nông, lâm, ngư nghiệp và các nghành công nghiệp nhẹ tuỳ theo năng suất thực tế và chuẩn bị tiền đề cho sự phát triển kinh tế trong tương lai. 
Một điểm giống nữa với Trung Quốc là trong đường lối phát triển công nghiệp chúng ta cũng rất coi trọng công nghiệp hoá,vừa phát triển các nghành sử dụng nhiều lao động, vừa đi nhanh vào một số nghành, lĩnh vực công nghệ hiện đại, công nghệ cao. Xây dựng có chọn lọc một số cơ sở công nghiệp nặng quan trọng sản xuất tư liệu sản xuất cần thiết để trang bị cho các nghành kinh tế và quốc phòng. Và trong quá trình đó chúng ta có lợi thể hơn so với Trung Quốc đó là chúng ta là nước đi sau nên đã có nhiều bài học kinh nghiệm về quá trình cải biến công nghiệp ở nhiều nước trên thế giới. Do đó chúng ta có thể rút ngắn thời gian so với các nước đi trước, vừa có những bước tuần tự, vừa có những bước nhảy vọt. Phát huy những lợi thế của đất nước, tranh thủ ứng dụng ngày càng nhiều hơn, ở mức cao hơn và phổ biến hơn những thành tựu mới về khoa học và công nghệ, phát triển kinh tế tri thức.
Trong khi Trung Quốc tiến hành công nghiệp hoá khá toàn diện, thị định hướng đầu tư của ta vẫn thiên về xây dựng các “trục công nghiệp”, các “tam giác công nghiệp”, các “khu công nghiệp” tập trung, thường nằm vào các khu vực thuận lợi giao thông, cửa khẩu, gần thành phố lớn. Năm 1997 cả nước có 688 cơ sở sản xuất công nghiệp quan trọng thị chỉ có 195 đơn vị nằm ở địa bàn nông thôn. Công nghiệp nặng tập trung về thành phố: công nghiệp hoá chất chỉ có 2,1% ở nông thôn, công nghiệp mỏ là 6,8%, điện và cơ khí là 12,8%. Ngay cả các nghành công nghiệp tiêu thụ nhiều sức lao động và nguyên liệu từ nông nghiệp như công nhẹ cũng chỉ có 14,9% nhà máy nằm ở nông thôn. Đây là một điểm yếu của nước ta do đó mặc dù có nhiều điều chỉnh hợp lí hơn nhưng Việt Nam vẫn chưa có được một nền công nghiệp liên kết với nông nghiệp và kinh tế nông thôn. Mặt khác lúc này chúng ta cũng đẩy mạnh tiến hành xây dựng các khu chế xuất, khu công nghiệp với công việc chủ yếu là nhập linh kiện từ nước ngoài về lắp ráp, trong khi đó ở Trung Quốc họ đã có những sản phẩm xuất khẩu do chính quốc sản xuất. Điều này phản ánh sự hạn chế, yếu kém trong cơ sở hạ tầng và khoa học kĩ thuật của Việt Nam. 
Về công nghiệp quốc phòng ta và Trung Quốc có hướng cải cách khác nhau. Về phía Trung Quốc, do là nước lớn muốn khẳng định sức mạnh trên trường quốc tế thì cần phải có tiềm lực quân sự mạnh với nhiều loại trang bị hiện đại. Do đó ngay từ trước cải cách Trung Quốc đã chú trọng phát triển công nghiệp quốc phòng, phát triển vũ khí nguyên tử. Công cuộc cải cách diễn ra đạt được nhiều thắng lợi khiến Trung Quốc càng có cơ hội để phát triển mặt này. Về phía Việt Nam, ta là một nước nhỏ điều kiện kinh tế có hạn, nhưng luôn đứng trước sự đe doạ của các cường quốc nên việc phát triển công nghiệp quốc phòng vẫn được chú trọng. Trong khi Trung Quốc thể hiện tiềm lực khá mạnh của mình thì ta không đưa ra một tín hiệu đáng kể nào để có thể có được một cái nhìn chính xác về vấn đề này. 
Từ năm1992-1993 đến nay, phát triển công nghiệp của ta chuyển theo một hướng khác. Cải cách kinh tế đã từng bước hình thành, cơ chế thị trường tạo ra những thay đổi mới trong công nghiệp: công nghiệp tư nhân, cá thể và hỗn hợp có mức tăng nhanh hơn hẳn công nghiệp quốc doanh, công nghiệp có vốn đầu tư của nước ngoài chiếm địa vị quan trọng trong tăng trưởng công nghiệp. Tuy nhiên cho đến lúc này lí luận không rõ ràng, chiến lược và các chính sách không hợp lí vẫn làm nền công nghiệp Việt Nam lúng túng về mô hình phát triển. 
3. Kinh tế đối ngoại: Những năm qua, toàn cầu hoá kinh tế đã có tác động rất lớn đến quá trình cải cách mở cửa ở Trung Quốc, đưa Trung Quốc ngày càng hội nhập vào thị trường thế giới. Theo giới kinh tế cho thấy mặc dù trong tiến trình toàn cầu hoá, lợi ích của các quốc gia đang phát triển thu được ít hơn so với các nước phát triển, song Trung Quốc lại là một trong số ít nước đang phát triển được hưởng nhiều lợi nhất. Để được điều đó Trung Quốc đã có những cách làm, nắm bắt được cơ hội phát triển có lợi, đề ra những chính sách và biện pháp tương ứng thu được những lợi ích thực sự. Chính sách kinh tế đối ngoại của Trung Quốc trong những năm qua đã tập trung chủ yếu ở các mặt sau: 
Thứ nhất nắm bắt cơ hội điều chỉnh cơ cấu nghành kinh tế toàn cầu hoá, kết hợp với tình hình kinh tế trong nước, làm cho vốn đầu tư nước ngoài phục vụ cho phát triển kinh tế tốt hơn. Trung Quốc tiến hành phát triển các nghành sản xuất chất lượng cao tập trung nhiều lao động, tăng cường thu hút và sử dụng vốn đầu tư của nước ngoài, thực hiện nâng cấp các nghành công nghiệp kĩ thuật tiên tiến, đồng thời thông qua các công ty nước ngoài để xây dựng một hệ thống công nghiệp hiện đại hoá cho đất nước. Mặt khác tiếp tục thúc đẩy các xí nghiệp trong nước tham gia chung vốn, hợp doanh với các công ty nước ngoài, xây dựng cơ sở sản xuất cho các công ty xuyên quốc gia, nhờ đó mà nâng cao trình độ kỹ thuật, thu hút nhiều vốn đầu tư, đưa kinh tế Trung Quốc hoà nhập vào nền kinh tế toàn cầu.
Thứ hai Trung Quốc tiến hành cải thiện cơ cấu hàng xuất khẩu, tham gia toàn diện vào mậu dịch quốc tế toàn cầu. Trung Quốc tăng cường xuất khẩu các sản phẩm có hàm lượng kĩ thuật cao và có sức cạnh tranh trên thị trường, để có thể tạo ra hiệu quả tối ưu của hoạt động mậu dịch đối ngoại, thúc đẩy kinh tế tăng trưởng với tốc độ cao và nhanh chóng hơn. Về vấn đề sản xuất hàng hoá xuất khẩu, Trung Quốc chủ trương dựa vào hệ thống phân công lao động sản xuất mới có tính chất toàn cầu hoá, nhà nước cũng có chủ trương khuyến khích các xí nghiệp công nghiệp cải tiến kĩ thuật tiên tiến và công nghệ cao ở các địa phương tham gia liên kết với các xí nghiệp sản xuất kém hơn, thậm chí cho các xí nghiệp này hợp tác với các công ty xuyên quốc gia để trở thành một bộ phận, tiến tới từng bước hoà nhập với tiến trình liên kết sản xuất và tiêu thụ thế giới. Còn trong hoạt động kinh doanh xuất nhập khẩu, Trung Quốc cố gắng áp dụng phương thức mậu dịch quốc tế trong phạm vi toàn cầu hoá, tăng cường kinh doanh xuất nhập khẩu, tăng cường xây dựng mạng lưới thị trường trên thế giới. Đặc biệt cùng với việc mở rộng khu công nghiệp, khu khai thác và phát triển, các xí nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài ngày càng trở thành khâu quan trọng trong hoạt động ngoại thương của Trung Quốc, là động lực thúc đẩy Trung Quốc tham gia một cách toàn diện vào mậu dịch quốc tế. 
Thứ ba thúc đẩy mạnh mẽ quá trình tham gia vào kinh tế khu vực và hợp tác mậu dịch toàn cầu, thực hiện tự do hoá mậu dịch và đầu tư, giảm bớt hàng rào thuế quan, xoá bỏ hàng rào phi thuế quan, cải thiện môi trường đầu tư… Do đó 	chính sách của Trung Quốc hiện nay là cố gắng nhanh chóng gia nhập vào các tổ chức khu vực hoá toàn cầu, tăng cường tham gia hơn nữa vào các khu vực kinh tế của các nước đang phát triển ở Châu Phi, Châu Mĩ Latinh, đặc biệt là khu vực Đông Nam Á góp phần thúc đẩy kinh tế các khu vực ngày càng phát triển. 
Thứ tư thực hiện cải cách trong lĩnh vực tiền tệ, nhằm thúc đẩy sự phát triển ổn định và phụ thuộc lẫn nhau trong lĩnh vực tiền tệ toàn cầu hoá, bảo đảm sự an toàn cho hoạt động tiền tệ trong nước, tránh được các yêú tố cản trở từ bên ngoài. Thực hiện tự do trao đổi ngoại tệ, mở rộng mức lưu động tiền vốn có trật tự và ổn định, áp dụng tỉ giá hối đoái thống nhất dựa theo tỉ giá giao dịch trên thị trường liên ngân hàng, chú trọng bảo đảm quy mô và cơ cấu nợ nước ngoài ở mức vừa phải và hợp lý, tìm biện pháp để làm cho thị trường tiền tệ trong nước ổn định. Đồng thời thực hiện đa dạng hoá hình thức kinh doanh xuất nhập khẩu, thực hiện đa dạng hoá thị trường, khống chế việc sử dụng tiền tệ phân tán, làm thất thoát nguồn ngoại tệ của nhà nước, áp dụng các biện pháp tối ưu để đảm bảo cân đối các khoản thu chi tài chính của nhà nước. 
Thứ năm xử lý đúng đắn mối quan hệ giữa việc mở cửa kinh tế với nước ngoài và làm sống động nền kinh tế trong nước. Nhà nước tăng cường điều chỉnh cân đối mối quan hệ giữa mở cửa kinh tế với nước ngoài và phát triển kinh tế trong nước thông qua xây dựng và áp dụng đồng bộ hệ thống chính sách, pháp quy hữu quan như: chính sách pháp quy đầu tư trực tiếp của nước ngoài, chính sách pháp quy mậu dịch kinh tế đối ngoại phù hợp với thông lệ quốc tế… làm cho sự phối hợp giữa công tác phát triển kinh tế trong nước và kinh tế đối ngoại ngày càng cân đối, hài hoà bổ xung lẫn nhau, giúp cho nền kinh tế phát triển có hiệu quả hơn, thúc đẩy nhanh chóng tiến trình đi vào toàn cầu hoá kinh tế của Trung Quốc. 
Đối với Việt Nam qua nhiều năm đổi mới chúng ta đã dành được những thành tựu to lớn, trong đó có thắng lợi của đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ. Cũng giống như Trung Quốc chúng ta quán triệt sâu sắc phương châm “kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại” tạo thành sức mạnh tổng hợp để phát triển, chúng ta đã triển khai đồng bộ hoạt động đối ngoại trên tất cả các lĩnh vực: chính trị, kinh tế, văn hoá, thông tin đối ngoại… với sự tham gia rộng rãi của các nghành, các cấp, các tổ chức xã hội, trong đó kinh tế giữ vai trò chủ yếu. Việt Nam đã có những bước tiến hết sức quan trọng nhằm mở rộng và làm sâu sắc thêm các mối quan hệ kinh tế thương mại song phương và chủ động từng bước hội nhập với nền kinh tế khu vực và thế giới. Đại hội lần thứ VII của Đảng cộng sản Việt Nam (1991) đã đề ra đường lối đối ngoại theo tinh thần “Việt Nam sẵn sàng là bạn với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới, phấn đầu vì hoà bình,độc lập và phát triển”. Đường lối này là cơ sở dẫn đến sự đột phá trong tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam, xuất phát từ yêu cầu nội tại của đất nước, phù hợp với xu thế khách quan của thời đại. Trong những năm tiếp theo quá trình hội nhập quốc tế đã từng bước được triển khai theo hướng “khai thông quan hệ với các tổ chức tài chính, tiền tệ quốc tế: quỹ tiền tệ quốc tế (IMF), ngân hàng thế giới (WB), ngân hàng phát triển châu á (ADB) và mở rộng quan hệ với các tổ chức hợp tác khu vực, trước hết ở Châu á - Thái Bình Dương” với phương châm hội nhập kinh tế quốc tế là “trên cơ sở phát huy nội lực, thực hiện nhất quán, lâu dài chính sách thu hút các nguồn lực bên ngoài”, trong đó những biện pháp quan trọng hàng đầu là tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho các nhà đầu tư nước ngoài, “tích cực và chủ động thâm nhập và mở rộng thị trường quốc tế”, “khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi nhất cho xuất khẩu”. Thực hiện chủ trương trên, trong những năm qua, Việt Nam đã nỗ lực kết hợp đổi mới, cải cách kinh tế trong nước với mở rộng hợp tác bên ngoài, thúc đẩy quan hệ kinh tế với các nước và các tổ chức khu vực và thế giới. Một điểm cũng rất giống với Trung Quốc, đó là hiện nay ta cũng đang rất chú trọng trong việc cải thiện xây dựng cơ cấu hàng xuất khẩu với ưu tiên các nông sản, các sản phẩm công nghiệp nhẹ như đồ may mặc, chế biến nông sản, dầu thô, hàng thủ công…Hàng của ta đã và đang có mặt trên nhiều thị trường trong đó có cả châu Âu, Nhật và Mỹ. Để hỗ trợ cho xuất khẩu, nhà nước đã có nhiều chính sách: tỷ giá hối đoái những năm qua đã luôn được thay đổi cho phù hợp với tình hình, chính sách thuế cũng rất được coi trọng các mặt hàng xuất khẩu thường không bị đánh thuế trong khi các mặt hàng nhập khẩu không cần thiết thường bị đánh thuế rất cao, có loại lên tới hàng trăm phần trăm. Ta tăng cường nhập các loại vật tư thiết bị, công nghệ hiện đại đáp ứng nhu cầu phát triển. Tuy nhiên do trang bị kĩ thuật của ta còn lạc hậu nên ta không xuất khẩu được các mặt hàng kỹ thuật cao, giá hàng của ta cũng thường cao hơn nên bị cạnh tranh mạnh. Vì vậy Đảng và Nhà nước đang tiếp tục có những chính sách hợp lý hơn đổi mới công nghệ, tăng cường hiệu quả sản xuất để hàng hoá Việt Nam có sức cạnh tranh mạnh hơn nữa. Mặt khác cũng giống như Trung Quốc chúng ta cũng đã tiến hành cải cách tiền tệ, tăng giá trị của đồng tiền Việt Nam, đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế và đổi mới cơ chế quản lý kinh tế xã hội, tiếp tục mở rộng quan hệ kinh tế với các nước bạn bè truyền thống, các nước độc lập dân tộc, các nước đang phát triển ở Châu á, Châu Phi, Trung Đông và Mĩ Latinh… đồng thời xoá bỏ bớt các hàng rào thuế quan và phi thuế quan, tăng cường hợp tác tham gia vào kinh tế khu vực và hợp tác mậu dịch toàn cầu và đặc biệt cố gắng nhanh chóng ra nhập vào tổ chức thương mại quốc tế WTO và các tổ chức khu vực hoá toàn cầu…
IV. ĐƯỜNG LỐI VÀ CHÍNH SÁCH MỞ CỬA Ở TRUNG QUỐC VÀ VIỆT NAM. 
Đi liền với cải cách kinh tế đối ngoại cả Việt Nam và Trung Quốc cũng tiến hành những chính sách mở cửa nhằm phát triển hơn nữa ngoại thương tăng cường mối liên hệ gắn bó, hợp tác với các nước và tổ chức trong khu vực và thế giới, phủ định triệt để đối với quan niệm và chính sách đóng kín trong lịch sử của hai nước. Trung Quốc trên cơ sở của tập quyền trung ương và kinh tế nông nghiệp tự cấp tự túc, rừ rất sớm đã hình thành quan niệm “Hoa-Di” là coi khinh “Di”, bài “Di”; đến thời cận đại lại thực hiện chính sách bế quan toả cảng, tự tôn tự đại, tự bảo hộ mình. Việt Nam cũng có tính lịch sử lâu đời, hình thái xã hội phong kiến tồn tại lâu dài, chịu ảnh hưởng quan niệm “Hoa-Di” trong tư tưởng nho gia sâu xa, thời kì từ trung cổ chuyển sang cận đại cũng đã thực hiện chính sách bế quan toả cảng. Từ khi cải cách trở đi, hai nước đã thức tỉnh thừa nhận sự lạc hậu, thấy được khoảng cách, cũng đã nhận thức được xây dựng và phát triển kinh tế không thể tiến hành trong trạng thái đóng cửa cô lập, mà cần phải gắn bó chặt chẽ với thế giới. Từ những năm 80 trở đi, sự phát triển thay đổi của tình hình quốc tế cũng đã cung cấp cho cải cách của hai nước một cơ hội rất tốt để mở cửa đối ngoại. Từ sự thay đổi về quan niệm tư tưởng đến thực tiễn cụ thể ra sức thu hút đầu từ nước ngoài và từng bước mở rộng cửa đối ngoại. 
Hai nước từ chỗ gạt bỏ hoàn toàn Chủ nghĩa tư bản, xây dựng chủ nghĩa xã hội “thuần tuý”, đến chỗ tiếp nhận thành quả tiên tiến của chủ nghĩa tư bản, lợi dụng chủ nghĩa tư bản. Lý luận về giai đoạn đầu của chủ nghĩa xã hội ở Trung Quốc và lí luận về giai đoạn đầu thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, có nhiều điểm chung, là đã nhận thức được trên cơ sở hiện thực không thể thực hiện được cái gọi là chủ nghĩa xã hội “thuần tuý”, mà cần kết hợp với thực tế, tìm tòi con đường xã hội chủ nghĩa, chủ nghĩa tư bản cùng với hiện tượng bóc lột, có thể vẫn còn tồn tại trong một phạm vi nhất định, nhưng chủ nghĩa xã hội vẫn chiếm ưu thế, mục đích cuối cùng là phải trên cơ sở của phát triển sản xuất, xoá bỏ áp bức, bóc lột. 
Hai nước trong cải cách đã thực hành chính sách mở cửa đối ngoại đúng đắn, đồng thời trong quá trình hướng ra thế giới cũng đã làm cho thế giới bên ngoài hiểu biết mình nhiều hơn. Mở cửa đối ngoại bao gồm hai mặt là hướng nội và hướng ngoại. Về hướng nội hai nước đã thực hiện chính sách thu hút, lợi dụng tiền vốn của nước ngoài, mở cửa vùng duyên hải, ven biển, biên giới, đến cả những thành phố ở trong nội địa, xây dựng các đặc khu kinh tế hoặc khu gia công xuất khẩu. Đặc khu kinh tế của Trung Quốc được xây dựng tương đối sớm, thành tích nổi bật. Việt Nam thành lập khu gia công xuất khẩu vào cuối những năm 80, phát triển nhanh chóng, cũng khiến cho người ta quan tâm, chú ý đến. Về hướng ngoại, hai nước tích cực tham gia hợp tác kinh tế với thế giới, phát triển kinh tế thuộc loại hình hướng ra bên ngoài và quan hệ kinh tế buôn bán, tích cực tham gia vào các công việc quốc tế… Trung Quốc đang khôi phục lại địa vị nước kí hiệp định GATT, Việt Nam ra nhập vào ASEAN. Là hai nước tỷ lệ tăng trưởng kinh tế những năm gần đây tương đối cao, trong thế kỉ tới - “thế kỉ Châu á - Thái Bình Dương”, Trung Quốc và Việt Nam sẽ có thể có ảnh hưởng to lớn hơn nữa. 
V. THÀNH TỰU ĐẠT ĐƯỢC Ở TRUNG QUỐC VÀ VIỆT NAM TRONG CẢI CÁCH ĐỔI MỚI: 
1. Ở Trung Quốc: Trong quá trình cải cách Trung Quốc đã huy động sức lực của chế độ chính trị Xã hội chủ nghĩa và chế độ kinh tế Xã hội chủ chủ nghĩa, dựa vào tinh thần tự lực cánh sinh phấn đấu gian khổ, khắc phục mọi khó khăn biến Trung Quốc từ một nước nửa thực dân, nửa phong kiến thành một nước Xã hội chủ nghĩa, bước vào giai đoạn phồn vinh. Năm 1988 tổng giá trị sản phẩm quốc dân là 1.177 tỉ đồng so với năm 1949 tăng 19,8% lần, đứng thứ 8 trên thế giới. Các năm tiếp theo GDP hàng năm đạt khoảng 9,8%. Trong lĩnh vực thu hút vốn nước ngoài, thì vốn tín dụng của Trung Quốc từ 1978 tới năm 1993 là 60 tỉ đô la; cũng trong thời gian ấy vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài đã kí là 122,7 tỉ đô la. Nhìn chung từ năm 1986 đến 1992 lượng vốn nước ngoài thu hút vào Trung Quốc tăng nhanh, bình quân hàng năm là 22, 5%. Về công nghiệp, giá trị sản lượng công nghiệp tiếp tục tăng, năm 1993 đóng góp 52,17% trong tổng lượng giá trị, gia tăng 2779,22 tỷ nhân dân tệ. Năm 1998 sản lượng các sản phẩm công nghiệp chủ yếu của Trung Quốc như: than, xi măng, thép, phân hoá học… đứng đầu thế giới. Sản lượng đường, dầu thô đứng thứ tư và năm thế giới. Về nông nghiệp, sản xuất nông nghiệp phát triển liên tục, ổn định. Năm 1992, giá trị sản lượng nông nghiệp đạt 574,4 tỉ nhân dân tệ. Tổng sản lượng nông, lâm, ngư nghiệp và chăn nuôi năm 1997 tăng 3,4 lần so với năm 1978, bình quân mỗi năm tăng 6,6%. Vào năm 1998, sản lượng các sản phẩm chủ yếu như: lương thực, thịt, bông, lạc, hoa quả… đứng đầu thế giới. Sản lượng rau, đậu, mía… đứng thứ ba thế giới. Sản xuất trong nước có nhiều tiến bộ, do vậy kim ngạch ngoại thương của Trung Quốc tiếp tục tăng lên. Năm 1993 đạt 195,7 tỉ đô la. Năm 1978, ngoại thương Trung Quốc đứng thứ 32 thế giới, thì năm 1992 vươn lên đứng thứ 11 thế giới, nền kinh tế ngày càng phát triển nhanh chóng và thần kì. 
2. Ở Việt Nam: Sau nhiều năm thực hiện công cuộc đổi mới kinh tế nền kinh tế nước ta đã đạt được những thành tựu to lớn, rất quan trọng và cụ thể như: nhịp độ phát triển kinh tế nhanh và ổn định, tính chung trong 5 năm, GDP tăng hàng năm 3,9% ( trong thời kì 1986-1990 ) và 8,2% ( trong thời kì 1991-1995 ) trong khi kế hoạch đề ra là 5,5 – 6,5%. Về nông nghiệp hàng năm tăng 4,5%, công nghiệp tăng 13,5%, kim nghạch xuất khẩu tăng 20%. Đặc biệt trong nông nghiệp sản lượng lương thực (quy ra thóc) đã tăng nhanh từ 21,5 triệu tấn năm 1990 lên 27,5 triệu tấn năm 1995. Sản lượng lương thực bình quân đầu người tăng trên 400kg, hàng năm xuất khẩu trên 2 triệu tấn gạo. Tỷ trọng công nghiệp và xây dựng cơ bản trong GDP đã tăng từ 22,6% năm 1990 lên 30,3% năm 1995, tỉ trọng dịch vụ từ 38,6% lên 42,5%, tỷ trọng nông nghiệp giảm từ 40,6% xuống 36,2%. Cơ cấu các thành phần kinh tế trong GDP cũng có sự chuyển đổi từ quốc doanh, hợp tác xã sang đa thành phần, nhưng vai trò chủ đạo của kinh tế quốc doanh vẫn được tăng cường. Đời sống các tầng lớp nhân dân được cải thiện, tỉ lệ hộ nghèo đã giảm từ 55% xuống dưới 15%. Đất nước đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế xã hội, vượt qua được cơn chấn động kinh tế – chính trị và sự hẫng hụt về thị trường do những chấn động ở Liên Xô và Đông Âu gây ra, phá được thế bao vây cấm vận, mở rộng được quan hệ đối ngoại và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế; không để bị cuấn sâu vào khủng hoảng tài chính – kinh tế ở một số nước Châu á mặc dù hậu quả của nó đối với nước ta cũng rất nặng nề; tình hình chính trị – xã hội cơ bản ổn định; quốc phòng an ninh được tăng cường. Sức mạnh về mọi mặt của nước ta đã lớn hơn nhiều so với các năm trước, từng bước có được địa vị kinh tế – chính trị trên trường quốc tế. 
VI. NHỮNG BÀI HỌC KINH NGHIỆM TRONG ĐỔI MỚI - CẢI CÁCH:
1. Ở Trung Quốc: Mặc dù đạt được nhiều thành tựu to lớn trong cải cách – mở cửa nhưng trong quá trình đó bên cạnh những đúng đắn vẫn còn những sai lầm, và từ đó Trung Quốc đã rút ra những bài học, những kinh nghiệm quý báu không chỉ cho đất nước mình mà nó còn có ý nghĩa rất to lớn với các nước khác, nhất là các nước tiến hành cải cách sau Trung Quốc. 
Trung Quốc có những khó khăn cơ bản mà người Trung Quốc gọi đó là “4 cao, 4 sốt, 4 căng thẳng và 1 hỗn loạn”. “4 cao” nghĩa là: tốc độ đầu tư cao, công nghiệp tăng trưởng cao, số tiền cho vay phát hành cao, giá cả cao; “4 sốt” là: sốt cổ phiếu, sốt nhà đất, sốt khu mở mang, sốt chiếm dụng vốn; “4 căng thẳng” là: căng thẳng về giao thông vận tải, về năng lượng, về một số nguyên liệu quan trọng, về vốn; “1 hỗn loạn” là trật tự kinh tế hỗn loạn, đặc biệt trong tài chính – tiền tệ. Nhiều chuyên gia cho rằng đó là những vấn đề của sự phát triển, mà mọi quốc gia đều vấp phải, tác hại nặng hay nhẹ của chúng tuỳ thuộc rất lớn vào vai trò quản lý vĩ mô của bộ máy nhà nước. Việt Nam chúng ta đang ổn định, chưa thể gọi là “nóng”, nhưng từ kinh nghiệm trên của Trung Quốc chúng ta cũng không thể không đề phòng căn bệnh này. 
Những khó khăn, sai lầm của Trung Quốc thể hiện tình thế lúng túng, “tiến thoái lưỡng nan” của Ban lãnh đạo trước nhiều “quốc sách” cần phải lựa chọn. Chưa định nghĩa rõ ràng về chủ nghĩa xã hội, phân biệt chủ nghĩa xã hội kiểu cũ với chủ nghĩa xã hội đang thực hiện còn gây nhiều tranh cãi. Do đó cần phải tăng tính triệt để, nhất quán của Ban lãnh đạo trong công cuộc cải cách, các dự kiến được coi là “đột phá”, “sáng tạo” phải được thực hiện chứ không chỉ dừng lại ở văn bản và nghị quyết, đồng thời khi đã thực hiện phải tiến hành đến cùng, không thực hiện nửa vời, làm xuất hiện nhiều kẽ hở, gây trì trệ. 
Trong quá trình thực hiện phải nhất quán lựa chọn hướng ưu tiên phát triển, không nên thường xuyên thay đổi dẫn đến không tập trung trong đầu tư phát triển. Tìm tòi chính sách sai và đúng để phát huy và sửa chữa, áp dụng thực tiễn bại và thành. Đồng thời trong quá trình đó tận dụng triệt để nguồn tài nguyên thiên nhiên, các điều kiện, thời cơ thuận lợi, sự tiến bộ của khoa học kĩ thuật và nguồn lao động phong phú để thúc đẩy nhanh quá trình cải cách; tăng cường huy động các nguồn vốn vì công cuộc xây dựng kinh tế đòi hỏi những khoản vốn rất khổng lồ, đảm bảo sự vững chắc, ổn định trong từng bước đi. 
Cải cách ở Trung Quốc bắt đầu từ nông nghiệp, từ nông thôn đến thành thị và đã đạt được những kết quả to lớn, chính điều đó đã giúp cho cải cách thuận lợi và phát triển kinh tế – xã hội nhanh chóng. Đây là đặc điểm và kinh nghiệm rất quan trọng trong công cuộc cải cách ở Trung Quốc. 
Trung Quốc là nước lớn nên họ chủ trương hiện đại hoá vùng ven biển trước, vùng giữa và vùng cao sẽ hiện đại hóa sau, theo nguyên tắc “vùng giàu trước rước vùng giàu sau”. Cách làm trên đã giúp cho Trung Quốc xác định được cách đi, các chính sách, đường lối một cách hợp lí, tránh gây sự mất phương hướng, tạo đà phát triển nhanh. 
Mặt khác ở Trung Quốc có nhiều vấn đề khó khăn về xã hội đặt ra cho cuộc cải cách, như tệ tham nhũng, buôn lâu, sự chênh lệch giữa các vùng, trình độ giáo dục thấp kém, pháp luật không nghiêm… nó đã cản trở tốc độ của tiến trình cải cách, do đó cần nghiên cứu để đi tới hạn chế, xoá bỏ những cơ sở kinh tế và chính trị của những tiêu cực và tệ nạn nói trên. 
Một kinh nghiệm quan trọng nữa đó là Trung Quốc chủ trương duy trì “4 nguyên tắc cơ bản”: Đảng cộng sản lãnh đạo, đi con đường xã hội chủ nghĩa, thực hiện chuyên chính dân chủ nhân dân, theo chủ nghĩa Mac-Lênin và tư tưởng Mao Trạch Đông; xử lí quan hệ giữa cải cách kinh tế và chính trị là đặt trung tâm vào cải cách kinh tế rồi trên cơ sở đó từng bước cải cách từng bộ phận của hệ thống chính trị. Cách làm này giữ được ổn định chính trị xã hội, tạo điều kiện thuận lợi cho cải cách kinh tế. Trung Quốc chủ trương dùng “liệu pháp tiệm tiến”, không dùng “liệu pháp sốc” trong cải cách, nên bớt được sự xáo trộn của nền kinh tế quốc dân. Trung Quốc cũng hết sức thận trọng trước một vấn đề không những đụng chạm đến các nhân tố kinh tế xã hội mà còn đụng chạm đến nhân tố hệ tư tưởng, đó là vấn đề tư nhân hoá. Trung Quốc xây dựng nền kinh tế nhiều thành phần, cho phép kinh tế ngoài khu vực nhà nước phát triển nhưng cái chính là quan tâm đến khu vực nhà nước sao cho nó có hiệu quả, đóng vai trò chủ đạo, chứ không làm nó teo đi và tan rã. Những biện pháp trên là phù hợp với Trung Quốc, nó làm cho vai trò lãnh đạo của nhà nước thực sự có sức mạnh.
2. Ở Việt Nam: Trong vòng 15 năm đổi mới (1986 – 2000) đã cho chúng ta nhiều kinh nghiệm quý báu: 
Thứ nhất, trong quá trình đổi mới phải kiên trì mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội trên nền tảng chủ nghĩa Mac-Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh. Đứng trước những khó khăn, thách thức, những biến động phức tạp của tình hình thế giới và khu vực, Đảng ta luôn kiên định xây dựng và thực hiện chủ trương, chính sách đổi mới đúng đắn, phát huy những truyền thống quý báu của dân tộc và những thành tựu cách mạng đã đạt được, giữ vững độc lập dân tộc, vững bước đi lên chủ nghĩa xã hội. 
Thứ hai, đổi mới phải dựa vào nhân dân, vì lợi ích của nhân dân, phù hợp với thực tiễn, luôn luôn sáng tạo. Tiến hành đổi mới xuất phát từ thực tiễn và cuộc sống xã hội Việt Nam, tham khảo kinh nghiệm tốt của thế giới, không sao chép một mô hình có sẵn nào (ví dụ như trong sai lầm khi áp dụng mô hình kinh tế kế hoạch hoá tập trung của Liên Xô một cách máy móc), đổi mới toàn diện, đồng bộ và triệt để với những bước đi, hình thức và cách làm phù hợp. Có những điều chỉnh, bổ sung và phát triển cần thiết về chủ trương, phương pháp, biện pháp; tìm và lựa chọn những giải pháp mới, linh hoạt, tận dụng mọi thời cơ, khắc phục sự trì trệ, làm chuyển biến tình hình. Nhân dân tích cực đổi mới trên mọi lĩnh vực, động viên mọi tầng lớp nhân dân và các thành phần kinh tế tham gia. 
Thứ ba, đổi mới phải kết hợp sức mạnh dân tộc và sức mạnh thời đại. Công cuộc đổi mới diến ra vào lúc cách mạng khoa học công nghệ trên thế giới phát triển như vũ bão, toàn cầu hoá kinh tế ảnh hưởng đến cuộc sống các dân tộc, cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội diến ra sôi nổi. Tiến hành đổi mới, nhân dân ta ra sức tranh thủ tối đa cơ hội tốt do những xu thế trên đem lại. 
Thứ tư, kết hợp phát triển kinh tế trong nước với mở rộng quan hệ đối ngoại độc lập tự chủ, mở rộng quan hệ nhiều mặt, song phương và đa phương với các nước và vùng lãnh thổ, các trung tâm chính trị, kinh tế quốc tế lớn, nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế, tạo đà cho sự phát triển chung của đất nước. 
Thứ năm, đường lối đúng đắn của Đảng là nhân tố quyết định thành công của sự nghiệp đổi mới. Đảng khởi xướng và lãnh đạo công cuộc đổi mới, tổng kết thực tiễn và nghiên cứu lý luận, hoàn thiện đường lối đổi mới; thường xuyên xây dựng chỉnh đốn Đảng, tạo ra sự thống nhất về quan điểm, ý chí và hành động trong toàn Đảng; lãnh đạo tổ chức thực hiện, xây dựng và kiện toàn bộ máy nhà nước trong sạch, vững mạnh. 

KẾT LUẬN

Từ cải cách kinh tế của Trung Quốc còn có thể suy nghĩ và rút ra nhiều bài học kinh nghiệm. Cuộc cải cách đó là một bộ phận của công cuộc “xây dựng chủ nghĩa xã hội có đặc sắc Trung Quốc”, một công cuộc dựa vào những quy luật chung của sự phát triển xã hội, của văn mình loài người, vừa kết hợp với sự phản ánh và phân tích những nét riêng của hoàn cảnh chính trị, đặc điểm cấu trúc kinh tế – xã hội Trung Quốc ngày nay. Nó giải quyết những vấn đề kinh tế của riêng Trung Quốc, và cũng chỉ người Trung Quốc giải quyết được. Còn ở Việt Nam thực tiễn sự nghiệp đổi mới của Việt Nam tám năm qua, với những thành tựu khiêm tốn bước đầu đã chứng minh rằng sự nghiệp đó được tiến hành do đòi hỏi của đời sống thực tế trong nước và quốc tế cụ thể của Việt Nam. Các chủ trương, biện pháp và kết quả, khó khăn, đều gắn liền với thực tế của Việt Nam trên cơ sở dựa vào những quy luật chung về sự phát triển kinh tế – xã hội. Từ cải cách kinh tế của Trung Quốc và đổi mới kinh tế của Việt Nam, có thể thấy rằng tôn trọng những thành quả của nền văn minh nhân loại, chú ý đầy đủ đến tính đặc thù của dân tộc, đó là bí quyết để tìm được những giải pháp thích hợp cho sự phát triển của đất nước. 

DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO

1. Giáo trình “Lịch sử Kinh tế quốc dân”
2. Trung Quốc cải cách và mở cửa
3. Trung Quốc thành tựu và triển vọng
4. Trung Quốc quá trình công nghiệp hoá 20 năm cuối thế kỉ XX
5. Trung Quốc thành tựu và hướng đi
6. Quan hệ kinh tế đối ngoại Trung Quốc thời kì mở cửa
7. Đổi mới kinh tế Việt Nam thực trạng và triển vọng
8. Đổi mới kinh tế Việt Nam và chính sách kinh tế đối ngoại
9. Đổi mới và phát triển kinh tế ở Việt Nam 
10. Văn kiện “Đại hội đại biểu toàn quốc lần IX” ( Việt Nam ) 
11. Tạp chí “Nghiên cứu Trung Quốc”
12. Tạp chí “Những vấn đề kinh tế thế giới”
13. Tạp chí “Kinh tế Châu Á Thái Bình Dương”
14. Tạp chí “Nghiên cứu kinh tế “