LỜI MỞ ĐẦU

Cùng với quá trình phát triển và hội nhập kinh tế của đất nước đối với khu vực và thế giới, Việt Nam cũng đang trên con đuờng xây dựng một nền kinh tế thị trường định hướng XHCN theo chủ nghĩa Mac- Lenin và tư tưởng Hồ Chí Minh. Muốn đạt được những mục tiêu trên thì phát triển kinh tế là yếu tố quan trọng nhất và đóng vai trò quyết định. Trong đó, vai trò quản lí kinh tế của Nhà nước cần đuợc tăng cường và đổi mới sao cho phù hợp với cơ chế kinh tế mới. Phát triển kinh tế cũng phải đi đôi với bảo đảm công bằng văn minh và tiến bộ xã hội. Tăng cuờng vai trò quản lý kinh tế là một tất yếu khách quan để đạt đuợc mục tiêu do Đảng ta đã đề ra, đó là: Các nguồn vật chất – tài chính của xã hội đuợc huy động tốt hơn nhằm nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho nhân dân đồng thời phát huy nền dân chủ XHCN, thực hiện công bằng xã hội, tạo điều kiện và môi trưòng thuận lợi cho hoạt động sản xuất kinh doanh, kiểm soát chặt chẽ và xử lí nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật, bảo đảm “Cơ chế thị truờng có sự quản lí của Nhà nước theo định hưóng XHCN trở thành cơ chế vận hành nền kinh tế.”
Như vậy, việc nghiên cứu vai trò và các biện pháp tăng cưòng vai trò kinh tế của Nhà nước là hết sức quan trọng trong điều kiện hiện nay. Do đó, em đã chọn đề tài “Tăng cường vai trò kinh tế của Nhà nước là nhân tố quan trọng để hình thành và hoàn thiện cơ chế quản lí kinh tế mới ở nước ta hiện nay.”
Nhưng do trình độ và phạm vi đề tài còn hạn hẹp nên bài viết chắc chắn sẽ còn nhiều thiếu sót. Em cũng chân thành cảm ơn sự chỉ bảo tận tình của thầy giáo Lê Việt đã giúp em hoàn thành đề án này.

NỘI DUNG
A.Sự cần thiết khách quan của vai trò kinh tế của Nhà nuớc nói chung:
I.Lịch sử ra đời và vai trò kinh tế của Nhà nứơc
Từ khi ra đời đến nay, Nhà nước luôn là trung tâm của những cuộc đấu tranh chính trị. Các thế lực đảng phái bao giờ cũng đặt mục tiêu cao nhất của mình là giành lấy chính quyền Nhà nước. Có nhiều quan điểm quan niệm khái quát về nguồn gốc và vai trò của Nhà nuớc nhưng đa số họ đều đưa trên các nền tảng là thần tính. ý đồ chính trị của giai cấp bóc lột, đảng phái …nên chưa nêu ra đuợc đúng và chính xác nguồn gốc cũng như vai trò của Nhà nuớc.
1.Lịch sử ra đời của Nhà nước:
Theo chủ nghĩa Mac- Lenin thì Nhà nướcc ra đồi từ nguyên nhân kinh tế, nó là sản phẩm của mâu thuẫn giai cấp không thể điều hoà trong xã hội có đối kháng giai cấp. Lenin cho rằng Nhà nuớc là một bộ máy dùng để duy trì sự thống trị của giai cấp này với giai cấp khác. Nhà nuớc là công cụ bảo vệ quyền lợi của giai cấp thống trị mà truớc hết là quyền lợi kinh tế.
Bất cứ tính chất và đặc trưng nào của một nhà mới đều phù hợp với ý chí của giai cấp thống trị. Nhà nuớc là sản phẩm của giai cấp thông trị về kinh tế và muốn hợp phát hoá sự thống trị đó. Nhưng không phải Nhà nứoc phụ thuộc vào ý trí chủ quan của giai cấp thống trị mà phải phụ thuộc vào tính chất và trình độ của lực lượng sản xuất. Lịch sử đã chứng minh, do sự phát triển của lực lượng sản xuất, loài người đã4 lần thay đổi quan hệ sản xuất gắn liền với bốncuộc cách mạng xã hội dẫn đến sự ra đơìư nối tiếp nhầu của các hình thái kinh tế – xã hội. Cùng với sự phát triển của lịch sử với 5 hình thái kinh tế – xã hội. Công xã nguyên thuỷ, chiếm hưũ nô lệ, phong kiến, tư bản chủ nghĩa là 4 kiểu Nhà nuớc khác nhau. Nhà nuớc chủ nô là hình thái kinh tế- xã hội chiếm hữu nô lệ. Đây là kiểu nhà nuớc dần lên cao trong lịch sử.
“ Nhà nuớc phong kiến gắn liền với hình thái kinh tế – xã hội phong kiến”
+ Nhà nuớc tư sản gắn liền với hình thái kinh tế- xã hội tư bản chủ nghĩa. Mac đã nhấn mạnh rằng đẩy nhanh sự phát triển mạnh mẽ của lực lượng sản xuất , giai cấp tư sản đx tạo ra cho nhân loại một lực lưọng mới của các vật chất bằng tất cả các xã hội truớc cộng lại.
+ Nhà nứoc XHCN gắn liền với hình thái kinh tế XHCN. Nhà nuớc XHCN có bản chất hoàn toàn với kiểu nhà nuớc bóc lột kể trên . Nó tồn tại trên cơ sở nguyên tắc công hữu những tư liệu sản xuất chủ yếu và lao động tự nguyện . Đó là sản phẩm của nhân dân lao động, nhằm thực hiện sứ mệnh lịch sử là xây dựng một xã hội không còn áp bức, không còn giai cấp.

2.Vai trò kinh tế của Nhà nước nói chung
Vai trò chung nhất của Nhà nước là tạo ra môi truờng và điều kiện thuận lợi cho sự phát triển kinh tế, có lợi cho lợi ích kinh tế của giai cấp thống trị. Vai trò chung đó thể hiện qua các nội dung sau:
+Một là Nhà nuớc giữ vững ổn định môi truờng kinh tế để ổn định về chính trị, tránh những biến động lớn trong kinh tế sẽ tác dộng xấu đến vai trò, địa vị thống trị của giai cấp đó hoặc tác dộng đến lợi ích kinh tế của giai cấp thống trị.
+ Hai là mỗi một Nhà nước đều ban hành riêng cho mình hệ thống luật pháp và các chính sách phục vụ cho việc phát triển cho kinh tế, tất cả hệ thống đó cơ bản dựa trên nền tảng là ý thức, ý chí của giai cấp thống trị, và lợi ích kinh tế của giai cấp đó. 
+ Ba là Nhà nước xác định các loại thuế, xây dựng ngân sách quốc gia để nuôi sống bộ máy quyền lực do Nhà nuớc lập ra.
+ Bốn là Nhà nước quản lí và khai thác tài nguyên và môi truờng của quốc gia mình.
+Năm là Nhà nuớc xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ cho phát triển kinh tế như cầu đuờng, kênh..
Những vai trò trên là những vai trò chung nhất mà đa số nhà nuớc nào cũng phải thực hiện. Tuy nhiên ở các kiểu Nhà nước khác nhau thì vai trò kinh tế của nó cũng có nhiều điểm khác nhau.
II.Tính tất yếu khách quan của việc hình thành và phát triển vai trò kinh tế của Nhà nước
Trong hình thái kinh tế- xã hội chiếm hữu nô lệ thì vai trò của Nhà nứoc chủ nô cũng bước đầu hình thành tuy còn sơ khai nhưng nó cũng tác động lớn đến quá trình phát triển kinh tế trong thời kì đó như : Xây dựng đồn điền, ban hành chính sách bảo vệ quyền lợi của giai cấp chủ nô, xây dựng một số công trình có ý nghĩa to lớn về mặt tinh thần như đền, tuợng thần thánh…
Ở nhà nước phong kiến thì vai trò kinh tế của Nhà nước được thể hiện rõ rệt hơn. Tuy nhiên, cũng có sự khác biệt giữa Nhà nuớc phong kiến phương Đông và phương Tây. Các nhà nước phong kiến phương Tây thì đẩy mạnh buôn bán, tìm lục địa mới, lập trang trại, tìm vàng bạc ở các lục địa khác …Trong khi đó, Nhà nước phong kiến phương Đông chú trọng vào nông nghiệp lập ra các làng nghề truyền thống, quan tâm tới việc phát triển kinh tế của đất nước mình.
Còn trong hình thái kinh tế tư bản chủ nghĩa thì vai trò kinh tế của Nhà nước tư sản có sự khác biệt giữa hai thời kì : Thời kỳ CNTB cạnh tranh và CNTB độc quyền. Trong thời kỳ tự do cạnh tranh với lí thuyết “ Bàn tay vô hình”các nhà nước tư bản hạn chế sự can thiệp của chính phủ vào kinh tế còn trong thời kì CNTB độc quyền, do nhiều nguyên nhân khác nhau (khủng hoảng kinh tế ,tiến bộ khoa học – công nghệ, sự ra đời của hệ thống chủ nghĩa xã hội...) đã khiến Nhà nuớc tư bản ngày càng can thiệp sâu hơn đến vấn đề kinh tế. Từ đầu những năm 90 , các nhà nứoc tư bản bắt đầu thực hiện chủ trương chính trị can thiệp vào kinh tế, thị trường. Nhà nước tư bản rất chú ý dến sử dụng vai trò cơ chế thị truờng và phát triển tư hữu hoá, đồng thời phát triển các công ty siêu quốc gia với các công cụ tài chính, chi phối của Nhà nước,thuế, tín dụng tỷ giá, lãi suất..mà đằng sau là sự hỗ trợ đắc lực của chính phủ tư sản để điều tiết kinh tế và điều tiết thị truờng. Chính phủ vận dụng chính sách tài chính nhiều hơn để tác động ảnh hưởng đến kinh tế. Chính phủ Mỹ đã thực hiện kế hoạch chấn hưng nền kinh tế, chính phủ Anh nới lỏng chính sách không chế lạm phát để mở rộng công cộng, kích thích phát triển kinh tế…
Và cuối cùng cho đến nay là Nhà nước XHCN. Với vai trò quản lý kinh tế của Nhà nước , một số nước xã hội chủ nghĩa đã đạt đuợc những thành tựu kinh tế đáng kính nể. Liên Xô ở thập kỉ 50 có tốc độ tăng trưởng lên tới 14% năm. Nhà nước XHCN phát triển thành phần kinh tế quốc doanh và tập thể. Tuy trải qua nhiều giai đoạn thử thách quyết liệt nhưng một số nhà nước CNXH còn tồn tại đến nay đã đạt được nhiều thành tựu lớn về kinh tế như Trung Quốc, Việt Nam..trong đó có sự đóng góp rất lớn bởi vai trò quản lí kinh tế của các Nhà nước XHCN.
Qua tiến trình lịch sử trên ta thấy rằng vai trò kinh tế của Nhà nước nói chung là sự cần thiết khách quan và có xu hưóng ngày càng đựoc tăng cường trong điều kiện thế giới có nhiều biến động như hiện nay. Chúng ta đang đứng trước một giai đoạn mới của sự phát triển của cuộc Cách mạng khoa học- công nghệ sự bùng nổ thông tin và xu hưóng toàn cầu hoá trong đời sống kinh tế thế giới. Chính điều đó là một sự thách thức lớn về khoa học, kỹ thuật, năng suất lao động. Chất lượng sản phẩm tăng thu nhập và nâng cao mức sống… đang thúc đẩy, tác động các nước điều chỉnh cơ cấu sản xuất, đẩy mạnh cạnh tranh và hợp tác trên thị trường quốc tế. Cùng với sự xuất hiện các ngành công nghiệp mới : sinh học, nhiệt lượng mới, điện tử…đã dẫn đến sự biến động sâu sắc cả về kinh tế, chính trị, xã hội trên quy mô toàn thế giới cũng như ảnh hưởng lớn đến chiến lược phát triển kinh tế xã hội, và chiến lược quản lí vĩ mô nền kinh tế thị trường theo định hướng XHCN ở nứơc ta.
Tóm lại, tăng cường vai trò kinh tế của Nhà nước nói chung là một sự cần thiết khách quan và cần phải tăng cường cho phù hợp các điều kiện kinh tế mới như hiện nay. Và đối với nước ta, một nước theo định hướng xã hội thì vai trò kinh tế của Nhà nước càng phải đuợc coi trọng để đảm bảo vừa phát triển kinh tế bền vững vừa đảm bảo sự công bằng, dân chủ XHCN, vuợt qua khó khăn thử thách, tin định chính trị, mở cửa hội nhập để tranh thủ được vốn kỹ thuật, công nghệ và quản lí theo đúng nguyên tắc đối ngoại của nước ta: Hợp tác, mở cửa, hiệu quả cao và giữ vững tự chủ độc lập quốc gia.

B.Sự hình thành cơ chế quản lí kinh tế mới ở Việt Nam 
I.Cơ chế quản lí kinh tế cũ của Việt Nam 
1.Sự hình cơ chế quản lí kinh tế cũ
Trước năm 1986, với cơ chế kế hoạch hóa tập trung( cơ chế quan liêu bao cấp ) để quản lí và điều hành nền kinh tế đã khiến nền kinh tế nước ta đi vào con đưòng thu hẹp từng buớc kinh tế hàng hoá- tiền tệ để xây dựng một xã hội tương lai không có lưu thông hàng hoá. Đó là một cơ chế dựa trên thế của Nhà nước, với hệ thống tổ chức chính trị- xã hội rất mạnh, có uy quyền lớn, cơ chế. Cơ chế quản lí đó có xu hưóng hành chính đơn thuần, không tính đến đầy đủ các quá trình kinh tế khách quan, đã vi phạm quy luật khách quan trên 2 mặt:
+Một là không tính đến mối quan hệ về sự phù hợp cơ cấu kinh tế và cơ chế kinh tế, do đó mất khả năng thực sự sử dụng các quy luật kinh tế.
+Hai là ngập ngừng trong việc chấp nhận quan hệ hàng hoá tiền tệ, thị trường và các quy luật kinh tế, tiền tệ. Chúng ta đã có thành kiến không đúng trên thực tế chưa thừa nhận thực sự những quy luạt kinh tế khách quan.
2.Ưu và nhược điểm của cơ chế kinh tế cũ
Do những đặc trưng đó mà cơ chế quản lí cũ có những ưu điểm và nhược điểm sau:
+ Về ưu diểm:
- Do cơ chế kế hoạch hoá tập trung nên chúng ta đã động viên kịp thời sức người và sức của cho cuộc kháng chiến bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ.
-Bên cạnh đó, chúng ta đã bước đầu xây dựng một số cụm công nghiệp nặng như hoá chất Việt Trì, thép Thái Nguyên, xi măng Thanh Hoá..
+ Về nhược điểm:
- Nhà nước chỉ đạo và thực hiện cải tạo XHCN trong một thời gian chỉ thiên nặng về mệnh lệnh, cưỡng ép, tổ chức hình thức, nhiều nơi không nắm vững nguyên tắc động viên, tự nguyện và không làm đúng quy luật quan hệ sản xuất phải phù hợp tính chất và trình độ của lực lượng sản xuất, coi nhẹ hiệu quả kinh tế- xã hội.
- Các cơ quan hành chính can thiệp quá sâu vào hoạt động các doanh nghiệp, không phát huy tính tự chủ về kinh tế, tài chính, quyền chủ động sáng tạo của cấp dưới, của xí nghiệp, không gắn nghĩa vụ với quyền lợi, trách nhiệm và quyền hạn, lợi ích và kết quả cuối cùng, cơ nơi thì diễn ra tình trạng buôn lỏng, kìm hãm lực lượng sản xuất và các động lực khác phát triển.
- Coi nhẹ và không vận dụng tốt các quy luật kinh tế trong tổng thể hệ thống các quy luật khách quan tồn tại trong nền kinh tế dẫn tới kìm hãm sản xuất và lưu thông làm cho xã hội thiếu động lực phát triển hoặc phát triển không lành mạnh, không vì lợi ích chung.
- Bộ máy quản lí Nhà nuớc, quản lí kinh tế cồng kềnh, quan liêu, trùng lặp, phép nước chưa nghiêm và kém hiệu lực.. Đội ngũ cán bộ thiếu trình độ, không bám sát cơ sở, quan liêu cửa quyền.Đồng thời chúng ta cũng còn không khách quan trong công tác tuyển chọn cán bộ theo đức tài dẫn tới sựyêú kém trong công tác quản lí.
Xuất phát từ những yếu kém trên, Đảng ta đã quyết định đổi mới cơ chế kinh tế. Theo nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ VI khẳng định cơ chế quản lí mới- cơ chế kế hoạch hoá theo phương thức hạch toán kinh doanh XHCN, đúng nguyên tắc tập trung dân chủ. Đến đại hội Đảng lần thứ VII, Đảng ta tiếp tục khẳng định: Xoá bỏ cơ chế cũ, phát triển nền kinh tế hàng hoá theo cơ chế thị truờng có sự quản lí của Nhà nước. Tiếp tục xây dựng đồng bộ thể chế kinh tế mới, kiên trì quá trình chuyển đổi sang cơ chế thị truờng đi đôi tăng cường hiệu lực quản lí của Nhà nước theo định hướng XHCN. Nội dung của công cuộc đổi mới tập trung vào mấy vấn đề sau :
Một là giải phóng mọi năng lực sản xuất, dân chủ hoá toàn bộ đời sống xã hội, phát huy quyền làm chủ thực sự của nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản và quản lí của Nhà nước XHCN theo đúng luật pháp.
Hai là xem xét, điều chỉnh và phát huy chế độ sở hữu công hữu, XHCN sao cho người lao động có trách nhiệm sử dụng những tài sản tư liệu sản xuất công đó với hiệu quả cao nhất.
Ba là mở rộng và sử dụng rộng rãi quan hệ hàng hoá- tiền tệ-thị trường trong CNXH
Bốn là hạch toán kinh tế đày đủ để đảm bảo lợi ích chính đáng của người lao động và lợi ích toàn xã hội .
Năm là cải tổ công tác kế hoạch hoá, thực hiện thi đua kinh tế, hợp tác và cạnh tranh.
Sáu là quốc tế hoá và mở cửa theo tinh thần đa dạng hoá và đa phương hoá quan hệ đối ngoại.

II.Cơ chế thị trường và sự vận dụng cơ chế thị trường vào Việt Nam
1. Khái niệm về cơ chế thị trường:
Với nước ta cơ chế thị trường mà nước ta đang vận dụng là cơ chế thị trường có sự quản lí của Nhà nước theo định hướng XHCN. Có thể hiểu cơ chế thị trường là cơ chế tự điều tiết nền kinh tế hàng hoá do sự tác động của các quy luật kinh tế vốn có của nó, cơ chế đã giải quyết ba vấn đề cơ bản của tổ chức kinh tế là cái gì, như thế nào và cho ai. Cơ chế thị trường bao gồm các nhân tố cơ bản là cung, cầu và giá cả thị trường.
Cầu là số lượng hàng hoá hay dịch vụ mà người mua cá khả năng màu và sẵn sàng mua ở các mức giá khác nhau trong một thời gian nhất định( các yếu tố khác không đổi). Khi nói đến cầu , chúng ta phải hiểu hai yếu tố cơ bản là khả năng mua và ý muốn sẵn sàng mua hàng hoá hoặc dịch vụ đó.
Cầu bị ảnh hưởng bởi 5 yếu tố:
+Một là thu nhập của người tiêu dùng. Thu nhập là một yếu tố quan trọng xác định cầu, nó ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng mua người tiêu dùng. Khi thu nhập tăng lên thì người tiêu dùng cần nhiều hàng hoá hơn và ngược lại.
+ Hai là giá cả bản thân hàng hoá và giá cả hàng hoá liên quan( hàng hoá bổ sung và thay thế).Hàng hoá thay thế là hàng hoá có thể sử dụng thay cho hàng hoá khác như chè và cafê là hai loại hàng hoá thay thế.Khi giá một loại hàng hoá này thay đổi thì cầu đối với hàng hoá kia cũng thay đổi.Cụ thể là khi giá cà phê tăng lên thì cầu đối với chè sẽ tăng lên … Hàng hoá bổ sung là hàng hoá được sử dụng đồng thời với hàng hoá khác.Thí dụ ở châu Âu người ta thường uống chè với đường ,như vậy chè và đường là hàng hoá bổ sung. Đối với hàng hoá bổ sung khi giá một hàng hoá tăng thì cầu đối với hàng hoá bổ sung sẽ giảm đi.
+ Ba là dân số, quy mô dân số càng lớn thì cầu thị trường càng lớn.Ví dụ so sánh cầu hàng hoá thịt lợn ở Trung Quốc so với cầu hàng hoá đó ở Việt Nam. Dân số Trung quốc là hơn 1 tỷ người còn Việt Nam là 70 triệu người do vậy ở mỗi mức giá tương ứng lượng cầu đối với thịt lợn ở Trung Quốc sẽ lớn hơn rất nhiều lượng cầu thịt lợn ở Việt Nam.
+Bốn là các hi vọng, ví dụ nếu người tiêu dùng hi vọng rằng giả cả của hàng hoá nào đó sẽ giảm xuống trong tương lai thì cầu hiện tại đối với hàng hoá của họ sẽ giảm xuống và ngược lại...Các kỳ vọng có thể về thu nhập ,về thị hiếu, về số lượng người tiêu dùng...đều tác dụng đến người tiêu dùng.
Cung là số lượng hàng hoá hoặc dịch vụ mà người bán có khả năng sẵn sàng, bán ở các mức giá khác nhau trong một thời gian nhất định( các yếu tố khác không đổi)

Cung bị tác động bởi các yếu tố khác sau:
+ Một là công nghệ, công nghệ càng hiện đại, tự dộng hoá, năng suất lao động tăng nhiều làm cung tăng lên.Công nghệ là yếu tố quan trọng góp phần nâng cao năng suất ,giảm chi phí lao động trong quá trình chế tạo sản phẩm.
+Hai là giá các yếu tố sản xuất đầu vào: nếu giá cả giảm sẽ khiến các nhà sản xuất có xu hướng tăng số lượng. Và nếu giá cả yếu tố đầu vào giảm khiến cho các doanh nghiệp sẽ thu được nhiều lợi nhuận hơn ,điều đó sẽ khiến nhiều người lao vào thị trường cũng khiến cung cũng tăng lên.
+Ba là chính sách thuế: Chính sách thuế của chính phủ có ảnh hưởng quan trọng đến quyết định sản xuất của các hãng do đó ảnh hưởng tới việc cung sản phẩm. Mức thuế cao sẽ làm cho phần thu nhập còn lại của người sản xuất ít đivà họ không có ý muốn cung hàng hoá ,mức thuế thấp sẽ khuyến khích các hãng mở rộng sản xuất làm tăng cung.
+Bốn là số lượng người sản xuất:số lượng càng nhiều cung càng lớn.
+Năm là các kì vọng, nếu sự mong đợi dự đoán có thuận lợi cho sản suất thì cung sẽ được mở rộng và ngược lại.Sự mong đợi đó có thể về giá cảu hàng hoá, giá của yếu tố sản xuất , chính sách thuế ...đếu có ảnh hưởng đến cung hàng hoá và dịch vụ.
Giá cả thị trường là giá cả cần bằng nằm tại điểm lượng cung bằng lượng cầu, tức đạt trạng thái cân bằng cung cầu, việc cung hàng hoá đó đủ để thoả mãn cầu đối với nó trong một thời kỳ nhất định.
Đặc điểm quan trong của mức giá cân bằng là nó không được xác định bởi từng cá nhân riêng lẻ mà nó được hình thành bởi hoạt động tập thể của toàn bộ người mua và bán. Đấy là cách quy định giá khách quan theo “Bàn tay vô hình”của cơ chế thị trường.
Để đảm bảo cho nền kinh tế thị trường hình thành và phát triển cần có điều kiện sau:
+ Thứ nhất là phải có nền kinh tế hànghoá phát triển tức phải có sự phân công lao động xã hội phát triển và có hình thức, laọi hình, sở hữu khác nhau về tư liệu sản xuất, các đơn vị kinh doanh phải có quyền chủ động sáng tạo.
+Thứ hai phải có tự do trao đổi hàng hoá trên thị trường, tự do lựa chọn bạn hàng giữa các chủ thể kinh tế sản xuất kinh doanh.
+ Thứ ba sản xuất và trao đổi hàng hoá phải tuân theo các quy luật của thị trường theo giá cả thị trường.
+ Thứ tư là phải tham gia phân công lao động quốc tế, mở rộng quan hệ với bên ngoài, gắn thị trường trong nước với thị trường quốc tế.
Trên thế giới đã tồn tại nhiều loại mô hình kinh tế thị trường như sau:
- Kinh tế thị trường truyền thống Tây Âu 
- Kinh tế thị trường kiểu Nhật Bản
- Kinh tế thị trường xã hội của cộng hoà liên bang Đức , Thuỵ Điển.
- Kinh tế thị trường XHCN củaTrung Quốc 
- Kinh tế thị trường là sự quản lý của Nhà nước.
Trong lịch sử loài người không ở đâu và lúc nào có một hệ thống thị trường thuần tuý. Bất cứ đâu nền kinh tế thị trường nào, người ta cũng thấy được sự hiện diện của vai trò Nhà nước. Nhà nước đã và đang thực hiện một loạt chức năng điều tiết các quan hệ tiền – hàng, tài chính.
Hướng tới một trật tự nhất định trong xã hội do bản thân nền kinh tế thị trường có những ưu điểm và khuyết diểm sau:
Về ưu thế của nền kinh tế thị trường:
+Một là thúc đẩy sản xuất và gắn sản xuất với tiêu thụ, thực hiện mục tiêu sản xuất. Do đó người ta tìm mọi cách rút ngắn chu kỳ sản xuất, thực hiện tái sản xuất mở rộng, áp dụng nhanh chóng sản xuất- khoa học- công nhệ và quay nhanh tiền vốn, đạt tới lợi nhuận tối đa.
+ Hai là thúc đẩy và đòi hỏi các nhà sản xuất năng động thích nghi với các điều kiện biến động của thị trường. Thay dổi mẫu mã sản xuất, tìm mặt hàng mới và tìm cách đạt được lợi nhuận tối đa.
+Ba là thúc đẩy sự tiến bộ khoa học – công nghệ đưa nhanh vào sản xuất, kích thích tăng năng suất lao động nâng cao trình độ xã hội hoá sản xuất và nâng cao chất lượng sản phẩm, hạ giá thành, đáp ứng nhiều mặt của khách hàng và của thị trường.
+Bốn là thúc đẩy quá trình tăng trưởng dồi dào sản phẩm hàng hoá, dịch vụ, thúc đẩy và kích thích sản xuất hàng hoá, phát triển , đề cao trách nhiệm của nhà kinh doanh với khách hàng, đáp ứng nhu cẩu ngày càng cao của xã hội.
+Năm là đẩy nhanh quá trình tích tụ và tập trung sản xuất. Tích tụ và tập trung sản xuất là 2 con đường để mở rộng quy mô sản xuất. Một mặt các đơn vị chủ thể sản xuất kinh doanh làm ăn giỏi có hiệu quả cao, cho phép tích tụ, mở rộng quy mô sản xuất. Mặt khác do quá trình cạnh tranh làm cho sản xuất được tập trung vào các đơn vị kinh tế thực sự ‘ đứng’ được trên thị trường, làm ăn có hiệu quả. Chính quá trình cạnh tranh kinh tế là động lực thúc đẩy tích tụ và tập trung sản xuất.
Tuy nhiên, vẫn còn những điểm cần khắc phục sau:
+ Một là nền kinh tế thị trường mang tính tự phát, tìm kiếm lợi nhuận bất kì giá nào, không đi đúng hướng của kế hoạch Nhà nước, mục tiêu về phát triển kinh tế vĩ mô của nền kinh tế. Tính tự phát của thị trường còn dẫn đến tập trung hoá cao, sinh ra độc quyền thủ tiêu cạnh tranh, làm giảm hiệu quả chung và tính tự điều chỉnh nền kinh tế.
+Hai là kinh tế thị trường “ cá lớn nuốt cá bé” dẫn đến phân hoá đời sống dân cư, một bộ phận dẫn đến phá sản, phân hóa giàu- nghèo, dẫn đến khủng hoảng kinh tế, thất nghiệp, không có việc làm và số đông người lao động lâm vào cảnh nghèo khó.
+Ba là xã hội phát sinh nhiều tiêu cực, tệ nạn xã hội gắn liền với hiện trang kinh tế sa sút, gây rối loạn xã hội. Nhà kinh doanh tìm đủ thủ đoạn, mánh khoé làm hàng giả, buôn lậu , trốn thuế, ..không từ một thủ đoạn nào để thu được lợi nhuận tối đa.
+Bốn là vì lợi ích và lợi nhuận dẫn đến sử dụng bừa bãi, tàn phá tài nguyên và huỷ diệt một cách tàn khốc môi trường sinh thái.
Trong điều kiện nền kinh tế thị trường nước ta còn ở giai đoạn thấp, hệ thống pháp luật thiếu hoàn chỉnh, chưa đồng bộ, những ưu thế chưa thể hiện đầy đủ và rõ rệt, những khuyết tật có cơ hội nảy sinh. Nhà nước cần phải tăng cường điều chỉnh và quản lý vĩ mô một cách kiên quyết và khôn khéo để đưa mọi hoạt động vào khuôn khổ và tuân theo pháp luật. Chính vì vậy, sử dụng “bàn tay hữu hình” của Nhà nước có vai trò quan trọng trong việc tạo ra hành lang và bước đi cho nền kinh tế thị trường vận động theo định hướng XHCN.
2.Sự vận dụng cơ chế thị trường vào Việt Nam
Đất nước ta đang đồng thời diễn ra hai quá trình xoá bỏ cơ chế tập trung quan liêu bao cấp, chuyển sang kinh tế thị trường và xoá bỏ nền kinh tế lạc hậu để phát triển nền kinh tế hàng hoá lớn theo định hướng XHCN. Từ sau đại hội Vi, cơ chế thị trường đã đựoc Đảng ta vận dụng theo các hướng sau:
Một là thực hiện chính sách kinh tế nhiều thành phần, theo nghị quyết của đại hội Đảng lần thứ ĩ, nước ta bao gồm 6 thành phần kinh tế:
+Thành phần kinh tế Nhà nước
+Thành phần kinh tế cá thể và tiểu chủ
+Thành phần kinh tế tư bản tư nhân
+Thành phần kinh tế tập thể
+Thành phần kinh tế tư bản Nhà nước
+Thành phần kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài
Trong các thành phần kinh tế trền thì thành phần kinh tế Nhà nước đóng vai trò chủ đạo nhưng các thành phần kinh tế khác đều được tạo điều kiện phát triển để phát triển kinh tế đất nước.
Hai là chuyển mạnh sang cơ chế thị trường với việc sử dụng mạnh mẽ các công cụ quản lí vĩ mô, điều tiết kinh tế như đổi mới hệ thống luật pháp và chính sách đổi mới các công cụ tài chính như thuế, phỉ..đổi mới chính sách sử dụng đòn bẩy giá cả, chuyển qua cơ chế giá cả kinh doanh trên cơ sở nhận thức và vận dụng đúng đắn các quy luật kinh tế khách quan,làm chủ cơ cấu kinh tế nhiều thành phần.
Ba là thực hiện chính sách mở cửa nền kinh tế Đảng và Nhà nước ta đã xác định “Việt Nam muốn làm bạn với tất cả các nước trên thế giói” theo các nguyên tắc “Bình dẳng,cùng có lợi, tôn trọng chủ quyền và không can thiệp vào công việc nội bộ của mỗi quốc gia” mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại phải nhằm thúc đẩy sự tăng trưởng kinh tế và phát triển kinh tế –xãhội.
Bốn là cải cách một bước bộ máy quản lí theo hướng tinh giản hoá, hiệu quả hơn. Dứt bỏ cơ chế quản lý, hành chính quan liêu, bao cấp , cồng kềnh, phân định, rõ chức năng quản lý Nhà nước về kinh tế với chức năng kinh daonh của đơn vị, phân định và kết hợp tốt quản lý Nhà nước về kinh tế và quản lý sản xuất- kinh doanh, tự chủ, tự mình chịu trách nhiệm về mặt tài chính của đơn vị cơ sở với việc thực hiện sự tập trung thống nhất của Trung ương và tăng cường chức năng hướng dẫn kiểm soát, điều tiết của Nhà nước.
Năm là phát huy nội lực tại chỗ, tăng mạnh đàu tư nội bộ. Chính phủ tăng cường huy động các nguồn lực tài trò ở trong nước là chủ yếu và kết hợp với các nguồn tài trợ từ nước ngoài , giảm bớt sự phụ thuộc kinh tế vào nước ngoài, nâng cao tính độc lập và tự chủ về kinh tế. Đẩy mạnh sản xuất trong nước, tiêu dùng hàng trong nước, khuyến khích hàng xuất khẩu kiểm soát chặt chẽ việc vay nợ, giảm bớt quy mô nợ nước ngoài và trả nợ dịch vụ.
Sáu là thúc đảy và cải thiện tình hình kinh doanh trong khu vực kinh tế-xã hội, tạo ra năng suất chất lượng và hiệu quả cao. Sử dụng và nâng cao hiệu quả sự phân phối các nguồn lực.
Tuy nhiên, sự vận dụng kinh tế thị trường vào nước ta còn nhiều thiếu sót. Sự tự do cạnh tranh theo pháp luật chưa được quản lí triệt để dẫn đến nảy sinh ra các khuyết tật xã hội như đã trình bày ở trên như làm hàng giả..Bên cạnh đó, hệ thống thị trưòng của nước ta hình thành chưa đầy đủ và chưa đồng bộ. Thị trường vốn mới có trung tâm giao dịch chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh , với quy mô còn rất nhỏ và còn bị kiểm soát chặt chẽ bởi nhà nước gây ra sự thiếu hấp dẫn với các nhà đầu tư. Các thị trưòng khác như lao động, bất động sản , khoa học..còn rất sơ khai và thiếu tính đồng bộ. Sự đổi mưói trong hành chình Nhà nước cũng chưa triệt đẻ, bộ máy quản lí chưa thực sự tinh giản và hiệu quả.

C.Sự cần thiết tăng cường vai trò kinh tế của Nhà nứơc Việt nam trong cơ chế mới
I.Nội dung cơ chế thị trường có sự quản lí Nhà nước theo định hướng XHCN :
Một là Nhà nước phải dựa trên cương lĩnh luận điểm, tư tưởng khoa học để điều tiết quan hệ giữa cac giai cấp, cộng đồng dân tộc, nhóm xã hôị.. để thực hiện tổ chức và lãnh đạo nền kinh tế quốc dân theo định hướng XHCN, không để bỏ mặc cho các thành phần kinh tế” tự thân vận động “, nhất thiết phải có sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng, vai trò quản lí điều hành vì hiệu lực của Nhà nước. Thực hiện nhất quán chính sách kinh tế hàng hoá nhiều thành phần theo định hướng XHCN. Trong khi đó kinh tế quốc doanh được củng cố và phát triển trong những ngành và lĩnh vực then chốt, nắm những doanh nghiệp then chốt, trọng yếu, thực hiện vai trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân và là công cụ quan trọng để Nhà nước thực hiện tốt chức năng quản lí vĩ mô của mình.
Gắn phát triển kinh tế với phát triển văn hoá, xã hội nâng cao đời sống văn hoá đạo đức, tinh thần của nhân đan, nâng cao dân trí, đào tạo nhân tài, đẩy lùi các hiện trượng tiêu cực trong xã hội. Kiện toàn hệ thống chính trị, tiếp tục đổi mới kinh tế, phát huy quyền làm chủ của nhân dân, nâng cao hiệu lực quản lí của Nhà nước và đổi mới tăng cường sự lãnh đạo của Đảng.
Hai là quản lí Nhà nước về kinh tế phải tôn trọng tính quyết định của hệ thống các quan hệ sản xuất xã hội đối với cơ chế kinh tế, chính sách kinh tế. Xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam, Nhà nước của dân, do dân và vì dân. Phát triển lực lượng sản xuất, công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, từng bước xây dựng cơ sở vật chất- kĩ thuật. Thiết lập từng bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa từ thấp đến cao, đa dạng hoá các loại hình sở hữu không ngừng đổi mới phương thức quản lí và phân phối.
Ba là quản lí Nhà nước về kinh tế phải giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa kinh tế và chính trị. Khi xác định quan hệ kinh tế- chính trị phải đứng trên giác độ Nhà nước XHCN để xem xét lợi ích kinh tế của các giai cấp, trên cơ sở yếu tố con người được đề cao, giải phóng mọi tiềm năng và lực lượng sản xuất, phát triển kinh tế theo định hướng XHCN.
Bốn là quản lí Nhà nước về kinh tế phải giải quyết đúng đắn mối quan hệ biện chứng giữa quyền quản lí tập trung và quyền tự chủ phải khống chế trong phạm vi tài chính cho phép và không làm tổn hại đến chính sách tập trung đầu tư. Chính sách thuế của Nhà nước, trên cơ sở thừa nhận sự tồn tại khách quan của những quan hệ hàng hoá- tiền tệ và vai trò của chủ sở hữu, người sản xuất hàng hoá ở các cơ sở kinh tế.
Năm là quản lí Nhà nước phải bảo đảm sự thống nhất giữa các chính sách xã hội. Trong nền kinh tế thị trường cần ngăn chặn các mặt tiêu cực như cạnh tranh không lành mạnh…phải giảm bớt sự chênh lệch giàu nghèo giữa các vùng trong cả nước. Phát triển nền kinh tế phải gắn liền với bảo vệ môi trường. Tạo điều kiện cho kinh tế hàng hoá phát triển đi đôi phân phối có hiệu quả.
Sáu là quản lí Nhà nước về kinh tế phải kết hợp chặt chẽ với nhiệm vụ bảo vệ tổ quốc XHCN. Đây là quy luật tồn tại và phát triển của dân tộc, vừa phản ánh yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng XHCN ở nước ta trong tình hình hiện nay, giữ vững định hướng XHCN.
Trên đây là mội dung của cơ chế thị trường có sự quản lí của Nhà nước theo định hướng XHCN. Những nội dung trên có ảnh hưởng lớn đến mục tiêu và chức năng vai trò kinh tế của Nhà nước Việt Nam.
II. Mục tiêu và chức năng để quản lí vĩ mô nền kinh tế của Nhà nước Việt Nam
1. Mục tiêu quản lí kinh tế của Nhà nước:
Nhằm phát triển lực lượng sản xuát và công bằng xã hội vì nhu cầu tạo ra của cải xã hội, khắc phục tính tự phát, vô tổ chức vốn có của kinh tế tư nhân, tư bản chủ nghĩa, cá thể trong sản xuát cũng như trên thị trường. Giải phóng mọi năng lực sản xuất, tạo điều kiện cho tất cả các thành phần kinh tế phát triển. Các đơn vị cá nhân sản xuất kinh doanh, yên tâm bỏ vốn vào đầu tư và phát triển sản xuất. Muốn vậy Nhà nước sẽ phải tạo ra hành lang và ổn định lành mạnh, các chính sách về quyền sở hữu, quyền sử dụng, quyền thừa kế tài sản và hướng thu nhập hợp pháp được thể chế hoá thành pháp luật.
Mục tiêu, của quản lí kinh tế Nhà nước trong giai đoạn đẩu ( một bước quá dộ nhỏ trong thời kì từ quá độ) là thông qua đổi mới toàn diện đạt tới ổn định vững chắc các mặt trong đời sống kinh tế, chính trị, xã hội…tạo điều kiện phát triển nhanh ở các chặng sau . Nhiệm vụ đó thể hiện ở các mục tiêu sau đây:
Thứ nhất là mục tiêu về sản lượng, ngày càng tăng thu nhập quốc dân, phấn đấu tốc độ tăng trưởng GDp hàng năm là 7 đến 7,5% đến năm 2010 thìì GDP bình quân đầu người là gấp đôi năm 2000, đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành nước công nghiệp. Đẩy mạnh tăng trưởng ở cả ba lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp và dịch vụ đảm bảo nhu cầu của nhân đân, đẩy mạnh xuất khẩu.
Thức hai là mục tiêu về việc làm- giải quyết việc làm cho người lao động trung bình hàng năm là 1,5 triệu người , giảm tỉ lệ thất nghiệp, nâng cao các quỹ phúc lợi cho ngưòi lao động, tạo điều kiện tốt hơn cho lao động. Đồng thời chúng ta phải phân công lại lao động để tỉ lệ lao dộng trong nông nghiêp giảm xuống,tỉ lệ lao động trí óc ngày càng tăng lên.Đồng thời tốc độ tăng lao động ở trong các ngành dịch vụ bảo hiểm ngân hàng ,tài chính phải tăng nhanh hơn tốc độ tăng lao động ở các ngành sản xuất vật chất.
Thứ ba là mục tiêu tài chính, ổn định giá cả, tránh việc giá cả biến động thất thường, giữ cho tỉ lệ lạm phát trong vòng một con số, chỉ số giá cả hàng năm không tăng quá 5%. Phải có dự phòng và chuẩn bị cho những biến động trong khu vự c và trên thế giới.Thực hiện đảm bảo một ngân sách Nhà nước thống nhất ,bao gồm ngân sách Chính phủ và ngân sách địa phương, bảo đảm cân đối giữa phương tiện và nhiệm vụ, kết hợp lợi ích của cả nước, bảo đảm nền kinh tế có tích luỹ nội bộ, đáp ứng các nhu cầu chi thưòng xuyên của bộ máy Nhà nước,nhu cầu đầu tư và phát triển, nhất là xây dựng các cơ sở hạ tầng ,nhu cầu an ninh, quốc phòng và các chính sách xã hội khác.
Thứ tư là mục tiêu về kinh tế đối ngoại, đẩy mạnh xuất khẩu, tạo hành lang pháp lý để hấp dẫn các nước khác đến nước ta đầu tư để chúng ta có thể tranh thủ vốn, công nghệ, cách quản lý..
Thứ năm là mục tiêu về phân phối công bằng, giảm bớt sự chênh lệch giàu nghèo giữa các địa phương trong cả nước, phân phối theo đúng nguyên tắc dựa trên thành quả lao động.
Thứ năm là mục tiêu định hướng XHCN, bố trí cơ cấu kinh tế hợp lí phù hợp với quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hóa và cũng phù hợp với định hướng XHCN. Xây dựng một Nhà nước pháp quyền mạnh, một nền hành chính quốc gia chính quy và một đội ngũ công chức được đào tạo có hệ thống, có phẩm chất, có đạo đức và chuyên môn kỹ thuật giỏi.Hướng các thành phần kinh tế cùng đi lên chủ nghĩa xã hội.
2. Các chức năng của Nhà nước trong cơ chế kinh tế mới:
Trong quá trình đổi mới sang kinh tế thị trường Nhà nước phải giải quyết tốt chức năng cơ bản sau.
Thứ nhất là ổn định kinh tế vĩ mô, phải tìm mọi cách tăng nhanh chu chuyển tiền tệ, đạt tới tính chuyển đổi trong nước của đồng tiền quốc gia, nâng cao tự chủ kinh tế doanh nghiệp và hạn chế việc phân phối hành chính các nguồn vật tư đã dẫ đến sự gia tăng các nguồn tài chính, tự do hoá giá cả ( trên đại bộ phận hàng hoá) và cắt giảm mạnh các khoản tài trợ nếu không lạm phát và nạn thâm hụt tràn lan dẫn đến sự trì trệ và suy thoái của kinh tế. Kết cục không thể loại bỏ được tình trạng thiếu hụt hàng hoá và ngân sách, Nhà nước phải tạo môi trường hành lang và điều kiện thuận lợi cho hoạt động sản xuất, kinh doanh , duy trì trật tự an toàn xã hội, sống và làm việc theo Hiến pháp và phấp luật, thi hành nhất quán chính sách, thể chế quản lý vĩ mô theo hướng đổi mới, khống chế lạm phát ,điều tiết thị trường và ngăn ngừa xử lí những biến động xấu, phức tạp của kinh tế thị trường.
Hai là xây dựng và phát triển cơ sở hạ tầng kinh tế, bảo đảm cho hoạt động sản xuất, kinh doanh và kinh tế thị trường phát triển.Nhà nước xây dựng hệ thống cầu đường, các công trình công cộng phục vụ cho quá trình phát triển,đồng thời có tác dụng kích cầu,thúc đẩy kinh tế phát triển hơn nữa. Nhà nước cũng cho xây dựng các khu kinh tế để hấp dẫn đầu tư nước ngoài, kêu gọi các nguồn đầu tư trong nước. Và cũng không thể thiếu là các hệ thống thông tin ,điện,nhà ở... để đáp ứng nhu cầu của người dân và các nhu cầu cho phục vụ phát triển kinh tế.
Ba là hỗ trợ và dẫn dắt phát triển, tận dụng khai thác tiềm năng, nguồn lực để phát triển các thành phần kinh tế, phát huy vai trò của kinh tế quốc doanh làm chỗ dựa cho các cơ sở và cá nhân trong kinh doanh và phát triển kinh tế đối ngoại..thông qua kế hoạch và chính sách của Nhà nước. Trên cơ sở nhận thức và vận dụng tính quy luật khách quan,Nhà nước sử dụng hệ thống bộ máy của mình lãnh đạo và điều tiết có ý thức về nhịp độ phát triển và cân đối cơ cấu nền kinh tế quốc dân theo định hướng XHCN. Xác định có căn cứ khoa học những mục tiêu kinh tế, chính trị xã hội, mục tiêu trước mắt và dài lâu, đồng thưòi lựa chọn những biện pháp chủ yếu để đạt tới các mục tiêu đó trong thời gian nhất định.
Bốn là chức năng phối hợp bảo đảm cân đối những tỉ lệ quan trọng nhất và xử lí hoà giải những tranh chấp hoặc giải quyết những mâu thuẫn trong phân công chức trách, phân công lao động xã hội của bộ máy quản lý Nhà nước nhằm đạt mục tiêu xác định.Nhà nước lựa chọn các phương án đầu tư quan trọng ,phân bổ nguồn lực, tiết kiệm và đầu tư, điều tiết của Chính phủ và các xí nghiệp công cộng. Thông qua viẹc đầu tư có trọng điểm cho các ngành ,các vùng kinh tế và các khu vực Nhà nước khi cần thiết tác đọng vào các quan hệ cung cầu, hướng thị trường vào quỹ đạo Nhà nước.
Năm là chức năng kích thích. Đây là một chức năng quan trọng và hết sức phức tạp trong quá trình thực hiện. Nó làm mọi ngưòi lao dộng quan tâm tới công việc, cũng như tự giác phát huy những năng lực khả năng của cá nhân. Nhà nước sử dụng đúng đắn và rộng rãi các đòn bẩy khuyến khích sản xuất.Các công cụ tiền lương ,tiền thưởng , tỷ giá hối đoái ,lãi suất,tín dụng...nếu được sử dụng đúng dắn thì sẽ có ý nghĩa quan trọng đặc biệt trong chính sách khuyến khích sản xuất. 
Sáu là chức năng kiểm soát và điều tiết kinh tế. Thực hiện trách nhiệm giữa các cấp khác nhau trong hệ thống thứ bậc, quản lý hành chính Nhà nước, bảo đảm chức năng kiểm soát kinh tế của Nhà nước theo luật đinh, kết hợp sự điều tiết của Nhà nước với tính tự chủ của xí nghiệp.
Bảy là chức năng đối ngoại nhằm phục vụ mục tiêu phát triển bền vững. Nhà nước tạo hành lang pháp lý để các nước yên tâm đầu tư vào nước ta, tranh thủ vốn kỹ thuật, công nghệ và phong cách quản lí mới.Nhà nước tổ chức phát triển quan hệ hợp tác và hữu nghị với các nước khác theo nguyên tắc bình đẳng cùng có lợi và tôn trọng chủ quyền lãnh thổ ,độc lập của nhau.
Trên đây là một số chức năng cơ bản của Nhà nước ta để có thể xây dựng một nền kinh tế thị trường định hướng XHCN. Để thực hiện chức năng đó thì Nhà nước cần phải sử dụng một số công cụ quản lí kinh tế vĩ mô sao cho hiệu quả , đạt được mục tiêu đề ra.

III.Công cụ Nhà nước sử dụng trong quản lí vĩ mô:
Trong nền kinh tế thị trường cần tăng cường và phát huy vai trò quan trọng của kế hoạch kinh tế của Nhà nước và để thực hiện vai trò quản lí kinh tế của mình Nhà nước phải sử dụng một số công cụ quản lí sau dây
Một là hệ thống pháp luật, thể hiện vai trò định hướng và điều tiết, kiểm soát của Nhà nước, có tính bắt buộc đối với tất cả các thành phần kinh tế, hệ thống pháp luật có hai chức năng sau dây
• Cưỡng chế hành vi của các doanh nghiệp nếu hành vi đó gây tổn hại đến lợi ích xã hội như làm hàng giả, hàng kém chất lượng,..để nhằm hạn chế các khuyết tạt nảy sinh ra trong cơ chế thị trường, đưa nền kinh tế thị trường nứơc ta vào định hướng XHCN.
• Tạo hành lang pháp lý an toàn cho sản xuất và kinh doanh.Các doanh nghiệp yen tâm bỏ vốn đàu tư và làm ăn theo pháp luật. Từ đó có thể phát huy mọi ưu thế của các thành phầnkinh tế, tạo động lực cho nền kinh tế phát triển ổn định và bền vững.
Hai là kế hoạch hoá, nhằm mục đích định hướng và khai thác hết tiềm năng kinh tế, quản lí và điều chỉnh toàn bộ quá trình tái sản xuất xã hội. Đảng ta khẳng định “cần đổi mới nội dung và phương pháp kế hoạch hoá, sử dụng đúng đắn các quan hệ hàng hoá- tiền tệ, nhưng không coi nhẹ kế hoạch, coi nhẹ việc quản lí thị trường”, kế hoạch hoá gắn liền với hệ thống đòn bẩy kinh tế giải quyết và điều tiết các quan hệ về lợi ích, mà lợi ích của người sản xuất -kinh doanh là động lực trực tiếp đối với hoạt động kinh tế và tạo cơ sở cho việc đáp ứng các lợi ích khác.Trong nền kinh tế thị trường cần tăng cường và phát huy vai trò quan trọng của kế hoạch hoá kinh tế của Nhà nước. Muốn thế ,trước hết phải xác định phương hướng mục tiêu cơ bản và vạch ra phương thức bảo đảm tính thống nhất và hoàn chỉnh giữa kế hoạch và chính sách kinh tế.Từ đó đảm bảo thực thi có hiệu quả và đáp ứng một cách linh hoạt sự biến đổi của tình hình kinh tế trong nền kinh tế thị trường ,bảo đảm cho Chính phủ vận hành nền kinh tế ,điều chỉnh kế hoạch hoặc có chính sách và biện pháp cụ thể ,thúc đẩy sự nỗ lực đạt đến mục tiêu nhất định.
Ba là chính sách tài khoá bao gồm chi tiêu chính phủ, thuế.Nếu chính phảu tăng chi tiêu thì sẽ làm cho cung cầu tăng, nền kinh tế phát triển mạnh. Nhưng lạm phát cũng tăng lên dù thất nghiệp có giảm đi. Do vậy chính phủ phải cân đối chi tiêu hợp lí, không đẻ bộc chi ngân sách kéo dài. Thuế cũng là một công cụ quan trọng để điều tiết kinhtế, nó có tác dụng giảm bớt cung của các hàng hoá không được khuyến khích phát triển hoặc gây tổn hại đến lợi ích xã hội. Đồng thời, thuế cũng là công cụ để nhà nước phân phối thu nhập một cách hợp lí hơn( thuế thu nhập cá nhân) và bảo đảm nguồn thu cho chính phủ. Một chính sách tài khoá mở rộng là khi chi tiêu chính phủ tăng thuế giảm và ngược lại, một chính sách tài khoá thắt chặt là khi chi tiêu chính phủ giảm mà thuế tăng.
Bốn là các chính sách tiền tệ bao gồm lượng cung tiền tệ và lãi suất. Lượng cung tiền tệ tức là số lượng tiền tệ trong lưu thông. Nếu số lượng tăng sẽ làm cho chi tiêu tiêu dùgn tăng, chính phủ sẽ đầu tư nhiều hơn cho công trình công cộng, làm kích cầu, kinh tế phát triển ( trong ngắn hạn) nhưng sẽ thúc đẩy lạm phát lên cao. Còn khi lãi suất tăng lên số tiền dành cho đầu tư giảm khiến lượng cung hàng hoá giảm, thất nghiệp tăng nhưng lạm phát được kiểm soát. Một chính sách giảm lãi suất khiến kinh tế phát triển, giảm thất nghiệp, tức khôi phục được tình trạng kinh tế khi đang khó khăn khủng hoảng. Chính sách tiền tệ được coi là mở rộng khi tăng lượng cung về tiền tệ và giảm lãi suất còn chính sách tiền tệ là thu hẹp khi giảm cung tiền tệ, tăng lãi suất.
Năm là chính sách thu nhập tức là các chính sách về tiền lương. Nếu chính phủ tăng tiền lươgn thì có tác dụng kích thích sản xuất. Cầu tăng, thất nghiệp giảm nhưng giá cả tăng tức lạm phát tăng cao. Chính sách tiền lương là một chính sách khó thực hiện và ảnh hưởng của nó rất sâu rộng. Và chính phủ cũng không thể giảm lượng công nhân được.Do vậy trong thời kì lạm phát cao, tiền lương được giữ cổ định và dùng các chính sách khác giảm lạm phát.
Sáu là chính sách về kinh tế đối ngoại bao gồm ba công cụ là tỉ giá hối đoái, hạn ngạch quota, thuế quan. Tỉ giá gối đoái sẽ tácđộng đến sức mạnh của đồng tiền bản địa, nó ảnh hưởng trực tiếp đến xuất khẩu và nhập khẩu. Hạn ngạch và thuế quan là công cụ để kiểm soát xuất khẩu và nhập khẩu thúc đẩy nền kinh tế trong nước cũng như bảo vệ hàn hoá trong nước trước sự cạnh tranh khốc liệt của hàng hoá các nước phát triển trong khu vực và thế giới.
Trên đây là các công cụ mà Nhà nước Việt Nam đưa ra để quản lí kinh tế nhằm các mục tiêu như điều hoà quan hệ cung cầu vốn, tiền mặt trong xã hội… Tuy nhiên bất cứ công cụ nào cũng có hai mặt của nó. Khi kinh tế phát triển thất nghiệp giảm tăng trưởng mạnh khiến lạm phát gia tăng. Do vậy phải tuỳ thời kì, điều kiện mà chính phủ sử dụng các công cụ đạt mục tiêu được ưu tiên nhất sao cho có hiệu quả.

IV.Thực trạng quản lí Nhà Nước ở Việt Nam hiện nay
Qua hơn 15 năm đổi mới , vai trò quản lí kinhtế của Nhà Nuớc Việt Nam ngày càng được tăng cường và cải thiện do vậy nền kinh tế Việt Nam đã đạt được nhiều thành công đáng kể,những thành công đó có thể kể ra là:
Tốc độ tăng trưởng GDP hằng năm cao nhất nhì khu vực ,được bạn bè quốc tế đánh giá cao. Tỉ lệ lạm phát được giảm xuống đến mức có thể kiẻm soát được so với đâu thời kì đổi mới ( năm 1986 lạm phát là 877%).Sự tăng trưởng của nền kinh tế Việt Nam ngày càng ổn định.
đv:%
Năm199419951996199719981999200020012002GDP9,39,59,38,85,84,86,86,947,04Lạm phát8,812,74,53,69,20,1-0,60,84Bảng 1: Tốc độ tăng trưởng GDP và tỉ lệ lạm phát của
Việt Nam từ 1994-2002
Nguồn:Niên giám thống kê 2002
Tốc độ tăng trưởng GDP cao khiến cho GDP bình quân đầu người của việt Nam cũng tăng cao, thu nhập bình quân đầu người Việt nam hiện nay là 420 USD ,đang là một trong những nước có GDP thấp nhất thế giới nhưng với tốc độ tăng trưởng GDP như hiện nay thì dự tính đến năm 2015 Việt Nam sẽ thoát khỏi danh sách các nước nghèo.
Việt Nam trong những năm đổi mới cũng đã xây dựng được một cơ cấu kinh tế ngày càng hợp lí theo xu hướng hiện đại hoá ,công nghiệp hoá.Tỉ lệ đóng góp trong GDP của Nông nghiệp đã giảm dần và của Công nghiệp –Dịch vụ đã tăng lên.Sự thay đổi trong cơ cấu kinh tế đó cho thấy đường lối của Đảng về cơ cấu đang được thực hiện một cách hợp lí.Cơ cấu kinh tế của chúng ta phản ánh đúng yêu cầu quy luật kinh tế khách quan,phù hợp với xu thế phát triển khoa học công nghệ,tạo điều kiện cho ứng dụng các thành tựu mới của khoa học.Cơ cấu kinh tế mới la một cơ cấu kinh tế mở,có quan hệ với bên ngoài,đồng thời khai thác triệt để lợi thế so sánh của nước ta : tài nguyên,lao động,vị trí địa lý.

Tỉ trọng trong tổng đầu tư 
Xã hộiTỉ trọng trong GDP86-9091-9596-200086-9091-9596-2000Nông nghiệp13,48,712,542,127,225,3Công nghiệp25,738,741,222,928,833,9Dịch
vụ60,952,746,33544,140,8Bảng 2: Đầu tư và chuyển dịch cơ cấu kinh tế của Việt Nam	
Nguồn : Niên giám thống kê 2000

Một thành công có thể kể tới đó là Nhà Nước Việt Nam đã tạo ra một môi trường kinh tế ổn định , tạo tâ lí yên tâm cho các nhà đầu tư nước ngoài . Trong những năm vừa qua , Việt Nam luôn là một trong những nước có môi trường đầu tư an toàn nhất. Đầu tư nước ngoài vào Việt Nam ngày càng nhiều dù trên thế giới đang có xu hướng cắt giảm FDI

1988- 19911992199319941995199619971998TổngSố dự án3632062813743923673362602.579Tổng vốn đầu tư3301215131303636635085284453405935.608Vốn đầu tư thêm25650062565068410955494.357Vốn thực hiện20746310021500200030284057248014.737
Bảng 3: Tình hình FDI 11 năm (1988-1998)
Nguồn:Vụ Tài chính đối ngoại – Bộ	Tài chính
Tỉ lệ tích luỹ nội bộ trong nền kinh tế cao,tạo nguồn vốn đầu tư cho các dự án phát triể kinhtế .Các dự án đầu tư do nguồn vốn được huy dộng trong nước ngày càng tăng.Nội lực trong nước đang được phát huy có hiệu quả và triệt để hơn

Cả nướcQuốc doanhDân doanhTổng vốn dự án322915731716-Đến năm 1998264314161227-Năm 1999 568157489Tổng số vốn đăng kí ( tỉ đồng )45.55235.6909.862-Đến năm 199838.44033.2005.240-Năm 19997.1122.4904.622Bảng 4: Số dự án đầu tư bằng vốn trong nước 
đến năm 1999
Nguồn : Tổng cục thống kê

Cơ sở hạ tầng ngày càng được củng cố và xây dựng đáp ứng nhu cầu mới. Trong những năm gần đây Việt Nam đã có những công trình mang tính chiến lược về kinh tế như đường Hồ Chí Minh , khu lọc dầu Dung Quất , khu kinh tế mở Chu Lai , thuỷ điện Sơn La , các khu công nghiệp,hệ thống giao thông ,điện ,viễn thông ngày càng hiện đại. Bộ mặt của các thành thị và nông thôn trong cả nước ngày càng được hoàn chỉnh hơn. Bên cạnh đó sự quy hoạch trong chiến lược phát triển cơ sở hạ tầng ngày càng được quan tâm và chú ý.
Một thành tựu quan trọng nhất là đời sống nhân dân ngày càng được cải thiện và nâng cao.Tỉ lệ số dân sống trong thành thị,nơi có trang thiết bị phục vụ cho cuộc sống ngày càng tăng lên,tỉ lệ các hộ đói nghèo đã giảm hẳn,nhất là khi chính phủ thực hiện chương trình 135.Sản lượng lương thực ngàycàng tăng ,không những đáp ứng đủ nhu cầu của nhân dân mà còn thúc đẩy xuất khẩu.Từ một nươc phải nhập khẩu lương thựcvà xin viện trợ lương thực của nước ngoài,đến nay Việt Nam đã trở thành một trong nhữn nươc xuất khẩu lương thực lớn trên thế giới.

đơn vị19911992199319941995199619971998Tổng sản lượng lương thựcTriệu tấn21,9824,2125,526,1927,152930,6231,84Gạo xuất khẩuTriệu tấn1,0321,951,751,952,13,03,63,8
Bảng 5: Tình hình lương thực va gạo xuất khẩu của 
Việt Nam từ 1991-1998
Nguồn: Niên giám thống kê 1998
Cuối cùng là hệ thống pháp luật được sửa chữa và bổ sung phù hợp với cơ chế mới và sự biến động của nền kinh tế trong nước và thế giới. Một số luậ mới ra đời như “ Luật doanh nghiệp”...và một số luật được sửa chữa như “Bộ luật lao động”, “Luật đầu tư nước ngoài”...đang dần tạo ra hành lang pháp lí thuận lợi cho các doanh nghiệp ,cá nhân, tổ chức sản xuất kinh doanh có hiệu quả,tạo động ưc cho phát triển kinh tế và hạn chế các khuyết tật của cơ chế thị trường tạo ra.
Trên đây là các thành tựu mà Việt Nam đã đạt được qua hơn 15 năm đổi mới . Những thành tựu đó đã chứng tỏ vai trò quản lí kinh tế của Nhà nước Việt Nam đang được tăng cường và phát huy hiệu quả. Tuy nhiên do việc mới bắt đâu xây dựng cơ chế thị trưòng nên vẫn con một số bất cập trong công tác quản lí kinh tế của Nhà nước .
Một là hệ thống pháp luật tuy đã có sửa chữa ,bổ sung nhưng vẫn còn nhiều thiếu sót.Đôi khi nó gây khs khăn cho cho hoạt đọng các doanh nghiệp .Bên cạnh đó một số cá nhân,tổ chức khác lại lợi dúngự thiéu sót đó để kiếm lời bất chính.Pháp luật kỉ cương Nhà nước không chấp hành,vẫn còn tình trạnh “trên bảo dưới không nghe” ở các cấp địa phương.
Hai là bộ máy quản lí hành chính Nhà nước vẫn còn thiếu sự minh bạch ,chồng chéo nhau.Quá trình cải cách bộ máy hành chính diễn ra rất chậm,thiếu đồng bộ .Một số cán bộ còn mắc sai sót lớn như tham ô ,hối lộ,lãng phí tiền của Nhà nước vào các mục đích cá nhân diễn ra còn phổ biến và nghiêm trọng trong sản xuất ,xây dựng cơ bản và tiêu dùngkể cả trong bộ máy Nhà Nước .Điều đó dẫn tới sự mất lòng tin ở nhân dân.
Ba là hệ thống tiền lương của nước ta còn quá nhiều điều bức xúc.Theo kết quả điều tra về thu nhập ,chi tiêu của các hộ gia đình do trường Đại học Kinh tế quốc dân thực hiện thì tiền lương chỉ chiêms khoảng 31% trong tổng thu nhập củacán bộ công chức.Tiền lương thấp dẫn tới “nguồn chất xám” của Việt Nam được sử dụng tại các liên doanh và cũng gây ra sự sa sút phẩm chất của cán bộ,công chức Nhà nước.
Bốn là quản lí kinh tế Nhà nước gắn bó chặt chẽ với hệ thống chính trị,do vậy có nhiều khó khăn trong phân định chức năng.Có một số chức năng mà Đảng làm thay Nhà nước,gây ra sự khó điều chỉnh.
Qua những thành tựu và những điều chưađạt được trên chúng ta có thể thấy rằng vai trò quản lí Nhà nước là rất quan trọng và cần phải hoàn thiện và tăng cường hơn nữa.Chính phủ phải có những biện pháp phát huy hết vai trò kinh tế của mình,tạo điều kiện hơn nữa cho kinh tế Việt Nam phát triển,nâng cao từng bước đời sống của nhân dân.

V.Các giải pháp cơ bản nhằm tăng cường vai trò kinh tế của Nhà nước.
Theo tinh thần của Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ IX thì để nâng cao vai trò kinh tế của Nhà nước thì phải thực hiện các giải pháp sau đây.
Thứ nhất là xây dựng Nhà nước Pháp quyền Việt Nam, Nhà nước của nhân dân và vì nhân dân.Nâng cao hiệu lực của sự điều tiết kinh tế vĩ mô của Nhà nước thông qua Luật pháp. Tổ chức lại bộ máy quản lý Nhà nước theo hướng gọn nhẹ hơn ,đơn giản hơn và hiệu quả hơn.Chuyển hẳn hệ thống quản lý kinh tế sang chế độ hạch toán kinh doanh xã hội hcủ nghĩa và điều tiêts vĩ mô của Nhà nước.
Thứ hai là phát triển nền kinh tế nhiều thành phần theo cơ chế thị trường có sự quản lí của Nhà Nước ,trong đó kinh tế quốc doanh giữ vai trò chủ đạo nhưng cũng tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho các thành phần kinh tế khác tổ chức hoạt động sản xuất kinh doanh.Quản lí hành chính không nên can thiệp sâu vào quản lí kinh doanh, nâng cao quyền tự chủ của các doanh nghiệp.Giải quýet đúng đắn lợi ích kinh tế ,kết hợp hài hoà ba lợi ích : lợi ích xã hội ,lợi ích tập thể và lợi ích cá nhân. Trong đó cần chú ý thoả đáng kợi ích của người lao động, vì lợi ích của người lao động là động lực trực tiếp ,thúc đẩy hiệu quả sản xuất, tăng năng xuất lao động.
Thứ ba là mở rộng quan hệ hàng hoá -tiền tệ là một nội dung quan trọng ,có tính nguyên tắc và chi phối cơ chế quản lí kinh tế của nước ta.Đổi mới một cách căn bản về chính sách, vận dụng đúng đắn hệ thống quy luật khách quan ,mở rộng sản xuất và lưu thông hàng hoá. Thực chất là xây dựng hệ thống quản lý theo cơ chế thị trường có sự quản lí của Nhà nước bằng pháp luật ,quy hoạch, kế hoạch và các công cụ khác nhằm định hướng tạo môi truờng và điều kiện thuận lợi cho sản xuất kinh doanh theo cơ chế thị trường, dẫn dắt các thành phần kinh tế đi lên chủ nghĩa xã hội.
Thứ tư là chuyển dịch cơ cấu kinh tế của nước ta,sắp xếp và xác định lại cơ cấu sản xuất nghành,vùng ,cả nước trong từng chặng đường đầu của thời kì quá độ ,trong đó khẳng định Nông nghiệp là mặt trận hàng đầu , đồng thời phát triển các nghành Công nghiệp mũi nhọn quan trọng và then chốt khácvà hạ tầng cơ sở của nền kinh tế. Kết hợp chặt chẽ và thúc đẩy việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế, sắp xếp và tổ chức lại sản xuất cải tạo xã hội chủ nghĩa nền kinh tế ,từng bước hình thành cơ cấu kinh tế hợp lý theo ngành kinh tế – kĩ thuật, theo địa phương và vùng lãnh thổ.
Thứ năm là mở cửa hoà nhập với thị trường quốc tế và mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại,tranh thủ vốn nước ngoài đáp ưng nhanh chóng ,thích hợp các kinh nghiệm tiên tiến ,thành tựu khoa học công nghệ,quản lí kinh tế xã hội...Tất cả nhằm đưa nền kinh tế lên một bước phát triển mới.
Thứ sáu là bảo đảm phát triển kinh tế gắn với xã hội ; gắn kinh tế với quốc phòng ,bảo đảm ổn định chính trị ,tránh các cuộc khủng hoảng kinh tế xã hội ,cải thiện đời sống nhân dân.Khống chế lạm phát ,hình thành giá cả,tỷ giá ,lãi suất thị trường, từng bứoc tạo ra thị trường tiền tệ,thị trường vốn , có điều tiết vĩ mô của Nhà nước.Phán đấu giảm bội chi ngân sách,điều chỉnh tích cực cán cân thưong mại quốc tế, ổn định giá cả và sức mua của đồng tiền ,lành mạnh hoá nền tài chính quốc gia, bảo đảm dự trữ cần thiết . 
Thứ bảy là bồi dưỡng và đào tạo kỹ năng kinh doanh và kỹ năng quản lý cho đội ngũ cán bộ .Cùng với quá trình chuyển sang nền kinh tế thị trường ,Đảng và Nhà nước ta thực hiện một chính sách mới về đối ngoại ,thực hiện sự hợp tác ,làm ăn với tất cả các nước trên cơ sở cùng có lợi ,tôn trọng lẫn nhau ,không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau,chính sách hội nhập vào đời sống kinh tế quốc tế ..càng đòi hỏi các cán bộ lãnh đạo phải có sự hiểu biết vàquen thuộc với những quy tắc và thông lệ quốc tế .Đây là mảng kiến thức quan trọng trong rèn luyện kĩ năng kinh doanh và quản lý.
Thứ tám là trong công cuộc đổi mới toàn diện sâu sắc hiện nay, mọi nội dung , phương thức và bước đi đều không thể tách rời với thựctiễn Việt Nam và truyền thống Việt Nam, không được xa rời truyền thống và thực tiễn dân tộc.
Thứ chín là nhanh chóng trong việc ban hành các văn bản pháp luật nhằm hướng dẫn chủ trương chính sách mới của chính phủ để các chủ trương ,chính sách đó nhanh chóng đến với người dân một cách thuận lợi. Cũng phải thực hiện việc các thành phần kinh tế được bình đẳng trước pháp luật,trong sản xuất kinh doanh.

KẾT LUẬN

Nâng cao vai trò kinh tế của Nhà Nước ở Việt Nam là một vấn đề quan trọng và cũng là một tất yếu khách quan ,Đối với Việt Nam là một nước đi theo con đường chủ nghĩa xã hội thì vai trò đó của Nhà nước càng đặc biệt quan trọng để xây dựng nên một lực lượng sản xuất hiện đại từ đó sẽ hìnhthành nên một quan hệ sản xuất mới- quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa .Trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ,vai trò quản lí kinh tế của Nhà nước Việt Nam cần được tăng cường để giải quyết những nhiệm vụ trước mắt như phát triển kinh tế đưa đất nước ta trở thành nước công nghiệp hiện đại ,giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa mà Đảng ta đã đề ra ; cải thiện đời sống nhân dân ,giảm bớt sự chênh lệch giàu nghèo ,giảm bớt tỉ lệ thấtnghiệp , ổn định giá cả thị trường ,phát triển kinh tế đối ngoại...Những nhiệm vụ trên là những nhiệm vụ hết sức khó khăn ,do vậy chúng ta phải nâng cao trình độ lãnh đạo ,quản lí kinh tế của cán bộ ,viên chức ,công chức Nhà nước. Chúng ta phải cố gắng khắc phục những mặt yếu kém còn tồn tại trong quản lí kinh tế của Nhà nước trong điều kiện cơ chế thị trường đang ở giai đoan sơ khai, mang tính chất tự phát. Là một sinh viên kinh tế khi thực hiện đề tài này ,em rất mong muốn Việt Nam nhanh chóng thoát khỏi đói nghèo,chúng ta phải phát triển kinh tế để bù lại những năm tháng chúng ta bị chiến tranh tàn phá. Em có một số ýkiến sau đây:
Một là Nhà nuớc phải thiết lập nên hệ thống thông tin kinh tế – những thông tin trong quản lí vĩ mô .Chúng ta phải có những thông tin kinh tế chính xác nhanh chóng và phổ cập nhanh hơn để các doanh ngiệp nắm bắt thời cơ nhanh hơn, nhất là trong quá trình hội nhập hoá toàn cầu,kinh doanh thông thương với nước ngoài. Chúng ta phải tránh tình trạng các doanh nghệp của nước ta vì thiếu thông tin mà bị các doang nghiệp “ma” ở nước ngoài lừa,hay vì thiếu thông tin mà các doanh nghiệp nước ta bị thua thiệt về mặt pháp lý khi kinh doanh với nước ngoài.Chúng ta cũng phải quản lí thông tin kinh tế vĩ mô một cách chặt chẽ hơn,trách tình trạng thông tin bị rò rỉ,các tổ chức,tư nhân lợi dụng để đầu cơ gây nên các cơn sốt, gây bất ổn trong xã hội như trong hai lần đổi tiền hay là cơn sốt xe máy ,xăng dầu như gần đây.
Hai là cần chấn chỉnh lại các doanh nghiệp thuộc khối quốc doanh, phải lấy mục tiêu hiệu quả làm đầu.Phải dứt khoát tình trạng làm ăn kém hiệu quả ,chậm chạp trong tiếp cận cơ chế mới .Phải nhanh chóng đưa các doanh nghiệp quốc doanh vào mô hình tổng công ty như Mô hình tổng công ty của nghị định 90-91.
Ba là phải chú trọng trong công tác bồi dưỡng và đào tạo cán bộ, nâng cao trình độ cho cán bộ ,và phải có các chính sách thu hút nhân tài phục vụ cho phát triển kinh tế ở các địa phương.Chúng ta phải đổi mới và hoàn thiện hệ thống giáo dục để đào tạo ra những nhân tài phục vụ cho phát triển kinh tế phù hợp với xu thế thời đại.
Bốn là phải cụ thể hoá và chi tiết hoá các bộ luật,luật. Chúng ta phải dùng luật pháp để đưa mọi hoạt động kinh tế vào tầm có thể kiểm soát được nhưng không làm mất quyền tự chủ trong các doanh nghiệp. Phải nắm bắt được xu thế phát triển,tránh tình trạng khi sự việc xảy ra rồi mới sửa chữa bố sung.
Năm là chúng ta phải cải cách hơn nữa ,tinh giản bộ máy hành chính, phải có những biện pháp kiểm tra cán bộ công chức.Phải có những chế tài xử phạt những cán bộ mắc khuyết điểm, không được gây mất lòng tin trong nhân dân.