Phần I.
PHẦN MỞ ĐẦU

Loài người đã trải qua các phương thức sản xuất: cộng sản nguyên thủy, chiếm hữu nô lệ, phong kiến, tư bản chủ nghĩa, xã hội chủ nghĩa. Mỗi một xã hội đều có những mối quan hệ sản xuất riêng tương ứng với mỗi lực lượng sản xuất ở một trình độ nhất định và và với một kiến trúc thượng tầng được xây dựng nên. Từ khi chủ nghĩa xã hội trên thế giới lâm vào thoái trào, chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô, Đông Âu sụp đổ, các thế lực đối nghịch của chủ nghĩa Mác - Lênin, của chủ nghĩa xã hội càng có dịp vụ cáo, xuyên tạc hòng bác bỏ chủ nghĩa Mác - Lênin, trong đó lý luận hình thái kinh tế xã hội là một điểm lý luận bị công kích từ nhiều phía. Hơn lúc nào hết những người cách mạng phải đấu tranh với các quan điểm thù địch nhằm bảo vệ sự đúng đắn của chủ nghĩa Mác - Lênin nói chung và lý luận Mác về hình thái kinh tế xã hội nói riêng.

Chương I
NHỮNG VẤN ĐỀ LÝ LUẬN CHUNG

Tìm hiểu về học thuyết Mác - Lênin về hình thái xã hội chúng ta phải xét trên quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng về nguồn gốc động lực của sự vật. Trong triết học phương Đông thì người ta đã nói đến yếu tố biện chứng khi nói đến sự chuyển biến hoá của hai cực đối lập âm dương, đực và cái, trời và đất, sáng và tối, nóng và lạnh... Thuật ngữ phép biện chứng chỉ được hình thành thực sự khi mà Hêraclit đưa ra khi mà ông coi sự vận động phát triển của thế giới cũng giống như một dòng sông luôn luôn chảy.
Pháp biện chứng duy vật là khoa học về mối liên hệ phổ biến, cũng là khoa học về sự phát triển và phép biện chứng chẳng qua cũng chỉ là môn khoa học về những qui luật phổ biến của sự vật và sự phát triển của tự nhiên của xã hội loài người, của tư duy. Phép biện chứng duy vật với tư cách là phương pháp luận của nhận thức khoa học nên nó đòi hỏi phải xem xét các sự vận hiện tượng trong sự tác động qua lại, ảnh hưởng lẫn nhau giữa chúng trong sự vận động phát triển.
Mác đã nghiên cứu lý luận hình thái kinh tế - xã hội dựa trên những kết quả nghiên cứu lý luận và tổng kết quá trình lịch sử. Mác đã nêu ra quan điểm duy vật về lịch sử và hình thành học thuyết về hình thái kinh tế - xã hội với những quan điểm sau:
1. Quan điểm thừa nhận sản xuất vật chất là cơ sở của sự tồn tại và phát triển xã hội.
Sự sản xuất xã hội là hoạt động có đặc trưng riêng của con người và xã hội loài người, đó là cái để phân biệt: sự khác nhau cơ bản giữa xã hội loài người với loài súc vật. Sản xuất xã hội bao gồm sản xuất vật chất, sản xuất tinh thần và sản xuất ra bản thân con người. Trong hiện thực thì các quá trình của sản xuất, không tách biệt nhau, trong đó sản xuất vật chất giữ vai trò nền tảng, là cơ sở của sự tồn tại và phát triển xã hội xét cho cùng thì sản xuất vật chất quy định về quyết định đến toàn bộ đời sống xã hội
2. Quam điểm về mối quan hệ biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất.
Mác viết: Những quan hệ xã hội đều gắn liền mật thiết với những lực lượng sản xuất. Do có được những lực lượng sản xuất mới mà loài người thay đổi phương thức sản xuất của mình và do thay đổi phương thức sản xuất, cách kiếm sống của mình, loài người đã thay đổi tất cả các quan hệ xã hội của mình. Cái cối xay quay bằng tay đưa lại xã hội có lãnh chúa, cái cối xay chạy bằng hơi nước đưa lại xã hội có nhà tư bản công nghiệp.
Như vậy theo Mác lượng sản xuất đóng vai trò quyết định trong việc thay đổi phương thức sản xuất dẫn đến thay đổi toàn bộ các quan hệ xã hội.
3. Quan điểm về mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng.
Quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng thể hiện ở chỗ cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thượng tầng, mặc dù kiến trúc thượng tầng có khả năng tác động trở lại đối với cơ sở hạ tầng. Mác viết: "Không thể lấy bản thân những quan hệ pháp quyền cũng như những hình thái Nhà nước, hay lấy cái gọi là sự phát triển chung của tinh thần của con người, để giải thích quan hệ hình thái đó bắt nguồn từ những điều kiện sinh hoạt vật chất... Nếu ta không thể nhận định được về một con người mà chỉ căn cứ vào ý kiến của chính người đó đối với bản thân thì ta cũng không thể nhận định được về một thời đại đảo lộn như thế mà chỉ căn cứ vào ý thức của thời đại ấy. Trái lại phải giải thích ý thích ấy bằng những mâu thuẫn của đời sống vật chất bằng sự xung đột hiện có giữa các lực lượng sản xuất xã hội".
Từ những quan điểm cơ bản trên, Mác đã đi đến một kết luận hết sức khái quát là: "Trong sự sản xuất xã hội ra đời sống của mình, con người có những quan hệ nhất định, tất yếu không tuỳ thuộc vào ý muốn của họ tức là những quan hệ sản xuất này phù hợp với một trình độ phát triển nhất định của lực lượng sản xuất. Toàn bộ những quan hệ sản xuất ấy phù hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hội, tức là cái cơ sở hiện thực trên đó dựng lên một kiến trúc thượng tầng pháp lý và chính trị và những hình thái ý thức xã hội nhất định tương ứng với cơ sở hiện thực đó".
Từ đó có thể đi tới định nghĩa hình thái kinh tế xã hội là một khái niệm của chủ nghĩa duy vật lịch sử.
Hình thái kinh tế xã hội là một phạm trù của chủ nghĩa duy vật lịch sử dùng để chỉ xã hội ở từng giai đoạn lịch sử nhất định, với những quan hệ sản xuất của nó thích ứng với lực lượng sản xuất ở một trình độ nhất định và với một kiến trúc thượng tầng được xây dựng lên trên những quan hệ sản xuất đó.
Mác đã xây dựng tư tưởng vô sản đó bằng cách là trong các lĩnh vực khác nhau của đời sống xã hội, ông đã làm nổi bật riêng lĩnh vực kinh tế, nghĩa là trong tất cả mọi quan hệ xã hội ông đã làm nổi bật riêng những quan hệ sản xuất coi đó là những quan hệ cơ bản đầu tiên và quyết định đến mọi quan hệ khác khi giải phẫu xã hội tư bản chủ nghĩa. Mác đã phát hiện ra những mối quan hệ bản chất, những quan hệ có tính lặp lại trong một xã hội, từ đó tìm ra tính qui luật trong sự vận động phát triển của xã hội.
Những yếu tố cơ bản của hình thái kinh tế xã hội là: lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, kiến trúc thượng tầng của xã hội.
Mỗi một hình thái kinh tế xã hội có một phương thức sản xuất riêng. Các cuộc cách mạng xã hội đều gắn với sự thay thế phương thức sản xuất này bằng phương thức sản xuất tiến bộ hơn. Lịch sử xã hội loài người là lịch sử phát triển kế tiếp nhau của các phương thức sản xuất vật chất; công xã nguyên thủy, chiếm hữu nô lệ, phong kiến, tư bản chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. Hai mặt thống nhất của phương thức sản xuất là lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất. Lực lượng sản xuất biểu hiện mối quan hệ của con người vưói tự nhiên. Trình độ lực lượng sản xuất còn thể hiện ở trình độ chinh phục tự nhiên của con người trong từng giai đoạn lịch sử nhất định.
Lực lượng sản xuất trước hết là kết hợp giữa người lao động và tư liệu sản xuất. Người lao động là nhân tố quyết định hàng đầu của lực lượng sản xuất vì con người dùng sức lao động, kinh nghiệm, thói quen tri thức khoa học kỹ thuật của mình để sử dụng tư liệu lao động. Ngày nay khoa học đã phát triển con người điều khiển các quá trình lao động công nghệ tạo ra những ngành sản xuất mới hiện đại áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật chưa bao giờ tri thức khoa học được vật hoá, kết tinh thâm nhập vào yếu tố của lực lượng sản xuất và cả quan hệ sản xuất nhanh như ngày nay.
Lực lượng sản xuất là mặt cơ bản nhất của bất cứ một xã hội nào, là yếu tố quyết định đối với phát triển của sản xuất vật chất. Sự hình thành của mỗi hình thái kinh tế - xã hội xét đến cùng là do một lực lượng sản xuất quyết định. Lực lượng sản xuất phát triển qua các hình thái kinh tế xã hội nối tiếp nhau từ thấp lên cao thể hiện tính liên tục trong sự phát triển của xã hội loài người.Như vậy, cũng là yếu tố phát triển của một hình thái kinh tế xã hội, quan hệ sản xuất - quan hệ giữa người và người trong quá trình sản xuất là những quan hệ cơ bản đầu tiên trong toàn bộ các quan hệ xã hội và quyết định tất cả mọi quan hệ sản xuất khác, không có những mối quan hệ đó thì không thành xã hội và không có qui luật xã hội. Mỗi hình thái kinh tế xã hội có một kiểu quan hệ sản xuất của nó tương ứng vớ một trình độ nhất định của lực lượng sản xuất.Quan hệ sản xuất đó là tiêu chuẩn khách quan để phân biệt xã hội cụ thể này với xã hội cụ thể khác, đồng thời tiêu biểu cho một giai đoạn phát triển nhất định của lịch sử.
Mác đã không chỉ nghiên cứu quan hệ sản xuất một cách biệt lập là luôn đặt nó trong mối quan hệ với các quan hệ xã hội khác và coi quan hệ sản xuất hình thành trên một lực lượng sản xuất nhất định là tiêu chuẩn khách quan, cơ bản để phân biệt sự khác nhau giữa hình thái kinh tế xã hội này với hình thái kinh tế xã hội khác và còn quan hệ sản xuất là bộ xương của cơ chế xã hội. Mác còn chỉ ra rằng những quan điểm chính trị, đạo đức, pháp lý, triết học... cùng với những thể chế tương ứng được hình thành trên những quan hệ sản xuất đó. Những quan hệ này được hợp thành cơ sở hạ tầng của một xã hội tức là cơ sở nhận thức trên đây xây dựng một kiến trúc thượng tầng. Những quan hệ sản xuất này tồn tại trên một trình độ nhất định của lực lượng sản xuất. Hai mặt này thống nhất trong một phương thức sản xuất và chính nó là nền tảng vật chất của mọi hình thái kinh tế xã hội.
Các mặt cơ bản trên đây: lực lượng sản xuất quan hệ sản xuất, kiến trúc thượng tầng đều có những mối liên hệ biện chứng và tác động qua lại với nhau thành viên những quy luật, quy luật sự phát triển của hình thái kinh tế - xã hội. Đó chính là quy luật về sự phù hợp của quan hệ sản xuất đối với tính chất, trình độ của lực lượng s ản xuất, quy luật cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thượng tầng của xã hội, quy luật về sự tác động qua lại của quan hệ sản xuất đối với lực lượng sản xuất, của kiến trúc thượng tầng đối với cơ sở hạ tầng.
Qui luật về sự phù hợp của quan hệ sản xuất với tính chất và trình độ của lực lượng sản xuất là qui luật quan trọng và cơ bản nhất, là yêu cầu tất yếu của sự phát triển, đó là sự kết hợp đúng đắn của yếu tố: Cấu thành quan hệ sản xuất, cấu thành lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất với lực lượng sản xuất đem lại những phương thức có hiệu quả cao. Đó là qui luật chung phổ biến tác động trong toàn bộ lịch sử nhân loại làm cho lịch sử chuyển từ hình thái kinh tế xã hội này lên hình thái kinh tế xã hội khác cao hơn. Thực vậy, lực lượng sản xuất có vai trò quyết định đối với quan hệ sản xuất vì nó quyết định tính chất, sự ra đời và biến đổi các hình thức của quan hệ sản xuất. Như vậy, quan hệ sản xuất là hình thức phát triển của lực lượng sản xuất (phù hợp), nhưng do tính năng động của lực lượng sản xuất mâu thuẫn với tính ổn định tương đối của quan hệ sản xuất nên quan hệ sản xuất từ chỗ phù hợp với lực lượng sản xuất lại trở nên không phù hợp với lực lượng sản xuất lại trở nên không phù hợp với lực lượng sản xuất và trở thành xiềng xích kìm hãm sự phát triển của lực lượng sản xuất (không phù hợp). Sự phù hợp và không phù hợp là biểu hiện của mâu thuẫn biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất tức là phù hợp trong mâu thuẫn và bao hàm mâu thuẫn, việc phát hiện và giải quyết mâu thuẫn giữa hai yếu tố này phụ thuộc vào nhân tố chủ quan của con người. Sự phát triển đi lên của chủ nghĩa xã hội loài người, qua 5 hình thái kinh tế xã hội là do tác động của hệ thống các qui luật xã hội trong đó qui luật quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất là qui luật xã hội trong đó qui luật quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất là qui luật cơ bản nhất.
Mác viết: "Tôi coi sự phát triển của những hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình lịch sử tự nhiên". Lênin giải thích thêm "... Chỉ có đem qui những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất thì người ta mới có được một cơ sở vững chắc để quan niệm sự phát triển của những hình thái xã hội là một quá trình lịch sử tự nhiên. Và dĩ nhiên là không có một quan điểm như thế thì không có một khoa học xã hội được".
Sự phát triển của các hình thái xã hội là một quá trình lịch sử tự nhiên đó là điều quan trọng nhất của hình thái kinh tế xã hội. Trong các qui luật khách quan qui định sự phát triển của các hình thái kinh tế xã hội thì qui luật về sự phù hợp của quan hệ sản xuất đối với tính chất và trình độ của lực lượng sản xuất có vai trò quan trọng nhất bởi chính quy luật này qui định sự phát triển của sản xuất vật chất của xã hội. Sản xuất vật chấta chỉ tồn tại thông qua những phương thức sản xuất nhất định. Trong một phương thức sản xuất thì các lực lượng sản xuất là mặt năng động, luôn phát triển, chúng thể hiện tính liên tục trong sự phát triển của xã hội còn các quan hệ sản xuất là mặt bảo thủ tương đối ổn định. Chúng chỉ thay đổi khi đã trở thành lạc hậu, mâu thuẫn và xung đột với lực lượng sản xuất. Sự thay đổi của các quan hệ sản xuất thể hiện tính gián đoạn trong sự phát triển của xã hội. Khi các quan hệ sản xuất thay đổi (cơ sở hạ tầng thay đổi) thì kiến thức thượng tầng của xã hội cũng thay đổi theo. Kết quả là một hình thái kinh tế xã hội này sẽ được thay thế bằng một hình thái kinh tế xã hội khác cao hơn và sự phát triển của các hình thái kinh tế xã hội diễn ra một quá trình lịch sử tự nhiên.
Tất nhiên chúng ta nói lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất, kiến trúc thượng tầng chỉ là các mặt cơ bản nhất của một hình thái kinh tế - xã hội, do vậy sự phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội cũng chỉ là con đường tổng quát của sự phát triển lịch sử do sản xuất vật chất qui định, vạch ra con đường đầy đủ cụ thể chi tiết về lịch sử. Lịch sử hiện thực là lịch sử của các dân tộc quốc gia sinh sống trong những điều kiện khác nhau có những đặc điểm riêng hết sức phong phú và đa dạng.
Mặt khác, nhìn chung cho đến nay lịch sử nhân loại đã trải qua bốn hình thái kinh tế - xã hội kế tiếp nhau: cộng sản nguyên thủy, chiếm hữu nô lệ, phong kiến tư bản chủ nghĩa và đang quá độ sang xã hội, XHCN. Nhưng nếu xét riêng từng quốc gia, từng dân tộc do những đặc điểm về lịch sử thì không phải quốc gia nào cũng đều trải qua tất cả các hình thái kinh tế - xã hội theo một sơ đồ chung như trên. Nghiên cứu lịch sử các nước cho thấy, có những nước đã bỏ qua một hình thái kinh tế - xã hội nào đó trong tiến trình phát triển của mình. Thí dụ như các nước Italia, Pháp, Tây Ban Nha... chế độ phong kiến đã bắt đầu hình thành trong lòng chế độ nô lệ, ở Mỹ do đặc điểm lịch sử của mình mà chế độ tư bản hình thành trong điều kiện xã hội không trải qua chế độ phong kiến, ngay ở Việt Nam đã không trải qua chế độ TBCN
ý nghĩa khoa học và cách mạng của học thuyết Mác về hình thái kinh tế – xã hội.
Xét trong bối cảnh lịch sử khoa học xã hội nói chung và triết học nói riêng có thể nói học thuyết về hình thái kinh tế – xã hội của Mác ra đời là một cuộc cách mạng thực sự. Khác với tất cả các lý luận duy tâm, thàn bí hay siêu hình trước đó nó chỉ ra rằng động lực của lịch sử không phải là một thứ tinh thần, thần bí nào mà chính là hoạt động thực tiễn của con người mà hoạt động đó lại xuất phát từ “Các sự thật hiển nhiên... là trước hết con người phải ăn, uống, ở và mặc nghĩa là phải lao động trước khi có đấu tranh để giành quyền thống trị, trước khi có thể hoạt động chính trị, tôn giáo, triết học...”.
Khác với các lý luận trước đó không thấy được tính quy luật những biểu hiện phổ biến tồn tại trong tất cả các chế độ xã hội nhưng học thuyết của Mác đã làm nổi bật những quan hệ xã hội vật chất tức là những quan hệ sản xuất, những quan hệ cơ bản ban đầu và quyết định tất cả mọi quan hệ khác và bằng cách này đã mang đến cho khoa học xã hội một tiêu chuẩn hoàn toàn khách quan để thấy được quy luật xã hội và trở thành một khái niệm duy nhất: là hình thái xã hội.
Mác đã phân tích tính quy luật vận động của một hình thái nhất định, học thuyết này chỉ ra những mâu thuẫn bên trong và chính sự vận động của mâu thuẫn này từ một hình thái kinh tế xã hội này sang một hình thái kinh tế xã hội khác. Học thuyết Mác – Lênin về hình thái kinh tế – xã hội đã đem đến cho chúng ta phương pháp khoa học để nghiên cứu sự phát triển xã hội qua các chế độ khác nhau hiểu rõ cơ cấu chung của hình thái kinh tế – xã hội và những qui luật phổ biến tác động chi phối sự vận động và phát triển của xã hội.

Chương II
VIỆC VẬN DỤNG HÌNH THÁI KINH TẾ XÃ HỘI TRONG CÔNG CUỘC XÂY DỰNG CNXH Ở VN
Để có thể phát triển bỏ qua hay rút ngắn lên CNXH, các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác – Lênin cho rằng đối với các nước tiền tư bản chủ nghĩa phải có tấm gương của một cuộc cách mạng vô snả đã thắng lợi và đối với Việt nam cho đến nay những bài học về thành công cũng như thất bại của các cuộc cách mạng vô sản đều hết sức bổ ích.
Các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác – Lênin chỉ ra rằng cần phải có sự giúp đỡ tích cực của các nước tiên tiến đã xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội thì các nước tiền TBCN mới có thể rút ngắn được con đường đi tới CNXH, thì Việt Nam cũng có điều kiện này.
Trước đây, chúng ta có sự giúp đỡ của các nước XHCN để xây dựng đất nước ta theo con đường XHCN. Từ sau khi chế độ XHCN ở Liên Xô và các nước Đông Âu bị sụp đổ tính chất của sự giúp đỡ quốc tế ít có nhiều sự thay đổi, nhưng sự hợp tác và giúp đỡ quốc tế giừo đây trong khía cạnh nào đó lại đa dạng và có quy mô lớn hơn trước. Đây chính là một trong những nguyên nhân đã tạo nên những thành tựu to lớn trong sự nghiệp xây dựng bảo vệ đất nước chúng ta.
Chúng ta đang sống trong thời đại của cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại, cuộc cách mạng này vừa tạo ra thời cơ thuận lợi cho phép một quốc gia có thể phát triển nhảy vọt trong một thời gian khá ngắn như thực tế nhiều quốc gia đã chứng minh. Đó là công cuộc đổi mới công nghiệp hoá và hiện đại hoá đất nước. Nói đến tốc độ của quá trình tiến hành công nghiệp hoá và hiện đại hoá là nói đến cuộc chạy đua về mặt thời gian và thời đại ngày nay là thời đại quá độ từ CNTB tiến lên CNXH. Các dân tộc sớm hay muộn đều tiến lên CNXH. Định hướng XHCN cho nền kinh tế là bao hàm một sự cam kết về tốc độ, phải đảm bảo nhanh hơn mọi quá trình tự phát triển tự phát và do đó lực lượng sản xuất phải được phát triển mạnh hơn. Nếu chúng ta tận dụng được thời cơ và vượt qua được thách thức thì có thể tạo ra được những cơ sở để thực hiện sự phát triển rút ngắn bỏ qua chế độ TBCN trên con đường đi tới CNXH.
Trước mắt chúng ta phải định hướng và vạch ra một chương trình cụ thể trên từng lĩnh vực định hướng lên CNXH là cả một quá trình lâu dài nên Đảng ta đã xác định nhiệm vụ trước mắt là đổi mới nền kinh tế, xây dựng một nền kinh tế sản xuất hàng hoá nhiều thành phẩn vận động theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước (theo định hướng XHCN).
Thực hiện quá trình đổi mới là cả một quá trình lâu dài nên Đảng và Nhà nước ta chủ trương thực hiện công nghiệp hoá, hiện đại hoá ở nông thôn là một phương hướng cấp bách.
Như chúng ta đã biết, nước ta là một nước nông nghiệp lạc hậu vơi s80% dân cư đang sinh sống tại các vùng nông thôn, đây là địa bàn tập trung đại bộ phận người nghèo trong xã hội, vì vậy phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn đã, đang và sẽ còn là một quan tâm lớn của chúng ta. Song nông nghiệp không thể tự mình đổi mới cơ sở vật chất kỹ thuật và công nghệ, không tự có khả năng tăng trưởng đủ nhanh, mạnh để tạo thêm công ăn việc làm cho nông dân mà phải có tác động mạnh mẽ của công nghiệp, dịch vụ, phát huy vai trò hạt nhân của các đô thị trên từng vùng, từng địa phương. Chỉ có như vậy mới phá vỡ được tình trạng trì trệ, lạc hậu của nền kinh tế nông nghiệp sản xuất nhỏ, tăng nhanh sản phẩm xã hội và thu nhập quốc dân, thực hiện xoá đói giảm nghèo làm cho nông dân ngày càng khá giả. Đảng và Nhà nước ta đã thực hiện khoán 10 cho nông dân, đưa tiến bộ KHKT vào nông thôn, vì thực tế nông thôn Việt Nam đang đứng trước hàng loạt các vấn đề kinh tế xã hội cần giải quyết đó là: sự hạn chế về đất đai, dư thừa về lao động tuyệt đối và tương đôi, mức sống về vật chất và tinh thần còn thấp kém. Những vấn đề này chỉ có thể giải quyết bằng các chương trình và biện pháp đồng bộ trong đó công nghiệp hoá nông thôn có vai trò đặc biệt quan trọng. Từ đây quá trình phân công lao động được thực hiện với tốc độ lớn hơn trước rất nhiều và kết quả là công nghệ và kỹ thuật cải tiến và hoàn thiện ở những mức độ khác nhau. Thực hiện công nghiệp hoá nông thôn còn làmn thay đổi tính chất và trình độ của sản xuất nông nghiệp, từ đó công nghiệp nông thôn góp phần tích cực vào việc thay đổi, tổ chức bộ máy quản lý và cơ chế sản xuất của cả công nghiệp lẫn nông nghiệp do bản chất hàng hoá của nó. Song đi đôi với quá trình công nghiệp hoá đòi hỏi cơ sở hạ tầng và môi trường kinh doanh phải đáp ứng được các yêu cầu của việc phát triển nhanh chóng, rông rãi công nghiệp nông thôn. Vì vậy, trong những năm trước mắt Đảng và Nhà nước ta cần phải hỗ trợ và khuyến khích huy động vốn để phát triển công nghiệp nông thôn, thực hiện chế độ ưu đãi về thuế và bảo hộ sản xuất một cách có chọn lọc đối với một số sản phẩm và một địa phương. Có như vậy thì chúng ta mới có thể tạo điều kiện phát triển công nghiệp ở nông thôn và cũng từ đấy mới có thể tác động nhanh nhất mạng lưới giao thông, bến bãi kho tàng ( tức cơ sở hạ tầng của nền kinh tế) để thuận tiện lưu thông hàng hoá.
Nhìn lại quá trình tiến hành đổi mới công nghiệp hoá một trong những tư tưởng chỉ đạo xuyên suốt do Hội nghị lần thứ VI Ban chấp Hành Trung ương Khoá VIII Đảng đã đề ra: ưu tiên phát triển lực lượng sản xuất đi đổi với xây dựng quan hệ sản xuất phù hợp theo định hướng XHCN. Nó bắt nguồn từ việc tất yếu phải giải phóng một năng lực sản xuất, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bằng cách phát triển nền kinh tế sản xuất hàng hoá nhiều thành phần theo cơ chế thị trường có sự quản lý của nhà nước, từng bước kinh tế tập thể sẽ chiếm ưu thế về năng suất, chất lượng hiệu quả và qua đó giữ vai trò chi phối. Xét từ quan hệ biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất thì lực lượng sản xuất luôn là yếu tố đông nhất, quyết định nhất đối với sự phát triển của sảnt xuất xã hội.
Ngày nay, lực lượng sản xuất đã mạng tính quốc tế hoá vì vậy đòi hỏi chúng ta phải biết vận dụng sáng tạo quy luật sự phù hợp của sản xuất với tính chất và trình độ lực lượng sản xuất chống chủ nghĩa chủ quan duy ý chí trong công cuộc xây dựng và phát triển kinh tế.
Trước mắt để thực hiện công nghiệp hoá, hiện đại hoá Đảng và Nhà nước ta phải tập trung vào vấn đề nhân lực là nhân tố cơ bản của sự phát triển kinh tế xã hội, đó là việc đào tạo đội ngũ cán bộ khoa học, công nhân lành nghề, cán bộ quản lý sản xuất kinh doanh trong đó lực lượng cán bộ KHKT đóng vài trò là yếu tố chủ yếu của lực lượng sản xuất xã hội. Tốc độ tăng trưởng và phát triển kinh tế của một quốc gia chỉ có thể đạt được tốc độ cao khi chúng ta giải quyết tốt và thực hiện đồng bộ cả hai nhân tố của quá trình sản xuất đó là tư liệu sản xuất hiện đại và con người hiện đại chủ thể của quá trình sản xuất. Ngoài ra, vấn đề vốn đóng vai trò quan trọng trong công cuộc đổi mới để xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho nền sản xuất lớn hiện đại đòi hỏi phải có nhiều vốn và vật tư kỹ thuật, lực lượng lao động có tri thức khoa học cao và tay nghề giỏi. Trong điều kiện hiện nay để phát huy những khả năng tiềm tàng về vật tư, lao động tất yếu phải thực hiện nhiều ngành nghề do đó đòi hỏi vốn là khâu quan trọng.
Đi đôi với việc phát triển về vốn chúng ta phải xây dựng một cơ sở hạ tầng thật tốt. Đối với nước ta là một nước bị chiến tranh phá nặng nề nay phải xây sựng cơ sở hạ tầng để phù hợp với kiến trúc thượng tầng. Cơ sở vật chất của ngành giao thông vận tải là một trong những khâu quan trọng nhất của kết cấu hạ tầng, nó là cửa mở đối với toàn bộ nền kinh tế xã hội. Vì vậy sự yếu kém của kết cấu hạ tầnglà nguyên nhân hạn chế sự phát triển kinh tế xã hội vừa là hậu quả cảu một nền công nghiệp chưa phát triển.
Bên cạnh đó việc mở rộng thị trường giao lưu quốc tế tiếp cận và tận dụng những giá trị mới của văn minh nhân loại cũng là một vấn đề rất quan trọng, nền kinh tế nước ta thị trường chủ yếu trước đây là các nước Đông Âu và Liên Xô cũ nhưng khi khối các nước XHCN tan rã thì chúng ta đã mất đi một thị trường lớn đó là một thiệt thòi lớn đối với chúng ta nhất là trong thời kỳ chuyển đổi nền kinh tế như hiện nay. Vì vậy đòi hỏi Nhà nước phải có chính sách ưu tiên cho xuất khẩu và các chế độ ưu đãi đối với hàng xuất khẩu.
Tạo môi trường cho hoạt động tự do sáng tạo cho mọi sáng kiến cá nhân là việc nâng cao trình độ KHKTCN nghĩa là nói đến tốc độ của quá trình tiến hành công nghiệp hoá và hiện đại hoá là nói đến cuộc chạy đua về mặt thời gian. Và thời đại ngày nay là thời đại quá độ từ CNTB tiến lên CNXH. Định hướng XHCN bao hàm một sự cam kết về tốc độ, phải đảm bảo nhanh hơn mọi quá trình tự phát, do đó lực lượng sản xuất phải phát triển nhanh hơn. Khoa học công nghệ có vai trò quyết định lợi thế cạnh tranh và tốc độ phát triển cảu các quốc gia, chúng ta phải dùng trí tuệ, năng lực sáng tạo và tri thức để đề ra được những biện pháp thích hợp với đất nước trong hoàn cảnh mới giải quyết một cách có hiệu quả các vấn đề kinh tế – xã hội, công nghệ, kỹ thuật và môi trường. Có thể nói tình trạng người lao động ở nước ta hiện nay là thừa mà như thiếu điều đó có nghĩa là nhiều (thừa) về số lượng nhưng lại thiếu về chất lượng. Vì vậy, Nhà nước ta cần chú trọng hơn nữa đến việc bồi dưỡng và sử dụng tốt nguồn nhân lực có trình độ và kỹ năng nghề nghiệp.
Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân bước đầu đã xác nhận quan hệ sản xuất, XHCN dựa trên chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu dưới hai hình thức quốc doanh và tập thể, lực lượng sản xuất đã phát triển thêm một bước theo hướng đi lên sản xuất lớn chuyển dịch cơ cấu từng bước theo hướng công nghệ hoá thoát khỏi tình trạng nông nghiệp lạc hậu. Kinh tế quốc doanh đã phát triển trong ngành chủ đạo và lĩnh vực then chốt. Quan hệ sản xuất luôn luôn được cải tiến để từng bước phù hợp với tính chất va lực lượng sản xuất. Là một Đảng giàu tinh thần cách mạng, sáng tạo gắn bó với quần chúng trong những thời điểm phong trào XHCN, phong trào cộng sản va công nhân quốc tế có sự khủng hoảng Đảng vẫn kiên định lãnh đạo nhân dân ta thực hiện thắng lợi đường lối đổi mới vướt qua những hiểm nghèo đưa công cuộc xây dựng CNXH và bảo vệ đất nước tiến lên một cách vững chắc. Đảng lấy chủ nghĩa Mác – Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng kim chỉ nam cho hành động, đồng thời tích cực tiếp thu tinh hoa trí tuệ của dân tộc và nhân loại đấu tranh baot vệ và không ngừng phát triển, làm phong phú thêm chủ nghĩa Mác – Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh.

KẾT LUẬN

Xây dựng hình thái kinh tế XHCN ở nước ta là xây dựng một hệ thống quan hệ xã hội theo yêu cầu phát triển không ngừng của lực lượng sản xuất hiện đại: xây dựng một hệ thống chính trị làm chủ của nhân dân lao độnghoạt động theo nguyên tắc tất cả con người vì con người.
Học thuyết hình thái kinh tế xã hội của Mác là học thuyết khoa học mà chúng ta đang vận dụng và tin tưởng vào chủ nghĩa Mác – Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minhlà ánh sáng soi đường trong công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Chúng ta tin tưởng rằng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam và sự nỗ lực cố gắng của toàn đất nước ta sẽ vững chắc trên con đường tiến lên CNXH,
Tóm lại, chúng ta có cơ sở khoa học để nói rằng Việt Nam có thể quá độ lên CNXH bỏ qua chế độ TBCN đó là con đường phát triển đúng đắn và phù hợp với thời đại hiện nay.