THÀNH ỦY HÀ NỘI ****** CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 01-TT/TU Hà Nội, ngày 10 tháng 01 năm 2006    THÔNG TRI VỀ THỰC HÀNH TIẾT KIỆM, CHỐNG LÃNG PHÍ TRONG VIỆC TỔ CHỨC ĐÓN TẾT NGUYÊN ĐÁN BÍNH TUẤT VÀ NHỮNG NGÀY LỄ LỚN TRONG NĂM 2006 Thực hiện chủ trương của Trung ương Đảng và Công điện số 28/TTg-KTTH ngày 06/01/2006 của Thủ tướng Chính phủ về việc tổ chức đón Tết Bính Tuất, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; Ban Thường vụ Thành ủy yêu cầu các Bang Đảng, Đảng đoàn, Ban Cán sự Đảng, các cấp ủy Đảng, chính quyền, MTTQ và các đoàn thể nhân dân các cấp thuộc Thành phố chỉ đạo thực hiện tốt những nhiệm vụ trọng tâm sau: 1) Phổ biến, quán triệt sâu rộng nội dung Công điện Thủ tướng Chính phủ đến các cấp, các ngành, đoàn thể; cán bộ, đảng viên, nhân dân để mọi người tự giác thực hiện và tham gia giám sát việc thực hiện, bảo đảm Tết vui tươi, lành mạnh, tiết kiệm. 2) Ban Cán sự Đảng UBND Thành phố chỉ đạo các cấp chính quyền, các cơ quan nhà nước, các ngành chức năng kiểm tra chặt chẽ việc chi tiêu ngân sách, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí tại các cơ quan, đơn vị trong dịp Tết Nguyên đán Bính Tuất và những ngày lễ lớn trong năm 2006; biểu dương những nơi làm tốt, kịp thời uốn nắn, xử lý nghiêm những tổ chức và cá nhân vi phạm. 3) Trước mắt, trong dịp Tết Nguyên đán Bính Tuất, các cấp, các ngành chỉ đạo thực hiện nghiêm tinh thần Công điện số 28/TTg-KTTH của Thủ tướng Chính phủ: - Các cơ quan, đơn vị căn cứ chắc năng, nhiệm vụ, xây dựng kế hoạch phục vụ Tết chu đáo. Tăng cường kiểm tra, ứng trực, phòng ngừa và kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh; bảo đảm an toàn tuyệt đối về trật tự, an ninh; giải quyết tốt các nhu cầu về điện, nước, vệ sinh môi trường, an toàn thực phẩm, y tế, phòng dịch, vận chuyển hành khách công cộng… Có các biện pháp tích cực chống hàng lậu, hàng giả, phòng chống tai nạn, ùn tắc giao thông, đua xe trái phép, đốt pháo, cháy nổ, hoạt động mê tín dị đoan… - Nghiêm cấm lợi dụng lễ, tết, tổng kết tổ chức liên hoan ăn uống lãng phí; sử dụng tiền, tài sản có nguồn gốc từ ngân sách, công quỹ, các nguồn tài trợ để hưởng, biếu, tặng cho các tổ chức hoặc cá nhân dưới mọi hình thức không đúng quy định của Nhà nước. - Tổ chức mừng Đảng, mừng xuân, kỷ niệm 76 năm thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam trang trọng, thiết thực, tiết kiệm theo kế hoạch của Thành phố và hướng dẫn của Trung ương. - Tổ chức chu đáo việc thăm hỏi, tặng quà thương binh, bệnh binh, thân nhân liệt sỹ, gia đình có công với cách mạng, các gia đình thuộc diện chính sách, Bà mẹ Việt Nam Anh hùng, cán bộ và chiến sỹ các đơn vị lực lượng vũ trang, các đơn vị phải trực làm nhiệm vụ. Vận động các tầng lớp nhân dân phát huy truyền thống tương thân, tương ái giúp đỡ các gia đình nghèo, người già cô đơn không nơi nương tựa, trẻ em mồ côi gặp khó khăn để mọi người, mọi nhà đều được đón Tết vui vẻ. - Tổ chức Tết trồng cây trên địa bàn Thành phố. - Tổ chức tốt các hoạt động văn hóa văn nghệ quần chúng, các hoạt động thể thao, vui chơi giải trí lành mạnh tại các nơi công cộng của Thành phố và các địa phương để thu hút đông đảo nhân dân thưởng thức, tham gia. - Tập trung đẩy mạnh các hoạt động thi đua lao động sản xuất, công tác, học tập, sẵn sàng chiến đấu, tạo nếp làm việc nghêm túc ngay từ những ngày đầu của năm; không dùng ngày công, tiền của, phương tiện của Nhà nước để tổ chức đi du xuân, vui chơi lãng phí trước, trong nhà và sau những ngày nghỉ Tết. Các cấp ủy và tổ chức đảng, các đồng chí đứng đầu cấp ủy và các đồng chí thủ trưởng cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm chỉ đạo thực hiện và gương mẫu thực hiện Thông tri này./.   Nơi nhận: - Ban Bí thu TW Đảng (để b/c); - Các Ban Đảng, Ban CSĐ, Đảng đoàn, cấp ủy trực thuộc - Các sở, ban, ngành, MTTQ và các đoàn thể Thành phố; - Các đ/c Thành ủy viên; - Lưu: VT T/M BAN THƯỜNG VỤ PHÓ BÍ THƯ THƯỜNG TRỰC   Phùng Hữu Phú   
