ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÌNH ĐỊNH ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 914/QĐ-UBND Bình Định, ngày 24 tháng 03 năm 2016   QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA HỘI ĐỒNG TƯ VẤN XÁC ĐỊNH NHIỆM VỤ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ TỈNH BÌNH ĐỊNH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ngày 19/6/2015; Căn cứ Luật Khoa học và Công nghệ ngày 18/6/2013; Căn cứ Nghị định số 08/2014/NĐ-CP ngày 27/01/2014 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Khoa học và Công nghệ; Xét đề nghị của Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tại Tờ trình số 210/TTr-SKHCN ngày 14/3/2016, QUYẾT ĐỊNH Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế tổ chức và hoạt động của Hội đồng Tư vấn xác định nhiệm vụ Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Định. Điều 2. Quyết định này thay thế Quyết định số 708/QĐ-UBND ngày 18/10/2007 của UBND tỉnh. Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ, Hội đồng Tư vấn xác định nhiệm vụ Khoa học và Công nghệ và các cơ quan liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này kể từ ngày ký./.   Nơi nhận: - Như Điều 2; - CT, PCT UBND tỉnh; - Lãnh đạo VP UBND tỉnh; - Lưu: VT, K20. TM. ỦY BAN NHÂN DÂN CHỦ TỊCH Hồ Quốc Dũng   QUY CHẾ TỔ CHỨC, HOẠT ĐỘNG CỦA HỘI ĐỒNG TƯ VẤN XÁC ĐỊNH NHIỆM VỤ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ TỈNH BÌNH ĐỊNH (Ban hành kèm theo Quyết định số 914/QĐ-UBND ngày 24/3/2016 của UBND tỉnh) Chương I CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA HỘI ĐỒNG TƯ VẤN XÁC ĐỊNH NHIỆM VỤ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ Điều 1. Chức năng nhiệm vụ của Hội đồng Tư vấn xác định nhiệm vụ Khoa học và Công nghệ. Hội đồng Tư vấn xác định nhiệm vụ Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Định (sau đây gọi tắt là Hội đồng) là tổ chức tư vấn giúp Chủ tịch UBND tỉnh về xác định nhiệm vụ Khoa học và Công nghệ (KH&CN) triển khai thực hiện trên địa bàn tỉnh. Điều 2. Quyền hạn và trách nhiệm của Hội đồng. 1. Tổ chức các cuộc họp Hội đồng định kỳ hoặc đột xuất. 2. Được đảm bảo các điều kiện cần thiết và các chế độ quy định để thực hiện tốt nhiệm vụ của Hội đồng; 3. Cung cấp các tài liệu cần thiết đến các thành viên Hội đồng phục vụ cho cuộc họp Hội đồng. Điều 3. Tiêu chuẩn Ủy viên Hội đồng. 1. Ủy viên Hội đồng gồm các chuyên gia khoa học và công nghệ có kinh nghiệm thực tiễn ở một số ngành, các Viện, Trường đại học đứng trên địa bàn tỉnh và cán bộ quản lý tại các sở, ban, ngành của tỉnh. 2. Tiêu chuẩn của Ủy viên Hội đồng: a) Có trình độ đại học trở lên; b) Có kinh nghiệm và năng lực trong công tác quản lý khoa học và công nghệ, quản lý kinh tế, nghiên cứu khoa học hoặc chỉ đạo kỹ thuật sản xuất; c) Có uy tín trong đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ của tỉnh; d) Nhiệt tình và có khả năng, điều kiện thực hiện tốt nhiệm vụ của Hội đồng. Chương II TỔ CHỨC CỦA HỘI ĐỒNG Điều 4. Tổ chức của Hội đồng. 1. Hội đồng do Chủ tịch UBND tỉnh quyết định thành lập trên cơ sở đề nghị của Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ. Tổ chức của Hội đồng gồm có: - Chủ tịch Hội đồng; - 01 Phó Chủ tịch Hội đồng; - Các Ủy viên Hội đồng, trong đó có 01 Ủy viên Thường trực (kiêm Thư ký Khoa học); 2. Ban Thường trực Hội đồng gồm Chủ tịch, Phó Chủ tịch và Ủy viên Thường trực. Điều 5. Ban Thường trực Hội đồng. Ban Thường trực Hội đồng có nhiệm vụ sau: 1. Lập chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng; 2. Chuẩn bị các nội dung, tài liệu và các điều kiện liên quan để họp Hội đồng; 3. Trình Chủ tịch Hội đồng phê duyệt kết quả cuộc họp. Điều 6. Chủ tịch Hội đồng. Chủ tịch Hội đồng là Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch UBND tỉnh phụ trách công tác KH&CN (hoặc do Chủ tịch UBND tỉnh chỉ định), có nhiệm vụ: 1. Chỉ đạo, điều hành hoạt động của Hội đồng. Phân công trách nhiệm cho Phó Chủ tịch Hội đồng; 2. Chỉ đạo Ban Thường trực Hội đồng chuẩn bị các tài liệu cần thiết về các vấn đề sẽ đưa ra thảo luận tại các kỳ họp Hội đồng; 3. Thực hiện các chế độ quy định và đảm bảo các điều kiện hoạt động của Hội đồng; 4. Triệu tập và chủ trì các kỳ họp của Ban Thường trực và toàn thể Hội đồng; 5. Ủy quyền cho Phó Chủ tịch giải quyết các công việc của Hội đồng khi Chủ tịch vắng. Điều 7. Phó Chủ tịch Hội đồng. 1. Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ làm Phó Chủ tịch Hội đồng. 2. Phó Chủ tịch Hội đồng có nhiệm vụ: a) Kiểm tra chương trình, nội dung làm việc và báo cáo đưa ra thảo luận ở các phiên họp của Ban Thường trực và Hội đồng; b) Giải quyết các công việc của Hội đồng giữa 2 phiên họp của Ban Thường trực và Hội đồng; c) Sử dụng bộ máy của cơ quan mình để tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động của Hội đồng; d) Thay mặt Chủ tịch Hội đồng giải quyết các công việc của Hội đồng khi được Chủ tịch Hội đồng ủy quyền. Điều 8. Ủy viên Thường trực kiêm Thư ký Khoa học. Ủy viên Thường trực có nhiệm vụ sau: 1. Xây dựng báo cáo, lập chương trình làm việc cho các kỳ họp của Ban Thường trực, chuẩn bị các tài liệu có liên quan cho các cuộc họp của Hội đồng; 2. Tham mưu giúp Chủ tịch Hội đồng giải quyết các công việc Hội đồng giữa 2 kỳ họp của Ban Thường trực; 3. Ghi biên bản cuộc họp và hoàn chỉnh hồ sơ cuộc họp. 4. Được sử dụng phương tiện và nhân lực của cơ quan mình để thực hiện nhiệm vụ của Hội đồng; 5. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của Hội đồng. Điều 9. Quyền hạn và trách nhiệm của Ủy viên Hội đồng. 1. Được cung cấp đầy đủ các tài liệu phục vụ cho các cuộc họp xác định nhiệm vụ KH&CN; 2. Tham dự và biểu quyết tại các cuộc họp tư vấn xác định nhiệm vụ KH&CN; 3. Chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND tỉnh về các ý kiến tư vấn và kiến nghị của mình. Điều 10. Cơ quan Thường trực Hội đồng. 1. Cơ quan Thường trực Hội đồng là Sở Khoa học và Công nghệ. Hội đồng được sử dụng bộ máy, khuôn dấu và tài khoản của Sở Khoa học và Công nghệ trong quan hệ công tác. 2. Cơ quan Thường trực Hội đồng có nhiệm vụ: 2.1. Tham mưu, đề xuất nhân sự tham gia Hội đồng, trình UBND tỉnh xem xét phê duyệt; Trình tự thực hiện như sau: a) Sở Khoa học và Công nghệ đề nghị các ngành, đơn vị liên quan tham gia Hội đồng; b) Dựa vào tiêu chuẩn Ủy viên Hội đồng các ngành, đơn vị đề cử nhân sự tham gia Hội đồng; c) Sở Khoa học và Công nghệ tổng hợp, trình Chủ tịch UBND tỉnh xem xét quyết định; d) Tổng số Ủy viên Hội đồng do Chủ tịch UBND tỉnh quyết định tùy theo yêu cầu, điều kiện cụ thể của tỉnh. 2.2. Tham mưu, đề xuất UBND tỉnh phê duyệt danh mục nhiệm vụ khoa học và công nghệ thực hiện trên cơ sở Biên bản họp Hội đồng Tư vấn xác định nhiệm vụ Khoa học và Công nghệ. Điều 11. Nhiệm kỳ công tác của Hội đồng. Nhiệm kỳ công tác của Hội đồng thực hiện theo nhiệm kỳ của UBND tỉnh. Trong trường hợp đặc biệt, Chủ tịch UBND tỉnh quyết định việc rút ngắn hoặc kéo dài thời gian của nhiệm kỳ trên cơ sở đề nghị của Sở Khoa học và Công nghệ. Chương III PHƯƠNG THỨC HOẠT ĐỘNG VÀ QUAN HỆ CÔNG TÁC CỦA HỘI ĐỒNG Điều 12. Nguyên tắc hoạt động của Hội đồng. 1. Hội đồng làm việc theo nguyên tắc dân chủ, thảo luận công khai và quyết định theo đa số bằng biểu quyết hoặc bỏ phiếu kín. Trường hợp kết quả biểu quyết hoặc bỏ phiếu kín ngang nhau thì ý kiến quyết định của Hội đồng thuộc bên có ý kiến của người chủ trì phiên họp. Ý kiến bằng văn bản của các Ủy viên vắng mặt chỉ có giá trị tham khảo. Biên bản họp Hội đồng có chữ ký của người chủ trì, của Ủy viên Thường trực và gửi Chủ tịch UBND tỉnh cùng các sở, ngành có liên quan; được lưu trữ hồ sơ tại Sở Khoa học và Công nghệ; 2. Các Ủy viên Hội đồng là các chuyên gia khoa học và công nghệ hoạt động mang tính chất cá nhân về KH&CN, không đại diện cho cơ quan hoặc các tổ chức nơi mình công tác; 3. Chủ tịch Hội đồng được tổ chức họp mở rộng (khi cần thiết), thành phần do Chủ tịch Hội đồng quyết định. Điều 13. Phương thức làm việc của Hội đồng. 1. Các kỳ họp của Hội đồng phải có ít nhất 2/3 tổng số Ủy viên Hội đồng tham dự; 2. Theo tiến độ đề xuất đặt hàng, Hội đồng họp định kỳ và họp bất thường khi cần thiết. Hội đồng được tổ chức họp các kỳ họp của mình trong giờ hành chính; 3. Ban Thường trực Hội đồng có nhiệm vụ chuẩn bị tài liệu về những vấn đề sẽ đưa ra thảo luận ở Hội đồng và chuyển đến các Ủy viên Hội đồng trước khi họp tối thiểu 7 ngày. Tài liệu của các kỳ họp bất thường phải chuyển đến các Ủy viên Hội đồng chậm nhất là 2 ngày trước kỳ họp. Điều 14. Chi phí hoạt động của Hội đồng. 1. Chi phí hoạt động của Hội đồng được sử dụng từ nguồn kinh phí sự nghiệp KH&CN hàng năm của tỉnh. Nội dung chi cho hoạt động của Hội đồng gồm: a. Thù lao cho các Ủy viên tham dự họp Hội đồng, Ban Thường trực Hội đồng; b. Chuẩn bị các tài liệu, tư liệu và các điều kiện làm việc của Hội đồng; c. Đi lại, lưu trú và công tác phí cho các thành viên Hội đồng khi được mời tham dự các phiên họp Hội đồng hoặc đi khảo sát thực tế; d. Các khoản chi khác (nếu có); 2. Mức chi được thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính, Bộ Khoa học và Công nghệ, UBND tỉnh và các quy định có liên quan. Chương IV ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH Điều 15. Triển khai thực hiện. 1. Quy chế này là cơ sở để thành lập và tổ chức hoạt động của Hội đồng Tư vấn xác định nhiệm vụ Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Định; 2. Giao Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Thủ trưởng các cơ quan liên quan tổ chức triển khai thực hiện. 3. Việc thay đổi, bổ sung các thành viên Hội đồng do Chủ tịch UBND tỉnh quyết định trên cơ sở đề nghị của Sở Khoa học và Công nghệ; 4. Các Sở, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố vận dụng Quy chế này để xây dựng và tổ chức hoạt động Hội đồng Tư vấn xác định nhiệm vụ Khoa học và Công nghệ của cấp mình. Điều 16. Trách nhiệm thi hành. 1. Sở Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy chế này; 2. Việc sửa đổi hoặc bổ sung Quy chế này do Sở Khoa học và Công nghệ báo cáo đề xuất UBND xem xét quyết định./. 
