ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KON TUM ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 274/QĐ-UBND Kon Tum, ngày 29 tháng 03 năm 2016   QUYẾT ĐỊNH PHÊ DUYỆT KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI ĐỀ ÁN TRUYỀN THÔNG VỀ PHÁT TRIỂN PHONG TRÀO “TOÀN DÂN ĐOÀN KẾT XÂY DỰNG ĐỜI SỐNG VĂN HÓA” ĐẾN NĂM 2020, TẦM NHÌN ĐẾN 2030 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KON TUM ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KON TUM Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ngày 19/6/2015; Căn cứ Quyết định số 2478/QĐ-TTg ngày 30/12/2015 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Đề án truyền thông về phát triển Phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa” đến năm 2020, tầm nhìn 2030; Xét đề nghị của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch (cơ quan thường trực Ban chỉ đạo Phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa” tỉnh), QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Phê duyệt Kế hoạch triển khai Đề án truyền thông về phát triển Phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa” (sau đây gọi tắt là Phong trào) đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh Kon Tum, với những nội dung: I. MỤC TIÊU Tăng cường các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào với các hình thức phong phú, đa dạng; góp phần củng cố, nâng cao nhận thức về Phong trào và trách nhiệm thực hiện Phong trào của các cấp ủy Đảng, chính quyền, các ngành, đoàn thể; nâng cao nhận thức của các tầng lớp nhân dân và toàn xã hội về nội dung, ý nghĩa thiết thực của Phong trào nhằm tạo chuyển biến mạnh mẽ trong các hoạt động xây dựng đời sống văn hóa, môi trường văn hóa trong gia đình, cộng đồng dân cư, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp; góp phần xây dựng và phát triển văn hóa, con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước. II. NHIỆM VỤ 1. Thông tin, tuyên truyền về quan điểm, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và các văn bản của tỉnh về công tác lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện Phong trào. 2. Thông tin, tuyên truyền về thực hiện các phong trào cụ thể trong Phong trào: a) Phong trào xây dựng “Người tốt, việc tốt”. b) Phong trào xây dựng “Gia đình văn hóa”. c) Phong trào xây dựng “Làng văn hóa”, “Tổ dân phố văn hóa” và tương đương. d) Phong trào xây dựng “Cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp đạt chuẩn văn hóa”. đ) Phong trào xây dựng “Xã đạt chuẩn văn hóa nông thôn mới”, “Phường, thị trấn đạt chuẩn văn minh đô thị”. 3. Thông tin, tuyên truyền, trao đổi kinh nghiệm về những điển hình tiên tiến trong việc thực hiện Phong trào: a) “Gương sáng văn hóa”. b) “Gia đình văn hóa” tiêu biểu. c) “Làng văn hóa”, “Tổ dân phố văn hóa” tiêu biểu và tương đương. d) “Cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp đạt chuẩn văn hóa” tiêu biểu. đ) “Xã đạt chuẩn văn hóa nông thôn mới”, “Phường, thị trấn đạt chuẩn văn minh đô thị” tiêu biểu. e) “Doanh nhân văn hóa” tiêu biểu. III. PHƯƠNG THỨC THỰC HIỆN 1. Thông tin, tuyên truyền của Ban Chỉ đạo các cấp - Củng cố, tăng cường mạng lưới thông tin, tuyên truyền về Phong trào trong hệ thống Ban Chỉ đạo các cấp; Thường trực Ban Chỉ đạo các cấp làm đầu mối cung cấp và tiếp nhận thông tin, nội dung tuyên truyền về Phong trào; định hướng, kết nối các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào trên phạm vi toàn tỉnh. - Cung cấp các thông tin về chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, các văn bản chỉ đạo về thực hiện Phong trào. - Cung cấp và tiếp nhận các thông tin về các hoạt động lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Phong trào; thực trạng về Phong trào trong phạm vi toàn tỉnh. - Xây dựng chuyên trang thông tin, chuyên mục về Phong trào trên Cổng thông tin điện tử tỉnh. - Tổ chức các hoạt động thông tin cơ sở; hướng dẫn, chỉ đạo, tổ chức thực hiện các kế hoạch, đề án, chương trình, dự án thông tin, tuyên truyền về Phong trào. - Thông tin, tuyên truyền về Phong trào qua các hội nghị, hội thảo, tọa đàm và các lớp tập huấn về Phong trào của Ban Chỉ đạo các cấp. 2. Thông tin, tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng - Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh, Báo Kon Tum cùng tham gia vào các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào; cổ vũ các cá nhân, gia đình, tập thể có thành tích xuất sắc trong thực hiện Phong trào; phản ánh những vướng mắc trong việc công nhận các danh hiệu văn hóa; tuyên truyền sâu rộng, tạo dư luận xã hội lành mạnh, thúc đẩy thực hiện Phong trào. - Xây dựng chuyên trang, chuyên mục, chuyên đề về Phong trào trên các phương tiện thông tin báo chí; đưa tin, bài viết, ảnh thời sự, phóng sự phản ánh về thực hiện Phong trào. - Xây dựng các chương trình phát thanh, chương trình truyền hình về các hoạt động lớn thực hiện Phong trào. - Thực hiện các hoạt động khác phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình, bảo đảm phù hợp với nhiệm vụ được phân công thực hiện Phong trào của cơ quan thành viên Ban Chỉ đạo các cấp. - Thí điểm thông tin, tuyên truyền về Phong trào trên các trang mạng xã hội; tăng cường nội dung thông tin, tuyên truyền về Phong trào trên các trang tin điện tử của các cơ quan thành viên Ban Chỉ đạo các cấp. 3. Thông tin, tuyên truyền xã hội Tổ chức các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào mang tính xã hội rộng rãi. - Tổ chức 5 năm một lần Hội nghị biểu dương, khen thưởng các cá nhân, gia đình, tập thể có thành tích xuất sắc tiêu biểu thực hiện Phong trào. - Tổ chức 5 năm một lần giải thưởng “Văn hóa doanh nghiệp”. 4. Thông tin, tuyên truyền cổ động - Tổ chức các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào thông qua hình thức văn nghệ cổ động. - Tham gia thi sáng tác biểu tượng (lô gô) về Phong trào. - Tổ chức thi sáng tác, trưng bày ảnh nghệ thuật về Phong trào. - Tham gia thi và phổ biến ca khúc, múa tập thể về Phong trào. - Tổ chức biểu diễn lưu động các chương trình thông tin cổ động về Phong trào. - Tổ chức các liên hoan văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao quần chúng ở cơ sở. - Tổ chức 5 năm một lần liên hoan văn nghệ quần chúng giữa các “Làng, tổ dân phố văn hóa” tiêu biểu và tương đương; “Cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp đạt chuẩn văn hóa” tiêu biểu cấp tỉnh. 5. Xây dựng và cung cấp miễn phí tài liệu nghiệp vụ, tài liệu Hỏi/Đáp về Phong trào - Cung cấp tài liệu của Trung ương về Phong trào - Tài liệu về các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện Phong trào. - Sách giới thiệu về những điển hình tiên tiến trong Phong trào. - Tờ rơi, tập gấp về tiêu chuẩn, bảng chấm điểm công nhận các danh hiệu văn hóa. - Các tài liệu nghiệp vụ khác. IV. GIẢI PHÁP 1. Giải pháp về lãnh đạo, chỉ đạo a) Tăng cường sự lãnh đạo, đầu tư phát triển các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào của các cấp, các ngành, các đoàn thể. b) Nâng cao năng lực, hiệu quả chỉ đạo triển khai thực hiện các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào của Ban Chỉ đạo các cấp. 2. Giải pháp về hoàn thiện bộ máy a) Kiện toàn tổ chức, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của Văn phòng Thường trực Ban Chỉ đạo cấp tỉnh nhằm đáp ứng đủ điều kiện, năng lực đảm nhiệm chức năng tham mưu, phối hợp các hoạt động thông tin, tuyên truyền và vai trò đầu mối cung cấp và tiếp nhận thông tin về Phong trào. b) Phân công cán bộ theo dõi, phụ trách thực hiện các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào trong các cơ quan thành viên Ban Chỉ đạo các cấp. c) Các cơ quan Báo, Đài phân công phóng viên theo dõi và thường xuyên có tin, bài về Phong trào. d) Củng cố, kiện toàn và nâng cao chất lượng hoạt động của các Đội thông tin lưu động của Trung tâm Văn hóa cấp tỉnh, cấp huyện. 3. Giải pháp về nghiệp vụ a) Tăng cường tập huấn nghiệp vụ báo chí về phương pháp viết tin, bài; về sáng tác, biên tập, dàn dựng tiết mục, chương trình thông tin cổ động về Phong trào. b) Tăng cường đào tạo, tập huấn nâng cao năng lực và bố trí sử dụng hợp lý nguồn nhân lực cho các cơ quan văn hóa, báo chí, phát thanh, truyền hình, quân đội và công an để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ thông tin, tuyên truyền về Phong trào. c) Mở các lớp tập huấn, đào tạo về ứng dụng công nghệ thông tin cho cán bộ quản lý, khai thác, sử dụng trang thông tin điện tử và thông tin mạng phục vụ công tác thông tin, tuyên truyền về Phong trào. d) Tổ chức hoạt động tuyên truyền lưu động; xây dựng, dàn dựng các chương trình tuyên truyền lưu động về Phong trào, với nội dung phong phú, thời lượng phù hợp. đ) Mở các lớp bồi dưỡng nâng cao và chuyên sâu về kỹ năng tổ chức hoạt động của các câu lạc bộ Gia đình văn hóa. V. KINH PHÍ THỰC HIỆN Kinh phí thực hiện các hoạt động thông tin, tuyên truyền được bố trí hàng năm trong dự toán chi sự nghiệp của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, dự toán chi thường xuyên của các đơn vị thành viên Ban chỉ đạo theo định mức, phù hợp với khả năng ngân sách địa phương và các nguồn xã hội hóa khác theo quy định. Điều 2. TỔ CHỨC THỰC HIỆN Căn cứ mục tiêu, nhiệm vụ, phương thức thực hiện, giải pháp được nêu tại các Mục I, II, III, IV và tình hình thực tế của tỉnh; các đơn, vị địa phương triển khai thực hiện Kế hoạch, cụ thể: 1. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch - Xây dựng, trình Ban chỉ đạo ban hành, chỉ đạo thực hiện các Kế hoạch thông tin, tuyên truyền thực hiện Phong trào. Hoàn thành trong tháng 4 năm 2016. - Theo dõi, đôn đốc các đơn vị, địa phương thực hiện Kế hoạch; tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, Ban chỉ đạo về tiến độ và kết quả thực hiện Kế hoạch. - Bảo đảm việc cung cấp các thông tin cơ bản về thực hiện Phong trào cho các cơ quan thành viên Ban chỉ đạo cấp tỉnh và Ban chỉ đạo các cấp. - Chỉ đạo, hướng dẫn các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào trong ngành văn hóa, thể thao và du lịch. - Tổ chức các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào có quy mô lớn trong phạm vi toàn tỉnh; các hoạt động thông tin, tuyên truyền cổ động và thông tin, tuyên truyền bằng tài liệu; chỉ đạo tổ chức các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào ở các cấp. 2. Sở Tài chính: Phối hợp Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch hướng dẫn, triển khai, quản lý sử dụng kinh phí thực hiện các hoạt động của Ban chỉ đạo. 3. Sở Thông tin và Truyền thông: Chỉ đạo, định hướng tăng cường các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào trên Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh, Báo Kon Tum 4. Các cơ quan thành viên Ban chỉ đạo cấp tỉnh: Chủ trì, phối hợp với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch chỉ đạo xây dựng Kế hoạch hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào theo hệ thống ngành từ tỉnh đến cơ sở; chỉ đạo, đôn đốc các tạp chí, tập san trực thuộc thực hiện các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào. 5. Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố - Phê duyệt Kế hoạch thông tin, tuyên truyền về Phong trào của Ban chỉ đạo cấp huyện, thành phố; bảo đảm kinh phí hoạt động thường xuyên của Ban chỉ đạo cấp huyện, cấp xã và kinh phí thực hiện Kế hoạch. - Khuyến khích, đẩy mạnh xã hội hóa các hoạt động văn hóa, hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào. - Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã phối hợp chặt chẽ với Ban chỉ đạo cùng cấp trong việc thực hiện các nhiệm vụ, các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào. - Chỉ đạo Đài Truyền thanh - Truyền hình và Trung tâm Văn hóa và Thể thao huyện, thành phố chủ động xây dựng kế hoạch tổ chức các hoạt động thông tin, tuyên truyền về Phong trào, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt để tổ chức thực hiện. Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Cơ quan thành viên Ban chỉ đạo Phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa” tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố và các đơn vị liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.   Nơi nhận: - Như Điều 3; - Văn phòng Chính phủ; - Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; - Thường trực Tỉnh ủy; - Thường trực HĐND tỉnh; - Ủy ban MTTQVN tỉnh; - Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy; - Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh; - Báo Kon Tum; Đài PTTH tỉnh, - Cổng thông tin điện tử tỉnh; - Lưu: VT, VPUB-TTBCĐ. TM. ỦY BAN NHÂN DÂN KT. CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH Trần Thị Nga   
