BỘ XÂY DỰNG -------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 05/2012/TT-BXD Hà Nội, ngày 10 tháng 10 năm 2012   THÔNG TƯ BAN HÀNH HỆ THỐNG CHỈ TIÊU THỐNG KÊ NGÀNH XÂY DỰNG Căn cứ Luật Thống kê ngày 26/6/2003; Căn cứ Nghị định số 40/2004/NĐ-CP ngày 13/02/2004 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thống kê; Căn cứ Nghị định số 17/2008/NĐ-CP ngày 04/02/2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Xây dựng; Căn cứ Nghị định số 03/2010/NĐ-CP ngày 13/01/2010 của Chính phủ quy định nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức thống kê Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; Căn cứ Quyết định số 43/2010/QĐ-TTg ngày 02/6/2010 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Hệ thống chỉ tiêu thống kê quốc gia; Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Kế hoạch -Tài chính; Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành Thông tư ban hành Hệ thống chỉ tiêu thống kê ngành Xây dựng. Điều 1. Ban hành kèm theo Thông tư này Hệ thống chỉ tiêu thống kê ngành Xây dựng Hệ thống chỉ tiêu thống kê ngành Xây dựng gồm tập hợp những chỉ tiêu thống kê phản ánh tình hình, các kết quả chủ yếu đạt được trong các lĩnh vực của ngành Xây dựng: xây dựng; phát triển đô thị; kiến trúc, quy hoạch xây dựng; hạ tầng kỹ thuật đô thị, khu công nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ cao; nhà ở và thị trường bất động sản; vật liệu xây dựng. Điều 2. Tổ chức thực hiện 1. Trách nhiệm của Bộ Xây dựng: a) Giao Vụ Kế hoạch - Tài chính chủ trì, phối hợp với Thủ trưởng các Cục, Vụ liên quan thuộc Bộ Xây dựng xây dựng chế độ báo cáo thống kê tổng hợp ngành Xây dựng phục vụ thu thập các chỉ tiêu thống kê trong Hệ thống chỉ tiêu thống kê ngành Xây dựng thống nhất trong phạm vi toàn quốc. b) Cục trưởng, Vụ trưởng các Cục, Vụ chức năng thuộc Bộ Xây dựng căn cứ vào nội dung Hệ thống chỉ tiêu thống kê có trách nhiệm thu thập, tổng hợp trên phạm vi cả nước những chỉ tiêu được phân công trong Hệ thống chỉ tiêu thống kê ngành Xây dựng, cung cấp cho Vụ Kế hoạch - Tài chính tổng hợp chung và công bố. 2. Trách nhiệm của Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương: a) Giao Sở Xây dựng là cơ quan đầu mối tại địa phương chịu trách nhiệm thu thập, tổng hợp thông tin thống kê trên địa bàn phục vụ tính toán các chỉ tiêu thống kê trong Hệ thống chỉ tiêu thống kê ngành Xây dựng. b) Chỉ đạo các Sở, ngành, phòng, ban và các cơ quan chuyên môn khác thuộc thẩm quyền quản lý thực hiện việc thu thập, tổng hợp các thông tin thống kê trên địa bàn thuộc lĩnh vực được phân công, cung cấp cho cơ quan quản lý nhà nước ngành Xây dựng cùng cấp. Điều 3. Điều khoản thi hành 1. Thông tư này có hiệu lực kể từ ngày 25/11/2012 và thay thế nội dung Hệ thống chỉ tiêu thống kê ngành Xây dựng được ban hành tại Quyết định số 28/2007/QĐ-BXD ngày 28/12/2007 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng về việc ban hành Hệ thống chỉ tiêu và chế độ báo cáo thống kê tổng hợp ngành Xây dựng. 2. Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu có vướng mắc đề nghị các tổ chức, cá nhân có liên quan gửi ý kiến về Bộ Xây dựng để kịp thời xem xét, giải quyết./.     Nơi nhận: - Thủ tướng Chính phủ; - Văn phòng Chính phủ; - Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; - Văn phòng Quốc hội; - Văn phòng Chủ tịch nước; - Văn phòng TW Đảng; - Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; - Toà án nhân dân tối cao; - Tổng cục Thống kê (Bộ KH&ĐT); - UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW; - Sở XD các tỉnh, thành phố trực thuộc TW; - Sở QHKT TP Hà Nội; TP Hồ Chí Minh; - Các Cục, Vụ, Thanh tra Bộ, Trung tâm thông tin thuộc Bộ Xây dựng; - Website của Bộ Xây dựng; - Công báo; Website của Chính phủ; - Cục Kiểm tra văn bản (Bộ Tư pháp); - Lưu VT, KHTC. BỘ TRƯỞNG Trịnh Đình Dũng   HỆ THỐNG CHỈ TIÊU THỐNG KÊ NGÀNH XÂY DỰNG ( Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2012/TT-BXD ngày 10 tháng 10 năm 2012 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng) STT Mã số Nhóm, Tên chỉ tiêu Phân tổ chủ yếu Kỳ công bố Đơn vị chịu trách nhiệm thu thập, tổng hợp tại Bộ Xây dựng     01. Quản lý đầu tư xây dựng       1 0101 Giá trị sản xuất xây dựng Loại hình kinh tế; Loại công trình Quý, Năm Vụ Kế hoạch Tài chính 2 0102 Chỉ số giá xây dựng* Nhóm sản phẩm, vùng, tỉnh/thành phố Quý, Năm Vụ Kinh tế xây dựng, Viện Kinh tế xây dựng 3 0103 Tổng số doanh nghiệp hoạt động xây dựng Tỉnh/thành phố; Loại hình doanh nghiệp Năm Vụ Quản lý hoạt động xây dựng 4 0104 Tổng số lực lượng lao động xây dựng Tỉnh/thành phố; Trình độ được đào tạo Năm Vụ Quản lý hoạt động xây dựng 5 0105 Tổng số công trình xây dựng trên địa bàn Tỉnh/thành phố; Công trình xây dựng được cấp giấy phép, miễn giấy phép xây dựng, sai giấy phép xây dựng Năm Vụ Quản lý hoạt động xây dựng 6 0106 Tổng số sự cố về chất lượng công trình xây dựng Tỉnh/thành phố; Cấp độ; Loại công trình Năm Cục Giám định nhà nước về chất lượng công trình xây dựng 7 0107 Tổng số vụ tai nạn lao động trong thi công xây dựng Tỉnh/thành phố; Do sự cố công trình, do biện pháp thi công, do người lao động, do yếu tố khác Năm Vụ Quản lý hoạt động xây dựng 8 0108 Tỷ lệ số người chết do tai nạn lao động Tỉnh/thành phố; Do sự cố công trình, do biện pháp thi công, do người lao động, do yếu tố khác Năm Vụ Quản lý hoạt động xây dựng 9 0109 Tổng số người bị thương do tai nạn lao động trong thi công xây dựng Tỉnh/thành phố; Do sự cố công trình, do biện pháp thi công, do người lao động, do yếu tố khác Năm Vụ Quản lý hoạt động xây dựng     02. Phát triển đô thị và nông thôn       10 0201 Số lượng đô thị Tỉnh/thành phố; Loại đô thị; Cấp quản lý Năm Cục Phát triển đô thị 11 0202 Tỷ lệ đô thị hoá Tỉnh/thành phố Năm Cục Phát triển đô thị 12 0203  Tỷ lệ phủ kín quy hoạch phân khu, chi tiết đô thị (Tỷ lệ phủ kín quy hoạch chi tiết đô thị) * Tỉnh/thành phố Năm Vụ Kiến trúc, Quy hoạch xây dựng 13 0204 Tỷ lệ lập quy hoạch xây dựng nông thôn mới Tỉnh/thành phố Năm Vụ Kiến trúc, Quy hoạch xây dựng 14 0205 Diện tích đất đô thị Tỉnh/thành phố; Đất xây dựng đô thị, đất cây xanh, đất giao thông, đất bến bãi đỗ xe Năm Cục Phát triển đô thị/ Cục Hạ tầng kỹ thuật 15 0206 Dự án đầu tư phát triển đô thị Tỉnh/thành phố; Cấp quản lý Năm Cục Phát triển đô thị 16 0207 Tổng công suất cấp nước Tỉnh/thành phố; Loại đô thị; Thiết kế; Khai thác nước Năm Cục Hạ tầng kỹ thuật 17 0208 Tỷ lệ thất thoát, thất thu nước Tỉnh/thành phố; Loại đô thị Năm Cục Hạ tầng kỹ thuật 18 0209 Tỷ lệ dân số thành thị được cung cấp nước sạch * Tỉnh/thành phố; Loại đô thị Năm Cục Hạ tầng kỹ thuật 19 0210 Mức cấp nước bình quân đầu người Tỉnh/thành phố; Loại đô thị Năm Cục Hạ tầng kỹ thuật 20 0211 Tổng công suất xử lý nước thải Tỉnh/thành phố; loại đô thị Năm Cục Hạ tầng kỹ thuật 21 0212 Tỷ lệ nước thải của các cơ sở sản xuất, kinh doanh và dịch vụ được xử lý đạt tiêu chuẩn quy định * Loại nước thải; Tỉnh/thành phố Năm Cục Hạ tầng kỹ thuật 22 0213 Tỷ lệ dân số thành thị được hưởng dịch vụ thoát nước Tỉnh/thành phố; Loại đô thị Năm Cục Hạ tầng kỹ thuật 23 0214 Tỷ lệ chất thải rắn thu gom, đã xử lý đạt tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng* Loại chất thải rắn; Tỉnh/thành phố Năm Cục Hạ tầng kỹ thuật 24 0215 Tỷ lệ các đô thị, khu công nghiệp, khu chế xuất, cụm công nghiệp xử lý chất thải rắn, nước thải đạt tiêu chuẩn hoặc quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng * Loại đô thị; Tỉnh/thành phố Năm Cục Hạ tầng kỹ thuật     03. Nhà ở và bất động sản       25 0301 Tổng số nhà ở đã được xây dựng mới Tỉnh/thành phố; Đô thị/nông thôn; Nhà chung cư/nhà ở đã được cải tạo, xây dựng lại Năm Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản 26 0302 Tổng diện tích nhà ở đã được xây dựng mới Tỉnh/thành phố; Đô thị/nông thôn; Nhà chung cư/nhà ở đã được cải tạo, xây dựng lại Năm Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản 27 0303 Số lượng nhà ở, tổng diện tích nhà ở hiện có và sử dụng * Loại nhà; Hình thức sở hữu; Năm xây dựng; Thành thị/nông thôn; Tỉnh/thành phố 5 Năm Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản 28 0304 Cơ cấu nhà ở của hộ dân cư * Sở hữu; Loại nhà; Nhóm thu nhập; Diện tích nhà; Thành thị/nông thôn, tỉnh/thành phố 5 Năm Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản 29 0305 Tổng số căn hộ nhà ở, diện tích nhà ở được xây dựng theo các chương trình phát triển nhà Tỉnh/thành phố, đô thị/nông thôn; Nhà chung cư; Nhà ở công vụ xây mới (mua mới); Nhà ở xã hội xây mới * Năm Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản 30 0306 Số lượng sàn giao dịch bất động sản * Tỉnh/thành phố Năm Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản 31 0307 Số lượng và giá trị giao dịch kinh doanh bất động sản qua sàn * Loại bất động sản Năm Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản 32 0308 Chỉ số giá bất động sản * Loại bất động sản Năm Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản     04. Vật liệu xây dựng       33 0401 Một số sản phẩm vật liệu xây dựng chủ yếu Tỉnh/thành phố; Công suất thiết kế; Sản xuất, Tiêu thụ. Năm Vụ Vật liệu xây dựng Ghi chú: * Chỉ tiêu thống kê quốc gia Bộ Xây dựng là cơ quan chính chịu trách nhiệm thu thập, tổng hợp.   
