BỘ GIÁO DỤC ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 31-TT Hà Nội, ngày 11 tháng 06 năm 1964    THÔNG TƯ BỔ SUNG QUY CHẾ TUYỂN SINH VÀO CÁC TRƯỜNG ĐẠI HỌC VÀ TRUNG HỌC CHUYÊN NGHIỆP NĂM HỌC 1964-1965 BỘ TRƯỞNG BỘ GIÁO DỤC Kính gửi: - Cá sở ti giáo dục, - Các trường đại học, trung học chuyên nghiệp, - các trường bổ túc văn hóa công nông bổ túc văn hóa miền nam,   Để áp ứng yêu cầu đào tạo của các ngành và nhu cầu cán bộ cho khu vực hợp tác xã, Bộ Giáo dục bổ sung một số vấn đề về phương hướng kế hoạch tuyển sinh vào các trường đại học và trung học chuyên nghiệp trong năm học 1964-1965 như sau: 1. Gia hạn nộp đơn cho những học sinh lớp 10 đã đi lao động sản xuất: Những học sinh tốt nghiệp lớp 10 phổ thông đã tham gia lao động sản xuất trong các ngành công, nông nghiệp, lâm nghiệp từ hai năm liền trở lên hoặc tuy mới qua một năm lao động nhưng có thành tích (lao động tiên tiến cả năm, chiến sĩ thi đua…) có chứng nhận của các cơ sở sử dụng được tiếp tục nộp đơn thi vào các trường đại học, học viện cho đến ngày 30-6-1964. Đây là lớp thanh niên học sinh đã có cống hiến nhất định cho mặt trận sản xuất, vừa có văn hóa vừa có thực tiễn, đáp ứng tốt yêu cầu đào tạo của các ngành. Các cơ sở sản xuất, các địa phương sử dụng học sinh lớp 10 cần nhận định rõ chính sách, đường lối và yêu cầu đào tạo cán bộ của Nhà nước để tạo mọi điều kiện giúp đỡ cho anh chị em dự thi vào các trường đại học và học viện được hưởng mọi sự thuận lợi. 2. Tuyển sinh để đào tạo cho hợp tác xã và xã: Để đào tạo cán bộ cho hợp tác xã và xã, Bộ Giáo dục quy định từ năm nay trở đi những học sinh có điều kiện sau đây được dự thi vào các trường đại học, trung học chuyên nghiệp chính quy để đào tạo cho xã và hợp tác xã: - Học sinh đã tốt nghiệp lớp 10 được thi vào đại học; - Học sinh đã tốt nghiệp lớp 7 được thi vào trung học chuyên nghiệp; - Phải kinh qua lao động sản xuất từ hai năm trở lên, có nguyện vọng phục vụ lâu dài cho xã, hợp tác xã, được cơ sở sản xuất hoặc địa phương giới thiệu đi học. Trong quá trình học tập, những sinh viên này cũng được nhà trường xét cấp học bổng và sau khi học xong những sinh viên, học sinh này sẽ trở về làm việc cho hợp tác xã. Hạn nộp đơn cuối cùng cho loại thí sinh  này chậm nhất là ngày 30-6-1964. Trong khi xét tuyển, những học sinh đã tham gia lao động sản xuất, những học sinh do hợp tác xã và xã giới thiệu đi học, sẽ được chiếu cố thích đáng để đưa vào các trường. Những học sinh tốt nghiệp các trường vừa học vừa làm (trường thanh niên dân tộc, trường phổ thông có học nghề) được coi như đã kinh qua lao động sản xuất. Những trường và lớp thực hành chuyên đào tạo cho các hợp tác xã sẽ có quy định riêng. Đây là một biện pháp bước đầu thực hiện phương hướng đào tạo cán bộ cho hợp tác xã, Bộ mong các địa phương, các trường có kế hoạch phổ biến thực hiện tốt để chuẩn bị điều kiện cho năm sau mở rộng diện đào tạo cho hợp tác xã để đẩy mạnh sản xuất, cải thiện sinh hoạt của quần chúng. 3. Đối với thí sinh chưa đủ 17 tuổi tròn (tính đến 01-9-1964) nếu điểm tổng kết toàn năm học các môn đạt từ điểm 4 trở lên (riêng hạnh kiểm phải điểm 5) và được khen thưởng cuối năm học, được các trường phổ thông chứng nhận thì sẽ được nộp hồ sơ thi vào trường Đại học Tổng hợp. Hạn nộp hồ sơ đến ngày 30-6-1964 do các trường phổ thông chuyển đến trường Đại học Tổng hợp. Riêng đối với học sinh thành phố Hà-nội thì thí sinh đến nộp trực tiếp cho trường Đại học Tổng hợp. Để đảm bảo cho các đối tượng thí sinh được gia hạn nộp đơn nói trên kịp dự thi vào ngày 1 và 2-7-1964, các Sở, Ty Giáo dục; các trường đại học và trung học chuyên nghiệp khi nhận trực tiếp hồ sơ thí sinh giao cho đương sự một phiếu chứng nhận (có ký tên và đóng dấu). Phiếu chứng nhận này để ngày hôm sau thí sinh đem vào phòng thi thay cho giấy báo thi. Trường hợp thí sinh nộp hồ sơ theo đường bưu điện, nếu các trường đại học và trung học chuyên nghiệp không kịp báo thi thì các hội đồng thi địa phương vẫn cho thí sinh dự thi và chú thích rõ để các trường đại học và trung học chuyên nghiệp biết. 4. Thành lập thêm một địa điểm thi đại học tại trường bổ túc văn hóa miền Nam Đông-triều cho thí sinh hai trường bổ túc văn hóa miền Nam và bổ túc văn hóa công nông Đông-triều trực thuộc sự chỉ đạo của Uỷ ban hành chính và Ty Giáo dục tỉnh Quảng-ninh thay thế cho quy định trước đây là thí sinh hai trường nói trên thi tại Hải-phòng. Thành phần hội đồng coi thi tại địa điểm mới do Ty Giáo dục Quảng-ninh đề nghị Uỷ ban hành chính tỉnh quyết định. 5. Về việc điều chỉnh thí sinh đại học vào các trường trung học chuyên nghiệp: - Thí sinh thi vào trường Đại học Giao thông được xin điều chỉnh vào các trường Trung học Kỹ thuật đường sắt, Giao thông Thuỷ bộ. - Thí sinh thi vào trường Tài chính trung ương được xin điều chỉnh vào các trường Ngân hàng, Thương nghiệp Thái-bình, Kỹ thuật ăn uống công cộng ở Sầm-sơn. - Thí sinh thi vào trường Đại học Nông nghiệp được xin điều chỉnh vào trường Trung học Ngân hàng, Đo đạc đồ bản Hà-nội, Thuỷ lợi trung ương. Thời gian nộp đơn xin điều chỉnh vào các trường trung học chuyên nghiệp được gia hạn đến ngày 30-6-1964. Địa chỉ các trường trung học chuyên nghiệp đã nói rõ trong bản giới thiệu các trường tuyển sinh Bộ đã gửi trước. Ngoài các vấn đề đã bổ sung trên đây, các điều kiện khác phải theo đúng quy chế tuyển sinh vào các trường đại học và trung học chuyên nghiệp năm học 1964-1965. Bộ mong các Sở, Ty, các trường có kế hoạch phổ biến và hướng dẫn cho thí sinh thực hiện kịp thời.     BỘ TRƯỞNG BỘ GIÁO DỤC         Nguyễn Văn Huyên   
