BỘ LAO ĐỘNG ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 01-LĐ/TT Hà Nội, ngày 03 tháng 01 năm 1959    THÔNG TƯ BỔ SUNG THÔNG TƯ SỐ 09-TT/LB NGÀY 17/4/1958 VỀ VIỆC TÍNH PHỤ CẤP KHU VỰC BỘ TRƯỞNG BỘ LAO ĐỘNG Kính gửi: Đồng kính gửi Các Ủy ban Hành chính khu, thành phố, tỉnh Các vị Bộ trưởng các Bộ   Thông tư số 09-TT/LB ngày 17/4/1958 đã quy định ở điểm “a” trong điều “2” thuộc mục “V” về cách thưc tính phụ cấp khu vực từ nơi có phụ cấp khu vực cao đến nơi có phụ cấp khu vực thấp và từ nơi có phụ cấp đến nơi không có phụ cấp khu vực như sau: … “Trường hợp đi công tác có tính chất tạm thời thì được hưởng phụ cấp khu vực ở nơi cao đến hết ngày 30 hay 31 trong tháng đó. Từ ngày 1 tháng sau sẽ căn cứ vào số ngày lưu lại công tác ở từng khu vực để tính hưởng theo phụ cấp khu vực ở nơi thấp hoặc thôi không được hưởng phụ cấp khu vực (nếu đến nơi không có phụ cấp khu vực)”. Theo sự phản ảnh của các Bộ và của Ban chỉ huy công trường đại thủy nông Bắc – Hưng - Hải thì việc áp dụng quy định trên không thống nhất giữa các Bộ và có nhiều khó khăn. Nhất là những cán bộ công nhân viên được tạm thời điều động đi công tác một thời gian từ nơi có phụ cấp khu vực cao đến nơi có khu vực thấp hoặc nơi không có phụ cấp khu vực đã bị tụt thu nhập một cách đột ngột, ảnh hưởng đến sinh hoạt của gia đình cán bộ công nhân viên. Để giải quyết tình hình trên. Bộ Lao động đã thảo luận thống nhất ý kiến giữa các Bộ có liên quan và sau khi đã có sự thỏa thuận của Bộ Tài chính (tại công văn số 1392-TC/HCP ngày 15/12/1958) và của Bộ Nội vụ (tại công văn số 4518-CB/PL ngày 27/12/1958) Bộ Lao động ra Thông tư này nhằm bổ sung điểm “a” trong điều “2” thuộc mục “V” của Thông tư số 09-TT/LB ngày 17/4/1958 về cách tính phụ cấp khu vực từ nơi có phụ cấp cao đến nơi có phụ cấp khu vực thấp và từ nơi có phụ cấp đến nơi không có phụ cấp khu vực như sau: 1. “Những cán bộ, công nhân viên chức được tạm thời điều động đi công tác một thời gian từ nơi có phụ cấp khu vực cấp cao đến nơi có phụ cấp khu vực thấp và từ nơi có phụ cấp khu vực đến nơi không có phụ cấp khu vực thì được giữ nguyên định suất phụ cấp khu vực của mình, được lĩnh nơi cao (nếu có) trong suốt thời gian đi công tác”. 2. “Trường hợp cán bộ, công nhân, viên chức có quyết định được điều động công tác dến hẳn từ nơi có phụ cấp khu vực cao đến nơi có phụ cấp khu vực thấp hoặc nơi không có phụ cấp khu vực thì kể từ ngày người đó đến nhận công tác ở địa điểm mới sẽ hưởng theo định suất phụ cấp khu vực nơi điểm mới (nếu có) không được giữ lại định suất phụ cấp khu vực nơi cũ. Những người đã lĩnh khoản phụ cấp khu vực nơi cũ trong cả tháng rồi thì không phải truy hoàn. Các điểm khác Thông tư số 09-TT/LB ngày 17/4/1958 không thay đổi. Những điểm bổ sung ở điều  “1” và điều “2” nói trên được áp dụng kể từ ngày 1/1/1959.   BỘ TRƯỞNG BỘ LAO ĐỘNG Nguyễn Văn Tạo   
