ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH ĐẮK LẮK ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 781/QĐ-UBND Đắk Lắk, ngày 22 tháng 03 năm 2016   QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI ĐĂNG KÝ CẤP PHIẾU LÝ LỊCH TƯ PHÁP TRỰC TUYẾN, TRẢ KẾT QUẢ CẤP PHIẾU LÝ LỊCH TƯ PHÁP QUA DỊCH VỤ BƯU CHÍNH TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐẮK LẮK CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19/6/2015; Căn cứ Luật Lý lịch tư pháp ngày 17/6/2009; Căn cứ Quyết định số 19/QĐ-TTg ngày 08/01/2015 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt “Đề án thí điểm cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua dịch vụ bưu chính, đăng ký cấp Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến”; Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ trình số 18/TTr-STP ngày 11/3/2016, QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai đăng ký cấp Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến, trả kết quả cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua dịch vụ bưu chính trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk. Điều 2. Trên cơ sở nội dung Kế hoạch được ban hành kèm theo Quyết định này, các cơ quan, tổ chức có trách nhiệm triển khai và phối hợp thực hiện. Sở Tư pháp có trách nhiệm theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc và báo cáo kết quả thực hiện Kế hoạch theo định kỳ với UBND tỉnh. Điều 3. Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc các Sở: Tư pháp, Thông tin và Truyền thông, Tài chính, Công an tỉnh, Thủ trưởng các đơn vị có liên quan và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký./.     Nơi nhận: - Như Điều 3; - Bộ Tư pháp; - Bộ Tư pháp (TTLLTPQG, Cục CNTT); - CT, PCT UBND tỉnh; - VP UBND tỉnh: LđVP; các P Ch.môn; TTTHCB; - Lưu: VT, NCm70. CHỦ TỊCH Phạm Ngọc Nghị   KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI ĐĂNG KÝ CẤP PHIẾU LÝ LỊCH TƯ PHÁP TRỰC TUYẾN, TRẢ KẾT QUẢ CẤP PHIẾU LÝ LỊCH TƯ PHÁP QUA DỊCH VỤ BƯU CHÍNH TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐẮK LẮK (Ban hành kèm Quyết định số 781/QĐ-UBND ngày 22/3/2016 của UBND tỉnh Đắk Lắk) A. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU: 1. Mục đích: - Phù hợp với chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước về cải cách thủ tục hành chính; quy định của Luật Lý lịch tư pháp và Chiến lược phát triển lý lịch tư pháp đến năm 2020, tầm nhìn 2030; đồng thời, phù hợp với thực tiễn thực hiện các dịch vụ công, trong đó có dịch vụ cấp Phiếu lý lịch tư pháp. - Bảo đảm công khai, minh bạch trong thủ tục cấp Phiếu lý lịch tư pháp, tạo điều kiện thuận lợi cho cá nhân, cơ quan, tổ chức có yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp được lựa chọn nhiều hình thức yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp. Qua đó, góp phần thực hiện có hiệu quả mục tiêu cải cách thủ tục hành chính trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk nói riêng và hướng đến nền Chính phủ điện tử nói chung. - Xác định các hoạt động cụ thể, thời hạn hoàn thành và trách nhiệm của các Sở, ngành và các cơ quan có liên quan trong việc tổ chức triển khai thực hiện. 2. Yêu cầu: - Các hoạt động triển khai phải phù hợp với tình hình thực tiễn tại địa phương gắn với thời gian và lộ trình cụ thể; đồng thời xác định rõ trách nhiệm của từng Sở, ngành và các cơ quan có liên quan trong việc phối hợp thực hiện, đảm bảo tất cả các nhiệm vụ đề ra đều được hoàn thành đúng tiến độ, chất lượng và hiệu quả. - Việc triển khai thực hiện hình thức cấp Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến và trả kết quả cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua dịch vụ bưu chính phải bảo đảm bí mật thông tin về nhân thân của người yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp theo quy định của pháp luật về tính bảo mật thông tin. B. NỘI DUNG 1. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến phương thức đăng ký cấp Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến, trả kết quả cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua dịch vụ bưu chính: - Thực hiện tuyên truyền, phổ biến về trình tự, thủ tục và phương thức đăng ký cấp Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến, trả kết quả cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua dịch vụ bưu chính trên Cổng thông tin điện tử của UBND tỉnh Đắk Lắk, Trang tin điện tử của Sở Tư pháp, Bản tin Tư pháp; tuyên truyền, phổ biến trên báo chí, truyền hình, phát thanh, biên soạn và phát hành tờ rơi, tờ gấp; niêm yết công khai trình tự, thủ tục và phương thức đăng ký cấp Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến tại Sở Tư pháp và tại các bưu cục, điểm Bưu điện - Văn hóa xã.... - Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp. - Cơ quan phối hợp: Sở Thông tin và Truyền thông, Báo Đắk Lắk, Đài Phát thanh và truyền hình tỉnh và các cơ quan có liên quan. - Thời gian thực hiện: Thực hiện thường xuyên sau khi Kế hoạch được ban hành. 2. Triển khai thực hiện đăng ký cấp Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến: - Xây dựng quy trình chi tiết về phương thức đăng ký cấp Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến đối với cá nhân, cơ quan, tổ chức có yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến. + Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp + Cơ quan phối hợp: Sở Thông tin và Truyền thông. + Thời gian thực hiện: Từ quý III/2016 và những năm tiếp theo. - Đầu tư cơ sở vật chất và trang bị máy móc, thiết bị hiện đại nhằm đáp ứng triển khai đăng ký cấp Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến. + Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp. + Cơ quan phối hợp: Sở Tài chính và các cơ quan có liên quan. + Thời gian thực hiện: Từ quý III/2016 và những năm tiếp theo. 3. Triển khai trả kết quả cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua dịch vụ bưu chính: - Thực hiện ký kết thỏa thuận cung ứng dịch vụ chuyển trả kết quả cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua dịch vụ bưu chính với Bưu điện tỉnh. + Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp. + Cơ quan phối hợp: Sở Thông tin và Truyền thông, Bưu điện tỉnh Đắk Lắk. + Thời gian thực hiện: Từ quý III/2016 và những năm tiếp theo. C. TỔ CHỨC THỰC HIỆN: 1. Trách nhiệm thực hiện: a) Sở Tư pháp: Chủ trì tham mưu giúp Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức triển khai Kế hoạch; phối hợp với cơ quan, tổ chức có liên quan tổ chức thực hiện các nhiệm vụ trong Kế hoạch đảm bảo theo đúng thời gian, lộ trình đã được quy định; tổ chức thực hiện sơ kết, tổng kết việc thực hiện Kế hoạch; kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh tình hình triển khai Kế hoạch và đề xuất các biện pháp cần thiết để đảm bảo Kế hoạch được thực hiện hiệu quả, đồng bộ và đúng tiến độ. b) Sở Thông tin và Truyền thông: Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình phối hợp với Sở Tư pháp để triển khai thực hiện một số nhiệm vụ có liên quan đã được phân công tại Kế hoạch này. c) Sở Tài chính: Có trách nhiệm bảo đảm ngân sách nhà nước cấp hàng năm trên cơ sở dự toán của các Sở, ngành triển khai thực hiện Kế hoạch theo quy định của pháp luật. d) Công an tỉnh: - Phối hợp chặt chẽ với Sở Tư pháp thực hiện việc tra cứu, xác minh thông tin lý lịch tư pháp bảo đảm đúng thời hạn quy định để phục vụ việc đăng ký cấp Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến, trả kết quả cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua dịch vụ bưu chính. - Đầu tư cơ sở vật chất, kỹ thuật, ứng dụng công nghệ thông tin nhằm rút ngắn thời gian tra cứu, xác minh thông tin lý lịch tư pháp bảo đảm thực hiện tốt việc tra cứu, xác minh thông tin lý lịch tư pháp. e) Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố: Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện kịp thời, đúng quy định pháp luật các trường hợp xác minh về điều kiện đương nhiên được xóa án tích theo yêu cầu của Sở Tư pháp. g) Bưu điện tỉnh: Phối hợp với Sở Tư pháp tổ chức tuyên truyền, giới thiệu về phương thức trả kết quả cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua dịch vụ bưu chính; đồng thời triển khai thực hiện có hiệu quả việc cung ứng dịch vụ trả kết quả cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua hệ thống bưu chính trên địa bàn tỉnh. - Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh phối hợp, chỉ đạo Tòa án nhân cấp huyện phối hợp tra cứu, xác minh thông tin lý lịch tư pháp để kịp thời cấp Phiếu lý lịch tư pháp theo yêu cầu của cá nhân, cơ quan, tổ chức; đầu tư cơ sở vật chất, kỹ thuật đảm bảo thực hiện tốt nhiệm vụ phối hợp, tra cứu, xác minh thông tin lý lịch tư pháp phục vụ yêu cầu đăng ký cấp Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến. 2. Kinh phí thực hiện: Kinh phí thực hiện Kế hoạch được cấp từ nguồn ngân sách Nhà nước. Sở Tài chính có trách nhiệm tham mưu UBND tỉnh bố trí kinh phí theo quy định của pháp luật trên cơ sở dự toán của các cơ quan đề nghị. Trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch này, nếu có vướng mắc, khó khăn, các cơ quan, đơn vị, địa phương kịp thời phản ánh bằng văn bản về Sở Tư pháp để tổng hợp báo cáo UBND tỉnh xem xét, chỉ đạo giải quyết./. 
