CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG BỘ TRƯỞNG ******** CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 53-CT Hà Nội, ngày 13 tháng 3 năm 1982   CHỈ THỊ VỀ VIỆC XÂY DỰNG TẬP BẢN ĐỒ QUỐC GIA CỦA NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM. Nghị quyết 37 ngày 20-4-1981 của Bộ Chính trị đã nói cần thoàn thành sớm tập bản đồ tổng hợp của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt nam. Tiếp theo quyết định số 139-TTg ngày 27-6-1981 cử giáo sư Nguyễn Văn Chiên làm chủ nhiệm chương trình 48-03 thành lập tập bản đồ tổng hợp quốc gia và thực hiện thông báo số 1328-V10 ngày 14-4-1981 của Phủ thủ tướng, đến nay một số Bộ đã coi trọng công tác này và đã cử hẳn một thứ trưởng chủ trì việc soạn thảo bản đồ chuyên đề của ngành mình, song một số Bộ và cơ quan ngang Bộ vẫn chưa quan tâm đúng mức, chưa cử những cán bộ khoa học giỏi hoặc chưa sẵn sàng cung cấp những tài liệu cần thiết để hoàn thành có chất lượng công tác này. Khi hoàn thành, tập bản đồ tổng hợp quốc gia sẽ là một tư liệu chứa đựng một khối lượng thông tin lớn, toàn diện về các mặt tài nguyên, điều kiện thiên nhiên, kinh tế, xã hội, văn hoá, khoa học của cả nước; nó sẽ là một công cụ làm việc, một tài liệu tra cứu cho các cơ quan của Nhà nước. Nó phải phản ánh đầy đủ quá khứ, hiện tại và tương lai phát triển của mỗi ngành. Ngoài ra nó còn giới thiệu nước ta với các nước khác trên thế giới. Hội đồng bộ trưởng quyết định thời hạn soạn thảo xong tập bản đồ này là ngày 31 tháng 8 năm 1985, Thời hạn phải nộp bản thảo tác giả chậm nhất là cuối năm 1983. Để bảo đảm đúng thời hạn việc hoàn thành có chất lượng công trình khoa học này, yêu cầu các Bộ, các ngành lưu ý cử một cán bộ lãnh đạo trực tiếp phụ trách công tác này, cử các cán bộ khoa học có trình độ cao chủ trì các bản đồ chuyên đề và cung cấp những số liệu cần thiết để hoàn thành có chất lượng công tác nói trên. Tất cả các Bộ, nhất là các cơ quan gánh trách nhiệm chủ chốt về công tác này như Viện Khoa học Việt Nam,Uỷ ban Khoa học xã hội, Cục đo đạc bản đồ Nhà nước phải ưu tiên dành cán bộ và phương tiện, vật tư cho công tác này và tổ chức tốt việc hợp tác quốc tế với Viện Hàn lâm khoa học Liên xô để hoan thành thắng lợi công tác này.     Võ Nguyên Giáp (Đã ký)     
