BỘ Y TẾ ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 03-BYT/TT Hà Nội, ngày 05 tháng 03 năm 1959    THÔNG TƯ VỀ VIỆC PHÚC QUYẾT VIỆC XẾP HẠNG THƯƠNG TẬT CHO CÁC THƯƠNG BINH Sau khi một số khu giải thể, vấn đề phúc quyết việc xếp hạng thương tật cho thương binh gặp nhiều khó khăn (do sự giải thể Hội đồng Giám định Y khoa các khu). Bộ Thương binh cho biết hiện nay đơn khiếu nại thương tật của thương binh còn khá nhiều, nếu để các Hội đồng Giám định Y khoa tỉnh vừa làm nhiệm vụ xếp hạng thương tật, vừa phúc quyết việc khiếu nại của thương binh thì anh em thiếu tin tưởng; nếu tập trung việc phúc quyết vào Hội đồng Giám định Y khoa trung ương thì Hội đồng này sẽ giải quyết không xuể, thương binh sẽ phải đi lại và chờ đợi nhiều. Vì thế, theo đề nghị của Bộ Thương binh, căn cứ vào tình hình địa dư các tỉnh, tình hình trang bị các bệnh viện (Về X quang, về xét nghiệm, v.v…) và sau khi đã thảo luận với địa phương, Bộ quyết định: Các Hội đồng Giám định Y khoa ở các nơi kể tên dưới đây, ngoài nhiệm vụ thường lệ của mình, nay kiêm thêm nhiệm vụ của Hội đồng Giám định Y khoa khu vực để phúc quyết những trường hợp khiếu nại của thương binh đối với quyết định của các Hội đồng xếp hạng thương tật thương binh tỉnh: 1. Hội đồng Giám định Y khoa trung ương (từ trước đến nay vẫn đặt ở Bệnh viện C Hà Nội) phụ trách các tỉnh: Hà Đông, Hưng Yên, Bắc Ninh, Sơn Tây, Hòa Bình, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bắc Giang, và thành phố Hà Nội. 2. Hội đồng Giám định Y khoa Hải Phòng phụ trách các tỉnh: Hải Ninh, Kiến An, Hải Dương, Khu Hồng Quảng và thành phố Hải Phòng. 3. Hội đồng Giám định Y khoa Nam Định phụ trách các tỉnh: Hà Nam, Nam Định, Thái Bình và Ninh Bình. 4. Hội đồng Giám Định Y Khoa Vinh phụ trách các tỉnh Quảng Bình, Hà Tỉnh, Nghệ An và khu vực Vĩnh Linh. Riêng Khu Tự trị Thái Mèo và các tỉnh Lào Cai, Hà Giang, Yên Báy, vì số thương binh có ít, nên không cần đặt Hội đồng khu vực. Mọi trường hợp thương binh các địa phương ấy khiếu nại về việc xếp hạng thương tật sẽ do Bộ Thương binh xét và đề nghị Hội đồng Giám định Y khoa trung ương phúc quyết nếu cần. Ngoài ra, Hội đồng Giám định Y khoa Khu Tự trị Việt Bắc vẫn phụ trách việc phúc quyết cho các tỉnh thuộc khu mình. Hội đồng Giám định Y khoa Thanh Hóa vẫn phụ trách cho Thanh Hóa như cũ. Yêu cầu các Sở, Khu, Ty thi hành tốt thông tư này và báo cáo về Bộ danh sách cụ thể các y bác sĩ ở trong Hội đồng Giám định Y khoa khu vực nêu trên.   BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ Phạm Ngọc Thạch   
