BỘ Y TẾ ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 15-BYT-TT Hà Nội, ngày 25 tháng 03 năm 1965    THÔNG TƯ TUYỂN SINH XÉT NGHIỆM VIÊN TRONG BIÊN CHẾ NHÀ NƯỚC ĐI HỌC BỔ TÚC LÊN Y SĨ XÉT NGHIỆM NIÊN KHÓA 1965 – 1966 Kính gửi: - Các Ủy ban hành chính khu, thành, tỉnh - Các Sở, Ty Y tế, - Các đơn vị trực thuộc Bộ Y tế Để dần dần nâng cao trình độ kỹ thuật và nghiệp vụ của xét nghiệp viên nhằm phục vụ tốt hơn nữa công tác phòng bệnh và chữa bệnh ở các cơ sở y tế để phục vụ dân sinh và quốc phòng, Bộ chủ trương đến tháng 9 năm 1965 sẽ mở một lớp y sĩ xét nghiệp lấy từ xét nghiệm viên bổ túc lên; thời gian học là 2 năm chuyên môn, học tại trường Y sĩ Hải Phòng. Số lượng tuyển: 50. Bộ quy định những tiêu chuẩn, kế hoạch và nguyên tắc tuyển sinh như sau: I. TIÊU CHUẨN TUYỂN SINH 1. Chính trị: Lý lịch gia đình phải rõ ràng, lý lịch bản thân phải trong sạch, phẩm chất chính trị, ý thức tổ chức, tư cách đạo đức phải tốt, nhiệt tình hăng say công tác, chấp hành tốt các chính sách của Đảng, Nhà nước và kế hoạch công tác của cơ quan, có tín nhiệm với cán bộ và quần chúng. 2. Thâm niên chuyên môn: Các xét nghiệm viên được xét chọn đi học nói chung phải có 6 năm thâm niên công tác chuyên môn kể từ ngày tốt nghiệp ra. Phải công tác chuyên môn liên tục từ ngày tốt nghiệp chuyên môn đến nay. Riêng các đối tượng sau đây được chiếu cố hạ thấp tiêu chuẩn thâm niên chuyên môn: a) Thâm niên 5 năm: - Là cán bộ đã được Chính phủ tặng thưởng huân chương, huy chương Kháng chiến, Chiến thắng, huân chương Lao động; - Các chiến sĩ thi đua năm 1964; - Các cán bộ miền Nam tập kết, phụ nữ; - Các cán bộ công tác lưu động, hải đảo; miền núi liên tục 4 năm liền: 1961, 1962, 1963, 1964 và hiện nay vẫn làm công tác trên. b) Những xét nghiệm viên là người thuộc các dân tọc thiểu số thì thâm niên chuyên môn được rút xuống 3 năm. (Thâm niên chuyên môn tính đến ngày 30-09-1965). 3. Văn hóa: a) Đối với người Kinh: Nếu nằm trong diện thâm niên 6 năm thì văn hóa phải tốt nghiệp cấp II phổ thông hoặc bổ túc văn hóa, nếu ở trong diện thâm niên 5 năm thì văn hóa chỉ cần học hết lớp 7. b) Đối với người dân tộc thiểu số: thì văn hóa đã tốt nghiệp lớp 4. (Tất cả các đối tượng trên đều phải có giấy chứng nhận về học lực văn hóa). 4. Sức khỏe: Phải có đầy đủ sức khỏe để theo học và công tác sau này, những người mắc các bệnh truyền nhiễm, mãn tính đang trong thời kỳ điều trị thì chưa xét chọn đi học. 5. Tuổi: Tối đa là 40 tuổi. II. NHỮNG NGUYÊN TẮC, KẾ HOẠCH, THỦ TỤC TUYỂN SINH  1. Việc tuyển chọn cán bộ đi học bổ túc chuyển cấp là một chính sách đề bạt cán bộ lâu năm trong ngành, có thành tích, có tài, có đức xứng đáng được bồi dưỡng đề bạt lên y sĩ; vì vậy khi xét duyệt để tuyển chọn học sinh vào học thì các đối tượng sau đây được ưu tiên chọn trước: - Cán bộ công tác lâu năm trong ngành đã được Chính phủ tặng thưởng huân chương và huy chương Kháng chiến, Chiến thắng; - Cán bộ là người thuộc các dân tộc thiểu số; - Các chiến sĩ thi đua, miền Nam, phụ nữ; - Cán bộ công tác lâu năm ở miền núi, hải đảo, lưu động. 2. Những cán bộ bị thi hành kỷ luật năm 1964 – 1965 từ cảnh cáo trở lên thì không thuộc trong diện xét chọn đi học. 3. Các xét nghiệm viên công tác ở các đơn vị trực thuộc trung ương đóng ở địa phương nào thì các Sở, Ty Y tế ở địa phương đó phụ trách việc tuyển chọn đi học. 4. Việc ra quyết định cử cán bộ đi học quy định như sau: - Cán bộ công tác ở các đơn vị trực thuộc Bộ Y tế thì Ban lãnh đạo các đơn vị xét duyệt và ra quyết định cử cán bộ đi học; - Cán bộ công tác biệt phái ở các đơn vị thuộc các Bộ sở quan quản lý thì do các Bộ sở quan ra quyết định cử cán bộ đi học; - Cán bộ công tác ở các đơn vị thuộc quyền quản lý của Ủy ban hành chính khu, thành, tỉnh thì Ủy ban hành chính khu, thành, tỉnh, ra quyết định cử cán bộ đi học. 5. Các xét nghiệm viên công tác bên quân y theo chế độ công nhân viên quốc phòng cũng thuộc trong diện xét chọn đi học. 6. Sau khi xét duyệt xong, các Sở, Ty Y tế sẽ gửi hồ sơ và danh sách học viên về trường Y sĩ Hải Phòng. Thời hạn gửi hồ sơ của học viên về trường; Hạn cuối cùng là ngày 30-05-1965. 7. Trước khi vào học chuyên môn, các học viên đều phải qua kỳ thi kiểm tra văn hóa và chuyên môn, thi kiểm tra gồm 3 môn: Toán, văn và nghiệp vụ chuyên môn. Việc thi kiểm tra văn hóa và chuyên môn do các Sở, Ty Y tế phụ trách và sẽ thi cùng với anh chị em y tá và dược tá, sau khi thi xong các Sở, Ty Y tế niêm phong bài lại và gửi về cho trường Y sĩ Hải Phòng phụ trách đào tạo lớp xét nghiệm này chấm thi và xét duyệt. Ngày thi kiểm tra văn hóa và chuyên môn: 26-06-1965. 8. Các xét nghiệm viên được xét chọn đi học phải nộp đầy đủ hồ sơ cần thiết dưới đây: - Một đơn xin học và cam đoan sau khi tốt nghiệp sẽ ra công tác bất kỳ nơi nào do yêu cầu công tác; - Một quyết định cử cán bộ đi học; - Một bản sơ yếu lý lịch (theo mẫu lý lịch quản lý cán bộ của Bộ Nội vụ) có xác nhận và nhận xét của thủ trưởng đơn vị mà cán bộ đang công tác; - Một bản kiểm điểm về tinh thần và thái độ công tác, lập trường, tư tưởng, tư cách đạo đức và nhận xét của cơ quan trực tiếp quản lý; - Một giấy khám sức khỏe; - Một bản sao văn bằng xét nghiệm viên sơ cấp; - Một bản sao giấy chứng nhận được huân chương, một giấy chứng nhận là chiến sĩ thi đua (nếu có); - Một giấy chứng nhận trình độ văn hóa hoặc sao văn bằng tốt nghiệp. (Tất cả các bản sao đều do Ủy ban hành chính từ cấp huyện trở lên hoặc tương đương ký sao). 9. Quyền lợi, nhiệm vụ của học viên trong thời gian học; 1) Các xét nghiệm viên được xét chọn đi học mỗi tuần được nghỉ một buổi để ôn tập văn hóa và chuyên môn kể từ ngày có quyết định cử đi học cho đến ngày đi thi. 2) Trong thời gian học ở các trường, học viên được hưởng mọi quyền lợi của cán bộ đi học ở các trường đại học và chuyên nghiệp trung cấp theo chế độ hiện hành. 3) Trong thời gian học tập, nếu vì một lý do gì không đủ tiêu chuẩn để theo học nữa thì Bộ Y tế sẽ trả học sinh đó về cơ quan cũ công tác. Nhận được thông tư này, đề nghị các Ủy ban hành chính khu, thành, tỉnh, các Sở, Ty Y tế, các cơ quan trung ương cho phổ biến và tuyển sinh đúng kế hoạch và thủ tục như đã quy định. Thông tư này có hiệu lực kể từ ngày ban hành; khi thi hành nếu gặp những khó khăn gì thì báo cáo ngay cho Bộ biết để nghiên cứu và giải quyết.   BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ     B.s. Phạm Ngọc Thạch   
