ỦY BAN DÂN TỘC ---------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 45/BC-UBDT Hà Nội, ngày 30 tháng 3 năm 2016   BÁO CÁO TÌNH HÌNH THỰC HIỆN 5 NĂM VỀ TỔ CHỨC QUẢN LÝ HỘI NGHỊ, HỘI THẢO QUỐC TẾ THEO QĐ SỐ 76/2010/QĐ-TTG NGÀY 30/11/2011 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ Thực hiện văn bản số 317/BNG-CNV ngày 02/02/2016 của Bộ Ngoại giao về việc đánh giá 5 năm tình hình thực hiện Quyết định 76/2010/QĐ-TTg ngày 30/11/2010 của Thủ tướng Chính phủ về việc tổ chức, quản lý hội nghị, hội thảo quốc tế tại Việt Nam, Ủy ban Dân tộc báo cáo như sau: 1. Công tác tổ chức triển khai Ngay sau khi Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 76/2010/QĐ-TTg ngày 30/11/2011 về việc tổ chức, quản lý hội nghị, hội thảo quốc tế tại Việt Nam, Ủy ban Dân tộc đã quán triệt tới toàn thể cán bộ, công chức nắm, hiểu và thực hiện nghiêm túc Quyết định này. Trên cơ sở các nội dung của Quyết định, căn cứ vào kế hoạch tổ chức hội nghị, hội thảo quốc tế do Ủy ban Dân tộc quản lý và thực hiện, đã yêu cầu các Vụ, đơn liên quan xây dựng kế hoạch chi tiết bao gồm các nội dung: mục đích, thời gian, địa điểm, nội dung tổ chức, chủ trì, thành phần tham gia, kinh phí trình xin phép cấp có thẩm quyền, sau khi được phép tiến hành tổ chức triển khai thực hiện và làm báo cáo thực hiện theo đúng qui định. 2. Kết quả tổ chức các hội nghị, hội thảo quốc tế Trong thời gian qua, Ủy ban Dân tộc đã tổ chức thành công các hội nghị, hội thảo quốc tế như sau: - Năm 2012: + Tổ chức thành công hội nghị, hội thảo, nhằm “Trao đổi các thông tin chuẩn mực quốc tế về tiếp cận nhân quyền cho người dân tộc thiểu số trong tham gia xây dựng, thực hiện chính sách ở vùng DTTS áp dụng vào khung pháp lý ở Việt Nam”, có sự tham gia các cơ quan Bộ Ngoại giao, Ủy ban Dân tộc, Bộ Công an, Trung ương Hội liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Ủy ban nhân dân các tỉnh và đại diện chuyên gia Phái đoàn Liên minh châu Âu tại Việt Nam. + Tổ chức Diễn đàn về Phát triển nguồn nhân lực vùng dân tộc và miền núi, trong khuôn khổ hoạt động của Dự án EMPCD do UNDP tài trợ cho Ủy ban Dân tộc, Ủy ban Dân tộc phối hợp với UNDP tổ chức Diễn đàn về Phát triển nguồn nhân lực vùng dân tộc và miền núi. Hội thảo có sự tham gia các Bộ, ngành Trung ương và đại biểu Ban dân tộc một số địa phương vv... Nội dung tập trung thảo luận về thực trạng nguồn nhân lực và đề xuất các giải pháp phát triển nguồn nhân lực vùng dân tộc thiểu số trong thời gian tới. + Vào tháng 7/2012, Ủy ban Dân tộc chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Ngoại giao tổ chức Hội thảo “Cơ chế đảm bảo quyền con người cho các dân tộc thiểu số ở Việt Nam và kinh nghiệm ở một số nước Châu Âu và khu vực Đông Nam Á”, hội thảo có sự tham gia các Bộ, ban ngành Trung ương như: Ban Chỉ đạo Tây Bắc, Ban Chỉ đạo Tây Nguyên, Ban Chỉ đạo Tây Nam bộ, Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội, Văn phòng Trung ương Đảng, Hội đồng Dân tộc của Quốc hội, Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Nội vụ, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao, Tòa án Nhân dân Tối cao, Bộ Quốc phòng, Viện Khoa học Xã hội và Nhân văn Quốc gia, UB Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam... Đại biểu các tỉnh miền núi phía Bắc, một số tỉnh Tây Nguyên, Tây Nam bộ. Đại diện Phái đoàn Liên minh Châu Âu tại Việt Nam, đại diện của UNICEF, đại diện Đại sứ quán Áo, đại diện UNDP. Nội dung hội thảo, tập trung giới thiệu các cơ chế đảm bảo quyền của người dân tộc thiểu số và kinh nghiệm đảm bảo quyền của các dân tộc thiểu số ở một số nước thuộc EU, ASEAN; chia sẻ kinh nghiệm về công tác Nhân quyền, quyền phát triển, quyền của các dân tộc thiểu số và các nguyên tắc tiếp cận trên cơ sở Nhân quyền. - Năm 2013: + Ủy ban Dân tộc đã chủ trì phối hợp với Bộ Ngoại giao, Bộ Công an tổ chức thành công Hội thảo, tập huấn quốc tế về Nhân quyền tại Nha Trang cho cán bộ chủ chốt các tỉnh khu vực Nam Trung Bộ. + Ủy ban Dân tộc đã phối hợp với Ủy ban Công tác về các tổ chức phi chính phủ nước ngoài chủ trì Hội thảo Chuyên đề “Phát triển kinh tế xã hội và xóa đói giảm nghèo tại vùng dân tộc thiểu số” tại Hội nghị quốc tế lần thứ 3 về hợp tác giữa Việt Nam và các tổ chức phi chính phủ nước ngoài, qua đó đánh giá quan hệ hợp tác trong lĩnh vực phát triển kinh tế xã hội và xóa đói giảm nghèo tại vùng dân tộc thiểu số giữa Việt Nam và các tổ chức Phi chính phủ nước ngoài trong giai đoạn 2003 - 2013 và hướng hợp tác trong thời gian tới. - Năm 2014: + Tại Hà Nội, Ủy ban Dân tộc đã tổ chức Hội nghị triển khai hành động khung Diễn đàn Đối tác phát triển Việt Nam (VDPF) 2013 với sự tham gia, đại diện của các nhà tài trợ và tổ chức quốc tế. Hội nghị đề cập đến các nội dung thúc đẩy giảm nghèo bền vững, phát triển cộng đồng Dân tộc thiểu số, đa dạng hóa sinh kế cho người nghèo; thúc đẩy tăng cường khả năng tiếp cận các dịch vụ và khuyến khích sự tham gia của khu vực tư nhân vào cung cấp dịch vụ công. + Tại Hà Nội, Ủy ban Dân tộc phối hợp với Tổ chức phát triển Liên Hiệp quốc (UNDP) đã tổ chức Hội thảo Triển khai xây dựng khung kế hoạch hành động thúc đẩy thực hiện các mục tiêu Thiên niên kỷ ở vùng dân tộc và miền núi. Hội thảo nhằm thảo luận về các “nút thắt” chú ý đang cản trở việc đạt được các mục tiêu Thiên niên kỷ ở vùng dân tộc thiểu số và đề xuất các giải pháp đẩy nhanh tiến độ thực hiện các mục tiêu Thiên niên kỷ với sự tham gia đại diện của Hội đồng Dân tộc của Quốc hội; Ủy ban Các vấn đề Xã hội của Quốc hội; Bộ Kế hoạch và Đầu tư; Bộ Y tế; Bộ Giáo dục và Đào tạo; đại diện UNDP, Unicef tại Việt Nam; đại diện một số Đại sứ quán tại Việt Nam; đại diện một số tổ chức quốc tế. + Tại Hà Nội Ủy ban Dân tộc cùng các Bộ, ngành Trung ương và địa phương, tổ chức thành công Hội nghị xúc tiến đầu tư và viện trợ phát triển kinh tế-xã hội vùng dân tộc, miền núi theo tinh thần QĐ số 2214/QĐ-TTg ngày 14/11/2013 của Thủ tướng Chính phủ về “Tăng cường hợp tác quốc tế hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số”. Hội nghị có sự tham gia các Bộ, ngành, địa phương, các Đại sứ quán, các tổ chức quốc tế, các tổ chức Phi chính phủ nước ngoài (NGOs) vv... Hội nghị cung cấp các thông tin về QĐ 2214, chia sẻ kinh nghiệm, công tác thu hút đầu tư và viện trợ, công tác quản lý, triển khai và sử dụng các dự án đầu tư và viện trợ vào vùng dân tộc và miền núi, kết quả thu hút đầu tư và viện trợ gần 20 nghìn tỷ đồng đầu tư và viện trợ vào vùng dân tộc và miền núi. - Năm 2015: + Tại Hà Nội, Ủy ban Dân tộc phối hợp với Liên hiệp các tổ chức Hữu nghị Việt Nam, các Bộ, ngành, địa phương, các Đại sứ quán, các tổ chức quốc tế, tổ chức Hội nghị về xúc tiến đầu tư và viện trợ phát triển kinh tế - xã hội vùng dân tộc và miền núi. Hội nghị thu hút đầu tư, hỗ trợ hàng nghìn tỷ đồng cho vùng dân tộc và miền núi, cụ thể sẽ triển khai 261 chương trình, dự án nhân đạo và hỗ trợ phát triển tại 24 tỉnh có tỷ lệ người dân tộc thiểu số cao nhất cả nước, với tổng ngân sách trên 209,4 triệu USD. + Tại Hà Nội, Ủy ban Dân tộc tổ chức Diễn đàn Thường niên Phát triển Dân tộc thiểu số (DTTS) năm 2015 tại Hà Nội về “Mục tiêu phát triển DTTS trong KH phát triển KT-XH giai đoạn 2016-2020”, và “Mục tiêu phát triển DTTS trong KH phát triển KT-XH giai đoạn 2016-2020”. Hội thảo chia sẻ kinh nghiệm quốc tế và đánh giá nhu cầu đào tạo phương pháp tiếp cận nhân học trong nghiên cứu và xây dựng chính sách dân tộc. + Tổ chức Diễn đàn chia sẻ kinh nghiệm duy tu bảo dưỡng các công trình cơ sở hạ tầng qui mô nhỏ do Chính phủ Ailen hỗ trợ tại các xã, thôn ĐBKK thuộc CT 135, tổ chức tại Thanh Hóa, có sự tham gia của UBND, Ban Dân tộc các tỉnh thành phố. + Tại Hà Nội, Ủy ban Dân tộc phối hợp với Hội đồng Dân tộc của Quốc hội, Liên hợp quốc (UN) tại Việt Nam và Đại sứ quán Ai Len tổ chức, trên cơ sở kết quả Tiểu Dự án PRPP, tạo điều kiện cho quá trình phê duyệt của Chính phủ đối với Quyết định 1557/QĐ-TTg, ngày 10/9/2015 về “Phê duyệt một số chỉ tiêu thực hiện các Mục tiêu phát triển Thiên niên kỷ đối với đồng bào dân tộc thiểu số gắn với mục tiêu phát triển bền vững sau năm 2015” và Nghị quyết số 80/NQ-CP của Chính phủ về định hướng giảm nghèo bền vững thời kỳ 2012-2020 cũng như triển khai nhanh, hiệu quả hơn Chiến lược công tác dân tộc giai đoạn 2011 - 2020. + Ủy ban Dân tộc tổ chức 03 hội thảo quốc tế “Xây dựng và thực hiện chính sách dân tộc nhằm đảm bảo quyền của các dân tộc thiểu số, chia sẻ kinh nghiệm giữa nước ngoài và Việt Nam” do EU tài trợ tại Lào Cai, Gia Lai và Trà Vinh, với sự tham gia Phái đoàn liên minh châu Âu - EU, Ủy ban nhân dân một số tỉnh, các Ban chỉ đạo Tây Bắc, Tây Nguyên và Tây Nam bộ. 3. Đánh giá chung - Kết quả các hội nghị, hội thảo đạt được mục đích yêu cầu đề ra, tăng cường sự hiểu biết, chia sẻ kinh nghiệm liên quan tới công tác Dân tộc, chính sách dân tộc của Việt Nam. Việc tổ chức hội nghị, hội thảo quốc tế theo quy trình được quy định tại Quyết định 76 được thuận lợi, nhanh chóng, tạo cầu nối giữa Ủy ban Dân tộc với các tổ chức quốc tế và các địa phương nhằm thu hút sự quan tâm, hỗ trợ của các tổ chức quốc tế trong và ngoài nước vào vùng dân tộc và miền núi. - Quyết định 76/2010/QĐ-TTg đã quy định chi tiết, cụ thể, rõ ràng về phạm vi, đối tượng điều chỉnh; thẩm quyền cho phép; quy trình, đề án tổ chức hội nghị, hội thảo quốc tế tại Việt Nam; các biểu mẫu báo cáo tóm tắt tình hình tổ chức hội nghị, hội thảo; báo cáo năm vv... do vậy việc tổ chức các hội nghị, hội thảo quốc tế được thuận lợi. Trên đây là báo cáo đánh giá tình hình thực hiện Quyết định 76/2010/QĐ-TTg ngày 30 tháng 11 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ về việc tổ chức, quản lý hội nghị, hội thảo quốc tế tại Việt Nam, Ủy ban Dân tộc tộc gửi Bộ Ngoại giao tổng hợp theo qui định./.     Nơi nhận: - Bộ Ngoại giao (TH báo cáo); - Bộ trưởng, CN UBDT (để b/c); - Cổng TTĐT UBDT; - Lưu: VT, HTQT. KT. BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM THỨ TRƯỞNG, PHÓ CHỦ NHIỆM Đỗ Văn Chiến   
