ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KHÁNH HÒA ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 718/QĐ-UBND Khánh Hòa, ngày 23 tháng 3 năm 2016   QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC PHÊ DUYỆT CHƯƠNG TRÌNH XÚC TIẾN ĐẦU TƯ TỈNH KHÁNH HÒA NĂM 2016 ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KHÁNH HÒA Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003; Căn cứ Luật Đầu tư ngày 26/11/2014; Căn cứ Nghị định số 118/2015/NĐ-CP ngày 12/11/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số Điều của Luật Đầu tư; Xét đề nghị của Sở Kế hoạch và Đầu tư tại Công văn số 515/SKHĐT-XTĐT ngày 18/3/2016 về việc phê duyệt Chương trình xúc tiến đầu tư tỉnh Khánh Hòa năm 2016, QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Phê duyệt Chương trình Xúc tiến đầu tỉnh Khánh Hòa năm 2016 (Chương trình kèm theo). Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Điều 3. Chánh văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, Giám đốc Sở Tài chính, Trưởng ban quản lý Khu kinh tế Vân Phong, Giám đốc Kho bạc Nhà nước, Thủ trưởng các Sở, ban, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách, nhiệm thi hành Quyết định này./.   Nơi nhận: - Như điều 3; - Bộ Kế hoạch và Đầu tư; - TTTU và UBND tỉnh; - Các tổ chức, Hội doanh nghiệp; - Trung tâm công báo tỉnh; - Đài PT-TH Khánh Hòa, Báo Khánh Hòa; - Lưu VT, HB, PH. TM. ỦY BAN NHÂN DÂN KT. CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH   Trần Sơn Hải   CHƯƠNG TRÌNH XÚC TIẾN ĐẦU TƯ TỈNH KHÁNH HÒA NĂM 2016 (Ban hành kèm theo Quyết định số 718/QĐ-UBND ngày 23/3/2016) I. Mục tiêu, định hướng: a. Mục tiêu: Tăng cường huy động các nguồn vốn để tiếp tục đầu tư, phát huy hiệu quả 3 vùng kinh tế trọng điểm gắn với thực hiện Kết luận số 53-KL/TW của Bộ Chính trị về phát triển tỉnh Khánh Hòa đến năm 2020 và tầm nhìn đến năm 2030; khai thác tiềm lực kinh tế biển một cách đồng bộ, hiệu quả. Phấn đấu xây dựng và phát triển tỉnh Khánh Hòa là đô thị trực thuộc Trung ương, là trung tâm kinh tế - văn hóa - du lịch, khoa học và công nghệ, trung tâm đào tạo nguồn nhân lực và là địa bàn trọng điểm về quốc phòng - an ninh của vùng duyên hải Nam Trung bộ, Tây Nguyên và của cả nước. b. Định hướng: - Tăng cường quản lý và nâng cao hiệu quả hoạt động xúc tiến đầu tư của tỉnh, gắn kết với các hoạt động xúc tiến đầu tư của các Bộ, ngành, Hiệp hội và địa phương trên cả nước trong một chương trình tổng thể thống nhất. - Khuyến khích, tạo điều kiện và tăng cường liên kết giữa các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài với nhau và với các doanh nghiệp đầu tư trong nước. - Tăng cường công tác thông tin - truyền thông nhằm quảng bá, giới thiệu tiềm năng, hình ảnh, sản phẩm, môi trường đầu tư, kinh doanh, chính sách ưu đãi đầu tư của tỉnh Khánh Hòa đến với các đối tác, các nhà đầu tư trong và ngoài nước; chủ động khai thác thông tin từ nhiều nguồn trên mạng, báo chí, tạp chí chuyên ngành để hỗ trợ việc cung cấp thông tin cho doanh nghiệp. - Tăng cường thu hút vốn đầu tư nước ngoài vào 3 vùng trọng điểm của tỉnh, tập trung vào các ngành nông nghiệp, công nghiệp kỹ thuật cao, sản xuất năng lượng sạch, những ngành sản xuất có giá trị gia tăng cao và các ngành dịch vụ hiện đại, các dự án có nhu cầu sử dụng lao động lớn để giải quyết việc làm cho nguồn lao động của địa phương. - Coi cải thiện môi trường đầu tư là trọng tâm công tác xúc tiến đầu tư, lấy công tác xúc tiến đầu tư tại chỗ làm hạt nhân hỗ trợ các nhà đầu tư giải quyết khó khăn trong quá trình triển khai đầu tư, kinh doanh nhanh chóng, hiệu quả. II. Chương trình xúc tiến đầu tư năm 2016: 1. Hoạt động nghiên cứu, đánh giá tiềm năng thị trường, xu hướng và đối tác đầu tư: - Thông qua các buổi tiếp, làm việc với các tập đoàn, nhà đầu tư nước ngoài, các Đại sứ, Tổng lãnh sự nước ngoài, các chương trình xúc tiến đầu tư do các Bộ, ngành trung ương tổ chức nắm bắt được nhu cầu đầu tư và điều kiện, tiêu chuẩn nhân lực của thị trường nước ngoài. - Hỗ trợ doanh nghiệp trong tỉnh tìm hiểu cơ chế, chính sách đầu tư, tiếp cận và tìm kiếm cơ hội đầu tư, kinh doanh phù hợp ở một số thị trường trọng điểm như: Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore, Đài Loan, các nước G7. Tập trung vào các lĩnh vực phát triển hạ tầng; công nghiệp hỗ trợ; nông nghiệp chất lượng cao; công nghệ cao đón đầu các hiệp định thương mại tự do (FTA) song phương và đa phương và Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP). 2. Hoạt động xây dựng cơ sở dữ liệu phục vụ cho hoạt động xúc tiến đầu tư: - Các trang thông tin điện tử phục vụ cho công tác xúc tiến đầu tư xây dựng thêm trang tiếng Anh nhằm thông tin đến nhà đầu tư nước ngoài tiềm năng, thế mạnh của tỉnh, các định hướng phát triển của tỉnh, các dự án kêu gọi đầu tư, các chính sách ưu đãi đầu tư, tình hình đầu tư nước ngoài tại địa phương,... - Thường xuyên cập nhật, thống kê số liệu thu hút đầu tư, số liệu hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp để làm cơ sở xúc tiến đầu tư và quản lý đầu tư trên các trang thông tin điện tử của UBND tỉnh, UBND cấp huyện và cáo Sở, Ban, ngành, trang thông tin điện tử đầu tư nước ngoài của Cục Đầu tư nước ngoài. - Cập nhật các bản đồ quy hoạch được duyệt và công bố rộng rãi trên các trang thông tin điện tử của tỉnh. 3. Hoạt động xây dựng danh mục dự án kêu gọi đầu tư: - Trên cơ sở Danh mục dự án kêu gọi vốn đầu tư ngoài ngân sách tỉnh Khánh Hòa, tiến hành rà soát, bổ sung vào danh mục các dự án nằm trong quy hoạch, định hướng phát triển của tỉnh; Đối với các dự án đầu tư mang tính trọng điểm, cấp thiết cần mô tả chi tiết các nội dung thông tin cần thiết để phục vụ công tác xúc tiến, kêu gọi đầu tư. - Thực hiện công bố Danh mục dự án kêu gọi đầu tư được UBND tỉnh phê duyệt và các dự án kêu gọi đầu tư được đầu tư cấp phép trên trang thông tin điện tử. 4. Hoạt động xây dựng các ấn phẩm, tài liệu phục vụ cho hoạt động xúc tiến đầu tư: - Biên soạn tài liệu giới thiệu tiềm năng, cơ sở hạ tầng, chính sách ưu đãi đầu tư và cơ hội đầu tư phát triển của Tỉnh, quy trình thủ tục đầu tư đối với dự án đầu tư trong và ngoài KKT, KCN, - Đĩa DVD giới thiệu 03 vùng kinh tế trọng điểm và định hướng kêu gọi đầu tư của tỉnh. - Biên tập lại Power Point (tiếng Anh và tiếng Việt) với các nội dung xúc tiến đầu tư phục vụ cho các hội nghị, hội thảo và tiếp đoàn nhà đầu tư trong và ngoài nước. 5. Hoạt động tuyên truyền, quảng bá, giới thiệu về môi trường chính sách, tiềm năng và cơ hội đầu tư: - Thông qua các Tham tán thương mại, các cơ quan đại diện ngoại giao của Việt Nam tại nước ngoài, của người nước ngoài tại Việt Nam, các Hiệp hội trong và ngoài nước chủ động cung cấp thông tin, tìm kiếm nhà đầu tư tiềm năng. - Lồng ghép xúc tiến đầu tư với xúc tiến thương mại, du lịch. Tích cực tham gia các chương trình xúc tiến đầu tư liên ngành, liên vùng do Bộ, ngành trung ương tổ chức theo từng chuyên đề, lĩnh vực. - Cung cấp thông tin kịp thời cho Sở Ngoại vụ để quảng bá hình ảnh, tiềm năng, thế mạnh, chính sách đầu tư ưu đãi đầu tư, danh mục dự án đầu tư của tỉnh khi có các đoàn khách nước ngoài đến thăm và làm việc tại tỉnh. - Liên kết, cộng tác với các cơ quan truyền thông như báo, đài, tạp chí thực hiện các chuyên đề thông qua các bài viết, ấn phẩm, phim, ảnh, phóng sự,... giới thiệu hình ảnh, sản phẩm, môi trường đầu tư, kinh doanh, chính sách ưu đãi đầu tư của tỉnh Khánh Hòa nhằm đẩy mạnh thông tin truyền thông về hình ảnh của tỉnh đến với các đối tác, các nhà đầu tư trong và ngoài nước. 6. Hoạt động đào tạo, tập huấn, tăng cường năng lực về xúc tiến đầu tư: - Tham gia các khóa đào tạo, tập huấn về xúc tiến đầu tư do Bộ, ngành tổ chức. - Tổ chức khảo sát, học tập kinh nghiệm tại các địa phương có hoạt động xúc tiến đầu tư mạnh nhằm tăng cường năng lực về xúc tiến đầu tư. 7. Hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp, nhà đầu tư và hợp tác về xúc tiến đầu tư: - Hướng dẫn thủ tục đầu tư cho các nhà đầu tư khi có nhu cầu đầu tư tại tỉnh Khánh Hòa, các chính sách ưu đãi đầu tư liên quan đến từng lĩnh vực, địa bàn đầu tư. - Tăng cường kết nối, hợp tác với các Hiệp hội trên địa bàn tỉnh nhằm thông tin kịp thời, hiệu quả đến các nhà đầu tư về môi trường đầu tư của tỉnh, thông tin tham gia xúc tiến đầu tư ở nước ngoài do cơ quan trung ương tổ chức, cũng như giải quyết những khó khăn, vướng mắc của doanh nghiệp. - Phối hợp, hỗ trợ các Công ty kinh doanh hạ tầng KCN, các doanh nghiệp trong việc tổ chức hội nghị, hội thảo kêu gọi đầu tư vào KCN, CCN và các lĩnh vực ưu tiên kêu gọi đầu tư. - Thực hiện tốt công tác hỗ trợ doanh nghiệp là thực hiện tốt công tác xúc tiến đầu tư tại chỗ, bao gồm các hoạt động như đối thoại chính sách, giải quyết các vấn đề khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp thông qua các buổi tọa đàm, tiếp xúc trực tiếp. III. Giải pháp thực hiện: Nhằm thực hiện mục tiêu, định hướng đã đề ra, bên cạnh thực hiện các nội dung công tác xúc tiến đầu tư năm 2016 nêu trên, các cơ quan, đơn vị cần tập trung vào các nội dung như sau: - Hoàn thành đàm phán và ký kết hợp đồng thuê đất (Hợp đồng thành phần của Hợp đồng BOT) giữa UBND tỉnh Khánh Hòa và chủ đầu tư dự án Nhà máy nhiệt điện Vân Phong 1. - Phối hợp với các nhà đầu tư thực hiện các thủ tục cần thiết để trình Thủ tướng Chính phủ và các Bộ ngành xem xét, bổ sung các dự án Trung tâm điện lực Vân Phong 2 và Trung tâm điện lực Vân Phong 3 vào Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia giai đoạn 2011-2020 xét đến năm 2030 (Quy hoạch điện VII). - Đôn đốc Tập đoàn xăng dầu Việt Nam sớm hoàn tất công tác: liên doanh nước ngoài và lập báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Tổ hợp lọc hóa dầu Nam Vân Phong trình Chính phủ phê duyệt, tạo điều kiện nhà đầu tư triển khai các thủ tục đầu tư tiếp theo. - Đẩy nhanh các thủ tục nhằm thông qua Đề án Đặc khu hành chính - kinh tế Bắc Vân Phong tạo cơ sở xúc tiến, kêu gọi đầu tư các dự án tại đây. - Xúc tiến kêu gọi nhà đầu tư trong và ngoài nước đầu tư dự án hạ tầng các khu công nghiệp và các dự án thứ cấp vào KCN Ninh Thủy, KCN Nam Cam Ranh, Khu phức hợp công nghiệp Ninh Hải; Đầu tư hoàn thiện hạ tầng các cụm công nghiệp Sông Cầu, Trảng É, Tân Lập, ... để phát triển ngành công nghiệp trong thời gian tới. - Phối hợp với các chủ đầu tư cơ sở hạ tầng dự án KCN, CCN giải quyết các vướng mắc, khó khăn trong quá trình thực hiện triển khai, xây dựng dự án và đưa vào hoạt động. - Đẩy nhanh công tác Quy hoạch phát triển công nghiệp tỉnh Khánh Hòa giai đoạn 2015-2025 và định hướng đến năm 2030 trình cấp thẩm quyền phê duyệt. IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN: 1. Sở Kế hoạch và Đầu tư là đơn vị chủ trì triển khai thực hiện Kế hoạch và phối hợp với Ban quản lý Khu kinh tế (KKT) Vân Phong và các cơ quan liên quan trong quá trình thực hiện. 2. Ban quản lý KKT Vân Phong triển khai thực hiện các hoạt động liên quan KKT, KCN và có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với Sở Kế hoạch và Đầu tư trong quá trình triển khai thực hiện Kế hoạch này. 3. Sở Tài chính tham mưu, bố trí nguồn kinh phí bảo đảm cho Sở Kế hoạch và Đầu tư, Ban quản lý KKT Vân Phong và các đơn vị liên quan hoàn thành các hoạt động của Chương trình xúc tiến đầu tư năm 2016. 4. Văn phòng UBND tỉnh theo dõi, đôn đốc báo cáo thường xuyên với Chủ tịch UBND tỉnh về kết quả thực hiện các hoạt động của các sở, ban, ngành liên quan. V. Phụ lục đính kèm: Phụ lục Kinh phí hoạt động xúc tiến đầu tư tỉnh Khánh Hòa năm 2016./.   PHỤ LỤC KINH PHÍ HOẠT ĐỘNG XÚC TIẾN ĐẦU TƯ TỈNH KHÁNH HÒA NĂM 2016 (Ban hành kèm theo Quyết định số 718/QĐ-UBND ngày 23/3/2016 của UBND tỉnh Khánh Hòa) STT Loại hoạt động xúc tiến đầu tư Đơn vị thực hiện Thời gian dự kiến Nội dung của hoạt động Kinh phí (Triệu đồng) 1 Xây dựng cơ sở dữ liệu phục vụ cho hoạt động xúc tiến đầu tư Sở KH&ĐT Cả năm Thu thập, cập nhật thông tin trên trang điện tử của Sở Kế hoạch và Đầu tư Khánh Hòa (bao gồm tiếng Việt và tiếng nước ngoài) 30 BQLKKT Vân Phong Cả năm Thu thập, cập nhật thông tin trên trang điện tử của Ban Quản lý (bao gồm tiếng Việt và tiếng Anh) 30 2 Xây dựng các ấn phẩm, tài liệu phục vụ cho hoạt động xúc tiến đầu tư Sở KH&ĐT Quý II, III Biên tập, in ấn, dịch tiếng nước ngoài brochure, đĩa DVD, bản đồ,… 200 BQLKKT Vân Phong Quý II, III In ấn tài liệu, ấn phẩm và các hoạt động phục vụ xúc tiến đầu tư 70 3 Các hoạt động tuyên truyền, quảng bá, giới thiệu về môi trường, chính sách, tiềm năng và cơ hội đầu tư Sở KH&ĐT Cả năm Giới thiệu hình ảnh, thông tin của tỉnh trên tạp chí, báo, đài 40 Theo giấy mời Tham gia Hội nghị, hội thảo 30 BQL KKT Vân Phong Cả năm Giới thiệu hình ảnh, thông tin của tỉnh trên tạp chí, báo, đài; tham gia hội nghị, hội thảo... 50 4 Đào tạo, tập huấn, tăng cường năng lực về xúc tiến đầu tư Sở KH&ĐT Theo giấy mời Tham gia tập huấn, học tập kinh nghiệm 30 BQL KKT Vân Phong Theo giấy mời Tham gia tập huấn, học tập kinh nghiệm 30 5 Hỗ trợ các tổ chức, doanh nghiệp, nhà đầu tư BQL KKT Vân Phong   Hỗ trợ về thủ tục đầu tư, chính sách đầu tư liên quan 20   Tổng cộng       530   
