BỘ Y TẾ-BỘ TÀI CHÍNH ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 08-TT/LB Hà Nội, ngày 10 tháng 04 năm 1962    THÔNG TƯ LIÊN BỘ VỀ VIỆC THANH TOÁN TIỀN THUỐC CHỮA BỆNH BẰNG ĐÔNG Y Kính gửi: - Các ủy ban hành chính khu, tỉnh, thành - Các sở, ty tài chính. - Các sở, ty y tế. - Các đơn vị trực thuộc bộ y tế   Để tạo điều kiện thực hiện việc kết hợp đông, tây y trong công tác phòng bệnh chữa bệnh, Liên Bộ Y tế - Tài chính quy định việc thanh toán tiền thuốc cho cán bộ công nhân viên chức Nhà nước được chữa bệnh bằng đông y như sau: I. VỀ VIỆC THANH TOÁN TIỀN THUỐC ĐÔNG Y 1. Các đơn thuốc đông y do các bệnh viện (hoặc Viện nghiên cứu đông y) cấp, dưới hình thức thuốc chén hoặc cao đơn, hoàn, tán do các xí nghiệp quốc doanh hay các bệnh viện sản xuất đều được thanh toán. 2. Trong những trường hợp nhất định, nếu bệnh viện xét hợp tác xã đông y, tập đoàn đông y dược, tập đoàn đông y dược có thể chữa được và được Ty Y tế địa phương xác nhận thì bệnh viện có thể giới thiệu bệnh nhân đến hợp tác hay tập đoàn đông y được chữa. Trường hợp này cũng được thanh toán tiền thuốc. Cơ quan có bệnh nhân trực tiếp thanh toán với các hợp tác xã, tập đoàn đông y dược và chỉ thanh toán thuốc chữa bệnh mà không thanh toán thuốc bổ như các loại sâm nhung, cao, quế đắt tiền. Bệnh viện có trách nhiệm theo dõi chặt chẽ qua từng thời kỳ 2 hoặc 3 tuần, nếu bệnh không thuyên giảm thì bệnh viện tổ chức hội chẩn, có ý kiến nên tiếp tục hay thôi. Một mặt để rút được kinh nghiệm, một mặt bảo đảm kết quả chữa bệnh, tránh lãng phí công quỹ. 3. Nếu chữa nội trú bằng đông y thì bệnh viện sẽ trực tiếp cấp thuốc cho bệnh nhân (dùng quỹ tạm ứng để mua thuốc) sau đó sẽ thanh toán tiền với cơ quan theo chế độ viện phí. II. MẤY ĐIỂM CẦN CHÚ Ý THỰC HIỆN 1. Nắm vững phương châm “thực hiện từ thấp đến cao từ việc chữa bệnh thông thường đến việc chữa bệnh khó và lâu năm theo Chỉ thị số 101-TTg ngày 05-03-1961 của Thủ tướng Chính phủ. 2. Không được vì cảm tình, nể nang mà cho chữa bệnh bằng đông y một cách tràn lan, hoặc kê những đơn thuốc quá đắt tiền trong lúc chưa cần thiết, chú ý dùng thuốc ta, thuốc gia truyền, thuốc của dân tộc ít người. Cần kiểm tra theo dõi chặt chẽ đúc rút kinh nghiệm và chữa bệnh được kết quả tốt và tiết kiệm. Thông tư này có hiệu lực từ ngày ban hành, những quy định trước nay trái với thông tư này đều bãi bỏ. K.T. BỘ TRƯỞNG BỘ TÀI CHÍNH THỨ TRƯỞNG     Trịnh Văn Bính K.T. BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ THỨ TRƯỞNG     Đinh Thị Cần   
