BỘ CÔNG AN ****** CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 410/2004/QĐ-BCA(A11) Hà Nội, ngày 05 tháng 05 năm 2004    QUYẾT ĐỊNH VỀ DANH MỤC BÍ MẬT NHÀ NƯỚC ĐỘ MẬT CỦA NGÀNH LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI BỘ TRƯỞNG BỘ CÔNG AN Căn cứ Pháp lệnh Bảo vệ bí mật nhà nước ngày 28 tháng12 năm 2000; Căn cứ Nghị định số 136/2003/NĐ-CP ngày 14 tháng 11 năm2003 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an; Căn cứ Nghị định số 33/2002/NĐ-CP ngày 28 tháng 3 năm2002 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh Bảo vệ bí mật nhà nước; Sau khi thống nhất với Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, QUYẾT ĐỊNH Điều 1. Danh mục bí mật nhà nước độ Mật của ngành Lao động - Thương binh và Xã hội gồm những tin trong phạm vi sau: 1. Kế hoạch, nội dung đàm phán với các nước về hợp tác lao động và chuyên gia; tình hình phức tạp về lao động Việt Nam ở nước ngoài có liên quan đến đối ngoại chưa công bố; 2. Báo cáo tình hình, kết quả công tác định kỳ, báo cáo chuyên đề của ngành Lao động - Thương binh và Xã hội chưa công bố; 3. Chỉ tiêu kế hoạch, ngân sách đầu tư cho ngành Lao động - Thương binh và Xã hội chưa công bố; 4. Các dự án điều chỉnh tiền lương, chính sách đãi ngộ, bảo hiểm xã hội đối với công nhân viên chức nhà nước, đối tượng chính sách chưa công bố; 5. Số liệu điều tra lao động - việc làm chưa công bố; 6. Tài liệu, dự án do nước ngoài, tổ chức quốc tế hỗ trợ chưa công bố; 7. Tin, tài liệu, kết quả khảo sát, điều tra, đánh giá về thực trạng tệ nạn xã hội, các biện pháp đặc biệt giải quyết tệ nạn xã hội chưa công bố; 8. Hồ sơ, tài liệu đang thanh tra, kết quả thanh tra, kết quả giải quyết đơn, thư khiếu nại, tố cáo; tài liệu về những vấn đề chính trị, nội bộ của ngành Lao động - Thương binh và Xã hội chưa công bố; 9. Hồ sơ nhân sự cán bộ lãnh đạo từ cấp vụ trở lên; tài liệu về sắp xếp tổ chức của ngành Lao động - Thương binh và Xã hội chưa công bố; 10. Các công trình nghiên cứu khoa học cấp nhà nước do ngành Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì liên quan đến an ninh, quốc phòng chưa công bố;. 11. Tài liệu về thiết mạng máy tính, cơ sở dữ liệu nội bộ ngành Lao động - Thương binh và Xã hội; khoá mã, mật khẩu, quy ước về đảm bảo an ninh, an toàn thông tin trong sử dụng và ứng dụng công nghệ thông tin của ngành. Điều 2. Quyết định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. Cơ quan chức năng của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Bộ Công an có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra việc thi hành Quyết định này. Điều 3. Các bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.     BỘ TRƯỞNG BỘ CÔNG AN   Lê Hồng Anh   
