BỘ NÔNG LÂM ******  VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 03-NL/TT Hà Nội, ngày 10 tháng 06 năm 1958    THÔNG TƯ QUY ĐỊNH TRANG BỊ CHO CÁN BỘ, CÔNG NHÂN VIÊN LÀM VIỆC Ở NƠI CÓ HÓA CHẤT VÀ CÓ VI TRÙNG Kính gửi: Các ông Giám đốc Viện Trồng trọt, và Viện Chăn nuôi Căn cứ vào tình hình làm việc của cán bộ và công nhân trong các phòng thí nghiệm của Viện, xưởng chế thuốc, của trường Đại học Nông lâm, hàng ngày anh chị em phải trực tiếp làm những công việc có chất độc, hoặc có vi trùng, nhiệt độ cao. Những việc trang bị phòng hộ chưa đầy đủ dễ bị nhiễm độc, nhiễm trùng, không những ảnh hưởng đến sức khỏe của cán bộ và công nhân mà còn ảnh hưởng đến công tác. Để bổ cứu tình trạng trên Bộ ra thông tư này quy định phương tiện trang bị phòng hộ cho cán bộ công nhân làm việc trong các phòng thí nghiệm, hóa chất có chất độc, vi trùng, nhiệt độ cao. Nhằm mục đích: Bảo vệ sức khỏe cho cán bộ công nhân, tạo điều kiện thuận lợi để cho anh chị em đi sâu vào nghiệp vụ phát huy khả năng của mình để phục vụ cho công tác tốt. Sau khi được Bộ Lao động, Tài chính, Y tế  thỏa thuận. Bộ qui định cụ thể cho từng loại trang bị như sau: I. - VIỆC CHĂN NUÔI, XƯỞNG THÚ Y Công nhân hấp thuốc và chai lọ có áo blouse, mũ công tác cho mỗi người. Công nhân chăm nom súc vật như ngựa, bò tiêm kháng nguyên mà khi vào phòng bắt buộc phải nhúng chân vào máng nước Lysol thì được sắm mỗi người một đôi ủng để dùng trong khi làm việc. Đối với anh em không chuyên môn thỉnh thoảng mới ra vào thì sắm chung một đôi ủng để dùng chung. Các phòng nuôi súc vật, cán bộ, công nhân, vào phòng chân không phải sát trùng bằng Lysol mà chỉ sát trùng bằng vôi bột thì không có ủng. Các phòng súc vật tiêm cường độc để thí nghiệm, mỗi phòng có thêm một áo blouse, một mũ công tác, một khẩu trang. Các phòng cấy vi trùng có một quạt ôn ẩm độ để hạ thấp nhiệt độ trong phòng và thay đổi không khí, mỗi người có một đôi guốc và toàn phòng có một đôi dự trữ để phòng khi có người không phải ở trong phòng mà cần vào làm việc. Những phòng có người phụ trách kiểm nghiệm thì mỗi phòng được mua một đôi ủng để dùng khi cần thiết. Mỗi phòng cấy tùy theo sự cần thiết mà mua một số găng tay cao su để dùng chung. Mỗi người một áo blouse, mũ công tác và một khẩu trang. Riêng Viện Chăn nuôi thì không thiết bị một quạt ôn ẩm độ riêng. Còn áo mũ công tác, găng cao su trong phòng cấy này chỉ có một áo blouse, một mũ công tác, một đôi găng cao su, một đôi guốc, ai làm người ấy dùng. Cán bộ phụ trách chẩn đoán tay cầm trực tiếp các chất như xương, mủ máu thì có găng cao su, khẩu trang như Viện Chăn nuôi. II. - VIỆN TRỒNG TRỌT (Phòng bảo vệ thực vật) Cán bộ đi phun thuốc để thí nghiệm, cán bộ bốc thuốc, dã thuốc, pha thuốc: có khẩu trang riêng cho từng người. Kính (theo kiểu đi môtô), găng tay da mềm, áo mũ công tác, đều được sắm một số cần thiết để dùng chung. Riêng đối với cán bộ đi phun thuốc để thí nghiệm thì không có găng tay. III. CÁC PHÒNG HÓA CHẤT Phải dùng các loại acide độc mỗi phòng có một quạt trần. Các phòng hóa chất Viện Trồng trọt, Đại học mỗi nơi được xây một cái hotte. Cán bộ công nhân trong phòng tùy theo sự cần thiết của công tác mỗi người có một găng tay cao su, một khẩu trang, một áo blouse, một mũ công tác chứ không phải người nào cũng có. Thông tư này thi hành kể từ ngày ban hành. Các Viện nghiên cứu kỹ thi hành đầy đủ làm cho cán bộ, công nhân thấy được sự quan tâm của Đảng và Chính phủ, do đó, làm cho mỗi người phấn khởi đẩy mạnh công tác.   K.T. BỘ TRƯỞNG BỘ NÔNG LÂM THỨ TRƯỞNG Lê Duy Trinh   
