ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH THANH HÓA ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 44/KH-UBND Thanh Hóa, ngày 21 tháng 3 năm 2016   KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH PHÒNG, CHỐNG MUA BÁN NGƯỜI GIAI ĐOẠN 2016 - 2020 Thực hiện Quyết định số 2546/QĐ-TTg Ngày 31/12/2015 của Thủ tướng Chính phủ Phê duyệt Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016-2020, gồm 05 Đề án: (1) Truyền thông phòng, chống mua bán người; (2) Đấu tranh phòng, chống tội phạm mua bán người; (3) Tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán; (4) Hoàn thiện hệ thống pháp luật và theo dõi thi hành chính sách, pháp luật về phòng, chống mua bán người; (5) Hợp tác quốc tế về phòng, chống mua bán người. Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện trên địa bàn tỉnh với những nội dung cụ thể như sau: I. MỤC TIÊU, YÊU CẦU VÀ CHỈ TIÊU THỰC HIỆN CÁC ĐỀ ÁN 1. Mục tiêu tổng quát Thực hiện Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016-2020 nhằm giảm nguy cơ mua bán người; giảm tội phạm mua bán người; thực hiện hiệu quả công tác tiếp nhận, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán trở về. 2. Mục tiêu, yêu cầu và chỉ tiêu cụ thể - Nâng cao ý thức trách nhiệm, năng lực cá nhân, gia đình và toàn xã hội nhằm chủ động phòng ngừa, ứng phó với nguy cơ mua bán người + Đến năm 2017 đạt 75% và năm 2020 đạt 100% số xã, phường, thị trấn nhận và triển khai thực hiện chính sách pháp luật, tài liệu truyền thông thay đổi hành vi về phòng, chống mua bán người. + Đến năm 2020, ít nhất 30% số xã thuộc địa bàn trọng điểm có mô hình chuyên sâu về phòng ngừa mua bán người và 50% số xã trong tỉnh có mô hình lồng ghép về phòng, chống mua bán người. + Đến năm 2020, đạt 75% người dân tại các địa bàn trọng điểm, tập trung vào nhóm tuổi từ 14-60 tuổi, đặc biệt là phụ nữ, trẻ em được tiếp cận các thông tin có kiến thức pháp luật về phòng, chống mua bán người, kỹ năng xử lý các tình huống có liên quan đến mua bán người. - Đẩy mạnh công tác phát hiện, điều tra, truy tố và xét xử tội phạm mua bán người + Hàng năm, 100% các tuyến, địa bàn trọng điểm về mua bán người được các cơ quan chức năng áp dụng các biện pháp nghiệp vụ để phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn. + 100% thông tin liên quan đến tội phạm mua bán người chuyển đến cơ quan có thẩm quyền được phân loại, xử lý và những trường hợp có dấu hiệu tội phạm được xác minh theo luật định. + Hàng năm, tăng ít nhất 2% tỷ lệ khởi tố điều tra các vụ án mua bán người trên tổng số các vụ việc được phát hiện. + Hàng năm, đạt 95% số vụ án mua bán người được truy tố trên tổng số các vụ do Viện Kiểm sát thụ lý. + Hàng năm, đạt 95% số vụ án mua bán người được giải quyết và xét xử trên tổng số các vụ do Tòa án thụ lý. - Tiếp nhận, xác minh, giải cứu, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân kịp thời, an toàn nhằm đảm bảo quyền và lợi ích của nạn nhân. + 100% các trường hợp đã tiếp nhận được tiến hành các thủ tục xác minh, xác định nạn nhân và được hưởng các chế độ hỗ trợ theo quy định của pháp luật. + 100% nạn nhân có nhu cầu được hỗ trợ chế độ theo quy định của phát luật. + 100% nạn nhân và người thân thích có nhu cầu được bảo vệ an toàn theo quy định của pháp luật. + Đến năm 2020, 100% các huyện, thị xã, trọng điểm xây dựng được các mô hình hỗ trợ tái hòa nhập cộng đồng cho nạn nhân bị mua bán. - Tăng cường hợp tác và thực hiện các cam kết quốc tế về phòng, chống mua bán người. + 100% số vụ, việc mua bán người có yếu tố nước ngoài phải được các cơ quan chức năng xem xét phối hợp với lực lượng thực thi pháp luật của các nước và tổ chức quốc tế liên quan để giải quyết. + 100% các điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế về phòng, chống mua bán người mà Việt Nam là thành viên được triển khai thực hiện trên địa bàn Thanh Hóa. + 100% các điều ước quốc tế về phòng, chống mua bán người mà Việt Nam là thành viên được sơ kết, tổng kết theo định kỳ và có kế hoạch phối hợp triển khai trong thời gian tiếp theo. II. NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM 1. Công tác tham mưu, chỉ đạo phòng, chống mua bán người - Tăng cường công tác chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc nhằm huy động sức mạnh tổng hợp của các cấp, các ngành đoàn thể, tổ chức và toàn xã hội tích cực tham gia phòng, chống tội phạm mua bán người. - Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật phòng, chống tội phạm mua bán người để mọi người dân nâng cao nhận thức, trách nhiệm, cảnh giác, chủ động phòng ngừa, ngăn chặn tội phạm mua bán người từ trong mỗi gia đình, thôn xóm, làng, bản, khu phố; xây dựng và nhân rộng các mô hình trong công tác phòng, chống mua bán người. - Hàng năm, ban hành kế hoạch của Ban Chỉ đạo 138 tỉnh chỉ đạo thực hiện Chương trình phòng, chống mua bán người đến các sở, ban, ngành là thành viên BCĐ 138 tỉnh và BCĐ 138 cấp huyện. Tổ chức tổng kết Chương trình vào cuối năm 2020. - Tập trung kiểm tra, chấn chỉnh các ngành, đoàn thể và cơ sở kinh doanh để lập thời phát hiện và đề xuất các kế hoạch, biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn không để tội phạm lợi dụng những sơ hở thiếu sót, nhất là trong những lĩnh vực như: xuất khẩu lao động, hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài, xuất nhập cảnh, du lịch, thăm thân, kinh doanh dịch vụ đường biên, nhận con nuôi... để lừa đưa người ra nước ngoài bán. - Tổ chức hội nghị, tập huấn, duy trì giao ban định kỳ và thường xuyên ra thông báo về các phương thức, thủ đoạn hoạt động mới của tội phạm mua bán người cho các ngành thành viên Ban Chỉ đạo tỉnh, Ban Chỉ đạo các huyện, thị xã, thành phố và các cơ quan tuyên truyền, để chỉ đạo tuyên truyền đến các tầng lớp nhân dân. 2. Tuyên truyền về phòng, chống mua bán người a) Truyền thông phòng, chống mua bán người trên các phương tiện thông tin đại chúng: - Xây dựng và thực hiện chuyên trang, chuyên mục về phòng, chống mua bán người trên các phương tiện thông tin đại chúng ở tỉnh và địa phương nhằm cung cấp thông tin, hướng dẫn cho người dân cách ứng phó khi gặp tình huống có dấu hiệu mua bán người xảy ra. - Xây dựng các tiểu phẩm, ký sự, phóng sự, bài viết, tăng thời lượng phát sóng, đưa tin các chuyên trang, chuyên mục về công tác phòng, chống tội phạm mua bán người, kết hợp giữa tuyên truyền các chủ trương của Đảng và pháp luật của Nhà nước về phòng, chống mua bán người, nhất là các văn bản pháp luật mới ban hành có liên quan đến công tác phòng, chống mua bán người; tuyên truyền, thông báo về phương thức, thủ đoạn hoạt động của loại tội phạm mua bán người qua các kênh truyền thông trong cộng đồng. - Xây dựng hướng dẫn thực hiện phòng, chống mua bán người tập trung vào công việc cung cấp thông tin, giám sát phát hiện và thông báo các trường hợp có dấu hiệu mua bán người; khuyến khích đưa vào áp dụng tại các đơn vị làm dịch vụ văn hóa, thể thao, du lịch, kết hôn có yếu tố nước ngoài, cho nhận con nuôi, giới thiệu việc làm, đưa người Việt Nam đi lao động nước ngoài theo hợp đồng. - Tăng cường truyền thông về các nội dung liên quan đến mua bán người vì mục đích cưỡng bức lao động. Định hướng người sử dụng dịch vụ viễn thông, công nghệ thông tin, Internet đăng tải bài viết về phòng, chống mua bán người của các cơ quan báo chí trên trang thông tin cá nhân, mạng xã hội để tăng cường hiệu quả truyền thông. - Tập huấn nâng cao năng lực, kiến thức về phòng, chống mua bán người cho người làm công tác thông tin cơ sở, các phóng viên, biên tập viên thông tin đại chúng. b) Truyền thông phòng, chống mua bán người tại cộng đồng: - Tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về phòng, chống mua bán người; tổ chức các hoạt động tuyên truyền tại cộng đồng, các chiến dịch truyền thông, trao đổi thông tin, kinh nghiệm. Hoàn thiện và tổ chức triển khai Bộ tài liệu truyền thông chung về phòng, chống mua bán người đến cấp cơ sở, điều chỉnh phù hợp với từng nhóm đối tượng, đặc biệt là nhóm dân tộc thiểu số. Tập huấn nâng cao năng lực cho mạng lưới báo cáo viên, tuyên truyền viên, công tác viên tại địa phương, hỗ trợ thực hiện hiệu quả công tác tuyên truyền và hướng dẫn cộng đồng về phòng, chống mua bán người. - Thu thập, nắm bắt kịp thời các thông tin và dấu hiệu liên quan đến mua bán người tại cộng đồng thông qua các mô hình hoạt động của Hội Liên hiệp Phụ nữ các cấp. Tư vấn nâng cao nhận thức cho nạn nhân, gia đình và cộng đồng về phòng chống mua bán người, góp phần hỗ trợ phụ nữ, trẻ em bị mua bán trở về hòa nhập cộng đồng. - Khảo sát, xây dựng và nhân rộng các mô hình phòng ngừa có hiệu quả về mua bán người. Tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về phòng chống mua bán người, tổ chức trao đổi thông tin, kinh nghiệm giữa Hội phụ nữ các huyện trong tỉnh, nhất là những địa bàn có cùng những nét tương đồng về đặc điểm địa lý, dân cư và giáp ranh. 3. Đấu tranh phòng, chống mua bán người a) Đấu tranh phòng, chống mua bán người khu vực nội địa: - Điều tra cơ bản, áp dụng đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ, tập trung vào các tuyến, địa bàn trọng điểm để phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến tội phạm mua bán người, - Tiếp nhận, xác minh nguồn tin báo, tố giác về tội phạm mua bán người. Điều tra khám phá các vụ án, đường dây tội phạm mua bán người, truy bắt đối tượng phạm tội, chú trọng thực hiện các biện pháp giải cứu và bảo vệ nạn nhân. Mở các đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm mua bán người trên phạm vi toàn tỉnh, tập trung là các tuyến, địa bàn trọng điểm. - Thực hiện công tác kiểm tra, giám sát các hoạt động đấu tranh phòng, chống tội phạm mua bán người từ cấp cơ sở. Tăng cường phối hợp giữa các ngành, địa phương, lực lượng chức năng các huyện trong tỉnh, nhất là những địa bàn có cùng những nét tương đồng về đặc điểm địa lý, dân cư và giáp ranh trong công tác điều tra, xử lý tội phạm mua bán người và giải cứu, tiếp nhận, bảo vệ nạn nhân. b) Đấu tranh phòng, chống mua bán người khu vực biên giới, biển: - Tập trung chỉ đạo, triển khai đồng bộ các biện pháp công tác; phối hợp chặt chẽ các lực lượng, chính quyền địa phương đẩy mạnh công tác tuyên truyền pháp luật, nắm chắc tình hình, kiểm soát chặt chẽ hoạt động của tội phạm mua bán người. - Tiếp nhận tin báo tố giác tội phạm mua bán người. Nhanh chóng tổ chức điều tra, xác minh, kết luận tin báo, làm cơ sở để xác lập chuyên án, xây dựng kế hoạch nghiệp vụ đấu tranh, bắt giữ, điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật. Đồng thời thực hiện các biện pháp để giải cứu sớm nạn nhân, tiếp nhận, bảo vệ, hỗ trợ nạn nhân trở về tái hòa nhập cộng đồng theo quy định của pháp luật. - Căn cứ vào diễn biến tình hình, hàng năm mở các đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm, tập trung lực lượng, phương tiện phục vụ đấu tranh trấn áp tội phạm mua bán người trên địa bàn. - Cử lực lượng tham gia các lớp tập huấn nhằm nâng cao kỹ năng phát hiện, điều tra ban đầu các vụ án mua bán người; công tác tiếp nhận, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán do cấp trên tổ chức. 4. Tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán - Tiếp nhận, xác minh, xác định, thực hiện các biện pháp bảo vệ an toàn cho nạn nhân, người thân thích của họ và bí mật thông tin, hỗ trợ ban đầu cho nạn nhân bị mua bán theo quy định của pháp luật. - Nghiên cứu, xây dựng cơ chế chuyển tuyến cho nạn nhân bị mua bán; - Tổ chức hỗ trợ nạn nhân bị mua bán trở về theo quy định. - Nâng cấp trang thiết bị phục vụ cho công tác hỗ trợ nạn nhân tại các cơ sở hỗ trợ nạn nhân, cơ sở bảo trợ; - Thực hiện hiệu quả quy chế phối hợp liên ngành, tổ chức sơ kết, tổng kết, đề xuất sửa đổi, bổ sung các văn bản hướng dẫn trình tự, thủ tục, thẩm quyền tiếp nhận, xác minh và bảo vệ nạn nhân phù hợp với quy định của pháp luật hiện hành. - Tập huấn nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ và chia sẻ kinh nghiệm trong phối hợp giữa các ngành, địa phương, các tổ chức xã hội về công tác tiếp nhận, xác minh, xác định và bảo vệ nạn nhân. - Đánh giá, rút kinh nghiệm và nhân rộng các mô hình hỗ trợ nạn nhân thành công tại cộng đồng; theo dõi, đôn đốc công tác thi hành án về dân sự sau khi bản án hình sự xét xử về vụ án mua bán người có hiệu lực của pháp luật. - Huy động nguồn lực tài chính và kỹ thuật từ các tổ chức quốc tế, tổ chức phi chính phủ hỗ trợ công tác tiếp nhận, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân. 5. Hợp tác quốc tế về phòng, chóng mua bán người - Tiếp tục triển khai thực hiện các Điều ước quốc tế về phòng, chống tội phạm mua bán người mà Việt Nam là thành viên. Thực hiện tốt các nội dung quy chế phối hợp, ngăn chặn tình trạng phụ nữ, trẻ em bị mua bán ra nước ngoài; xác minh các tài liệu liên quan đến nạn nhân bị buôn bán ra nước ngoài để chủ động trao đổi và phối hợp giải cứu. - Phối hợp với tỉnh Hủa Phăn (Lào) tổ chức giao ban định kỳ, đột xuất để kịp thời trao đổi thông tin, kinh nghiệm, tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội ở khu vực giáp ranh và khu vực biên giới từ đó đề ra chương trình phối hợp trong phòng, chống tội phạm nói chung, tội phạm mua bán người nói riêng. - Tham gia đầy đủ và có hiệu quả các hoạt động hợp tác quốc tế của tỉnh với các tỉnh của quốc gia khác về phòng, chống mua bán người; tăng cường công tác đối ngoại, trao đổi thông tin, giải quyết vụ việc mua bán người, giải cứu và hồi hương nạn nhân, chia sẻ kinh nghiệm và đào tạo nâng cao năng lực phòng, chống tội phạm mua bán người; thu hút sự giúp đỡ về tài chính và kỹ thuật của cộng đồng quốc tế cho công tác phòng, chống mua bán người. III. PHÂN CÔNG TRÁCH NHIỆM 1. Ban Chỉ đạo 138 tỉnh - Ban Chỉ đạo 138 tỉnh đồng thời cũng là Ban Chỉ đạo thực hiện Chương trình phòng, chống mua bán người; - Điều hành, chỉ đạo tổng thể; đôn đốc, kiểm tra các sở, ngành liên quan, UBND các huyện, thi xã, thành phố trong việc triển khai thực hiện có hiệu quả các Đề án của Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016 - 2020 trên địa bàn tỉnh; - Chỉ đạo xử lý nghiêm minh tội phạm mua bán người theo quy định của pháp luật. 2. Công an tỉnh - Công an tỉnh là cơ quan Thường trực của Ban Chỉ đạo 138 tỉnh, tham mưu cho Ban Chỉ đạo 138 tỉnh về công tác phòng, chống tội phạm mua bán người trên địa bàn tỉnh. - Chủ trì thực hiện các hoạt động chính của: Tiểu đề án 1 “Đấu tranh phòng, chống tội phạm mua bán người khu vực nội địa” của Đề án 2; Tiểu đề án 1 “Tiếp nhận, xác minh và bảo vệ nạn nhân” của Đề án 3; Đề án 4 “Hoàn thiện pháp luật và theo dõi thi hành chính sách, pháp luật về phòng, chống mua bán người”; Đề án 5 “Hợp tác quốc tế về phòng, chống mua bán người” trong Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016 - 2020 thuộc chức năng, nhiệm vụ của lực lượng Công an trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa. - Điều tra, khám phá các vụ án về tội phạm mua bán người. - Tiến hành tổng điều tra cơ bản, rà soát, lên danh sách các đối tượng phạm tội và các đối tượng khác có liên quan đến hoạt động mua bán người tại các huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh. - Tổ chức các hoạt động phòng ngừa nghiệp vụ, tuần tra mật phục trên các tuyến, địa bàn trọng điểm để kịp thời phát hiện, ngăn chặn các hoạt động phạm tội mua bán người. - Phối hợp với Hội Liên hiệp phụ nữ, Sở Tư pháp, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, các ban, ngành có liên quan tăng cường tuyên truyền phổ biến để nhân dân nắm được phương thức, thủ đoạn hoạt động của tội phạm mua bán người, nâng cao cảnh giác, chủ động phòng ngừa, phát hiện, tố giác loại tội phạm này. - Phối hợp với Sở Tài chính dự toán, phân bổ, quản lý các nguồn kinh phí phục vụ công tác phòng, chống tội phạm mua bán người có hiệu quả. 3. Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh - Nắm tình hình, điều tra cơ bản, triển khai các biện pháp nghiệp vụ, kết hợp với tuần tra, kiểm soát biên giới và quản lý xuất nhập cảnh với đẩy mạnh công tác tuyên truyền phòng ngừa nhằm kịp thời phát hiện, ngăn chặn tội phạm mua bán người và lợi dụng đưa người qua biên giới để lừa bán. - Tiếp nhận, xác minh các nguồn tin báo, tố giác về tội phạm mua bán người; phát hiện, truy bắt đối tượng phạm tội; thu thập tài liệu chứng cứ khởi tố vụ án, tiến hành điều tra theo thẩm quyền và thực hiện các biện pháp giải cứu, tiếp nhận, bảo vệ, hỗ trợ nạn nhân theo quy định của pháp luật. - Chủ trì tiến hành khảo sát, điều tra cơ bản số nạn nhân bị mua bán, đường dây mua bán phụ nữ ở địa bàn 2 tuyến biên giới của tỉnh. Tổ chức lực lượng phòng ngừa, ngăn chặn, phát hiện bắt giữ, xử lý các đối tượng mua bán người qua biên giới. - Chủ trì thực hiện các hoạt động chính của Tiểu đề án 2 “Đấu tranh phòng, chống tội phạm mua bán người khu vực biên giới, biển và hải đảo” của Đề án 2 trong Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016 - 2020 thuộc chức năng, nhiệm vụ của Bộ đội Biên phòng trên địa bàn tỉnh. 4. Sở Lao động Thương binh và Xã hội - Tăng cường phối hợp với các sở, ngành có liên quan trong công tác thu thập thông tin về các trường hợp phụ nữ, trẻ em bị mua bán ra nước ngoài trở về thông qua tiếp nhận, được giải cứu hoặc tự trở về để kịp thời hỗ trợ theo đúng quy định của Nhà nước. - Chỉ đạo các phòng Lao động Thương binh và Xã hội các huyện, thị xã, thành phố tiếp tục rà soát, thống kê những người là nạn nhân, người có dấu hiệu bị mua bán, phối hợp với các cơ quan liên quan tiến hành xác minh, xác định nạn nhân để hỗ trợ. - Duy trì các hoạt động mô hình điểm về truyền thông nâng cao nhận thức để phòng chống tội phạm mua bán người, tổ chức Hội thảo nâng cao nhận thức, xóa bỏ mặc cảm tạo điều kiện để tái hòa nhập cộng đồng cho nạn nhân bị buôn bán trở về; tiến hành đánh giá để nhân rộng các mô hình này tại các địa bàn khác trong tỉnh. - Tổ chức tập huấn, nâng cao năng lực cho cán bộ trong công tác rà soát, hỗ trợ, tiếp nhận nạn nhân bị buôn bán trở về. - Chủ trì thực hiện các hoạt động chính của Tiểu đề án 2 “Hỗ trợ nạn nhân bị mua bán trở về” thuộc Đề án 3 của Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016 - 2020 trên địa bàn tỉnh. 5. Hội Liên hiệp phụ nữ tĩnh - Đẩy mạnh công tác tuyên truyền thủ đoạn hoạt động của tội phạm, kết quả phòng ngừa, đấu tranh chống tội phạm mua bán người thông qua các kênh truyền thông trong cộng đồng, đặc biệt hướng đến các đối tượng và nạn nhân là phụ nữ. Lồng ghép với tuyên truyền về bình đẳng giới, chống nạn bạo lực, bạo hành gia đình. - Tổ chức hội thảo nâng cao chất lượng công tác tuyên truyền phòng, chống mua bán người; tập huấn cho đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên về pháp luật phòng chống mua bán người. - Chủ trì thực hiện các hoạt động chính của Tiểu đề án 2 “Truyền thông phòng, chống tội phạm mua bán người tại cộng đồng” thuộc Đề án 1 của Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016 - 2020 trên địa bàn tỉnh. 6. Sở Thông tin và Truyền thông Chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện các hoạt động chính của Tiểu đề án 1 “Truyền thông phòng, chống tội phạm mua bán người trên các phương tiện thông tin đại chúng” thuộc Đề án 1 của Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016 - 2020 trên địa bàn tỉnh. 7. Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh - Viện Kiểm sát nhân dân: chủ trì thực hiện các hoạt động chính của Tiểu đề án 3: “Truy tố và xét xử tội phạm mua bán người” thuộc Đề án 2 của Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016 - 2020 thuộc chức năng nhiệm vụ của ngành Kiểm sát trên địa bàn tỉnh. - Tòa án nhân dân: Hàng năm, Tòa án nhân dân xét xử kịp thời, nghiêm minh 100% số vụ mua bán người do Viện Kiểm sát nhân dân truy tố; tăng cường xét xử lưu động tại các địa bàn xảy ra tội phạm mua bán người và áp dụng hình phạt nghiêm khắc đủ tác dụng tuyên truyền, răn đe đối với loại tội phạm này. 8. Sở Tài chính - Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với Công an tỉnh và cơ quan liên quan tham mưu cho UBND tỉnh bố trí kinh phí thực hiện Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016 - 2020 trên địa bàn tỉnh theo quy định. - Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát các đơn vị trong lập dự toán kinh phí, quản lý, sử dụng và thanh quyết toán kinh phí được cấp đảm bảo có hiệu quả, theo đúng quy định hiện hành. 9. Đề nghị Ủy ban Mặt trận tổ quốc tỉnh - Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Thanh Hóa, hàng năm xây dựng kế hoạch phối hợp với các ngành liên quan tổ chức tập huấn, tuyên truyền chủ trương chính sách của Đảng, Nhà nước, của tỉnh về phòng, chống mua bán người đến các tổ chức thành viên, đoàn viên, hội viên và các tầng lớp nhân dân. Xây dựng các tin, bài tuyên truyền về phòng, chống mua bán người trên tạp chí Mặt trận Thanh Hóa gửi đến các khu dân cư trên địa bàn toàn tỉnh - Phối hợp với các Sở, ban, ngành tổ chức triển khai thực hiện các Đề án, các cuộc vận động do MTTQ phát động và chủ trì trong Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016 - 2020 trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa. - Hướng dẫn, chỉ đạo các tổ chức thành viên thực hiện có hiệu quả các chương trình phối hợp, nhằm phát huy sức mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị và quần chúng nhân dân tham gia phòng, chống tội phạm mua bán người. 10. Các sở, ban, ngành liên quan Căn cứ Quyết định số 2546/QĐ-TTg ngày 31/12/2015 của Thủ tướng Chính phủ Phê duyệt Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016- 2020 để tham gia thực hiện Chương trình trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao. 11. Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố Chỉ đạo, tổ chức thực hiện Chương trình và Kế hoạch này tại địa phương; lồng ghép thực hiện Chương trình với nhiệm vụ phát triển kinh tế, xã hội và thực hiện công tác giám sát, đánh giá việc thực hiện Chương trình tại địa phương. IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN 1. Trên cơ sở nội dung của Kế hoạch này, Ban Chỉ đạo 138 tỉnh, các sở, ngành, đơn vị liên quan; UBND các huyện, thị xã, thành phố chủ động tổ chức xây dựng chương trình, kế hoạch thực hiện cụ thể, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của ngành và địa phương. 2. Các ngành thành viên Ban Chỉ đạo 138 tỉnh, UBND các huyện, thị xã, thành phố thực hiện nghiêm túc chế độ báo cáo định kỳ 6 tháng, 01 năm và đột xuất tình hình, kết quả triển khai thực hiện kế hoạch của đơn vị, địa phương về Ban Chỉ đạo 138 tỉnh (qua Công an tỉnh). 3. Công an tỉnh có trách nhiệm tham mưu giúp UBND tỉnh, Ban Chỉ đạo 138 tỉnh hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh; các huyện, thị xã, thành phố triển khai thực hiện nghiêm túc, hiệu quả Kế hoạch này và tổng hợp tình hình báo cáo Thường trực Ban Chỉ đạo 138/CP của Chính phủ và UBND tỉnh theo quy định./.     Nơi nhận: - TT BCĐ 138/CP (C42-BCA); - TT Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh; - Các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh; - UBND các huyện, thị xã, thành phố; - Lưu: VT, NC. CHỦ TỊCH Nguyễn Đình Xứng   
