BỘ Y TẾ ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 1313-BYT/TT Hà Nội, ngày 01 tháng 12 năm 1958    THÔNG TƯ QUY ĐỊNH CHẾ ĐỘ TRANG BỊ BẢO HỘ LAO ĐỘNG VÀ ĐÃI NGỘ CHO CÁN BỘ CÔNG NHÂN VIÊN LÀM CÔNG TÁC ĐIỀU TRỊ VÀ PHỤC VỤ BỆNH NHÂN LAO Kính gửi: - Các Ủy ban Hành chính khu, thành phố, tỉnh - Các Khu, Sở, Ty Y tế - Các Bệnh viện, Viện Điều dưỡng   Ngày 15-10-1957 Bộ đã ra thông tư số 45-BYT/TT về chế độ bồi dưỡng sức khỏe cho cán bộ, công nhân viên làm công tác điện quang, radium công tác điều trị và phục vụ bệnh nhân lao, hủi nhưng còn một số chế độ khác: ngừa bệnh, chữa bệnh, chế độ làm việc, nghỉ phép, học tập v.v… chưa được quy định cụ thể. Sau khi trao đổi với Bộ Nội vụ, Lao động, Tài chính và được Thủ tướng phủ chuẩn y, Bộ quy định chế độ trang bị cho những cán bộ, công nhân viên làm công tác điều trị và phục vụ bệnh nhân lao như sau: (còn đối với cán bộ, công nhân viên phục vụ bệnh nhân hủi, công tác điện quang, radium sẽ nghiên cứu quy định sau). I. – TRANG BỊ BẢO HỘ LAO ĐỘNG, ĐỀ PHÒNG NHIỄM TRÙNG 1. - Mỗi năm trang bị cho mỗi người. a) Những bác sĩ, y sĩ, y tá, xét nghiệm viên trực tiếp điều trị và phục vụ bệnh nhân lao thì được trang bị: - Hai mũ - Bốn khẩu trao - Hai áo choàng - Hai quần và một áo tiện y Và cấp thêm - Một đôi găng tay cao su cho xét nghiệm viên vi trùng lao. b) Hộ lý trực tiếp phục vụ bệnh nhân lao: - Một yếm choàng - Một áo choàng - Hai mũ - Hai quần và một áo tiện y Và cấp thêm – Một đôi đốt cao su cho hộ lý phục vụ trách nhiệm vệ sinh (phân, đờm) cho bệnh nhân lao. c) Cấp dưỡng ở các bệnh viện, phân viện chuyên khoa lao hay những khu lao ở các bệnh viện khác thì được trang bị: - Hai mũ - Hai yếm choàng - Hai khẩu trao Riêng những cấp dưỡng phải trực tiếp mang cơm tới phòng bệnh nhân lao thì được cấp một áo choàng thay một yếm choàng trên d) Những người phụ trách nhà xác phải liệm, chôn cất bệnh nhân lao bị chết thì được trang bị: - Một bộ quần áo tiện y - Hai khẩu trao - Một yếm choàng - Mội đôi găng tay cao su - Một đôi bốt cao su. đ) Đối với những cán bộ chính trị, hành chính ở các bệnh viện chuyên khoa lao hay ở các bệnh viện khác có phòng lao thỉnh thoảng phải xuống phòng lao hay phải tiếp xúc với bệnh nhân lao thì cũng được trang bị: - Hai khẩu trao (cho mỗi người) - Áo choàng, mũ (cấp cho đơn vị để khi cần xuống thăm bệnh nhân thì dùng. Số lượng sẽ tùy theo cán bộ, công việc nhiều hay ít mà cấp, không phải mỗi người một cái). 2. - Mỗi khu điều trị của bệnh viện chuyên khoa lao và những khu lao của những bệnh viện khác cần tổ chức. a) Mỗi khu điều trị của những bệnh nhân, phân viện chuyên khoa lao hoặc những khu lao của các bệnh viện khác phải tổ chức hai phòng thay quần áo (một phòng để quần áo sạch và quần áo thường dùng của cán bộ, công nhân viên, và một phòng để quần áo và những đồ trang bị sau khi ở phòng bệnh nhân ra mà chưa được khử trùng). Những cán bộ, công nhân viên sau khi ở phòng bệnh nhân lao ra phải thay quần áo ở nơi đã quy định, không được mặc nguyên mà lên văn phòng, nhà bếp, phòng dược v.v… b) Mỗi một bệnh viện, phân viện chuyên khoa hoặc những khu lao của các bệnh viện lớn hay khu lao của những viện điều dưỡng phải có một phòng khử trùng được trang bị những máy cần thiết để hấp những thứ ở phòng bệnh nhân đưa ra trước khi mang đi nơi khác. Ngoài ra phải có xà phòng, bàn chải, cồn rửa tay và nếu có điều kiện tổ chức được phòng tắm nước nóng thì càng tốt. II. - CHẾ ĐỘ ĐÃI NGỘ 1. - Về chế độ làm việc. Chế độ làm việc và nghỉ hàng năm hiện đang nghiên cứu chung giữa các Bộ,các ngành thuộc loại công tác có tính chất nguy hiểm. Trong khi chờ đợi tạm thời giải quyết cho anh chị em trực tiếp phục vụ bệnh nhân lao sau mỗi buổi làm việc được nghỉ trước 30 phút để tắm rửa, thay quần áo. Đối với chị em phụ nữ có thai hoặc có con mọn đương bú, nếu xét thấy sức khỏe của bản thân cũng như của con không bảo đảm được công tác trực tiếp phục vụ bệnh nhân lao thì được nghiên cứu bố trí công tác các bộ phận gián tiếp. Những cán bộ, công nhân viên trực tiếp phục vụ bệnh nhân lao khi đã có tiệu chứng nhiễm B.K thì được khám lại cẩn thận, nếu xét thấy để tiếp tục công tác trực tiếp không có lợi thì đổi sang công tác bộ phận khác. 2. - Về học tập. Học văn hóa và chính trị theo chương trình chung của địa phương hoặc của bệnh viện. Học về chuyên môn thì Viện Chống lao sẽ tổ chức mỗi năm ba đợt bổ túc đoản kỳ, mỗi đợt 15 ngày để cán bộ trung, cao cấp công tác chuyên khoa lao có thể lần lượt về học tập (thời gian và chương trình sẽ do Viện Chống lao nghiên cứu quy định sau). Phần bổ túc nghiệp vụ cho cán bộ sơ cấp thì bệnh viện nào sẽ tổ chức học tập tại chức ở bệnh viện đó mỗi năm ít nhất cũng phải bảo đảm từ 10 đến 15 ngày. 3. - Về điều trị khi bị lao. Những cán bộ, công nhân viên trực tiếp phục vụ bệnh nhân lao, trường hợp bị lao thì được kịp thời cho đi điều trị hoặc điều dưỡng ngay và được hưởng tiền bồi dưỡng thêm ngoài tiêu chuẩn chung của bệnh viện mỗi ngày 300đ, tùy theo bệnh nặng nhẹ có thể từ một tháng đến một năm tháng. Khi đã khỏi xét thấy sức khỏe không bảo đảm thì không phân công về công tác trực tiếp điều trị phục vụ bệnh nhân lao nữa mà được phân công công tác bộ phận khác. III. - ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH Tất cả những trang bị trên do cơ quan, bệnh viện dự trù kinh phí và theo dõi việc sử dụng từng cá nhân phải có trách nhiệm bảo quản những trang bị đó, chỉ sử dụng trong lúc trực tiếp làm nhiệm vụ. Tuy quy định thời hạn dùng 1 năm làm mốc nhưng nếu bị hỏng thì được đổi cái mới; nếu còn tốt thì vẫn tiếp tục dùng. Trường hợp để mất không có lý do chính đáng, thì phải mua đền. Khi đổi công tác, hoặc thôi việc thì giao trả lại cho cơ quan. Số tiền bồi dưỡng ở điều 3 mục II người thuộc biên chế cơ quan, bệnh viện nào thì cơ quan, bệnh viện ấy chịu trách nhiệm thanh toán. Thông tư này thi hành kể từ ngày nhận được thông tư. Trong khi áp dụng gặp những gì trở ngại, mắc mứu kịp thời báo cáo về Bộ để Bộ nghiên cứu thêm.   K.T. BỘ TRƯỞNG BỘ Y TÉ THỨ TRƯỞNG Phạm Ngọc Thạch   
