ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH THÁI BÌNH ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 04/CT-UBND Thái Bình, ngày 24 tháng 03 năm 2016   CHỈ THỊ VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH Thực hiện Nghị quyết số 30c/NQ-CP ngày 08/11/2011 của Chính phủ ban hành chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2011-2020 và các quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về cải cách hành chính; trong những năm qua công tác cải cách hành chính đã được các cấp chính quyền trong tỉnh quan tâm, thực hiện và đã đạt được những kết quả nhất định, việc giải quyết thủ tục hành chính thuận lợi được tổ chức, cá nhân đánh giá tích cực; hiệu quả hoạt động của bộ máy hành chính nhà nước từng bước được cải thiện. Đến nay, hầu hết các thủ tục hành chính đã đưa ra thực hiện tại Trung tâm Hành chính công 2 cấp (tỉnh, huyện), tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các tổ chức, cá nhân trong việc giải quyết thủ hành chính và tiếp nhận các dịch vụ hành chính công. Tuy nhiên vẫn còn tồn tại, hạn chế: Thời gian giải quyết một số thủ tục hành chính còn dài; số lượng thủ tục hành chính còn nhiều; thành phần hồ sơ còn rườm rà phức tạp; một số cơ quan, đơn vị chưa thực sự quyết liệt trong công tác cải cách hành chính, tinh thần trách nhiệm trong thực thi công vụ còn hạn chế hiệu quả xử lý công việc chưa cao…; Để tăng cường và nâng cao hiệu quả công tác cải cách hành chính; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu các Giám đốc Sở, Thủ trưởng ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thành phố tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện ngay một số nội dung sau: 1. Các sở, ban, ngành, địa phương khẩn trương rà soát, rút ngắn ít nhất 30% thời gian giải quyết thủ tục hành chính và cắt giảm ít nhất 10% số lượng thủ tục hành chính của đơn vị mình so với quy định hiện nay, thời gian hoàn thành trước tháng 6/2016; khẩn trương hoàn thành việc đưa toàn bộ (100%) thủ tục hành chính ra thực hiện tại Trung tâm hành chính công cấp tỉnh, cấp huyện theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh; tiếp tục rà soát để đơn giản hóa thành phần hồ sơ trong mỗi thủ tục hành chính, hạn chế tối đa việc yêu cầu nhà đầu tư, chủ đầu tư phải nộp các văn bản do cơ quan hành chính nhà nước trong tỉnh ban hành. Thực hiện nghiêm các quy định về quy chế hoạt động của Trung tâm Hành chính công các cấp trong việc giải quyết thủ tục hành chính. 2. Quán triệt đến toàn thể cán bộ, công chức, viên chức cơ quan, địa phương mình về nhiệm vụ, yêu cầu của công tác cải cách hành chính; đưa kết quả thực hiện cải cách hành chính thành một tiêu chí quan trọng để bình xét thi đua, sắp xếp, quy hoạch, bổ nhiệm đối với công chức, viên chức; quy định rõ hình thức, chế tài đối với việc liên quan đến tiến độ, chất lượng tham mưu giải quyết thủ tục hành chính, đặc biệt là lĩnh vực liên quan đến phát triển kinh tế-xã hội, đầu tư, xây dựng, tài nguyên, môi trường. Hàng tháng thủ trưởng cơ quan báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Trung tâm hành chính công của tỉnh) về tình hình công tác cải cách hành chính, việc tăng cường kỷ cương, kỷ luật và việc thực thi công vụ của cơ quan, đơn vị mình. 3. Sở Nội vụ chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh về chất lượng tham mưu công tác cải cách hành chính của tỉnh. Báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh về tiến độ thực hiện các nhiệm vụ cải cách hành chính của các cơ quan, địa phương trong tỉnh. Không xét thi đua hàng năm đối với tập thể, cá nhân thực hiện không tốt công tác cải cách hành chính. 4. Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh tăng cường theo dõi, đôn đốc tiến độ thực hiện các nhiệm vụ của các đơn vị theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh giao cho các sở, ngành, địa phương; báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh để chỉ đạo xử lý kịp thời. 5. Sở Tư pháp chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh về chất lượng tham mưu công tác kiểm tra, kiểm soát thủ tục hành chính đối với các cơ quan, đơn vị, địa phương trong tỉnh. 6. Các sở, ban ngành, địa phương: - Các sở, ban, ngành, địa phương, đơn vị đẩy mạnh việc ứng dụng công nghệ thông tin trong việc giải quyết hồ sơ qua mạng, thực hiện được một số dịch vụ công trực tuyến mức độ 3 trở lên, áp dụng triệt để chữ ký số trong việc giải quyết hồ sơ qua mạng; thực hiện việc cung cấp, đăng tải thông tin về đấu thầu và lựa chọn nhà thầu qua mạng. - Sở Thông tin và Truyền thông, Đài Phát thanh và Truyền hình Thái Bình, Báo Thái Bình và các sở, ban, ngành, địa phương tích cực, chủ động trong việc tuyên truyền công tác cải cách hành chính để nâng cao nhận thức của người dân; tạo kênh liên lạc thuận tiện để người dân và tổ chức đóng góp ý kiến, phản ánh, kiến nghị, hỏi đáp các nội dung liên quan đến thủ tục hành chính và công tác cải cách hành chính. - Ủy ban nhân dân huyện, thành phố chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ nêu trên trong phạm vi quản lý và chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh về chất lượng công tác cải cách hành chính của địa phương mình. Nhận Chỉ thị này, yêu cầu các Giám đốc Sở, Thủ trưởng ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thành phố và đơn vị liên quan khẩn trương triển khai thực hiện. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ theo dõi, kiểm tra việc thực hiện, thường xuyên báo cáo kết quả với Ủy ban nhân dân tỉnh./.   Nơi nhận: - Bộ Tư pháp, Bộ Nội vụ; - TT Tỉnh ủy, HĐND tỉnh; - Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh; - Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh; - Các sở, ban, ngành, đoàn thể của tỉnh; - UBND các huyện, thành phố; - Đài Phát thanh và Truyền hình Thái Bình; - Báo Thái Bình; - Cổng Thông tin Điện tử của tỉnh; - Lưu: VT, TTHCC. TM. ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH CHỦ TỊCH Nguyễn Hồng Diên   
