BỘ TÀI CHÍNH ******** CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 56/2004/QĐ-BTC Hà Nội, ngày 18 tháng 6 năm 2004   QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ TÀI CHÍNH SỐ 56/2004/QĐ-BTC NGÀY 18 THÁNG 6 NĂM 2004 VỀ VIỆC ĐIỀU CHỈNH GIÁ BÁN ĐỊNH HƯỚNG XĂNG DẦU NĂM 2004 BỘ TRƯỞNG BỘ TÀI CHÍNH Căn cứ Nghị định số 77/2003/NĐ-CP ngày 01/7/2003 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính; Căn cứ Nghị định số 170/2003/NĐ-CP ngày 25/12/2003 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Giá; Căn cứ Quyết định số 187/2003/QĐ-TTg ngày 15/9/2003 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành quy chế quản lý kinh doanh xăng dầu; Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 498/VPCP-KTTH ngày 16/6/2004 của Văn phòng Chính phủ về việc điều chỉnh giá xăng dầu và sau khi thống nhất với Bộ Thương mại, QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Giá định hướng (đã bao gồm thuế giá trị gia tăng) bán xăng dầu của một số chủng loại chuẩn ở nhiệt độ thực tế được quy định thống nhất trong cả nước như sau: Chủng loại Giá bán buôn định hướng (đồng/kilôgam) Giá bán lẻ định hướng (đống/lít) - Xăng không chì RON 92 - 7.000 - Xăng không chì RON 90 - 6.800 - Xăng không chì RON 83 - 6.600 - Điêden 0,5% S - 4.850 - Điêden 1% S - 4.750 - Dầu hoả - 4.800 - Nhiên liệu đốt lò (dầu ma dút) (FO N02B) 3.570   Mức giá bán xăng dầu thực tế do các doanh nghiệp nhập khẩu (hoặc uỷ quyền cho các đơn vị trực thuộc, đại lý thuộc hệ thống phân phối của mình) quy định theo hướng dẫn của Bộ Thương mại. Giá các loại xăng dầu khác do các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu quy định căn cứ vào giá bán thực tế của các loại xăng dầu chuẩn trên cùng thị trường và chênh lệch chất lượng so với các loại xăng dầu nêu trên. Điều 2. Địa điểm bán hàng: - Bán buôn: hàng được giao tại kho trung tâm tỉnh, thành phố trên phương tiện bên mua; - Bán lẻ: hàng được bán tại cây xăng và cửa hàng đại lý bán lẻ ở các tỉnh, thành phố trên phương tiện bên mua. Điều 3. Trách nhiệm của các Bộ, ngành, địa phương và các đơn vị sản xuất kinh doanh: - Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ mặc dù giá bán xăng dầu được điểu chỉnh tăng nhưng các sản phẩm điện, than, xi măng không được tăng giá bán. - Bộ Thương mại chịu trách nhiệm chỉ đạo các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu kiểm kê lượng hàng theo quy định hiện hành khi điểu chỉnh giá đảm bảo không xảy ra tiêu cực và hoạt động kinh doanh bán hàng thông suốt. - Các doanh nghiệp kinh doanh nhập khẩu xăng dầu phải liên đới chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi vi phạm giá bán xăng dầu của các đơn vị trực thuộc, đại lý bán lẻ thuộc hệ thống phân phối của doanh nghiệp mình. Trường hợp giá xăng dầu trên thị trường thế giới có biến động lớn, Tổng công ty Xăng dầu Việt Nam và các doanh nghiệp khác được Nhà nước giao nhiệm vụ nhập khẩu và kinh doanh xăng dầu tại địa phương có trách nhiệm điều hoà cung cầu và phải đáp ứng đủ như cầu xăng dầu theo nhiệm vụ được giao. - Sở Tài chính các tỉnh, thành phố phối hợp với Sở Thương mại có trách nhiệm kiểm tra tình hình thực hiện giá bán xăng dầu tại địa phương, kịp thời phát hiện những sai phạm và xử lý trong phạm vi quyền hạn của mình theo các quy định hiện hành hoặc báo cáo các cơ quan có thẩm quyền xử lý. Điều 4. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ 19 giờ 00 ngày 19 tháng 6 năm 2004 và thay thế cho Quyết định số 20/2004/QĐ-BTC ngày 21/2/2004 của Bộ trưởng Bộ Tài chính.     Nguyễn Ngọc Tuấn (Đã ký)   
