BỘ NÔNG LÂM ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 06-NL/TT Hà Nội, ngày 21 tháng 07 năm 1958    THÔNG TƯ VỀ CHẾ ĐỘ SỬ DỤNG DU HỌC SINH KHI MỚI VỀ NƯỚC Kính gửi: - Các ông Giám đốc các Vụ, Viện, Sở, Trường - Các ông Giám đốc và Trưởng Ty Nông lâm, Nông nghiệp   Trước đây đã có anh em sinh viên du học ở nước ngoài về; năm nay và trong những năm sau, số anh em lần lượt về càng thêm đông. Được học tập nhiều ở các nước bạn tiên tiến, khi về nước anh em cần được chú ý giúp đỡ để có thể thiết thực áp dụng những điều đã học để  phục vụ được tốt nhất. Thông tư này quy định một số nguyên tắc và phương hướng sử dụng anh em để các cơ quan có trách nhiệm thi hành trong phạm vi nhiệm vụ của mình nhằm đạt yêu cầu như trên. Theo nguyên tắc chung, sinh viên mới ra trường (kể cả trường trong nước) tuy trong lúc học có thực tập nhưng yêu cầu và nội dung thực tập của Nhà nước không thể đầy đủ để cho anh em có những cơ sở hiểu biết về nông thôn một cách vững chắc để tự động công tác được ngay. Hơn nữa trong hoàn cảnh công tác nông nghiệp hoạt động ở nông thôn sản xuất còn phân tán, việc thực tập của nhà trường lại càng khó đầy đủ. Vì vậy, sau khi tốt nghiệp ở trường ra, sinh viên cần phải qua một thời gian thực tập để hoàn thành đầy đủ việc học tập ở nhà trường. Riêng đối với sinh viên đi du học xa nước nhà lâu, khi về lại càng phải học tập thêm. Anh em cần học tập không những về kỹ thuật, mà còn phải tìm hiểu về mọi mặt, chính trị, kinh tế, về phương thức sản xuất, vv… của nông thôn thì mới có thể công tác được tốt, thiết thực phục vụ nông dân và mới trở thành những người cán bộ vững chắc. Một số anh em tuy đã bắt đầu đi vào các chuyên khoa, nhưng trong hoàn cảnh của ta anh em cũng cần phải có những hiểu biết chung về nông thôn thì mới có thể đi sâu vào chuyên khoa được, và trên thực tế công tác sau này, dù có chuyển về ngành nào, thì cũng không thể chỉ biết công việc của ngành đó một cách đơn thuần được. Vì vậy, anh em còn phải thực tập nhiều và trước khi thực tập về ngành mình, thì phải biết tình hình nông thôn, biết công ăn việc làm của nông dân ở nông thôn, của công nhân ở các cơ sở sản xuất, và muốn thế tự mình cũng phải tham gia công tác lao động sản xuất với họ. Thời gian thực tập phải tương đối dài mới đạt được yêu cầu ấy. Bước đầu là phải xuống nông thôn, xuống các cơ sở sản xuất trong 6 tháng. Trong thời gian 6 tháng đầu này sinh viên du học về sẽ có trong biên chế các Vụ chuyên môn (Trồng trọt, chăn nuôi, Lâm nghiệp hay Ngư nghiệp). Các Vụ này có trách nhiệm quản lý anh em về mọi  mặt, phối hợp với Vụ tổ chức cán bộ của Bộ. Trước khi đi thực tập, anh em cần được học tập chính trị về những điểm tốt cần thiết để sơ bộ hiểu biết được đường lối chính trị, đường lối công tác. Vụ chuyên môn sẽ vạch chương trình thực tập cho từng người và theo dõi, đi sát hướng dẫn, tìm hiểu khả năng mọi mặt. Trong 6 tháng đó, chương trình thực tập cần nhằm để cho mỗi người có thể đi công tác xuống tỉnh, nhất là xuống xã, được ở nhiều địa phương khác nhau khớp với những vụ ngắn; không nên chỉ giao cho xuống ở liền tại một Ty. Trong mỗi lần đi xuống công tác ở một Ty, thì phải ở dưới sự điều khiển của Trưởng Ty và hết mỗi kỳ hạn, Trưởng ty có nhận xét, góp ý kiến về du học sinh đó. Sau khi hết cả chương trình 6 tháng, các Vụ chuyên môn sẽ cho nhận xét tổng hợp qua tất cả mọi kỳ đi công tác ở nhiều địa phương. Về phần du học sinh sẽ làm báo cáo thu hoạch. Trên cơ sở nhận xét về khả năng của từng người, sẽ đặt kế hoạch phân phối công tác ở các đơn vị hoặc kéo dài thêm thời gian thực tập chung này nếu chưa đạt được yêu cầu. Trên đây là một số quy định về chế độ sử dụng anh em du học sinh mới về nước và cũng sẽ áp dụng chung cho cả sinh viên mới về nước mới ra trường (tuy mức độ tìm hiểu tình hình và phương pháp thực tập có thể khác nhưng nguyên tắc và yêu cầu vẫn như nhau). Mục đích nhằm thiết thực giúp đỡ anh em trở thành những cán bộ vững chắc sau này. Các cơ quan có trách nhiệm cần thi hành đầy đủ, và giải thích cho anh em hiểu rõ ý nghĩa và mục đích thực tập để tiến hành có kết quả tốt.   KT. BỘ TRƯỞNG BỘ NÔNG LÂM THỨ TRƯỞNG Lê Duy Trinh   
