ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KHÁNH HÒA ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 728/QĐ-UBND Khánh Hòa, ngày 23 tháng 03 năm 2016   QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH SỬ DỤNG NĂNG LƯỢNG TIẾT KIỆM VÀ HIỆU QUẢ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH HÒA, GIAI ĐOẠN 2016 - 2020 ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KHÁNH HÒA Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa phương số 77/2015/QH13 ngày 19 tháng 6 năm 2015; Căn cứ Luật Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả năm 2010; Căn cứ nghị định số 21/2011/NĐ-CP ngày 29 tháng 3 năm 2011 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; Căn cứ Nghị định số 134/2013/NĐ-CP ngày 17/10/2013 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực điện lực, an toàn đập thủy điện, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; Xét đề nghị của Sở Công Thương tại công văn số 220/SCT-QLNL ngày 15/3/2016 về việc phê duyệt Kế hoạch sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa, giai đoạn 2016 - 2020, QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành Kế hoạch sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa, giai đoạn 2016 - 2020 (có Kế hoạch cụ thể kèm theo). Điều 2. Chánh văn phòng UBND tỉnh, các Sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố, Công ty cổ phần Điện lực Khánh Hòa, Kho bạc Nhà nước tỉnh Khánh Hòa, các doanh nghiệp, cơ quan, đơn vị, tổ chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này kể từ ngày ký./.   Nơi nhận: - Như Điều 2; - Bộ Công Thương (B/C); - TT tỉnh ủy (B/C); - Lưu: VT, PH, HB. TM. ỦY BAN NHÂN DÂN KT. CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH Trần Sơn Hải   KẾ HOẠCH SỬ DỤNG NĂNG LƯỢNG TIẾT KIỆM VÀ HIỆU QUẢ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH HÒA, GIAI ĐOẠN 2016 - 2020 Để triển khai thực hiện Luật Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; Nghị định số 21/2011/NĐ-CP ngày 29 tháng 3 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; Chỉ thị số 30/CT-TTg ngày 27 tháng 11 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường kiểm soát dự án đầu tư sử dụng nhiều năng lượng, tài nguyên, gây ô nhiễm môi trường và công văn số 112/BCT-TCNL ngày 06 tháng 01 năm 2016 của Bộ Công Thương V/v xây dựng kế hoạch sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2016 - 2020. Kế hoạch sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa, giai đoạn 2016 - 2020, cụ thể như sau: I. Mục tiêu 1. Mục tiêu tổng quát: Kế hoạch nhằm triển khai Chương trình mục tiêu quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa, giai đoạn 2016 - 2020, phấn đấu đạt được mục tiêu về tổng mức năng lượng tiết kiệm cụ thể, góp phần an ninh năng lượng, góp phần bảo vệ môi trường, khai thác hợp lý các nguồn tài nguyên năng lượng, mang lại lợi ích xã hội và phát triển kinh tế bền vững. Kế hoạch sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa, giai đoạn 2016 - 2020 là một trong những mục tiêu chiến lược của tỉnh, bao gồm các hoạt động: về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong cơ quan, đơn vị sử dụng ngân sách nhà nước, các doanh nghiệp và các hộ gia đình; kiểm tra, giám sát dán nhãn năng lượng cho phương tiện, thiết bị sử dụng năng lượng; thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra việc sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả của các cơ quan, đơn vị; xử lý vi phạm của các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trong việc thực hiện sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; tăng cường công tác tuyên truyền, vận động nhằm nâng cao nhận thức trong nhân dân để thực hiện và duy trì các hoạt động sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả. 2. Mục tiêu cụ thể: Phấn đấu giai đoạn 2016 - 2020 tiết kiệm trên 5% tổng mức tiêu thụ năng lượng trên địa bàn toàn tỉnh, trên cơ sở các mục tiêu cụ thể như sau: a. Xây dựng mô hình quản lý năng lượng trong cơ sở sản xuất, tòa nhà sử dụng nhiều năng lượng. Phấn đấu đến năm 2020 đạt 100% Cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm và các doanh nghiệp tiêu thụ nhiều năng lượng thực hiện việc kiểm toán năng lượng và có bộ phận quản lý năng lượng. b. Thực hiện kiểm soát, quản lý các dự án đầu tư: sử dụng nhiều năng lượng, sử dụng tài nguyên, hoặc có khả năng gây ô nhiễm môi trường. c. Đến năm 2020 các cơ quan, đơn vị sử dụng ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh phải sử dụng các phương tiện, thiết bị tiết kiệm năng lượng theo quy định của nhà nước. d. Khuyến khích và tạo điều kiện cho việc đầu tư xây dựng các Nhà máy điện sử dụng năng lượng sạch như: năng lượng mặt trời, năng lượng gió hoặc các dạng năng lượng mới. đ. Nghiên cứu phát triển và chuyển giao công nghệ mới, ứng dụng các loại vật liệu mới tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường, tiết kiệm tài nguyên trong các ngành. e. Đến năm 2020 tất cả các hệ thống chiếu sáng công cộng trên địa bàn tỉnh phải được cải tạo, xây dựng mới theo tiêu chuẩn, quy định tiết kiệm điện. Các dự án mới phải lắp đặt sử dụng các loại đèn tiết kiệm điện, hiệu suất cao. II. Nội dung kế hoạch cụ thể 1. Tăng cường quản lý nhà nước về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả - Triển khai, hướng dẫn thực hiện các quy định liên quan đến hoạt động sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong các lĩnh vực: sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, quản lý hạ tầng đô thị, tiêu dùng sinh hoạt ... Tăng cường vai trò quản lý nhà nước trong hoạt động sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trên địa bàn tỉnh. - Kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy định của pháp luật về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khách sạn và cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập. Quản lý, tham gia ý kiến cho tất cả các dự án đầu tư có sử dụng nhiều năng lượng trước khi phê duyệt dự án đầu tư. - Nghiên cứu, vận dụng các cơ chế, chính sách của Nhà nước khuyến khích ứng dụng công nghệ mới và sản phẩm tiết kiệm năng lượng trên địa bàn tỉnh. Khuyến khích sử dụng các thiết bị sử dụng năng lượng mặt trời, gió... trong các tòa nhà, khách sạn và trong sinh hoạt tiêu dùng. 2. Thông tin truyền thông nâng cao nhận thức của cộng đồng, thúc đẩy sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả - Tuyên truyền, phổ biến rộng rãi trong cộng đồng nhằm nâng cao nhận thức của mọi người về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả bằng cách xây dựng các chương trình truyền thanh, truyền hình, phát hành tờ rơi, quảng cáo, tài liệu hướng dẫn về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả ... - Tổ chức tập huấn, hội thảo về tiết kiệm năng lượng và về sử dụng năng lượng xanh, ít nhất 01 lần cho các đối tượng cần thiết. 3. Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất - Hướng dẫn, kiểm tra các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất trong việc xây dựng thực hiện các giải pháp sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, trong việc bố trí sản xuất hợp lý, đảm bảo sử dụng điện đúng công suất và biểu đồ phụ tải đã đăng ký trong hợp đồng mua bán điện. - Hướng dẫn, giúp đỡ các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất sử dụng nhiều năng lượng, hình thành hệ thống quản lý năng lượng tạo chuyển biến tích cực trong quản lý sử dụng năng lượng, tổ chức xây dựng từ 01 đến 02 mô hình quản lý năng lượng điển hình để nhân rộng địa bàn tỉnh. - Tổ chức các lớp tập huấn về quản lý năng lượng cho các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, phổ biến các tài liệu về quản lý năng lượng, kiểm toán năng lượng, các mô hình thành công về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả. - Hướng dẫn doanh nghiệp lập kế hoạch thực hiện việc đầu tư, nâng cấp, cải tiến, hợp lý hóa công nghệ sử dụng năng lượng nhằm hạ thấp suất tiêu hao năng lượng trên một đơn vị sản phẩm. 4. Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong chiếu sáng công cộng - Thực hiện các giải pháp tiết kiệm điện trong hệ thống chiếu sáng công cộng như: thay đổi chế độ vận hành, đầu tư mới, thay thế bóng đèn và thiết bị chiếu sáng tiết kiệm điện, áp dụng công nghệ tiên tiến điều khiển hệ thống chiếu sáng. - Các khu đô thị, khu công nghiệp, khu chung cư ... phải đầu tư, thay thế đèn chiếu sáng hiện có bằng đèn tiết kiệm điện như: đèn led, đèn led 02 cấp công suất, hệ thống điều khiển tự động có điều chỉnh công suất... - Xây dựng mô hình thí điểm các dự án, đề tài ứng dụng năng lượng mới, năng lượng tái tạo, đèn led chiếu sáng, đèn năng lượng pin mặt trời, gió... cho hệ thống chiếu sáng công cộng. 5. Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong các tòa nhà - Tập huấn, hướng dẫn nâng cao năng lực thiết kế, xây dựng, quản lý các tòa nhà thực hiện đảm bảo sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả. - Tổ chức trưng bày, giới thiệu sản phẩm, thiết bị sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả. - Các tòa nhà đầu tư mới phải sử dụng các thiết bị tiết kiệm năng lượng ngay từ khi thiết kế và đầu tư xây dựng. 6. Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong kinh doanh, dịch vụ, sinh hoạt - Trong các lĩnh vực kinh doanh, dịch vụ, nhà hàng, trung tâm thương mại, siêu thị... phải cải tiến, đổi mới các thiết bị, nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng, thay thế dần các sản phẩm có dán nhãn năng lượng, hạn chế sử dụng điện vào mục đích quảng cáo trong giờ cao điểm. - Xây dựng kế hoạch hỗ trợ, khuyến khích sử dụng năng lượng tái tạo cho các cơ sở phát triển công nghiệp, nông nghiệp trên địa bàn tỉnh. Khuyến khích lắp đặt, sử dụng các thiết bị có dán nhãn tiết kiệm năng lượng trong sinh hoạt gia đình. 7. Kiểm toán năng lượng - Hướng dẫn cho các cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm trên địa bàn tỉnh thực hiện đúng quy định của nhà nước về Kiểm toán năng lượng. III. Các giải pháp 1. Về tài chính Nguồn kinh phí được huy động từ các nguồn: ngân sách thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia, vốn ngân sách tỉnh, vốn tài trợ của các tổ chức trong và ngoài nước, vốn doanh nghiệp, vốn chương trình phát triển kinh tế - xã hội có liên quan, vốn lồng ghép từ các chương trình khác... 2. Về khoa học và công nghệ Khuyến khích với các tổ chức, cá nhân đăng ký, tham gia và thực hiện đề án, dự án về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; nghiên cứu và ứng dụng các dạng năng lượng không gây ô nhiễm môi trường, năng lượng mới, năng lượng tái tạo. IV. Tổ chức thực hiện 1. Sở Kế hoạch và Đầu tư Cân đối vốn để thực hiện kế hoạch, kêu gọi nguồn vốn tài trợ từ các dự án nước ngoài về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả. Khi thẩm định dự án đầu tư phải xem xét về tiêu chí sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trước khi trình phê duyệt. 2. Sở Tài chính Căn cứ vào hướng dẫn của Trung ương, dự toán kinh phí của các cơ quan, đơn vị được phân công thực hiện kế hoạch và khả năng cân đối ngân sách hàng năm, tổng hợp kinh phí của kế hoạch, chủ trì phối hợp với Sở Kế hoạch và đầu tư báo cáo UBND tỉnh để xem xét quyết định. 3. Sở Xây dựng - Chủ trì và phối hợp tổ chức tập huấn, hướng dẫn thực hiện các quy định, tiêu chuẩn, quy chuẩn, các biện pháp nhằm sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong các công trình dân dụng, tòa nhà cho các tổ chức, cá nhân tham gia thiết kế, thi công xây dựng công trình. - Khi thẩm định dự án, thiết kế, cấp phép các công trình xây dựng thuộc lĩnh vực hoặc nhiệm vụ của mình Sở Xây dựng phải xem xét và yêu cầu thực hiện giải pháp sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả. 4. Sở Khoa học và công nghệ Ưu tiên bố trí nguồn kinh phí cho các đề tài, kế hoạch, dự án thúc đẩy ứng dụng thiết bị thiết bị khoa học công nghệ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả. 5. Sở Thông tin và Truyền thông Chủ trì phối hợp với các sở, ban, ngành có liên quan, Công ty Cổ phần Điện lực Khánh Hòa lập kế hoạch tuyên truyền, phổ biến rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng nhằm nâng cao nhận thức về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả cho các đối tượng sử dụng năng lượng và nhân dân. 6. UBND các huyện, thị xã, thành phố Trên cơ sở Kế hoạch này, UBND các huyện, thị xã, thành phố có trách nhiệm chỉ đạo, lập kế hoạch cụ thể hàng năm trên địa bàn của mình để thực hiện (Kế hoạch gửi Sở Công Thương để theo dõi và tổng hợp báo cáo); có trách nhiệm chỉ đạo, kiểm tra việc triển khai thực hiện trong phạm vi quản lý của mình, tổng hợp lập báo cáo định kỳ hàng năm tình hình thực hiện gửi về Sở Công Thương để tổng hợp báo cáo UBND tỉnh. 7. Công ty Cổ phần Điện lực Khánh Hòa - Tổ chức in ấn, phát hành tờ rơi hướng dẫn sử dụng tiết kiệm điện, tăng cường kiểm tra sử dụng tiết kiệm điện trong phạm vi quản lý. Thực hiện kế hoạch giảm tổn thất điện năng theo quy định của ngành trong từng giai đoạn. - Theo dõi, tổng hợp sản lượng điện thương phẩm tiết kiệm được và tổng hợp báo cáo việc kết quả tham gia, triển khai kế hoạch này theo định kỳ hàng năm gửi về Sở Công Thương tổng hợp báo cáo UBND tỉnh. 8. Các Sở, ban, ngành - Phối hợp với Sở Công Thương và UBND các huyện, thị xã, thành phố trong quá trình thực hiện kế hoạch này. Tổng hợp kết quả thực hiện định kỳ hàng năm báo cáo gửi Sở Công Thương tổng hợp báo cáo UBND tỉnh. 9. Các đơn vị quản lý chiếu sáng công cộng xây dựng kế hoạch và giải pháp tiết kiệm điện trong hệ thống chiếu sáng như: chế độ vận hành, đầu tư mới, thay thế bóng đèn và thiết bị chiếu sáng tiết kiệm điện, có hiệu suất cao, nghiên cứu áp dụng công nghệ tiên tiến điều khiển hệ thống chiếu sáng. 10. Chủ đầu tư các khu đô thị, khu công nghiệp ... lập kế hoạch đầu tư, thay thế đèn chiếu sáng hiện có bằng đèn tiết kiệm điện như: đèn led, đèn led 02 cấp công suất…, hệ thống điều khiển tự động ... 11. Sở Công Thương - Sở Công Thương là cơ quan đầu mối tham mưu giúp UBND tỉnh trong việc triển khai thực hiện kế hoạch này. - Góp ý kế hoạch sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả cụ thể hàng năm của UBND các huyện, thị xã, thành phố để triển khai kế hoạch. Chủ trì xây dựng các đề án hỗ trợ về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả khi cần thiết. - Nghiên cứu tham mưu để UBND tỉnh chỉ đạo áp dụng cơ chế, chính sách ưu đãi của nhà nước nhằm khuyến khích ứng dụng công nghệ mới tiết kiệm năng lượng, dự án mới hoặc thay thế thiết bị, đèn chiếu sáng bằng chủng loại tiết kiệm điện trên địa bàn tỉnh theo đề xuất của các sở, ngành, địa phương. - Lập kế hoạch kiểm tra việc triển khai thực hiện kế hoạch của các cơ quan, đơn vị trên phạm vi toàn tỉnh. Tổ chức kiểm tra các doanh nghiệp, cơ sở kinh doanh trong việc kinh doanh các sản phẩm tiêu thụ năng lượng. - Kiểm tra, giám sát việc thực hiện kiểm toán năng lượng; hệ thống quản lý năng lượng tại các doanh nghiệp sử dụng năng lượng trọng điểm, các tòa nhà sử dụng năng lượng lớn. - Hướng dẫn các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất lập kế hoạch chi tiết để triển khai kế hoạch này. - Định kỳ hàng năm tổng hợp báo cáo kết quả thực hiện kế hoạch về UBND tỉnh để tiếp tục chỉ đạo thực hiện. Trong quá trình triển khai thực hiện kế hoạch này, nếu có khó khăn vướng mắc các các cơ quan, đơn vị phản ảnh về Sở Công Thương để tổng hợp báo cáo UBND tỉnh kịp thời điều chỉnh hoặc bổ sung./. 
