ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập – Tự do – Hạnh phúc ---------- Số: 05/TT-UB TP.Hồ Chí Minh, ngày 3 tháng 3 năm 1978   THÔNG TRI VỀ VIỆC THỰC HIỆN CHỦ TRƯƠNG ĐỐI VỚI VIỆC TƯ NHÂN XIN HIẾN TÀI SẢN CHO NHÀ NƯỚC Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định số 434/TTg ngày 30-10-1976 về chủ trương đối với việc tư nhân xin hiến tài sản cho Nhà nước. Trong quyết định này, Thủ tướng Chính phủ có nhắc : “Đảng và Chính phủ không đặt vấn đề vận động những người tư sản hiến tài sản và cũng không chủ trương chấp nhận hiến một cách phổ biến mà cần xét cụ thể từng trường hợp, trên tinh thần có sự chiếu cố đúng mức thái độ chính trị của người xin hiến kết hợp với yêu cầu phát triển kinh doanh trong từng ngành, từng địa phương”. Về chấp nhận cho hiến, quyết định trên quy định : “Tài sản xin hiến Nhà nước phải là tài sản có giá trị sử dụng nhất định và cần cho sản xuất. Nhà nước chủ trương không nhận hiến các tư liệu sinh hoạt, kể cả đồ trang sức bằng vàng, bạc, v.v… Tài sản xin hiến là xí nghiệp sản xuất kinh doanh đang do địa phương quản lý hoặc chưa được phân cấp quản lý thì Ủy ban Nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương xét và chấp nhận cho hiến”. Trên thực tế, một số quận, huyện và cơ quan đã không chấp hành nghiêm chỉnh những quy định của Chính phủ về nhận hiến tài sản, đã tự động ra quyết định nhận hiến xe du lịch, nhà cửa, ga-ra, v.v… vừa vi phạm nguyên tắc của Nhà nước, vừa vi phạm thủ tục của chính quyền, nghiêm trọng hơn, có sở đã ra quyết định nhận hiến tài sản của người không đủ quyền đứng hiến (vì tài sản của cha để lại, 5 con thừa kế đều còn sống đủ và chỉ một người đứng ra hiến), v.v… Về luật pháp đây là việc làm không đúng. Để chấm dứt những vi phạm như trên, Ủy ban Nhân dân thành phố lưu ý các sở, ban, ngành, Ủy ban Nhân dân các quận, huyện trong cuộc đấu tranh bài trừ tư sản mại bản, chống gian thương đầu cơ tích trữ lớn, có một số tư sản công thương nghiệp có liên quan với những đối tượng này, tỏ ra hoang mang lo sợ, xin “hiến” hoặc công tư hợp doanh với Nhà nước, chẳng qua là muốn trốn tránh cải tạo, tìm con đường đi có lợi nhất cho họ, lại được tiếng là tiến bộ. Do đó, mọi việc nhận hiến phải do Ủy ban Nhân dân thành phố quyết định sau khi cân nhắc đối tượng, số tài sản hiến và chuẩn bị chu đáo các điều kiện nhận hiến, đúng pháp luật, được lòng dân. Mong các cấp, các ngành thi hành cho đúng quyết định 434/TTg.     TM.ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ KT.CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH/THƯỜNG TRỰC Văn Đại   
