THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 10/CT-TTg Hà Nội, ngày 30 tháng 03 năm 2016   CHỈ THỊ VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÁC BIỆN PHÁP CẤP BÁCH PHÒNG CHÁY, CHỮA CHÁY RỪNG Hiện nay, tình trạng nắng nóng, khô hạn đang diễn ra gay gắt trên phạm vi cả nước, đặc biệt tại các tỉnh khu vực Tây Bắc, Miền Trung, Tây Nguyên và Vùng đồng bằng sông Cửu Long, nhiều khu rừng đang ở cấp cảnh báo cháy rừng cấp V (cấp cực kỳ nguy hiểm). Trong những ngày qua đã liên tiếp xảy ra các vụ cháy rừng nghiêm trọng trên địa bàn các tỉnh Sơn La, Điện Biên, Lào Cai, Yên Bái, Vũng Tàu, Tây Ninh, Đồng Nai... gây thiệt hại lớn về rừng, môi trường sinh thái và ảnh hưởng đến đời sống của nhân dân trên địa bàn. Để phòng chống và ngăn chặn, có hiệu quả tình trạng cháy rừng, bảo vệ tài nguyên rừng và môi trường thiên nhiên, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương khẩn trương chỉ đạo triển khai một số nhiệm vụ, công việc trọng tâm, cấp bách sau: 1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo, tổ chức thực hiện quyết liệt các biện pháp phòng cháy, chữa cháy rừng, coi đây là nhiệm vụ trọng tâm của địa phương: - Chỉ đạo tổ chức thực hiện có hiệu quả phương án phòng cháy, chữa cháy rừng trên địa bàn, trong đó tập trung vào xây dựng triển khai phương án huy động lực lượng, phương tiện, chỉ huy, hậu cần trong trường hợp xảy ra cháy lớn. Kịp thời xử lý các tình huống cháy rừng theo phương châm 4 tại chỗ, xác định rõ các khu vực trọng điểm có nguy cơ xảy ra cháy rừng và cháy lớn theo mức độ kiểm soát của chủ rừng, thôn, xã, huyện và tỉnh. - Chỉ đạo lực lượng, ứng trực 24/24 giờ; bố trí lực lượng canh phòng, kiểm soát chặt chẽ người vào những khu vực rừng có nguy cơ cháy cao, tạm dừng các hoạt động xử lý thực bì bằng dùng lửa trong suốt thời kỳ cao điểm cháy rừng. - Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn phối hợp với cơ quan thông tấn báo chí, tăng cường các hoạt động tuyên truyền, nhằm nâng cao ý thức, trách nhiệm thực hiện các quy định của Pháp luật về bảo vệ và Phát triển rừng, phòng cháy, chữa cháy rừng đến mọi tầng lớp nhân dân đồng tình ủng hộ, thực hiện. - Xử lý nghiêm minh những vi phạm quy định phòng cháy, chữa cháy rừng theo quy định của pháp luật. - Thường xuyên theo dõi thông tin cảnh báo cháy rừng trên hệ thống thông tin cảnh báo cháy sớm của Cục Kiểm lâm để kiểm tra, phát hiện sớm điểm cháy rừng. Báo cáo ngay khi phát sinh cháy rừng về Cục Kiểm lâm - Tổng cục Lâm nghiệp để phối hợp chỉ đạo và huy động lực lượng chữa cháy rừng trong trường hợp cần thiết. 2. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường chỉ đạo, kiểm tra công tác phòng cháy, chữa cháy rừng tại các địa phương, phát hiện các trường hợp vi phạm, kiên quyết xử lý, làm rõ trách nhiệm người đứng đầu cơ quan, tổ chức và cơ sở trong việc để xảy ra các vi phạm, đồng thời yêu cầu các cơ sở khắc phục ngay tồn tại, thiếu sót về phòng cháy, chữa cháy rừng. Tổ chức cảnh báo, dự báo nguy cơ cháy rừng để thông tin kịp thời trên các phương tiện thông tin đại chúng. 3. Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp chặt chẽ với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xem xét, ưu tiên bố trí nguồn kinh phí để tăng cường đầu tư trang bị phương tiện, thiết bị phòng cháy, chữa cháy rừng cho Cục Kiểm lâm và các địa phương trọng điểm cháy rừng. 4. Đài truyền hình Việt Nam, Đài tiếng nói Việt Nam có trách nhiệm thực hiện tốt công tác tuyên truyền, vận động nhân dân chấp hành nghiêm các quy định của Nhà nước về phòng cháy, chữa cháy rừng; kịp thời đưa thông tin cảnh báo và dự báo cháy rừng, nhất là trong thời kỳ cao điểm. 5. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chuẩn bị sẵn sàng lực lượng, phương tiện, phối hợp chặt chẽ với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và các địa phương trong việc phòng cháy, chữa cháy rừng khi có yêu cầu. Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ quan, tổ chức liên quan triển khai thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả Chỉ thị này./.   Nơi nhận: - TTg, các PTTg; - Các Bộ: Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công an, Quốc phòng, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội, Thông tin và Truyền thông; - Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam; - UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; - Văn phòng Trung ương Đảng; - Văn phòng Quốc hội; - Văn phòng Chủ tịch nước; - Tòa án nhân dân tối cao; - Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; - VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ cổng TTĐT, các Vụ, Cục; - Lưu: VT, KTN (03b) Tn KT. THỦ TƯỚNG PHÓ THỦ TƯỚNG Nguyễn Xuân Phúc   
