BỘ GIÁO DỤC ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 17-TT-ĐH Hà Nội, ngày 02 tháng 05 năm 1962    THÔNG TƯ  BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỂM VỀ VIỆC TUYỂN SINH VÀO CÁC TRƯỜNG ĐẠI HỌC VÀ CHUYÊN NGHIỆP TRUNG CẤP NIÊN KHÓA 1962-1963 Tiếp theo Thông tư số 06-TT ngày 09-02-1962 của Bộ Giáo dục về việc tuyển sinh vào năm thứ nhất các trường đại học và chuyên nghiệp trung cấp niên khóa 1962-1963, nay Bộ Giáo dục bổ sung và sửa đổi một số điểm như sau: 1. Xét miễn thi đối với thí sinh là người dân tộc thiểu số: Những thí sinh là người dân tộc thiểu số, có bằng tốt nghiệp (Phổ thông hay Bổ túc văn hóa công nông của Bộ giáo dục) được Ủy ban hành chính từ tỉnh trở lên chọn giới thiệu đi học theo Thông tư số 08 ngày 28-03-1960 của Bộ Giáo dục, sẽ được xét cho miễn thi vào các trường đại học và chuyên nghiệp trung cấp, niên khóa 1962-1963. Còn tất cả các loại thí sinh khác đều phải qua một kỳ thi tuyển sinh như đã quy định trong Thông tư số 06-TT nói trên. 2. Môn thi kiểm tra văn hóa vào các trường đại học: - Thi vào tất cả các ngành của Trường Đại học bách khoa, các ngành của Trường Đại học giao thông, các ngành của Học viện thủy lợi, các ngành cơ khí hóa nông lâm nghiệp đánh cá, lâm học của Học viện nông lâm, ngành dược của Trường Đại học y dược, các ngành toán lý, lý toán, hoá lý của Trường Đại học sư phạm, thi các môn: chính trị, toán, lý, hoá. Thi vào các ngành nuôi cá, chăn nuôi, thú y, trồng trọt của Học viện nông lâm, ngành y của  Trường Đại học y dược, ngành sinh vật của Trường Đại học tổng hợp, ngành sinh hoá của Trường Đại học sư phạm, thi các môn: Chính trị, lý, hoá, sinh vật. Thi vào tất cả các ngành của Trường Đại học kinh tế tài chính, thi các môn: Chính trị, toán, địa lý hay vật lý (được chọn một trong hai môn địa lý hay vật lý). Thi vào các ngành văn học, sử học của Trường Đại học tổng hợp, các ngành văn sử, ngoại ngữ (Nga, Hoa, Anh, Pháp) của Trường Đại học sư phạm, thi các môn: Chính trị, quốc văn, sử. Thi vào ngành sử địa của Trường Đại học sư phạm thi các môn: Chính trị, sử, địa lý. Thi vào ngành địa sinh của Trường Đại học sư phạm thi các môn: Chính trị, địa lý, sinh vật. 3. Địa điểm thi: Mở thêm một địa điểm thi vào các Trường Đại học tại Quảng Bình cho những thí sinh thuộc các tỉnh Quảng Bình, Vĩnh Linh. Các vấn đề khác vẫn theo như quy định trong Thông tư số 06-TT của Bộ Giáo dục.   K.T. BỘ TRƯỞNG BỘ GIÁO DỤC THỨ TRƯỞNG Lê Văn Giạng   
