BỘ NỘI THƯƠNG - BỘ Y TẾ - BỘ LƯƠNG THỰC VÀ THỰC PHẨM --------- VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 004-TT/LB Hà Nội, ngày 28 tháng 02 năm 1974    THÔNG TƯ QUY ĐỊNH MỘT SỐ CHẾ ĐỘ CUNG CẤP LƯƠNG THỰC, THỰC PHẨM ĐỐI VỚI CÁC LƯƠNG Y Ở NGOÀI BIÊN CHẾ NHÀ NƯỚC ĐƯỢC MỜI VÀO CÁC VIỆN, CÁC BỆNH VIỆN VÀ CÁC TRƯỜNG Y TẾ ĐỂ THỪA KẾ ĐÔNG Y HOẶC THAM GIA ĐIỀU TRỊ VÀ GIẢNG DẠY Chấp hành Chỉ thị số 21-CP ngày 19-2-1967 của Hội đồng Chính phủ về việc tăng cường công tác nghiên cứu đông y và kết hợp đông y và tây y; trong những năm qua ngành y tế đã phát triển công tác này lên một bước, nhưng còn có một số khuyết điểm. Việc thừa kế và phát huy đông y, một trọng tâm công tác của đông y hiện nay làm hãy còn chậm và chưa đạt yêu cầu của đảng và nhà nước.nhiều bài thuốc hay, nhiều kinh nghiệm gia truyền đọc đáo trong nhân dân chưa được sưu tầm và nghiên cứu áp dụng. việc mời các lương y, các ông bố bà mế có bài thuốc hay, có trình độ chuyên môn giỏi vào các viện, các bênh viện và các trường y tế để thừa kế hoặc tham gia điều trị và giảng dạy còn gặp khó khăn, do đó chưa thực hiện thường xuyên được. Để thực hiện tốt Chỉ thị số 21-CP, đảm bảo sinh hoạt cho các lương y, các ông bố, bà mẹ, nhằm động viên khuyến khích các lương y, các ông bố, bà mế sẵn sàng đến công tác tại các viện, các bênh viện và các trường y tế, liên Bộ quy định một chế độ phụ cấp lương thực và thực phẩm dưới đây: 1. Đối với các lương y, ông bố, bà mế đã có trong biên chế nhà nước thì vẫn áp dụng theo các chế độ hiện hành. 2. Đối với các lương y, các ông bố, bà mế có trình độ chuyên môn giỏi, có nhiều kinh nghiệm gia truyền đọc đáo (được chính quyền và cấp hội đồng y với ngành y tế địa phương xác nhận) được mời đến công tác để thừa kế hoặc để  tham gia điều trị và giảng dạy tại các viện, các bệnh viện (bao gồm cả bệnh viện của các Bộ và cơ quan ngang Bộ khác ) và các trường y tế thì tuỳ theo thời gian dài hay ngắn mà cung cấp cho mỗi người mỗi tháng . - Thịt mỡ        2 kilôgam/ tháng - Gạo             16 kilôgam/tháng - Đường         0,500 kilôgam/tháng - Mì chính      0,010 kilôgam/tháng - Cá               1 kilôgam/tháng - Đậu phụ      1 kilôgam  - 1,500 kilôgam/tháng - Nước chấm rau như cán bộ địa phương - Thuốc lá các loại từ 10 – 15 gói /tháng  (cho người nghiện ) - Chè loại I hoặc loại II : 2 gói /tháng 3. Nguyên tắc và thủ tục cấp hàng hoá cho nhu cầu này sẽ căn cứ vào giấy mời của các viện, các bệnh viện và các trường y tế, vào thời gian đăng ký tạm trú của công an (có sự xác nhận của Bộ Y tế đối với các cơ sở trực thuộc Bộ Y tế, của Sở, Ty y tế địa phương đối với các cơ sở trực thuộc Sở, Ty Y tế; của các Ty hoặc Phòng y tế các Bộ và cơ quan ngang Bộ đối với các bệnh viện thuộc Bộ và cơ quan ngang Bộ đó) và vào thời gian làm việc của lương y mà xét cấp toàn bộ định xuất nếu làm việc đủ 1 tháng; nửa định xuất nếu làm việc 15 ngày; 1/3 định xuất nếu làm việc 10 ngày …. Số lượng hàng hoá này không cấp cho cá nhân lương y mà cấp cho các cơ sở nơi các lương y đến công tác để tổ chức phụ vụ lương y. Việc mời các lương y, các ông bố, bà mế nếu có trình độ chuyên môn giỏi, có nhiều kinh nghiệm gia truyền độc đáo vào các bệnh viện, các bệnh viện hoặc các trường y tế để thừa kế để tham gia điều trị và giảng dạy là một việc cần phải được đẩy mạnh và thực hiện thường xuyên. Uỷ ban Hành chính các khu thành phố, tỉnh cần Chỉ thị cho các Cục, Ty Thương nghiệp, các Sở, Ty Lương thực và thực phẩm có nhiệm vụ cung cấp đủ số nhu cầu trên để góp phần thực hiện tốt chủ trương của Đảng và Nhà nước về công tác nghiên cứu thừa kế về phát huy đông y và kết hợp đông y và tây y. Thông tư này có hiệu lực kể từ ngày ký.   BỘ Y TẾ KT. BỘ TRƯỞNG THỨ TRƯỞNG         B.S. Nguyễn Văn Tín BỘ NỘI THƯƠNG KT. BỘ TRƯỞNG THỨ TRƯỞNG         Bùi Bảo Vân BỘ LƯƠNG THỰC VÀ THỰC PHẨM KT. BỘ TRƯỞNG THỨ TRƯỞNG         Trịnh Xuân Tiến   
