ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG BÌNH -------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 902/QĐ-UBND Quảng Bình, ngày 30 tháng 3 năm 2016   QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC ĐẦU TƯ BẰNG NGUỒN VỐN VIỆN TRỢ PHI CHÍNH PHỦ NƯỚC NGOÀI THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ KẾ HOẠCH VÀ ĐẦU TƯ TỈNH QUẢNG BÌNH CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG BÌNH Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19/06/2015; Căn cứ Nghị định số 63/2010/NĐ-CP ngày 08/06/2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính và Nghị định số 48/2013/NĐ-CP ngày 14/05/2013 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều các Nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính; Căn cứ Thông tư số 05/2014/TT-BTP ngày 07/02/2014 của Bộ Tư pháp hướng dẫn công bố, niêm yết thủ tục hành chính và báo cáo về tình hình, kết quả thực hiện kiểm soát thủ tục hành chính; Căn cứ Quyết định số 09/2014/QĐ-UBND ngày 02/07/2014 của UBND tỉnh Quảng Bình về việc ban hành Quy chế công bố, công khai thủ tục hành chính trên địa bàn tỉnh Quảng Bình; Căn cứ Quyết định số 1811/QĐ-BKHĐT ngày 30/11/2015 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về việc công bố danh mục và nội dung thủ tục hành chính được chuẩn hóa thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Kế hoạch và Đầu tư. Xét đề nghị của Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tại tờ trình số 493/KHĐT-VP ngày 18/3/2016 và đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp, QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Công bố kèm theo Quyết định này thủ tục hành chính trong lĩnh vực đầu tư bằng nguồn vốn viện trợ phi Chính phủ nước ngoài thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Bình. Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Điều 3. Chánh văn phòng Uỷ ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các sở, ban, ngành và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.     Nơi nhận: - Như điều 3; - Bộ tư pháp-Cục kiểm soát TTHC; - Bộ Kế hoạch và Đầu tư - CT, các PCT UBND tỉnh; - Website tỉnh; - Lưu: VT,NC. KT.CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH Nguyễn Tiến Hoàng   THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TRONGLĨNH VỰC ĐẦU TƯ BẰNG NGUỒN VỐN VIỆN TRỢ PHI CHÍNH PHỦ NƯỚC NGOÀITHUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ KẾ HOẠCH VÀ ĐẦU TƯ TỈNH QUẢNG BÌNH (Ban hành kèm theo Quyết định số 902/QĐ-UBND ngày 30/3/2016 của Chủ tịch UBND tỉnh) PHẦN I. DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC ĐẦU TƯ BẰNG NGUỒNVIỆN TRỢ PHI CHÍNH PHỦ NƯỚC NGOÀI 1. Danh mục thủ tục hành chính mới ban hành: STT Tên thủ tục hành chính Trang 1 Tiếp nhận dự án hỗ trợ kỹ thuật sử dụng nguồn viện trợ phi Chính phủ nước ngoài (PCPNN)   2 Tiếp nhận dự án đầu tư sử dụng nguồn viện trợ phi Chính phủ nước ngoài (PCPNN)   3 Tiếp nhận chương trình sử dụng nguồn viện trợ phi Chính phủ nước ngoài (PCPNN)   4 Tiếp nhận nguồn viện trợ phi Chính phủ nước ngoài (PCPNN) dưới hình thức phi dự án   2. Danh mục thủ tục hành chính bị hủy bỏ, bãi bỏ: STT Số hồ sơ TTHC Tên thủ tục hành chính Tên VBQPPL quy định việc bãi bỏ thủ tục hành chính 1 T-QBI-251313-TT; thủ tục số 01, Phần II Quyết định 2080/QĐ-UBND ngày 29/8/2013 Thủ tục thẩm định, phê duyệt chương trình, dự án, phi dự án sử dụng nguồn vốn viện trợ phi chính phủ nước ngoài   - Nghị định số 93/2009/NĐ-CP; - Thông tư số 07/2010/TT-BKH.   PHẦN II - NỘI DUNG CỦA THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC ĐẦU TƯ BẰNG NGUỒN VIỆN TRỢ PHI CHÍNH PHỦ NƯỚC NGOÀI 1. Tiếp nhận dự án hỗ trợ kỹ thuật sử dụng nguồn viện trợ phi Chính phủ nước ngoài (PCPNN) a) Trình tự thực hiện: - Bước 1: Cơ quan chủ quản giao một đơn vị hoặc tổ chức làm chủ khoản viện trợ PCPNN. - Bước 2: Cơ quan chủ quản ra quyết định về việc thành lập Ban chuẩn bị khoản viện trợ PCPNN (trong trường hợp cần thiết) - Bước 3: Chủ khoản viện trợ PCPNN phối hợp với Bên tài trợ tổ chức xây dựng văn kiện dự án hỗ trợ kỹ thuật theo đúng mẫu quy định. - Bước 4: Cơ quan chủ quản tiến hành thủ tục trình duyệt việc tiếp nhận khoản viện trợ PCPNN (trình cơ quan có thẩm quyền thẩm định và phê duyệt theo quy định). - Cơ quan tiếp nhận và xử lý hồ sơ: Sở Kế hoạch và Đầu tư đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Chủ tịch UBND tỉnh; địa chỉ: Đường 23/8, Phường Đồng Phú, Tp Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình. - Thời gian tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả: Vào giờ hành chính các ngày làm việc trong tuần (trừ ngày Lễ, Tết). b) Cách thức thực hiện: - Trực tiếp tại trụ sở cơ quan hành chính nhà nước. - Thông qua hệ thống bưu chính. c) Thành phần hồ sơ: - Văn bản đề nghị trình phê duyệt của: + Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN đối với các khoản viện trợ thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ. + Cơ quan chủ quản (hoặc Chủ khoản viện trợ PCPNN trong trường hợp Cơ quan chủ quản trực tiếp quản lý) đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN. - Văn bản của Bên tài trợ thống nhất với nội dung khoản viện trợ PCPNN và thông báo hoặc cam kết xem xét tài trợ cho khoản viện trợ PCPNN đó. - Dự thảo văn kiện chương trình, dự án hỗ trợ kỹ thuật (bằng cả tiếng Việt và tiếng nước ngoài) và dự thảo Thỏa thuận viện trợ PCPNN cụ thể (nếu được yêu cầu để ký kết thay văn kiện chương trình, dự án sau này). - Bản sao Giấy đăng ký hoạt động và/hoặc bản sao giấy tờ hợp pháp về tư cách pháp nhân của Bên tài trợ. Các bản sao cần được hợp pháp hóa lãnh sự để đảm bảo tính hợp pháp của văn bản. d) Số lượng hồ sơ: - 08 bộ trong đó ít nhất 01 bộ gốc (Đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ). - Với trường hợp thuộc thẩm quyền phê duyệt của Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN: Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN tự quyết định số lượng hồ sơ. đ) Thời hạn giải quyết: Thời hạn thẩm định không quá 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ. e) Cơ quan thực hiện: - Cơ quan có thẩm quyền quyết định: Thủ tướng Chính phủ (các khoản viện trợ thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ); Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN theo quy định tại Nghị định 93/2009/NĐ-CP. - Cơ quan trực tiếp thực hiện TTHC: Sở Kế hoạch và Đầu tư đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Chủ tịch UBND tỉnh. g) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính: Là tổ chức được giao trách nhiệm trực tiếp tiếp nhận, quản lý, thực hiện khoản viện trợ. h) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính: Văn bản thẩm định trình cấp có thẩm quyền phê duyệt tiếp nhận viện trợ phi Chính phủ nước ngoài. i) Lệ phí: Không có k) Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai: (đính kèm): Nội dung văn kiện dự án hỗ trợ kỹ thuật sử dụng vốn viện trợ phi Chính phủ nước ngoài theo Mẫu PHỤ LỤC 1a ban hành kèm theo Thông tư 07/2010/TT-BKH ngày 30/3/2010 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư. l) Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục: Không có m) Căn cứ pháp lý của thủ tục hành chính: Nghị định số 93/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009 của Chính phủ ban hành Quy chế quản lý và sử dụng viện trợ phi Chính phủ nước ngoài; Thông tư 07/2010/TT-BKH ngày 30/3/2010 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn thi hành Nghị định số 93/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009 của Chính phủ. Quyết định số 06/2010/QĐ-UBND ngày 14/6/2010 của UBND tỉnh ban hành kèm Quy chế quản lý và sử dụng viện trợ phi chính phủ nước ngoài trên địa bàn tỉnh Quảng Bình   PHỤ LỤC 1a Ban hành kèm theo Thông tư 07/2010/TT-BKH ngày 30/3/2010 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư. NỘI DUNG VĂN KIỆN DỰ ÁN HỖ TRỢ KỸ THUẬT SỬ DỤNG VỐN VIỆN TRỢ PCPNN (Tên dự án)   THÔNG TIN CƠ BẢN VỀ DỰ ÁN 1. Tên dự án : 2. Mã ngành dự án[1]: …………….. Mã số dự án[2]:……………… 3. Tên nhà tài trợ: 4. Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ: a) Địa chỉ liên lạc:………… b) Số điện thoại/Fax:…………… 5. Cơ quan chủ quản: a) Địa chỉ liên lạc:………… b) Số điện thoại/Fax:…………… 6. Chủ dự án[3]: a) Địa chỉ liên lạc:………… b) Số điện thoại/Fax:…………… 7. Thời gian dự kiến thực hiện dự án[4]: 8. Địa điểm thực hiện dự án (ghi rõ tới cấp huyện, nếu có thể áp dụng được): 9. Tổng vốn của dự án: …………..USD Trong đó: a) Vốn viện trợ PCPNN không hoàn lại: …………….nguyên tệ, tương đương……………. USD (theo tỷ giá chuyển đổi do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm xây dựng Văn kiện dự án) b) Vốn đối ứng: - Tiền mặt: …………...VND tương đương với…………….. USD - Hiện vật: tương đương …………...VND tương đương với…………….. USD 10. Mục tiêu và kết quả chủ yếu của dự án Khái quát mục tiêu và các kết quả của dự án   Chủ Dự án ký tên và đóng dấu Đại diện Bên tài trợ ký tên và đóng dấu (nếu cần) Ngày tháng năm Ngày tháng năm   NỘI DUNG DỰ ÁN HỖ TRỢ KỸ THUẬT SỬ DỤNG VỐN VIỆN TRỢ PCPNN   I. Căn cứ hình thành dự án 1. Cơ sở pháp lý của dự án a) Quyết định phê duyệt Dự án của Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN b) Quyết định của Cơ quan chủ quản về chủ dự án c) Các văn bản pháp lý liên quan khác. 2. Bối cảnh của dự án a) Mô tả chi tiết vai trò, vị trí và sự cần thiết của dự án trong khung khổ quy hoạch, kế hoạch phát triển của lĩnh vực có liên quan và của đơn vị thụ hưởng viện trợ PCPNN (cơ quan, ngành, lĩnh vực, địa phương). b) Nêu các chương trình, dự án tương tự đã và đang thực hiện trong lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý của cơ quan chủ quản và các chương trình, dự án đã được tiếp nhận trong cùng một lĩnh vực để tránh trùng lặp và đảm bảo sự phối hợp, chia sẻ kết quả giữa các dự án với nhau nhằm phát huy hiệu quả tối đa. 3. Các vấn đề sẽ được giải quyết trong khuôn khổ dự án. 4. Nêu rõ những đối tượng thụ hưởng trực tiếp của dự án. II. Cơ sở đề xuất nhà tài trợ 1. Mô tả tính phù hợp của mục tiêu dự án với chính sách và định hướng ưu tiên của nhà tài trợ. 2. Phân tích lý do lựa chọn và lợi thế của nhà tài trợ về công nghệ, kinh nghiệm quản lý, tư vấn chính sách thuộc lĩnh vực được tài trợ. 3. Nêu các điều kiện ràng buộc theo quy định của nhà tài trợ (nếu có) và khả năng đáp ứng các điều kiện này của phía Việt Nam. III. Mục tiêu của dự án 1. Mục tiêu dài hạn Mô tả hiệu quả, những lợi ích lâu dài mà dự án đóng góp vào sự phát triển của xã hội, ngành, lĩnh vực, địa phương và các nhóm đối tượng liên quan. 2. Mục tiêu ngắn hạn Mô tả đích mà dự án cần đạt được khi kết thúc để đáp ứng nhu cầu trực tiếp của đối tượng thụ hưởng, từ đó hỗ trợ đạt được mục tiêu dài hạn. IV. Các kết quả chủ yếu của dự án Xác định rõ các kết quả cuối cùng của dự án và các chỉ số đo lường các kết quả đó V. Những cấu phần và hoạt động của dự án Mô tả chi tiết kế hoạch thực hiện các cấu phần hoặc tiểu dự án (nếu có) và hoạt động tương ứng của dự án theo các nội dung sau: - Mục đích - Các kết quả dự kiến - Tổ chức thực hiện - Thời gian bắt đầu và kết thúc - Dự kiến nguồn lực VI. Ngân sách dự án 1. Tổng vốn của dự án: …………..USD Trong đó: a) Vốn viện trợ PCPNN không hoàn lại:….nguyên tệ, tương đương…. USD (theo tỷ giá chuyển đổi do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm xây dựng Văn kiện dự án) b) Vốn đối ứng:…………...VND tương đương với…………….. USD Trong đó: -Hiện vật: tương đương……….. VND -Tiền mặt:………VND Nguồn vốn được huy động theo một hoặc một số các hình thức sau: - Vốn ngân sách nhà nước cấp phát………VND (... %) tổng vốn đối ứng (trong đó: vốn NS trung ương ….... %, vốn NS địa phương….... %) - Vốn của cơ quan chủ quản…………VND (... %)tổng vốn đối ứng - Vốn tự cân đối của chủ dự án………VND (... %)tổng vốn đối ứng - Vốn đóng góp của các đối tượng thụ hưởng (nếu có)….....VND (... %) tổng vốn đối ứng. 2. Cơ cấu vốn theo: dịch vụ tư vấn (ước tính tỷ trọng chuyên gia trong nước/chuyên gia quốc tế), đào tạo (trong nước, nước ngoài); thiết bị và vật tư (trong nước, nhập khẩu), kinh phí tạo lập các quỹ triển khai hoạt động trong dự án (nếu có), các chi phí quản lý; chi phí theo dõi và đánh giá dự án, kiểm toán dự án và các chi phí khác. VII. Các quy định về quản lý tài chính của dự án 1. Hình thức giải ngân (qua kho bạc, tài khoản đặc biệt hay tài khoản tạm ứng…) 2. Tổ chức công tác kế toán, thanh quyết toán 3. Trách nhiệm quản lý vốn (mở tài khoản, chủ tài khoản…) 4. Kiểm toán dự án VIII. Tổ chức quản lý thực hiện dự án 1. Cơ cấu tổ chức a) Mô hình tổ chức quản lý dự án theo thoả thuận với nhà tài trợ b) Hoạt động của Ban quản lý dự án tuân theo quy định tại Thông tư số …/2010/TT-BKH ngày ……..về Hướng dẫn thực hiện Quy chế về quản lý và sử dụng viện trợ PCPNN ban hành kèm theo Nghị định số 93/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009 2. Cơ chế phối hợp a) Phối hợp giữa cơ quan chủ quản, chủ dự án, Ban quản lý dự án (ban quản lý tiểu dự án) b) Phối hợp giữa các đơn vị tham gia thực hiện dự án với nhà tài trợ và các cơ quan khác trong quá trình thực hiện dự án. 3. Năng lực tổ chức, quản lý thực hiện của chủ dự án sẽ được giao thực hiện dự án. IX. Theo dõi và đánh giá dự án 1. Xây dựng chi tiết kế hoạch theo dõi thực hiện dự án trên các mặt: a) Thực hiện dự án b) Quản lý dự án c) Xử lý, phản hồi thông tin theo dõi 2. Xây dựng chi tiết kế hoạch đánh giá tình hình thực hiện dự án a) Đánh giá ban đầu b) Đánh giá giữa kỳ c) Đánh giá kết thúc 3. Chế độ kiểm tra, báo cáo của dự án 4. Cơ chế báo cáo Tuân theo quy định tại Thông tư số …/2010/TT-BKH ngày về Hướng dẫn thực hiện Quy chế về quản lý và sử dụng viện trợ PCPNN ban hành kèm theo Nghị định số 93/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009 X. Tác động của dự án 1. Phân tích tác động của dự án đối với đối tượng thụ hưởng (trực tiếp, gián tiếp) Nêu rõ những lợi ích đối với các đối tượng thụ hưởng sau khi dự án kết thúc (bằng định tính và định lượng). 2. Phân tích các tác động kinh tế, xã hội và môi trường của dự án sau khi kết thúc a) Mô tả tác động kinh tế - xã hội của dự án: xoá đói giảm nghèo, tạo việc làm, thu nhập cho người dân, nâng cấp cơ sở hạ tầng.... b) Mô tả những tác động môi trường của dự án 3. Tác động giới XI. Rủi ro Đánh giá các rủi ro có thể xảy ra và nêu các biện pháp để khắc phục rủi ro. XII. Đánh giá tính bền vững của dự án sau khi kết thúc Đánh giá tính bền vững của dự án trên các phương diện: 1. Bền vững về kết quả: kết quả của dự án được duy trì và phát triển sau khi dự án kết thúc. 2. Bền vững về tổ chức: cơ cấu tổ chức, nguồn nhân lực của dự án được đảm bảo để có thể tiếp tục sau khi dự án kết thúc. 3. Bền vững về tài chính: sau khi hết tài trợ, các hoạt động của dự án có thể tự tạo ra kinh phí để tiếp tục các hoạt động cần thiết khác. 4. Bền vững về môi trường: môi trường tự nhiên quanh khu vực thực hiện dự án được bảo tồn sau khi dự án kết thúc.   --------------------------------- Văn kiện dự án có thể kèm theo một số phụ lục sau: 1. Danh mục trang thiết bị cung cấp để thực hiện dự án 2. Khung logic của dự án 3. Điều khoản giao việc của các chức danh chủ chốt và dịch vụ tư vấn 4. Các bảng biểu bao gồm cả bảng tổng hợp và chi tiết về ngân sách dự án 5. Ảnh minh hoạ 6. Bản đồ 7. Các tài liệu có liên quan khác.   2. Tiếp nhận dự án đầu tư sử dụng nguồn viện trợ phi Chính phủ nước ngoài (PCPNN). a) Trình tự thực hiện: - Bước 1: Cơ quan chủ quản giao một đơn vị hoặc tổ chức làm chủ khoản viện trợ PCPNN. - Bước 2: Cơ quan chủ quản ra quyết định về việc thành lập Ban chuẩn bị khoản viện trợ PCPNN (trong trường hợp cần thiết) - Bước 3: Chủ khoản viện trợ PCPNN phối hợp với Bên tài trợ tổ chức xây dựng văn kiện dự án đầu tư theo đúng mẫu quy định. - Bước 4: Cơ quan chủ quản tiến hành thủ tục trình duyệt việc tiếp nhận khoản viện trợ PCPNN (trình cơ quan có thẩm quyền thẩm định và phê duyệt theo quy định). - Cơ quan tiếp nhận và xử lý hồ sơ: Sở Kế hoạch và Đầu tư đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Chủ tịch UBND tỉnh; địa chỉ: Đường 23/8, Phường Đồng Phú, Tp Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình. - Thời gian tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả: Vào giờ hành chính các ngày làm việc trong tuần (trừ ngày Lễ, Tết). b) Cách thức thực hiện: - Trực tiếp tại trụ sở cơ quan hành chính nhà nước. - Thông qua hệ thống bưu chính. c) Thành phần hồ sơ: - Văn bản đề nghị trình phê duyệt của: + Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN đối với các khoản viện trợ thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ. + Cơ quan chủ quản (hoặc Chủ khoản viện trợ PCPNN trong trường hợp Cơ quan chủ quản trực tiếp quản lý) đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN. - Văn bản của Bên tài trợ thống nhất với nội dung khoản viện trợ PCPNN và thông báo hoặc cam kết xem xét tài trợ cho khoản viện trợ PCPNN đó. - Dự thảo văn kiện chương trình, dự án hỗ trợ kỹ thuật (bằng cả tiếng Việt và tiếng nước ngoài) và dự thảo Thỏa thuận viện trợ PCPNN cụ thể (nếu được yêu cầu để ký kết thay văn kiện chương trình, dự án sau này). - Bản sao Giấy đăng ký hoạt động và/hoặc bản sao giấy tờ hợp pháp về tư cách pháp nhân của Bên tài trợ. Các bản sao cần được hợp pháp hóa lãnh sự để đảm bảo tính hợp pháp của văn bản. d) Số lượng hồ sơ: - 08 bộ trong đó ít nhất 01 bộ gốc (Đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ). - Với trường hợp thuộc thẩm quyền phê duyệt của Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN: Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN tự quyết định số lượng hồ sơ. đ) Thời hạn giải quyết: Thời hạn thẩm định không quá 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ. e) Cơ quan thực hiện: - Cơ quan có thẩm quyền quyết định: Thủ tướng Chính phủ (các khoản viện trợ thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ); Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN theo quy định tại Nghị định 93/2009/NĐ-CP. - Cơ quan trực tiếp thực hiện TTHC: Sở Kế hoạch và Đầu tư đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Chủ tịch UBND tỉnh. g) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính: Là tổ chức được giao trách nhiệm trực tiếp tiếp nhận, quản lý, thực hiện khoản viện trợ. h) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính: Văn bản thẩm định trình cấp có thẩm quyền phê duyệt tiếp nhận viện trợ phi Chính phủ nước ngoài. i) Lệ phí: Không có k) Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai:(đính kèm): Đề cương chi tiết dự án đầu tư sử dụng vốn viện trợ phi Chính phủ nước ngoài theo Mẫu PHỤ LỤC 1b ban hành kèm theo Thông tư 07/2010/TT-BKH ngày 30/3/2010 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư. l) Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục: Không có m) Căn cứ pháp lý của thủ tục hành chính: Nghị định số 93/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009 của Chính phủ ban hành Quy chế quản lý và sử dụng viện trợ phi Chính phủ nước ngoài; Thông tư 07/2010/TT-BKH ngày 30/3/2010 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn thi hành Nghị định số 93/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009 của Chính phủ. Quyết định số 06/2010/QĐ-UBND ngày 14/6/2010 của UBND tỉnh ban hành kèm Quy chế quản lý và sử dụng viện trợ phi chính phủ nước ngoài trên địa bàn tỉnh Quảng Bình   PHỤ LỤC 1b Ban hành kèm theo Thông tư 07/2010/TT-BKH ngày 30/3/2010 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư   ĐỀ CƯƠNG CHI TIẾT DỰ ÁN ĐẦU TƯ SỬ DỤNG VỐN VIỆN TRỢ PCPNN (Tên dự án) (Tên cơ quan chủ quản) (Tên đơn vị đề xuất dự án)   THÔNG TIN CƠ BẢN VỀ DỰ ÁN 1. Tên dự án: 2. Mã ngành dự án[5]: 3. Tên nhà tài trợ: 4. Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ: a) Địa chỉ liên lạc:………… b) Số điện thoại/Fax:…………… 5. Cơ quan chủ quản: a) Địa chỉ liên lạc:………… b) Số điện thoại/Fax:…………… 6. Đơn vị đề xuất dự án: a) Địa chỉ liên lạc:………… b) Số điện thoại/Fax:…………… 7. Chủ dự án dự kiến: a) Địa chỉ liên lạc:………… b) Số điện thoại/Fax:…………… 8. Thời gian dự kiến thực hiện dự án[6]: 9. Địa điểm thực hiện dự án: 10. Tổng vốn của dự án: …………..USD Trong đó: - Vốn viện trợ PCPNN không hoàn lại: …………….nguyên tệ, tương đương……………. USD (theo tỷ giá chuyển đổi do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm xây dựng Văn kiện dự án) c) Vốn đối ứng: - Tiền mặt: …………...VND tương đương với…………….. USD - Hiện vật: tương đương …………...VND tương đương với…………….. USD   Đại diện Chủ dự án ký tên và đóng dấu Đại diện Bên tài trợ ký tên và đóng dấu (nếu cần) Ngày tháng năm Ngày tháng năm   ĐỀ CƯƠNG CHI TIẾT DỰ ÁN ĐẦU TƯ SỬ DỤNG VỐN VIỆN TRỢ PCPNN   I. Bối cảnh và sự cần thiết của dự án 1. Mô tả tóm tắt quy hoạch, kế hoạch phát triển của đơn vị thụ hưởng (cơ quan, ngành, lĩnh vực) liên quan đến nội dung của dự án và sự cần thiết, vai trò, vị trí của dự án trong quy hoạch, kế hoạch đó. 2. Khái quát các chương trình, dự án khác đã và đang thực hiện bằng những nguồn vốn khác nhau nhằm mục đích hỗ trợ giải quyết các vấn đề có liên quan của đơn vị đề xuất dự án. 3. Khái quát những vấn đề cần giải quyết trong phạm vi của dự án đề xuất. 4. Nêu rõ những đối tượng thụ hưởng trực tiếp của dự án đề xuất. II. Cơ sở đề xuất nhà tài trợ 1. Tính phù hợp của mục tiêu dự án với chính sách và định hướng ưu tiên của nhà tài trợ. 2. Phân tích lý do lựa chọn và lợi thế của nhà tài trợ về công nghệ, kinh nghiệm quản lý, tư vấn chính sách thuộc lĩnh vực được tài trợ. 3. Các điều kiện ràng buộc theo quy định của nhà tài trợ (nếu có) và khả năng đápứng cácđiều kiện này của phía ViệtNam. III. Các mục tiêu của dự án 1. Mục tiêu dài hạn 2. Mục tiêu ngắn hạn IV. Các kết quả chủ yếu của dự án Kết quả dự kiến đạt được của dự án và các chỉ số đo lường các kết quả đó (theo từng cấu phần, hạng mục nếu có). V. Cấu phần, hạng mục, hoạt động chủ yếu và dự kiến phân bổ nguồn lực của dự án Mô tả tóm tắt các cấu phần, hạng mục, hoạt động chủ yếu theo từng kết quả dự kiến của dự án (trong đó nêu rõ từng kết quả theo từng cấu phần, hạng mục) và nguồn lực dự kiến tương ứng. VI. Cơ chế tài chính trong nước đối với dự án 1. Đối với vốn viện trợ PCPNN: d) Vốn viện trợ PCPNN:…………nguyên tệ, tương đương………...USD 2. Đối với vốn đối ứng Vốn đối ứng:…………. VND Trong đó: -Hiện vật: tương đương ……….. VND Tiền mặt:………VND Nguồn vốn đối ứng được huy động theo một hoặc một số hình thức sau: e) Vốn ngân sách trung ương cấp phát…………..VND (…%) tổng vốn đối ứng f) Vốn khác (nêu rõ nguồn vốn): ………………VND (…%) tổng vốn đối ứng VII. Tổ chức quản lý thực hiện dự án 1. Phương thức tổ chức quản lý thực hiện dự án. 2. Khái quát cơ chế làm việc, quan hệ giữa các cơ quan: cơ quan chủ quản, chủ dự án, Ban quản lý dự án, các nhà thầu, nhà tài trợ và các bên tham gia khác để thực hiện và quản lý dự án. 3. Năng lực tổ chức, quản lý thực hiện của chủ dự án dự kiến sẽ được giao thực hiện dự án, bao gồm cả năng lực tài chính. VIII. Phương án xây dựng và công nghệ dự kiến để thực hiện dự án IX. Phân tích sơ bộ tính khả thi của dự án (về kinh tế, tài chính, công nghệ, năng lực tổ chức thực hiện) X. Phân tích sơ bộ hiệu quả dự án 1. Đánh giá hiệu quả trực tiếp đối với đơn vị thực hiện. 2. Đánh giá tác động kinh tế, xã hội và môi trường đối với ngành, lĩnh vực và địa phương. 3. Đánh giá tính bền vững của dự án sau khi kết thúc.   -------------------------------- Văn kiện dự án có thể kèm theo một số phụ lục sau: 8. Các hồ sơ theo quy định của Luật xây dựng (nếu là Dự án đầu tư xây dựng công trình) 9. Danh mục trang thiết bị cung cấp để thực hiện dự án 10. Khung logic của dự án 11. Điều khoản giao việc của các chức danh chủ chốt và dịch vụ tư vấn 12. Các bảng biểu bao gồm cả bảng tổng hợp và chi tiết về ngân sách dự án 13. Ảnh minh hoạ 14. Bản đồ 15. Các tài liệu có liên quan khác.   3. Tiếp nhận chương trình sử dụng nguồn viện trợ phi Chính phủ nước ngoài (PCPNN) a) Trình tự thực hiện: - Bước 1: Cơ quan chủ quản giao một đơn vị hoặc tổ chức làm chủ khoản viện trợ PCPNN. - Bước 2: Cơ quan chủ quản ra quyết định về việc thành lập Ban chuẩn bị khoản viện trợ PCPNN (trong trường hợp cần thiết) - Bước 3: Chủ khoản viện trợ PCPNN phối hợp với Bên tài trợ tổ chức xây dựng văn kiện chương trình theo đúng mẫu quy định. - Bước 4: Cơ quan chủ quản tiến hành thủ tục trình duyệt việc tiếp nhận khoản viện trợ PCPNN (trình cơ quan có thẩm quyền thẩm định và phê duyệt theo quy định). - Cơ quan tiếp nhận và xử lý hồ sơ: Sở Kế hoạch và Đầu tư đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Chủ tịch UBND tỉnh; địa chỉ: Đường 23/8, Phường Đồng Phú, Tp Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình. - Thời gian tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả: Vào giờ hành chính các ngày làm việc trong tuần (trừ ngày Lễ, Tết). b) Cách thức thực hiện: - Trực tiếp tại trụ sở cơ quan hành chính nhà nước. - Thông qua hệ thống bưu chính. c) Thành phần hồ sơ: - Văn bản đề nghị trình phê duyệt của: + Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN đối với các khoản viện trợ thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ. + Cơ quan chủ quản (hoặc Chủ khoản viện trợ PCPNN trong trường hợp Cơ quan chủ quản trực tiếp quản lý) đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN. - Văn bản của Bên tài trợ thống nhất với nội dung khoản viện trợ PCPNN và thông báo hoặc cam kết xem xét tài trợ cho khoản viện trợ PCPNN đó. - Dự thảo văn kiện chương trình (bằng cả tiếng Việt và tiếng nước ngoài) và dự thảo Thỏa thuận viện trợ PCPNN cụ thể (nếu được yêu cầu để ký kết thay văn kiện chương trình, dự án sau này). - Bản sao Giấy đăng ký hoạt động và/hoặc bản sao giấy tờ hợp pháp về tư cách pháp nhân của Bên tài trợ. Các bản sao cần được hợp pháp hóa lãnh sự để đảm bảo tính hợp pháp của văn bản. d) Số lượng hồ sơ: - 08 bộ trong đó ít nhất 01 bộ gốc (Đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ). - Với trường hợp thuộc thẩm quyền phê duyệt của Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN: Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN tự quyết định số lượng hồ sơ. đ) Thời hạn giải quyết: Thời hạn thẩm định không quá 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ. e) Cơ quan thực hiện: - Cơ quan có thẩm quyền quyết định: Thủ tướng Chính phủ (các khoản viện trợ thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ); Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN theo quy định tại Nghị định 93/2009/NĐ-CP. - Cơ quan trực tiếp thực hiện TTHC: Sở Kế hoạch và Đầu tư đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Chủ tịch UBND tỉnh. f) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính: Là tổ chức được giao trách nhiệm trực tiếp tiếp nhận, quản lý, thực hiện khoản viện trợ. h) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính: Văn bản thẩm định trình cấp có thẩm quyền phê duyệt tiếp nhận viện trợ phi Chính phủ nước ngoài. i) Lệ phí: Không có k) Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai:(đính kèm) Nội dung văn kiện chương trình sử dụng vốn viện trợ phi Chính phủ nước ngoài theo Mẫu PHỤ LỤC 1c ban hành kèm theo Thông tư 07/2010/TT-BKH ngày 30/3/2010 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư. l) Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục: Không có m) Căn cứ pháp lý của thủ tục hành chính: - Nghị định số 93/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009 của Chính phủ ban hành Quy chế quản lý và sử dụng viện trợ phi Chính phủ nước ngoài; - Thông tư 07/2010/TT-BKH ngày 30/3/2010 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn thi hành Nghị định số 93/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009 của Chính phủ. - Quyết định số 06/2010/QĐ-UBND ngày 14/6/2010 của UBND tỉnh ban hành kèm Quy chế quản lý và sử dụng viện trợ phi chính phủ nước ngoài trên địa bàn tỉnh Quảng Bình   PHỤ LỤC 1c Ban hành kèm theo Thông tư 07/2010/TT-BKH ngày 30/3/2010 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư   NỘI DUNG VĂN KIỆN CHƯƠNG TRÌNH SỬ DỤNG VỐN VIỆN TRỢ PCPNN[7] (Tên chương trình)   THÔNG TIN CƠ BẢN VỀ CHƯƠNG TRÌNH   1. Tên chương trình: 2. Mã ngành chương trình[8]:…………… Mã số chương trình[9]:………. 3. Tên nhà tài trợ: 4. Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ: a) Địa chỉ liên lạc:………… b) Số điện thoại/Fax:…………… 5. Cơ quan chủ quản: a) Địa chỉ liên lạc:………… b) Số điện thoại/Fax:…………… 6. Chủ chương trình: a) Địa chỉ liên lạc:………… b) Số điện thoại/Fax:…………… 7. Thời gian dự kiến thực hiện chương trình[10]: 8. Địa điểm thực hiện chương trình (ghi rõ tới cấp huyện, nếu có thể áp dụng được): 9. Tổng vốn của chương trình: …………..USD g) Vốn viện trợ PCPNN không hoàn lại: …………….nguyên tệ, tương đương……………. USD (theo tỷ giá chuyển đổi do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm xây dựng Văn kiện chương trình) h) Vốn đối ứng: - Tiền mặt: …………...VND tương đương với…………….. USD - Hiện vật: tương đương …………...VND tương đương với…………….. USD 10. Mục tiêu và kết quả chủ yếu của chương trình Khái quát mục tiêu và kết quả của chương trình.   Chủ Chương trình ký tên và đóng dấu Đại diện Bên tài trợ ký tên và đóng dấu (nếu cần) Ngày tháng năm Ngày tháng năm   NỘI DUNG CHƯƠNG TRÌNH SỬ DỤNG VỐN VIỆN TRỢ PCPNN   I. Căn cứ hình thành chương trình d) Cơ sở pháp lý a) Quyết định của Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ b) Quyết định của cơ quan chủ quản về chủ chương trình c) Các văn bản pháp lý liên quan e) Bối cảnh của chương trình a) Mô tả chi tiết vai trò, vị trí và sự cần thiết của chương trình trong khung khổ quy hoạch, kế hoạch phát triển dài hạn của lĩnh vực có liên quan và của đơn vị thụ hưởng viện trợ PCPNN (cơ quan, ngành, lĩnh vực, địa phương). b) Nêu các chương trình tương tự đã và đang thực hiện trong lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý của cơ quan chủ quản và các chương trình, dự án đã được tiếp nhận trong cùng một lĩnh vực để tránh trùng lặp và đảm bảo sự phối hợp, chia sẻ kết quả giữa các chương trình, dự án với nhau nhằm phát huy hiệu quả tối đa. f) Các vấn đề sẽ được giải quyết trong khuôn khổ chương trình. g) Nêu rõ những đối tượng thụ hưởng trực tiếp của chương trình. II. Cơ sở đề xuất nhà tài trợ 1. Tính phù hợp của mục tiêu chương trình với chính sách và định hướng ưu tiên của nhà tài trợ. 2. Phân tích lý do lựa chọn và lợi thế của nhà tài trợ về công nghệ, kinh nghiệm quản lý, tư vấn chính sách thuộc lĩnh vực được tài trợ. 3. Các điều kiện ràng buộc theo quy định của nhà tài trợ (nếu có) và khả năng đáp ứng các điều kiện này của phía Việt Nam. III. Mục tiêu của chương trình 1. Mục tiêu tổng thể Mô tả hiệu quả, những lợi ích lâu dài mà chương trình đóng góp vào sự phát triển của xã hội, ngành, lĩnh vực, địa phương và các nhóm đối tượng liên quan. 2. Mục tiêu thành phần Mô tả các mục tiêu thành phần cần đạt được để hỗ trợ đạt được mục tiêu tổng thể của chương trình. IV. Các kết quả chủ yếu của chương trình Xác định rõ các kết quả cuối cùng của chương trình và các chỉ số đo lường các kết quả đó. V. Các dự án thành phần hoặc cấu phần và hoạt động của chương trình 1. Mô tả các thành phần của chương trình, các dự án thành phần (nếu có) hoặc các cấu phần và các hoạt động tương ứng, gồm: - Mục đích - Các kết quả dự kiến - Tổ chức thực hiện - Thời gian bắt đầu và kết thúc - Dự kiến nguồn lực. 2. Mô tả mối quan hệ tương tác giữa các dự án thành phần (nếu có) hoặc các cấu phần của chương trình. VI. Ngân sách chương trình 1. Tổng vốn của chương trình Tổng vốn của cả chương trình:................. USD Trong đó: Vốn viện trợ PCPNN không hoàn lại: …………….nguyên tệ, tương đương……………. USD (theo tỷ giá chuyển đổi do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm xây dựng Văn kiện chương trình) - Vốn đối ứng:…………...VND tương đương với…………….. USD Trong đó: Hiện vật: tương đương……….. VND Tiền mặt:………VND Nguồn vốn được huy động theo một hoặc một số trong các hình thức sau: -Vốn ngân sách nhà nước cấp phát…………VND (….. %) tổng vốn đối ứng (trong đó: vốn NS trung ương …%, Vốn NS địa phương…..%) - Vốn tín dụng ưu đãi………………VND (….. %) tổng vốn đối ứng - Vốn của cơ quan chủ quản……………VND (….. %) tổng vốn đối ứng - Vốn tự cân đối của chủ chương trình……VND (….. %) tổng vốn đối ứng - Vốn đóng góp của các đối tượng thụ hưởng (nếu có)….VND (….. %) tổng vốn đối ứng. a) Vốn cho từng thành phần (nếu có) hoặc cấu phần. 2. Cơ cấu vốn của các thành phần chương trình phân theo: dịch vụ tư vấn (ước tính tỷ trọng chuyên gia trong nước/chuyên gia quốc tế); xây lắp; thiết bị và vật tư (trong nước, ngoài nước); đào tạo (trong nước, ngoài nước); các chi phí quản lý; chi phí theo dõi và đánh giá chương trình và các chi phí khác. VII. Các quy định về quản lý tài chính của chương trình 5. Hình thức giải ngân (qua kho bạc, tài khoản đặc biệt hay tài khoản tạm ứng…) 6. Tổ chức công tác kế toán, thanh quyết toán 7. Trách nhiệm quản lý vốn (mở tài khoản, chủ tài khoản…) 8. Kiểm toán chương trình VIII. Tổ chức quản lý thực hiện chương trình 1. Cơ cấu tổ chức a) Mô hình tổ chức quản lý chương trình theo thoả thuận với nhà tài trợ c) Hoạt động của Ban quản lý dự án tuân theo quy định tại Thông tư số …/2010/TT-BKH ngày về Hướng dẫn thực hiện Quy chế về quản lý và sử dụng viện trợ PCPNN ban hành kèm theo Nghị định số 93/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009 2. Cơ chế phối hợp a) Phối hợp giữa cơ quan chủ quản, chủ chương trình, các đơn vị thực hiện cấu phần và Ban quản lý chương trình. b) Phối hợp giữa các đơn vị tham gia thực hiện chương trình với nhà tài trợ và các cơ quan khác trong quá trình thực hiện chương trình 3. Năng lực tổ chức, quản lý thực hiện của chủ chương trình sẽ được giao thực hiện chương trình, bao gồm cả năng lực tài chính. IX. Theo dõi và đánh giá chương trình 1. Xây dựng chi tiết kế hoạch theo dõi thực hiện chương trình trên các mặt: a) Thực hiện chương trình b) Quản lý chương trình c) Xử lý, phản hồi thông tin theo dõi 2. Xây dựng chi tiết kế hoạch đánh giá tình hình thực hiện chương trình a) Đánh giá ban đầu b) Đánh giá giữa kỳ c) Đánh giá kết thúc 3. Chế độ kiểm tra, báo cáo của chương trình. Tuân theo quy định tại Thông tư số 07/2010/TT-BKH ngày 30/3/2010 về Hướng dẫn thực hiện Quy chế về quản lý và sử dụng viện trợ PCPNN ban hành kèm theo Nghị định số 93/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009 X. Tác động của chương trình 1. Phân tích tác động của chương trình đối với đối tượng thụ hưởng (trực tiếp, gián tiếp) Nêu rõ những lợi ích đối với các đối tượng thụ hưởng sau khi dự án kết thúc (bằng định tính và định lượng). 2. Phân tích các tác động kinh tế, xã hội và môi trường của chương trình a) Mô tả các tác động kinh tế - xã hội của chương trình: xoá đói giảm nghèo, tạo việc làm, thu nhập cho người dân, nâng cấp cơ sở hạ tầng.... b) Mô tả các tác động môi trường của chương trình 3. Tác động giới. XI. Rủi ro Đánh giá các rủi ro có thể xảy ra và nêu các biện pháp để khắc phục rủi ro. XII. Đánh giá tính bền vững của chương trình sau khi kết thúc Đánh giá tính bền vững của chương trình trên các phương diện: 1. Bền vững về kết quả: kết quả của chương trình được duy trì và phát triển sau khi chương trình kết thúc. 2. Bền vững về tổ chức: cơ cấu tổ chức, nguồn nhân lực của chương trình được đảm bảo để có thể tiếp tục sau khi chương trình kết thúc. 3. Bền vững về tài chính: sau khi hết tài trợ, các hoạt động của chương trình có thể tự tạo ra kinh phí để tiếp tục các hoạt động cần thiết khác. 4. Bền vững về môi trường: môi trường tự nhiên quanh khu vực thực hiện chương trình được bảo tồn sau khi chương trình kết thúc.   -------------------------------- Văn kiện chương trình có thể có một số phụ lục sau: 16. Đề cương chi tiết cho từng dự án thành phần hoặc cấu phần 17. Danh mục trang thiết bị cung cấp để thực hiện chương trình 18. Khung logic 19. Điều khoản giao việc của các chức danh chủ chốt và dịch vụ tư vấn 20. Các bảng biểu bao gồm cả bảng tổng hợp và chi tiết về ngân sách chương trình 21. Ảnh minh hoạ 22. Bản đồ 23. Các tài liệu có liên quan khác.   4. Tiếp nhận nguồn viện trợ phi Chính phủ nước ngoài (PCPNN) dưới hình thức phi dự án. a) Trình tự thực hiện: - Bước 1: Cơ quan chủ quản giao một đơn vị hoặc tổ chức làm chủ khoản viện trợ PCPNN. - Bước 2: Cơ quan chủ quản ra quyết định về việc thành lập Ban chuẩn bị khoản viện trợ PCPNN (trong trường hợp cần thiết) - Bước 3: Chủ khoản viện trợ PCPNN phối hợp với Bên tài trợ tổ chức xây dựng bộ hồ sơ khoản viện trợ phi dự án. - Bước 4: Cơ quan chủ quản tiến hành thủ tục trình duyệt việc tiếp nhận khoản viện trợ PCPNN (trình cơ quan có thẩm quyền thẩm định và phê duyệt theo quy định). - Cơ quan tiếp nhận và xử lý hồ sơ: Sở Kế hoạch và Đầu tư đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Chủ tịch UBND; địa chỉ: Đường 23/8, Phường Đồng Phú, Tp Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình. - Thời gian tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả: Vào giờ hành chính các ngày làm việc trong tuần (trừ ngày Lễ, Tết). b) Cách thức thực hiện: - Trực tiếp tại trụ sở cơ quan hành chính nhà nước. - Thông qua hệ thống bưu chính. c) Thành phần hồ sơ: - Văn bản đề nghị trình phê duyệt của: + Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN đối với các khoản viện trợ thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ. + Cơ quan chủ quản (hoặc Chủ khoản viện trợ PCPNN trong trường hợp Cơ quan chủ quản trực tiếp quản lư) đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN. - Văn bản của Bên tài trợ thống nhất với nội dung khoản viện trợ PCPNN và thông báo hoặc cam kết xem xét tài trợ cho khoản viện trợ PCPNN đó. - Dự thảo danh mục các khoản viện trợ phi dự án (bằng cả tiếng Việt và tiếng nước ngoài) - Bản sao Giấy đăng ký hoạt động và/hoặc bản sao giấy tờ hợp pháp về tư cách pháp nhân của Bên tài trợ. Các bản sao cần được hợp pháp hóa lãnh sự để đảm bảo tính hợp pháp của văn bản. - Trường hợp khoản viện trợ phi dự án là phương tiện đã qua sử dụng thì cần có thêm văn bản: + Bản đăng ký hoặc Giấy chứng nhận sở hữu phương tiện của Bên tài trợ; + Giấy Chứng nhận đăng kiểm của cơ quan có thẩm quyền của nước Bên tài trợ. Trong trường hợp có phương tiện tạm nhập tái xuất thì cần có Giấy Chứng nhận đăng kiểm của cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam; + Văn bản giám định phương tiện vận tải còn hơn 80% so với giá trị sử dụng mới do tổ chức giám định có thẩm quyền của nước Bên tài trợ xác nhận. d) Số lượng hồ sơ: - 08 bộ trong đó ít nhất 01 bộ gốc (Đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ). - Với trường hợp thuộc thẩm quyền phê duyệt của Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN: Cơ quan phê duyệt khoản viện trợ PCPNN tự quyết định số lượng hồ sơ. đ) Thời hạn giải quyết: Thời hạn thẩm định không quá 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ. e) Cơ quan thực hiện: Sở Kế hoạch và Đầu tư đối với các khoản viện trợ PCPNN thuộc thẩm quyền phê duyệt của Chủ tịch UBND tỉnh. g) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính: Là tổ chức được giao trách nhiệm trực tiếp tiếp nhận, quản lý, thực hiện khoản viện trợ. h) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính: Văn bản thẩm định trình cấp có thẩm quyền phê duyệt tiếp nhận viện trợ phi Chính phủ nước ngoài. i) Lệ phí: Không có k) Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai: Không có. l) Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục: Không có m) Căn cứ pháp lý của thủ tục hành chính: Nghị định số 93/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009 của Chính phủ ban hành Quy chế quản lý và sử dụng viện trợ phi Chính phủ nước ngoài; Thông tư 07/2010/TT-BKH ngày 30/3/2010 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn thi hành Nghị định số 93/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009 của Chính phủ. Quyết định số 06/2010/QĐ-UBND ngày 14/6/2010 của UBND tỉnh ban hành kèm Quy chế quản lý và sử dụng viện trợ phi chính phủ nước ngoài trên địa bàn tỉnh Quảng Bình   [1] Mã ngành kinh tế quốc dân của dự án, phân theo Danh mục Hệ thống ngành kinh tế của Việt Nam 2007 (Ban hành kèm theo Quyếtđịnh số 10/2007/QĐ-TTg ngày 23 tháng 01 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ) [2]Mã dự án  - Không bắt buộc – có thể do Bên tài trợ quy định. [3]Chủ Dự án chính là  Chủ khoản viện trợ [4]Xác định số năm hoặc số tháng cần thiết để thực hiện dự án kể từ ngày dự án có hiệu lực. [5]Mã ngành kinh tế quốc dân của dự án, phân theo Danh mục Hệ thống ngành kinh tế của Việt Nam 2007 (Ban hành kèm theo Quyếtđịnh số 10/2007/QĐ-TTg ngày 23 tháng 01 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ) [6]Xácđịnhsố năm hoặc số tháng cần thiếtđểthực hiện dựánkể từ ngày dự án có hiệu lực. [7]Áp dụng đối với chương trình, dự án có nhiều cấu phần, đa lĩnh vực và chỉ có một cơ quan chủ quản. [8]Mã ngành kinh tế quốc dân của chương trình, phân theo Danh mục Hệ thống ngành kinh tế của Việt Nam 2007 (Ban hành kèm theo Quyếtđịnh số 10/2007/QĐ-TTg ngày 23 tháng 01 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ). [9]Mã chương trình - không bắt buộc, có thể do Bên tài trợ cung cấp. [10]Xácđịnhsố năm hoặc số tháng cần thiếtđểthực hiện chương trình kể từ ngày chương trình có hiệu lực. 
