BỘ GIÁO DỤC ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 03-TT-ĐH Hà Nội, ngày 25 tháng 01 năm 1962    THÔNG TƯ  QUY ĐỊNH NHIỆM VỤ CỦA CÁC TY, SỞ GIÁO DỤC ĐỐI VỚI CÔNG TÁC TUYỂN SINH VÀO CÁC TRƯỜNG ĐẠI HỌC VÀ CHUYÊN NGHIỆP TRUNG CẤP NIÊN KHÓA 1962-1963 BỘ TRƯỞNG BỘ GIÁO DỤC Kính gửi -Các Sở, Ty Giáo dục Năm vừa qua nhờ sự đóng góp tích cực của các Ty, Sở Giáo dục và các cấp, các ngành ở địa phương, nên việc tuyển sinh vào các trường Đại học và Chuyên nghiệp trung cấp đã thu được nhiều kết quả tốt, có nhiều tiến bộ so với các năm trước, đảm bảo tốt cho công tác đào tạo cán bộ của Nhà nước. Tuy nhiên đó mới là những tiến bộ bước đầu. Năm học 1962 – 1963 số lượng thí sinh thi vào các trường Đại học và Chuyên nghiệp trung cấp sẽ rất đông; yêu cầu tuyển lựa lại phải đảm bảo có chất lượng đầy đủ về các mặt nhằm đáp ứng được yêu cầu đào tạo ngày càng cao, phù hợp với tình hình và nhiệm vụ mới. Muốn tuyển chọn được những người có đầy đủ các tiêu chuẩn để đào tạo được tốt, cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các ngành các cấp dưới sự chỉ đạo thống nhất của các cấp ủy Đảng và chính quyền địa phương, trước hết là các Ty, Sở Giáo dục phải có kế hoạch cho các trường phổ thông quản lý chặt chẽ số học sinh lớp 10 và lớp 7 về các mặt để chuẩn bị tốt cho việc đưa vào các trường Đại học và Chuyên nghiệp trung cấp. Về vấn đề này Bộ đề ra những nhiệm vụ như sau. 1. Cần giới thiệu cho học sinh hiểu rõ về mục tiêu đào tạo của tất cả các trường Đại học và Chuyên nghiệp trung cấp làm cơ sở tốt cho việc hướng dẫn các em thi vào các ngành, các trường được đúng đắn và thích hợp hơn. Chú ý khuyến khích những em có năng khiếu về các môn khoa học cơ bản vào trường Đại học Tổng hợp. Sau khi học sinh đã để đạt nguyện vọng thi vào các trường, các Ty, Sở cần tập hợp tình hình và báo cáo về cho Bộ biết sớm để có kế hoạch điều chỉnh nếu cần thiết. 2. Quản lý chặt chẽ về các mặt lý lịch tư tưởng và đạo đức của học sinh để tránh bớt những khó khăn trong việc thẩm tra đạo đức, lý lịch của học sinh. Đầu học kỳ 2, các trường phổ thông tổ chức cho học sinh lớp 10 và lớp 7 khai lý lịch và phiếu học sinh. Các phiếu học sinh này sẽ được các Ủy ban hành chính xã, khu phố xác minh trước khi chuyển về các trường Đại học và Chuyên nghiệp trung cấp. Ngoài ra các trường phổ thông cần nắm chắc tình hình tư tưởng và đạo đức của học sinh để có kế hoạch bồi dưỡng giáo dục và có cơ sở nhận xét, giới thiệu cho các trường Đại học và Chuyên nghiệp trung cấp biết những học sinh tốt, xấu để xét chọn được tốt. 3. Phối hợp với các cơ quan Y tế địa phương tổ chức khám sức khỏe và lập y bạ cho học sinh được sớm và tốt. Các trường phổ thông chú ý giúp các cơ quan Y tế phát hiện được những bệnh kinh niên và cố tật của học sinh. 4. Tổ chức thu nhận đơn của tất cả các thí sinh thuộc địa phương, xét duyệt các thủ tục về hồ sơ hợp lệ và tổ chức giám thị các kỳ thi tuyển sinh vào các Trường Đại học và Chuyên nghiệp trung cấp tổ chức ở địa phương.     BỘ TRƯỞNG BỘ GIÁO DỤC      Nguyễn Văn Huyên      
