ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÀ RỊA- VŨNG TÀU ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 614/QĐ-UBND Bà Rịa - Vũng Tàu, ngày 22 tháng 3 năm 2016   QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH NỘI QUY LÀM VIỆC TẠI BỘ PHẬN TIẾP NHẬN VÀ TRẢ KẾT QUẢ TẬP TRUNG CẤP TỈNH CỦA TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Căn cứ Quyết định số 129/2007/QĐ-TTg ngày 02 tháng 8 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành Quy chế Văn hóa công sở tại các cơ quan hành chính nhà nước; Căn cứ Quyết định số 09/2015/QĐ-TTg ngày 25 tháng 3 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế thực hiện cơ chế một cửa, cơ chế một cửa liên thông tại cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương; Căn cứ Quyết định số 3276/QĐ-UBND ngày 31 tháng 12 năm 2015 của UBND tỉnh về ban hành Đề án thực hiện mô hình một cửa tập trung cấp tỉnh của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; Căn cứ Quyết định 357/QĐ-UBND ngày 24 tháng 02 năm 2016 của UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, về việc thành lập Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Xét đề nghị của Chánh Văn phòng UBND tỉnh tại Tờ trình số: 03/TTr-VP ngày 11 tháng 3 năm 2016 về việc ban hành nội quy và quy chế tổ chức, hoạt động của Bộ phận Tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Nội quy làm việc tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Điều 3. Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Thủ trưởng các Sở, ban, ngành; Công chức làm việc tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; các tổ chức, cá nhân đến liên hệ công tác, giải quyết thủ tục hành chính tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.   Nơi nhận: - Như điều 3; - TTr.TU; TTr.HĐND tỉnh; - Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh; - Các sở, ban, ngành; - Báo Bà Rịa - Vũng Tàu; - Đài PTTH tỉnh; - Đăng tin trên cổng TTĐT của tỉnh,  Website CCHC tỉnh; - Lưu: VT, HC, HC2. CHỦ TỊCH   Nguyễn Văn Trình   NỘI QUY LÀM VIỆC TẠI BỘ PHẬN TIẾP NHẬN VÀ TRẢ KẾT QUẢ TẬP TRUNG CẤP TỈNH CỦA TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU (Ban hành kèm theo Quyết định số 614/QĐ-UBND ngày 22/3/2016 của Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa- Vũng tàu) Công chức, viên chức, nhân viên làm việc tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; các tổ chức, cá nhân đến liên hệ công tác, giải quyết thủ tục hành chính tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có trách nhiệm thực hiện các quy định sau: I. Thời gian làm việc: Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu lam việc theo giờ hành chính từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần (trừ các ngày nghỉ theo quy định), cụ thể như sau: 1. Thời gian làm việc: - Buổi sáng: Từ 07 giờ 30 - 12 giờ 00 - Buổi chiều: Từ 13 giờ 00 - 16 giờ 30 2. Thời gian tiếp nhận thủ tục hành chính và trả kết quả: - Buổi sáng: Từ 08 giờ 00 - 11 giờ 00 - Buổi chiều: Từ 13 giờ 30 - 16 giờ 00 II. Công chức, viên chức, nhân viên làm việc tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh có trách nhiệm: 1. Chấp hành nghiêm chỉnh thời gian làm việc theo quy định; chỉ tiếp tổ chức và cá nhân đến liên hệ công tác, giải quyết thủ tục hành chính tại phòng làm việc của Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh. 2. Nắm vững những quy định về thủ tục hành chính và thời gian giải quyết thủ tục thực hiện theo cơ chế “một cửa”, cơ chế “một cửa liên thông”. Nhiệt tình hướng dẫn, giải thích giúp các tổ chức và cá nhân chuẩn bị đầy đủ hồ sơ, các nội dung vướng mắc khác thuộc phạm vi quyền hạn của mình. 3. Thực hiện đúng quy trình tiếp nhận và trả kết quả hồ sơ theo cơ chế “một cửa”, “một cửa liên thông” theo quy định. Không nhận hồ sơ chưa đủ hoặc không đúng thẩm quyền. Giải quyết công việc theo trình tự, căn cứ vào việc lấy số thứ tự của tổ chức, cá nhân. 4. Tác phong ăn mặc lịch sự (mặc đồng phục theo quy định), phải đeo thẻ công chức, có thái độ giao tiếp đúng mực, ứng xử có văn hóa, không gây phiền hà, sách nhiễu, gây khó khăn hoặc tiêu cực trong giải quyết công việc với các tổ chức và cá nhân trong quá trình thực hiện nhiệm vụ. II. Tổ chức, cá nhân có các quyền và nghĩa vụ: 1. Được yêu cầu hướng dẫn, giải thích về việc chuẩn bị hoàn tất hồ sơ phục vụ giải quyết thủ tục hành chính. 2. Tổ chức, cá nhân khi có nhu cầu giải quyết công việc phải nộp hồ sơ tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh đầy đủ theo quy định. Không được nộp hồ sơ trực tiếp cho các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh. 3. Khi đến nộp hồ sơ phải mang theo giấy tờ tùy thân và lấy số thứ tự theo từng lĩnh vực tại máy xếp hàng tự động đặt tại phòng làm việc của Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh. 4. Khi đến liên hệ giải quyết công việc, tác phong ăn mặc lịch sự, giữ vệ sinh chung, không gây mất trật tự, chấp hành sự hướng dẫn của công chức, viên chức, nhân viên. 5. Nộp đủ phí, lệ phí đối với lĩnh vực được quy định. 6. Khi thấy có những vấn đề cần góp ý, có thể góp ý trực tiếp cho Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh, Lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh hoặc Lãnh đạo UBND tỉnh thông qua hòm thư góp ý đặt tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh và số điện thoại đường dây nóng./. 
