BAN VẬT GIÁ CHÍNH PHỦ - BỘ TÀI CHÍNH - BỘ XÂY DỰNG ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 03/TT-LB Hà Nội, ngày 27 tháng 7 năm 1996   THÔNG TƯ LIÊN BỘ HƯỚNG DẪN VIỆC THỰC HIỆN THÔNG BÁO VÀ KIỂM SOÁT GIÁ VẬT LIỆU XÂY DỰNG, GIÁ THIẾT BỊ TRONG LĨNH VỰC ĐẦU TƯ VÀ XÂY DỰNG Căn cứ Nghị định của Chính phủ số 42/CP ngày 16/7/1996 về việc ban hành Điều lệ quản lý đầu tư và xây dựng, thay thế Điều lệ quản lý đầu tư và xây dựng đã ban hành kèm theo Nghị định số 177/CP ngày 20/10/1994 của Chính phủ; Căn cứ Quyết định 137/HĐBT ngày 27/4/1992 của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) về quản lý giá; Căn cứ Quyết định 92/TTG ngày 7/3/1994 của Thủ tướng chính phủ về tăng cường quản lý, chống lãng phí, thất thoát và tiêu cực trong đầu tư và xây dựng; Để thực hiện đổi mới cơ chế quản lý giá phù hợp với cơ chế quản lý đầu tư và xây dựng đối với các dự án đầu tư xây dựng sử dụng vốn Nhà nước; Liên bộ Ban vật giá Chính phủ - Bộ Tài chính - Bộ Xây dựng hướng dẫn việc thực hiện thông báo và kiểm soát giá vật liệu xây dựng, giá thiết bị đối với các công trình của các dự án đầu tư xây dựng thuộc sở hữu Nhà nước. 1/ Hàng tháng Sở Tài chính - Vật giá chủ trì cùng với Sở Xây dựng (riêng thành phố Hồ Chí Minh Ban vật giá cùng với Sở Xây dựng và Sở Tài chính) xác định giá vật liệu: sắt thép, gạch, ngói cát, đá, sỏi v.v... đồ dùng trang trí nội thất thông dụng, và các loại vật liệu khác tại các nơi bán tập trung hoặc các nơi sản xuất trên địa bàn tỉnh, thành phố để làm cơ sở tính giá vật liệu đến hiện trường xây lắp. Mức giá trên là giới hạn tối đa được lấy theo giá trung bình phổ biến trong tháng tại các nơi bán tập trung hoặc các nơi sản xuất của địa phương. Đối với các loại vật tư Nhà nước chỉ đạo giá (xi măng, sắt, thép, xăng dầu v.v...) thì lấy giá bán tại các cửa hàng của ngành kinh doanh. 2/ Sở Xây dựng chủ trì cùng với Sở Tài chính - Vật giá và các ngành liên quan, căn cứ vào mức giá bán vật liệu xây dựng được Liên Sở thống nhất nêu ở mục 1 nói trên, tính toán xác định giá vật liệu xây dựng đến hiện trường xây lắp để tính đơn giá, tính bù trì vật liệu hoặc điều chỉnh giá dự toán phục vụ cho việc thanh toán khối lượng xây lắp hoàn thành trong từng thời gian. Hàng tháng Liên Sở Tài chính - Vật giá - Xây dựng thông báo chung mức giá đã được các cơ quan xác định ghi trong mục và mục 2 của Thông tư này. 3/ Vật tư, thiết bị sử dụng vào công trình phải đúng với thiết kế được duyệt. Những vật tư không có trong thông báo nói trên thì các chủ đầu tư và các tổ chức xây lắp căn cứ vào các chứng từ hóa đơn hợp pháp theo quy định của Bộ Tài chính và phù hợp với mặt bằng giá tại thời điểm lập đơn giá dự toán. Cơ quan có thẩm quyền kiểm tra các mức giá trên trước khi thanh toán. Đối với những công trình xây dựng do Trung ương quản lý được xây dựng trên địa bàn địa phương nào thì phải áp dụng theo giá thông báo của địa phương đó. 4/ Đối với những công trình quan trọng của Nhà nước trong trường hợp được phép lập đơn giá riêng áp dụng phương pháp tính giá vật liệu đến hiện trường để lập đơn giá xây dựng cơ bản công trình do Bộ Xây dựng hướng dẫn có sự tham gia của Ban Vật giá Chính phủ. 5/ Đối với máy thiết bị (bao gồm thiết bị lẻ và thiết bị toàn bộ) thì chủ đầu tư căn cứ vào thiết kế và dự toán đã được duyệt để tổ chức đấu thầu theo quy chế đầu thầu của Nhà nước để lựa chọn người cung cấp (bao gồm cả thiết bị nhập khẩu và thiết bị sản xuất trong nước). Giá trúng thầu của thiết bị đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt là cơ sở để chủ đầu tư làm căn cứ thanh toán và quyết toán vốn đầu tư. 6/ Thiết bị thi công chưa có trong bảng giá ca máy do Bộ Xây dựng ban hành, khi lập đơn giá ca máy cho những loại máy này phải căn cứ vào giá nhập hoặc giá mua hợp lệ theo đúng quy định của Nhà nước. Đối với những thiết bị không có đầy đủ hồ sơ về giá thì phải được Ban Vật giá Chính phủ xác nhận mới được áp dụng. 7/ Liên Bộ Ban Vật giá Chính phủ - Bộ Tài chính - Bô Xây dựng kiểm tra, giám sát việc thực hiện thông báo giá vật liệu xây dựng của các địa phương; Liên Sở Tài chính - Vật giá - Xây dựng và các cơ quan liên quan kiểm tra, kiểm soát thường xuyên việc thực hiện bảng giá vật liệu xây dựng tại địa phương mình trong quá trình thực hiện đến khi thanh quyết toán công trình hoàn thành và ở các khâu trong quá trình đầu tư và xây dựng. Toàn bộ chênh lệch thanh toán vượt giá thông báo của Liên Sở không hợp lý khi kiểm tra phát hiện phải nôp vào ngân sách Nhà nước theo quy định hiện hành và bị xử phạt hành chính theo luật pháp hiện hành. 8/ Các thông báo về giá vật liệu xây dựng, thiết bị gửi về Ban Vật giá Chính phủ, Bộ Tài chính và Bộ Xây dựng để kiểm tra theo dõi việc thực hiện. Thông tư này thay thế thông tư Liên Bộ số 07/TTLB ngày 30/10/1992 của Ban vật giá Chính phủ - Bộ Tài chính và Bộ Xây dựng.   K/T BỘ TRƯỞNG BỘ XÂY DỰNG THỨ TRƯỞNG Khúc Văn Thành K/T BỘ TRƯỞNG BỘ TÀI CHÍNH THỨ TRƯỞNG Lê Thị Băng Tâm K/T TRƯỞNG BAN BAN VẬT GIÁ CHÍNH PHỦ PHÓ TRƯỞNG BAN Lê Văn Tâm   
