ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG BÌNH -------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 07/CT-UBND Quảng Bình, ngày 21 tháng 3 năm 2016   CHỈ THỊ VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG THỰC HIỆN CÔNG TÁC THEO DÕI TÌNH HÌNH THI HÀNH PHÁP LUẬT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG BÌNH Thực hiện Nghị định số 59/2012/NĐ-CP ngày 23/7/2012 của Chính phủ về theo dõi thi hành pháp luật, thời gian qua công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật trên địa bàn tỉnh Quảng Bình đã đạt được những kết quả nhất định, từng bước nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về công tác thi hành pháp luật trên địa bàn tỉnh, kịp thời đôn đốc, tổ chức, hướng dẫn, đánh giá thực trạng, hiệu quả việc thi hành pháp luật, từng bước thực hiện chuyển từ giai đoạn hoàn thiện hệ thống pháp luật sang tổ chức thi hành pháp luật, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật trong cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân. Tuy nhiên, công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật là một nhiệm vụ mới, có phạm vi ảnh hưởng rộng, liên quan đến nhiều ngành, nhiều cấp, nhưng sự phối hợp giữa các cấp, các ngành trong theo dõi thi hành pháp luật chưa được thường xuyên, toàn diện và chặt chẽ; việc bố trí biên chế, kinh phí ở một số cơ quan, đơn vị để thực hiện công tác này chưa đảm bảo theo quy định của pháp luật. Do vậy, hiệu quả của công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật trên địa bàn tỉnh thời gian qua chưa cao. Nhằm khắc phục những hạn chế nói trên, đồng thời để triển khai có hiệu quả công tác thi hành pháp luật theo Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI nhiệm kỳ 2015 - 2020 và thực hiện tốt công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật trên địa bàn tỉnh, Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu: 1. Các sở, ban, ngành trực thuộc UBND tỉnh, các cơ quan, tổ chức thuộc Trung ương đóng trên địa bàn tỉnh a) Tiếp tục tổ chức triển khai, phổ biến, tuyên truyền có hiệu quả Nghị định số 59/2012/NĐ-CP và các văn bản có liên quan, thường xuyên phối hợp với Sở Tư pháp và các cơ quan, đơn vị có liên quan thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật đối với ngành, lĩnh vực được phân công quản lý. b) Các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh phối hợp với Sở Nội vụ, Sở Tư pháp tiếp tục củng cố, kiện toàn, bố trí biên chế công chức làm công tác pháp chế tại cơ quan mình trong tổng số biên chế được giao; chỉ đạo cán bộ, công chức làm công tác pháp chế thực hiện nhiệm vụ theo dõi tình hình thi hành pháp luật theo đúng quy định tại Nghị định số 55/2011/NĐ-CP ngày 04/7/2011 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của tổ chức pháp chế và Nghị định số 59/2012/NĐ-CP. c) Chủ động lựa chọn lĩnh vực để xây dựng kế hoạch theo dõi tình hình thi hành pháp luật hàng năm. Tiếp nhận, tổng hợp, đánh giá và xử lý các thông tin về tình hình thi hành pháp luật do các cơ quan, tổ chức và cá nhân cung cấp; đảm bảo sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, đơn vị trong quá trình thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật. d) Định kỳ báo cáo kết quả thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật đối với ngành, lĩnh vực được phân công quản lý cho UBND tỉnh (qua Sở Tư pháp) trước ngày 05 tháng 10 hàng năm. 2. Sở Tư pháp a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan tham mưu UBND tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật trên địa bàn tỉnh theo Nghị định số 59/2012/NĐ-CP. Hàng năm, phối hợp với các cơ quan có liên quan tham mưu UBND tỉnh ban hành Kế hoạch theo dõi tình hình thi hành pháp luật trên địa bàn tỉnh. b) Hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra các cơ quan, địa phương trong việc thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật; theo dõi, tổng hợp, báo cáo kết quả công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật hàng năm của UBND tỉnh với Bộ Tư pháp. c) Tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ cho công chức, viên chức làm công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật cấp tỉnh, cấp huyện và cấp xã. 3. Sở Tài chính Phối hợp Sở Tư pháp hướng dẫn các cơ quan, đơn vị, địa phương lập dự toán kinh phí phục vụ công tác quản lý nhà nước về thi hành pháp luật và tổ chức triển khai thi hành pháp luật theo quy định; phối hợp với các sở, ban, ngành, các cơ quan, đơn vị có liên quan tham mưu UBND tỉnh hàng năm phân bổ kinh phí để đảm bảo thực hiện có hiệu quả công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật trên địa bàn tỉnh. 4. Sở Nội vụ Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp hướng dẫn các sở, ban, ngành, đơn vị bố trí cán bộ, công chức có chuyên môn phù hợp để đảm bảo thực hiện tốt công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật. 5. Công an tỉnh a) Phối hợp với Sở Tư pháp thu thập thông tin, xem xét, đánh giá, kiến nghị về tình hình thi hành pháp luật trên địa bàn tỉnh khi có yêu cầu. b) Chỉ đạo Công an các cấp phối hợp với cơ quan tư pháp cùng cấp trong việc thực hiện nhiệm vụ theo dõi tình hình thi hành pháp luật thuộc địa bàn quản lý. 6. Sở Thông tin và Truyền thông, Báo Quảng Bình, Đài Phát thanh - Truyền hình Quảng Bình a) Sở Thông tin và Truyền thông: Hướng dẫn việc đưa tin, tuyên truyền về công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật và các văn bản hướng dẫn thi hành trên các phương tiện thông tin đại chúng của tỉnh; b) Báo Quảng Bình, Đài Phát thanh - Truyền hình Quảng Bình: Bố trí thời lượng thích hợp, kịp thời đưa tin, tổ chức các chuyên mục giới thiệu, tuyên truyền các văn bản về công tác theo dõi thi hành pháp luật nhằm giúp các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân nâng cao nhận thức, ý thức trong việc thực thi pháp luật và chấp hành pháp luật. 7. UBND các huyện, thị xã, thành phố a) Tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến, quán triệt các quy định của pháp luật về công tác theo dõi thi hành pháp luật đến toàn thể công chức, viên chức và nhân dân nhằm tạo sự đồng thuận cao trong công tác thi hành pháp luật. Đồng thời khuyến khích các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động theo dõi tình hình thi hành pháp luật. b) Chỉ đạo Phòng Tư pháp phối hợp với các cơ quan chuyên môn cùng cấp, giúp UBND cấp huyện thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật trong phạm vi quản lý tại địa phương. c) Chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra UBND cấp xã trong việc triển khai thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật theo Nghị định số 59/2012/NĐ-CP và Kế hoạch của UBND cấp trên tại địa phương; bảo đảm các điều kiện cho việc thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật trên địa bàn quản lý. c) Ban hành và tổ chức thực hiện Kế hoạch theo dõi tình hình thi hành pháp luật hàng năm trên địa bàn, hàng năm báo cáo kết quả thực hiện cho UBND tỉnh (qua Sở Tư pháp). d) Đảm bảo kinh phí cho công tác theo dõi thi hành pháp luật trên địa bàn. 8. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Ủy ban Mặt trận tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên có liên quan trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình tổ chức thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật trên địa bàn tỉnh theo đúng quy định tại Nghị định số 59/2012/NĐ-CP và các văn bản hướng dẫn thi hành. Yêu cầu Thủ trưởng các sở, ban, ngành trực thuộc UBND tỉnh, các cơ quan, tổ chức thuộc Trung ương đóng trên địa bàn tỉnh, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này. Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, kịp thời phản ánh về UBND tỉnh (qua Sở Tư pháp) để được hướng dẫn kịp thời./.     TM. ỦY BAN NHÂN DÂN KT. CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH Nguyễn Tiến Hoàng     
