ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH NGHỆ AN ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 151/KH-UBND Nghệ An, ngày 18 tháng 3 năm 2016   KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT NGHĨA VỤ QUÂN SỰ Thực hiện Quyết định số 1510/QĐ-TTg ngày 01/9/2015 của Thủ tướng Chính phủ về việc Ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Luật Nghĩa vụ quân sự, Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành kế hoạch triển khai thực hiện như sau: I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU 1. Mục đích - Tổ chức quán triệt, phổ biến sâu rộng các nội dung của Luật Nghĩa vụ quân sự đến cán bộ, chiến sỹ, công nhân viên chức quốc phòng và nhân dân; tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ nhằm nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo cơ quan, tổ chức và người trực tiếp làm công tác nghĩa vụ quân sự. - Xây dựng cơ chế phối hợp giữa các sở, ban, ngành, địa phương trong việc tiến hành các hoạt động triển khai thi hành Luật Nghĩa vụ quân sự trên địa bàn tỉnh. 2. Yêu cầu - Tổ chức triển khai thi hành Luật Nghĩa vụ quân sự phải bám sát Kế hoạch của Thủ tướng Chính phủ; bảo đảm kịp thời, đồng bộ, hiệu quả, tiết kiệm. - Xác định nội dung công việc cụ thể gắn với trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị trong tổ chức thi hành pháp luật ở địa phương. Trong quá trình thực hiện phải bảo đảm sự phối hợp giữa các sở, ban, ngành có liên quan và UBND các huyện, thành phố, thị xã, kịp thời đôn đốc, tháo gỡ vướng mắc, khó khăn trong quá trình tổ chức thực hiện để bảo đảm tiến độ triển khai thi hành Luật. II. NỘI DUNG VÀ PHÂN CÔNG THỰC HIỆN 1. Tuyên truyền, phổ biến Luật Nghĩa vụ quân sự a) Tổ chức phổ biến Luật Nghĩa vụ quân sự và các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật với nội dung và hình thức phù hợp với từng đối tượng cụ thể nhằm nâng cao nhận thức, hiểu biết của cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và nhân dân về pháp luật nghĩa vụ quân sự. b) Phân công thực hiện - Các Sở, ban, ngành có liên quan, Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm thực hiện và phối hợp với cơ quan Quân sự cùng cấp tổ chức phổ biến Luật Nghĩa vụ quân sự và các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật. - Sở Thông tin và Truyền thông chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình tăng cường thời lượng phổ biến Luật Nghĩa vụ quân sự trên các phương tiện thông tin đại chúng. c) Thời gian thực hiện: Năm 2016 và những năm tiếp theo. 2. Tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ pháp luật về nghĩa vụ quân sự - Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho cán bộ lãnh đạo cơ quan, tổ chức và người trực tiếp làm công tác nghĩa vụ quân sự ở địa phương về Luật Nghĩa vụ quân sự, các Nghị định, Thông tư, hướng dẫn thi hành Luật Nghĩa vụ quân sự. - Thời gian thực hiện: Năm 2016 và những năm tiếp theo. III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN 1. Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành liên quan triển khai thực hiện các Nghị định, Thông tư, hướng dẫn thi hành Luật Nghĩa vụ quân sự; tham mưu UBND tỉnh ban hành các văn bản chỉ đạo thực hiện Luật nghĩa vụ quân sự; - Tham mưu cho UBND tỉnh Quyết định gọi công dân nhập ngũ hằng năm đúng quy định (trên cơ sở chỉ tiêu được giao, tình hình dân số và khả năng hoàn thành nhiệm vụ giao quân của từng địa phương trong tỉnh); - Tham mưu UBND tỉnh theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, thanh tra, sơ kết đánh giá việc thi hành, thực hiện Luật Nghĩa vụ quân sự và các văn bản hướng dẫn theo quy định. 2. Sở Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh và các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị liên quan hướng dẫn các văn bản liên quan, quy định về tiêu chuẩn sức khoẻ thực hiện nghĩa vụ quân sự (theo quy định tại Khoản 2 Điều 56 Luật Nghĩa vụ quân sự). 3. Sở Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh và các Sở, ban, ngành liên quan hướng dẫn, chỉ đạo các cơ sở giáo dục trên địa bàn tỉnh thực hiện pháp luật về nghĩa vụ quân sự và thực hiện đào tạo cán bộ, nhân viên chuyên môn kỹ thuật cho Quân đội (theo quy định tại Khoản 3 Điều 56 Luật Nghĩa vụ quân sự). 4. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc các cấp phối hợp với các ngành liên quan và các tổ chức đoàn thể tổ chức phổ biến pháp luật về nghĩa vụ quân sự cho hội viên, đoàn viên; vận động nhân dân chấp hành pháp luật về nghĩa vụ quân sự; giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật về nghĩa vụ quân sự. 5. Các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị có liên quan và UBND các huyện, thành phố, thị xã trong phạm vi quản lý của mình có trách nhiệm chủ động, tích cực triển khai thực hiện Kế hoạch đúng tiến độ, bảo đảm chất lượng. 6. Kinh phí thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành. Căn cứ nội dung kế hoạch này và tình hình thực tiễn của địa phương, Bộ CHQS tỉnh, các sở, ngành có liên quan và UBND các huyện, thành phố, thị xã xây dựng kế hoạch chi tiết triển khai thi hành Luật Nghĩa vụ quân sự tại sở ngành và địa phương mình có hiệu quả./.     Nơi nhận: - Bộ Tư lệnh QK4 (b/c); - TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh (b/c); - Chủ tịch, PCT Lê Xuân Đại; - Chánh VP, Phó Văn phòng NC; - Bộ CHQS tỉnh; Bộ CHBĐ BP tỉnh; - UBMTTQ và các đoàn thể; - Các Sở, ban, ngành cấp tỉnh; - UBND các huyện, thành, thị; - Lưu VP,NC/UB. TM. ỦY BAN NHÂN DÂN KT. CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH Lê Xuân Đại   
