ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH THÁI BÌNH ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 29/KH-UBND Thái Bình, ngày 26 tháng 06 năm 2014   KẾ HOẠCH THỰC HIỆN THÔNG TƯ SỐ 56/2014/TT-BTC CỦA BỘ TÀI CHÍNH TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THÁI BÌNH Căn cứ Thông tư số 56/2014/TT-BTC ngày 28/4/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện Nghị định số 177/2013/NĐ-CP ngày 14/11/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật giá (Sau đây gọi tắt là Thông tư số 56/2014/TT-BTC, Nghị định số 177/2013/NĐ-CP); Theo đề nghị của Sở Tài chính, Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Thông tư số 56/2014/TT-BTC trên địa bàn tỉnh như sau: I. Mục đích, yêu cầu - Là căn cứ để các Sở, ngành, UBND các huyện, thành phố và các tổ chức liên quan triển khai thực hiện; - Phân công nhiệm vụ, nội dung công việc và thời hạn hoàn thành các nhiệm vụ để các Sở, ngành; UBND huyện, thành phố; UBND xã, phường, thị trấn và các đơn vị liên quan triển khai thực hiện. II. Đối tượng thực hiện - Các cơ quan quản lý nhà nước về quản lý giá, thanh tra giá, Quản lý thị trường,...; - Các tổ chức, cá nhân thuộc đối tượng phải đăng ký giá, kê khai giá theo quy định. III. Nội dung các bước triển khai Sở Tài chính và các sở, ngành có liên quan thực hiện triển khai các quy định của Thông tư số 56/2014/TT-BTC, với một số nội dung như sau: 1. Phổ biến tuyên truyền nội dung cơ bản của Thông tư số 56/2014/TT-BTC trên phương tiện thông tin đại chúng đến các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh; người tiêu dùng và các cơ quan nhà nước. 2. Tham mưu quyết định phân cấp quản lý nhà nước về giá trên địa bàn tỉnh Thái Bình (thay thế Quyết định số 62/2004/QĐ-UB ngày 29/6/2004 của Ủy ban nhân dân tỉnh). 3. Tổ chức triển khai thực hiện đăng ký giá, kê khai giá trên địa bàn theo quy định của Luật giá, Nghị định số 177/2013/NĐ-CP và Thông tư số 56/2014/TT-BTC trên địa bàn tỉnh Thái Bình. 4. Tăng cường công tác kiểm tra thường xuyên việc thực hiện các quy định về quản lý nhà nước về giá trên địa bàn; các tổ chức, cá nhân thuộc đối tượng phải đăng ký giá, kê khai giá theo quy định. Xử lý nghiêm các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá theo quy định hiện hành. IV. Thời gian và đơn vị thực hiện 1. Phổ biến tuyên truyền trên sóng Truyền hình nội dung cơ bản của Thông tư số 56/2014/TT-BTC: - Thời gian thực hiện trong tháng 7/2014. - Đơn vị thực hiện: Sở Tài chính - Đài Phát thanh và Truyền hình 2. Trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quyết định quy định quản lý nhà nước về giá trên địa bàn Thái Bình: - Đơn vị soạn thảo dự thảo: Sở Tài chính; thời gian thực hiện từ tháng 7 đến tháng 10 năm 2014, Các bước thực hiện như sau: + Soạn thảo dự thảo Quy định quản lý nhà nước về giá trên địa bàn; thời gian thực hiện tháng 7 năm 2014; + Xin ý kiến của Sở, ban ngành liên quan và Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố; thời gian thực hiện tháng 8 năm 2014; + Tổng hợp, tiếp thu các ý kiến tham gia và tổ chức họp lấy ý kiến lần cuối trước khi trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quyết định; thời gian thực hiện tháng 10 năm 2014. 3. Tổ chức triển khai thực hiện đăng ký giá, kê khai giá trên địa bàn theo quy định của Luật giá và Nghị định số 177/2013/NĐ-CP. - Thực hiện kiểm tra, rà soát Danh sách các tổ chức sản xuất, kinh doanh thực hiện đăng ký giá, kê khai giá theo quyết định số 632/QĐ-UBND ngày 21/4/2011 và Quyết định số 1994/QĐ-UBND ngày 27/8/2012 của Ủy ban nhân dân tỉnh. Đơn vị thực hiện: Sở Tài chính chủ trì phối hợp với các Sở, ngành và các đơn vị có liên quan thực hiện kiểm tra, rà soát danh sách các tổ chức sản xuất, kinh doanh thực hiện đăng ký giá, kê khai giá theo quyết định số 632/QĐ-UBND ngày 21/4/2011 và Quyết định số 1994/QĐ-UBND ngày 27/8/2012 của UBND tỉnh; thời gian thực hiện trong 6 tháng cuối năm 2014. - Trình Ủy ban nhân dân tỉnh bổ sung, điều chỉnh danh sách các tổ chức sản xuất, kinh doanh thực hiện đăng ký giá, kê khai giá trên địa bàn theo quy định của Luật giá; Nghị định 177/2013/NĐ-CP và Thông tư số 56/2014/TT-BTC. Đơn vị thực hiện: Sở Tài chính; Thời gian thực hiện: Ngay sau khi có kết quả kiểm tra, rà soát các tổ chức sản xuất, kinh doanh trên địa bàn. - Thông báo danh sách tổ chức sản xuất, kinh doanh đăng ký giá; danh sách tổ chức sản xuất, kinh doanh kê khai giá tại Sở Tài chính và sở chuyên ngành. Sở Tài chính, sở chuyên ngành cung cấp danh sách tổ chức đăng ký giá, kê khai giá tại Sở Tài chính và sở chuyên ngành cho các huyện và thành phố. - Trình Ủy ban nhân dân tỉnh phân cấp cho Ủy ban nhân dân huyện, thành phố quản lý nhà nước về giá đối với các cá nhân sản xuất, kinh doanh những mặt hàng phải đăng ký giá, kê khai giá phù hợp với tình hình thực tế địa phương đảm bảo nguyên tắc phân cấp thẩm quyền phê duyệt danh sách cá nhân đăng ký giá, kê khai giá và việc tiếp nhận biểu mẫu đăng ký giá, Văn bản kê khai giá của cá nhân theo đúng quy định. 4. Thực hiện kiểm tra thường xuyên việc thực hiện các quy định về quản lý nhà nước về giá trên địa bàn; các tổ chức, cá nhân thuộc đối tượng phải đăng ký giá, kê khai giá theo quy định. Đơn vị thực hiện: Sở Tài chính phối hợp với các sở, ngành liên quan; Thời gian thực hiện: Từ tháng 7 đến tháng 12 năm 2014 (Sở Tài chính xây dựng Kế hoạch cụ thể). V. Tổ chức thực hiện - Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ được giao, các Sở, ngành, UBND huyện, thành phố, đơn vị liên quan chủ động phối hợp chặt chẽ, khẩn trương triển khai, thực hiện đảm bảo chất lượng và thời gian quy định. - Căn cứ kết quả thực hiện, định kỳ các Sở, ngành, UBND huyện, thành phố tổng hợp báo cáo gửi về Sở Tài chính để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh và Bộ Tài chính./.   Nơi nhận: - TT. Tỉnh ủy, TT. HĐND tỉnh; - Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh; - Các Sở, ngành thuộc tỉnh; - UBND các huyện, thành phố; - Lưu VT, KHTC. TM. ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH CHỦ TỊCH Phạm Văn Sinh   
