BỘ Y TẾ ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc Lập- Tự do - Hạnh phúc --------- Số: 04/CT-BYT Hà Nội, ngày 13 tháng 4 năm 2009   CHỈ THỊ VỀ VIỆC TRIỂN KHAI CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG LỤT BÃO VÀ TÌM KIẾM, CỨU NẠN NĂM 2009 Theo Trung tâm khí tượng thuỷ văn quốc gia, trong năm 2009, tình hình thời tiết, thuỷ văn trên phạm vi cả nước sẽ có những diễn biến bất thường, cần đề phòng bão mạnh, lũ lớn, lũ quét, sạt lở đất có khả năng xảy ra ở một số vùng, đặc biệt trên khu vực miền núi thuộc Bắc bộ và Trung bộ. Để đối phó với những diễn biến bất thường của thời tiết, Bộ trưởng Bộ Y tế chỉ thị Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bộ khẩn trương tiến hành một số công việc sau: 1. Tổng kết, đánh giá công tác y tế trong phòng chống lụt bão và tìm kiếm, cứu nạn năm 2008, rút ra những ưu, khuyết điểm và bài học kinh nghiệm trong công tác tổ chức cấp cứu người bị thương, bị nạn và khắc phục hậu quả thiên tai. Kiện toàn Ban chỉ huy phòng, chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn của ngành y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các đơn vị trực thuộc Bộ do thủ trưởng đơn vị chỉ đạo trực tiếp theo phương châm gọn, nhẹ, hiệu quả; Phối hợp với các ban, ngành liên quan tại địa phương tăng cườngtruyền thông, giáo dục sức khoẻ, đặc biệt chú ý công tác vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh và an toàn cộng đồng trong mùa mưa bão, tổ chức kiểm tra, giám sát công tác vệ sinh an toàn thực phẩm, cung cấp nước sạch tại các vùng trọng điểm. Căn cứ vào tình hình sức khoẻ, bệnh tật tại cộng đồng các vùng có thể xẩy ra thiên tai, thảm họa để chuẩn bị cơ số thuốc, hóa chất phục vụ công tác bảo vệ và chăm sóc sức khoẻ nhân dân. 2. Các địa phương, đơn vị xây dựng kế hoạch triển khai công tác y tế đối phó với thiên tai và thảm hoạ có thể xảy ra; chủ động rà soát, điều chỉnh và bổ sung kế hoạch, phương án sơ tán, di dời cơ sở y tế khi xảy ra ngập lụt, sập đổ để nhanh chóng thu dung cấp cứu, điều trị nạn nhân trong mọi tình huống. Bảo đảm cho các cơ sở y tế hoạt động an toàn tuyệt đối, không để người bệnh, nhân viên y tế bị thiệt mạng do lũ, bão; không để hư hỏng, thất thoát thuốc, hóa chất, máy móc thiết bị y tế do mưa lũ. Phối hợp chặt chẽ với cơ quan quân sự địa phương làm tốt công tác kết hợp quân dân y trong phòng, chống và khắc phục hậu quả thiên tai, thảm hoạ. Thực hiện tốt phương châm ''Bốn tại chỗ'' đó là: Chỉ huy tại chỗ: có cán bộ chỉ huy điều phối các lực lượng tìm kiếm, cấp cứu và vận chuyển nạn nhân ngay tại nơi xảy ra thiên tai, thảm họa; Lực lượng tại chỗ: có cán bộ y tế luôn sẵn sàng để sơ cứu, cấp cứu nạn nhân và hướng dẫn, chỉ đạo công tác vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh; Phương tiện tại chỗ: có đủ thuốc, trang thiết bị, phương tiện và vật tư y tế phục vụ yêu cầu chuyên môn; Hậu cần tại chỗ là dự trữ đủ xăng dầu cho xe, xuồng, máy phát điện hoạt động khi không có điện; dự trữ lương thực, thực phẩm và các phương tiện phục vụ sinh hoạt khác cho bệnh nhân khi có bão, lũ lụt xẩy ra. 3. Các bệnh viện, cơ sở điều trị từ tuyến huyện trở lên tổ chức các đội cấp cứu lưu động với đầy đủ cán bộ chuyên môn, thuốc, thiết bị y tế và phương tiện đi lại, tổ chức ứng trực sẵn sàng làm nhiệm vụ trong mùa mưa bão; Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nằm trong vùng phân lũ phải lập kế hoạch cụ thể việc di chuyển, bảo đảm an toàn các cơ sở y tế trong vùng bị ngập lụt; bố trí các trạm cấp cứu bám sát các khu vực dân cư tạm sơ tán với đầy đủ cán bộ y tế, thuốc và phương tiện cấp cứu, triển khai kịp thời công tác vệ sinh môi trường và phòng chống dịch bệnh; Các tỉnh ven biển có kế hoạch đối phó với bão, lũ lớn; các tỉnh miền núi phía Bắc và miền Trung có kế hoạch chủ động đối phó với lũ quét; các tỉnh Nam bộ chuẩn bị đối phó với lũ sông Cửu Long lên cao, đảm bảo an toàn cho các cơ sở y tế, cấp cứu kịp thời nạn nhân và làm tốt công tác vệ sinh và phòng chống dịch bệnh trong và sau bão, lũ. 4. Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phải chuẩn bị trước các cơ số thuốc phòng chống bão lụt, cơ số thuốc, hoá chất chống dịch; dự trữ lương thực, thực phẩm cùng các phương tiện bảo đảm cứu trợ khác cho các bệnh viện hoạt động được ít nhất một tuần từ nguồn kinh phí địa phương, có kế hoạch phân bổ và hướng dẫn sử dụng chu đáo cho cộng đồng dân cư các vùng trọng điểm; Các đơn vị trực thuộc Bộ sẵn sàng chi viện các địa phương chịu ảnh hưởng của thiên tai theo lĩnh vực chuyên môn của mình. Các bệnh viện, viện trung ương, các trường đại học y và dược tổ chức các đội xung kích tình nguyện trong mùa mưa bão, sẵn sàng chi viện các địa phương ngay khi có lệnh điều động của Bộ với đầy đủ phương tiện vận chuyển, cán bộ chuyên môn, hoá chất chống dịch, thuốc chữa bệnh. Phải chuẩn bị đủ cả kinh phí, lương thực, thực phẩm sử dụng trong điều kiện cơ động, không gây khó khăn thêm cho địa phương bị thiên tai; Tổng Công ty Dược và Tổng Công ty Thiết bị y tế chỉ đạo các đơn vị trực thuộc chuẩn bị: phao và áo phao cứu nạn, cơ số thuốc, thiết bị y tế, thuốc và hoá chất chống dịch sẵn sàng chi viện cho các địa phương khi có chỉ đạo của Bộ; Các vụ, cục, tổng cục thuộc cơ quan Bộ Y tế theo chức năng, nhiệm vụ chuẩn bị sẵn sàng kinh phí, thuốc, dụng cụ y tế, hoá chất phòng, chống dịch và cán bộ chuyên môn để chi viện các nơi xảy ra thiên tai, thảm họa theo lệnh điều động của Bộ. 5. Khi xảy ra thiên tai, thảm họa, các địa phương, đơn vị phải có báo cáo nhanh về Ban chỉ huy phòng chống thảm họa và tìm kiếm cứu nạn Bộ Y tế trong vòng 24 giờ và cập nhật hàng ngày. Trước mắt, yêu cầu các Sở và các đơn vị trực thuộc báo cáo họ, tên, địa chỉ liên lạc (số điện thoại, fax, email) của cán bộ chịu trách nhiệm tiếp nhận và cung cấp thông tin khi xảy ra thiên tai, thảm hoạ về Bộ Y tế trước ngày 01/5/2009. Mọi công việc chuẩn bị sẵn sàng đối phó với thiên tai, thảm hoạ phải hoàn thành xong trước ngày 01/5/2009, thường trực ban chỉ huy phòng chống thảm hoạ và tìm kiếm cứu nạn Bộ Y tế lập kế hoạch kiểm tra công tác chuẩn bị của các địa phương, đơn vị và báo cáo kết quả với Lãnh đạo Bộ. 6. Sở Y tế các địa phương và các đơn vị trực thuộc Bộ khẩn trương và nghiêm túc tổ chức triển khai thực hiện Chỉ thị này. Ban Chỉ huy Phòng, chống thảm hoạ và tìm kiếm cứu nạn Bộ Y tế có trách nhiệm đôn đốc và kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này để báo cáo Lãnh đạo Bộ Y tế.       BỘ TRƯỞNG Nguyễn Quốc Triệu   
