BỘ Y TẾ ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 15-BYT-TT Hà Nội, ngày 21 tháng 06 năm 1963   THÔNG TƯ VỀ VIỆC TUYỂN LỰA GIẢNG VIÊN VÀ TRỢ LÝ CHO TRƯỜNG ĐẠI HỌC Y KHOA VÀ ĐẠI HỌC DƯỢC KHOA BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ Kính gửi: -Các Sở, Ty Y tế. -Các cơ quan trực thuộc Bộ. Từ ngày hòa bình được lập lại đến nay, công tác Y tế phát triển rất nhanh chóng, đòi hỏi ngày một nhiều các loại cán bộ y tế, trong đó hàng ngũ cán bộ cao cấp đóng một vai trò quan trọng. Trường Đại học Y Dược đã có nhiều cố gắng để cung cấp ngày một nhiều các cán bộ cao cấp cho ngành và đã không ngừng nâng cao chất lượng giảng dạy, chất lượng tuyển sinh làm cho chất lượng đào tạo cán bộ ở Đại học ngày càng được nâng lên. Trong việc đào tạo lớp cán bộ mới, cán bộ giảng dạy của nhà trường giữ một vai trò chủ yếu. Để củng cố và nâng cao chất lượng cho đội ngũ cán bộ giảng dạy đặng không ngừng nâng cao chất lượng đào tạo cán bộ cao cấp, trong năm 1963 Bộ Y tế quy định chế độ tuyển lựa giảng viên và trợ lý của trường Đại học Y Khoa và Dược khoa như sau: PHƯƠNG CHÂM TUYỂN LỰA 1. Chọn các cán bộ trong ngành có phẩm chất chính trị tốt, có lập trường, tư tưởng và đạo đức xã hội chủ nghĩa, thiết tha với công tác giảng dạy, có tinh thần trách nhiệm cao đối với sinh viên, có nhiệt tình hăng say công tác. 2. Cần đưa vào hàng ngũ cán bộ giảng dạy các cán bộ đã cón hiều kinh nghiệm công tác tốt trong nền Y tế nhân dân, chiếu cố thích đáng đến các cán bộ công tác ở các vùng núi, vùng biên giới, hải đảo v.v… 3. Phương pháp tuyển lựa là mở các kỳ thi cho các cán bộ tự nguyện đăng ký xin thi. Khi tuyển lựa cần dựa vào khả năng thực tế về giảng dạy và nghiên cứu khoa học của từng cán bộ và thành tích của cán bộ đó trong công tác y tế. 4. Các giảng viên và trợ lý đều thuộc biên chế của trường sau khi đã trúng tuyển. Cá biệt đối với một số giảng viên sau khi trúng tuyển vẫn có thể thuộc vào biên chế của các cơ quan trực thuộc và kiêm nhiệm công tác của nhà trường. TIÊU CHUẨN THI GIẢNG VIÊN 1. Có lập trường tư tưởng tốt, có đạo đức của cán bộ giảng dạy cách mạng xã hội chủ nghĩa, chấp hành tốt các chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước, có tinh thần khắc phục khó khăn, phát huy sáng kiến để hoàn thành nhiệm vụ công tác. 2. Thời gian hoạt động trong ngành Y tế ít nhất bảy năm kể từ khi tốt nghiệp Đại học cho đến ngày 30-12-1963. Đối với các bác sĩ là y sĩ cao cấp chuyển lên thì tính thâm niên kể từ ngày được công nhận là y sĩ cao cấp. 3. Có đủ sức khỏe, không mắc các bệnh lao, lây lang thời kỳ phát triển, hoặc các bệnh mãn tính mà hàng năm phải nghỉ công tác trên hai tháng. 4. Biết thông thạo một ngoại ngữ. TIÊU CHUẨN THI TRỢ LÝ 1. Tiêu chuẩn 1: như giảng viên. 2. Thời gian hoạt động trong nền Y tế nhân dân ít nhất ba năm kể từ khi tốt nghiệp Đại học cho đến ngày 30 tháng 12 năm 1963. 3. Tiêu chuẩn sức khỏe: như giảng viên. 4. Biết sử dụng một ngoại ngữ để tham khảo tài liệu chuyên môn. QUY CHẾ CỤ THỂ CHO NĂM 1963 1. Ngày thi tuyển lựa: 01 tháng 12 năm 1963. 2. Các đương sự phải lập đầy đủ hồ sơ gửi về trường Đại học Y khoa và Dược khoa gồm: a) Đơn xin thi: trong đơn cần ghi rõ quá trình công tác, khen thưởng, kỷ luật, công trình nghiên cứu khoa học. Ngoạii ngữ và trình độ ngoại ngữ. Xin thi vào môn nào: giảng viên hay trợ lý. b) Bằng hay giấy chứng nhận tốt nghiệp Đại học. c) Giấy chứng nhận sức khỏe. Hồ sơ phải được Ban phụ trách cơ quan nơi cán bộ xin thi đó công tác nhận xét và thông qua. Thời hạn nộp hồ sơ đến hết ngày 01-08-1963. 3. Trường Đại học Y khoa và Dược khoa sẽ xét duyệt các hồ sơ, lập danh sách các thí sinh để tổ chức các kỳ tuyển lựa. Danh sách này sẽ được thông báo và niêm yết trước ngày 01-09-1963. 4. Trường Đại học Y khoa và Dược khoa sẽ hướng dẫn cụ thể cho các đương sự biết nội dung chương trình của các kỳ thi tuyển lựa và thể thức của các kỳ thi trước ngày 01 tháng 09 năm 1963. Việc lựa chọn và xét duyệt sẽ căn cứ vào: - Kết quả kỳ thi; - Các công trình nghiên cứu; - Quá trình và thành tích công tác của từng thí sinh. 5. Các thí sinh ở các địa phương được phép đến Bộ môn hay khoa mình chọn thi, đến thư viện trường Đại học nghiên cứu trong thời gian hai tháng trước khi thi. Các Bộ môn và các khoa của trường Đại học có trách nhiệm giúp đỡ các thí sinh trong thời gian ôn tập. 6. Trường Đại học Y khoa và Dược khoa sẽ căn cứ vào nhu cầu và khả năng thực tế của trường mà quy định số lượng cần tuyển lựa để đề nghị Bộ quyết định. 7. Thời gian mỗi nhiệm kỳ quy định như sau: Giảng viên ba năm Trợ lý ba năm Sau khi hết nhiệm kỳ, nhà trường sẽ xét lại khả năng của từng cán bộ để có ý kiến giữ lại công tác thêm một nhiệm kỳ nữa hay đề nghị chuyển sang một cơ quan khác trong ngành Y tế. Đối với các Bộ môn và Khoa thiếu người thì trường Đại học sẽ đề nghị mở kỳ thi tuyển lựa. Để giúp cho việc thực hiện tốt thông tư này, Bộ Y tế có thể sẽ bổ sung thêm một số chi tiết sau này nếu xét thấy cần thiết.     BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ     Bác sĩ Phạm Ngọc Thạch   
