HỘI ĐỒNG BỘ TRƯỞNG ******** CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 53-HĐBT Hà Nội, ngày 14 tháng 3 năm 1987   QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC THÀNH LẬP CẢNG VŨNG TẦU HỘI ĐỒNG BỘ TRƯỞNG Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng Bộ trưởng ngày 4-7-1981; Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, Tổng cục trưởng Tổng cục Dầu khí và Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân đặc khu Vũng Tầu - Côn Đảo, QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Thành lập cảng Vũng Tầu gồm có các phân cảng: - Phân cảng xuất nhập dầu khí, - Phân cảng dầu khí chuyên dùng, - Phân cảng Cát lở. Vùng đất, vùng nước của mỗi phân cảng và vị trí lấy hoa tiêu ra vào cảng do Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ấn định và công bố sau khi đã thống nhất ý kiến với Bộ Quốc phòng, Bội Nội vụ, Uỷ ban Nhân dân đặc khu Vũng Tầu - Côn Đảo. Điều 2. Cảng Vũng Tầu được được lập ra cho tầu biển trong nước và nước ngoài ra vào phục vụ việc thăm dò, khai thác dầu khí, xuất nhập khẩu dầu mỏ và hàng hoá khác kể cả hàng hoá quá cảnh qua sông Mê Công. Điều 3. Cảng Vũng Tầu thuộc Bộ Giao thông vận tải quản lý. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ban hành quy chế hoạt động như các cảng quốc tế khác của nước ta. Điều 4. Phân cảng dịch vụ dầu khí chuyên dùng và phân cảng xuất nhập khẩu do xí nghiệp Liên doanh dầu khí Việt - Xô chịu trách nhiệm đầu tư, bảo dưỡng và khai thác sử dụng. Kể cả kinh phí nạo vét luồng lạch, phao, đèn. Phân cảng Cát lở do Uỷ ban Nhân dân đặc khu Vũng Tầu - Côn Đảo đầu tư bảo dưỡng và khai thác. Điều 5. Các cơ quan Nội vụ, Hải quan, Y tế... làm nhiệm vụ quản lý Nhà nước theo chức năng ngành như các cảng quốc tế khác của nước ta. Điều 6. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải cùng với Tổng cục trưởng Tổng cục Dầu khí thoả thuận để bố trí sắp xếp bộ máy cảng hết sức gọn nhẹ, đồng bộ. Cảng Vũng Tầu là một đơn vị hạch toán kinh doanh được áp dụng các chế độ thu chi (kể cả thu chi ngoại tệ về cảng vụ, hoa tiêu, luồng lạch) như các cảng quốc tế khác của nước ta. Điều 7. Quyết định này có hiệu lực từ ngày ký và thay thế Quyết định số 47-TTg ngày 20-3-1977 của Thủ tướng Chính phủ. Điều 8. Bộ trưởng các Bộ Giao thông vận tải, Nội vụ, Y tế, Nông nghiệp, Tài chính, Tổng cục trưởng Tổng cục dầu khí, Tổng cục Hải quan, chủ tịch Uỷ ban Nhân đặc khu Vũng Tầu - Côn Đảo chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.     Võ Văn Kiệt (Đã ký)   
