ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH LÂM ĐỒNG ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 644/QĐ-UBND Lâm Đồng, ngày 24 tháng 03 năm 2016   QUYẾT ĐỊNH PHÊ DUYỆT BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG MÔI TRƯỜNG CỦA DỰ ÁN TRUNG TÂM ĐÀO TẠO NGÂN HÀNG PHÁT TRIỂN VIỆT NAM TẠI THÀNH PHỐ ĐÀ LẠT. CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH LÂM ĐỒNG Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ngày 19/6/2015; Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 23/6/2014; Căn cứ Nghị định số 18/2015/NĐ-CP ngày 14/2/2015 của Chính phủ quy định về quy hoạch bảo vệ môi trường, đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động môi trường và kế hoạch bảo vệ môi trường; Theo đề nghị của Hội đồng thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Trung tâm đào tạo Ngân hàng Phát triển Việt Nam tại thành phố Đà Lạt; Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tại văn bản số 172/TTr-STNMT ngày 21/3/2016, QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Phê duyệt nội dung Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Trung tâm đào tạo Ngân hàng Phát triển Việt Nam tại số 07 Lữ Gia, Phường 9, thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng (sau đây gọi là Dự án) được lập bởi Ban đầu tư xây dựng Trung tâm đào tạo Đà Lạt - Ngân hàng Phát triển Việt Nam (sau đây gọi là Chủ dự án) với các nội dung chủ yếu sau đây: 1. Phạm vi, quy mô của dự án: a) Diện tích đất sử dụng 8.734,11 m2. b) Quy mô: Khối nhà chính gồm 6 tầng; trong đó có 84 phòng nghỉ và phòng nghỉ kết hợp phòng làm việc dành cho học viên, giảng viên và cán bộ đào tạo lưu trú. 2. Yêu cầu bảo vệ môi trường đối với Dự án: a) Thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng ngừa, giảm thiểu tác động xấu đến môi trường và phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường nêu tại Báo cáo đánh giá tác động môi trường này; áp dụng các biện pháp kỹ thuật và tổ chức thi công phù hợp để giảm thiểu tối đa xói mòn đất trong giai đoạn xây dựng Dự án; b) Đảm bảo các tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành về chất lượng các thành phần môi trường: đất, nước, không khí trong khu vực Dự án; c) Tuyệt đối không sử dụng các loại máy móc, thiết bị, nguyên liệu, nhiên liệu, hóa chất và các vật liệu khác đã bị cấm sử dụng tại Việt Nam; d) Các chất thải phải đảm bảo được xử lý đạt các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về môi trường theo quy định hiện hành trước khi thải ra môi trường; đ) Tiến hành các thủ tục liên quan đến việc đăng ký, xử lý lượng chất thải nguy hại phát sinh theo đúng quy định về quản lý chất thải nguy hại hiện hành; e) Thực hiện đầy đủ các nội dung của chương trình quản lý môi trường; giám sát chất lượng môi trường theo đúng tần suất, vị trí và cập nhật, lưu giữ số liệu tại đơn vị, định kỳ 01 năm/lần báo cáo UBND tỉnh và Sở Tài nguyên và Môi trường diễn biến về chất lượng môi trường trong suốt quá trình hoạt động của Dự án. 3. Các điều kiện kèm theo đối với Chủ dự án: a) Đảm bảo các biện pháp về an toàn giao thông, an ninh trật tự xã hội, an toàn lao động và phòng chống cháy nổ cho Dự án. b) Trong quá trình thực hiện Dự án, nếu để xảy ra sự cố gây ảnh hưởng xấu đến môi trường và sức khỏe cộng đồng, chủ dự án phải dừng ngay các hoạt động đã gây ra sự cố; tổ chức ứng cứu, khắc phục sự cố; thông báo khẩn cấp cho cơ quan quản lý về môi trường cấp tỉnh và các cơ quan có liên quan để chỉ đạo, phối hợp xử lý. Điều 2. Chủ dự án có trách nhiệm 1. Lập, phê duyệt và niêm yết công khai tại UBND phường 9, thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng kế hoạch quản lý môi trường của Dự án trước khi triển khai thực hiện. 2. Thực hiện nghiêm túc các yêu cầu về bảo vệ môi trường quy định tại Khoản 2, Điều 1, Quyết định này và các yêu cầu khác liên quan trong giai đoạn chuẩn bị đầu tư, thi công và vận hành Dự án theo quy định của pháp luật. Điều 3. Trong quá trình thực hiện, nếu Dự án có những thay đổi so với quy định tại Khoản 1 và Khoản 2, Điều 1 của Quyết định này, Chủ dự án phải có văn bản báo cáo và chỉ được thực hiện những thay đổi sau khi có văn bản chấp thuận của UBND tỉnh Lâm Đồng. Điều 4. Quyết định này là căn cứ để quyết định việc đầu tư Dự án; là cơ sở để các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền kiểm tra, thanh tra việc thực hiện công tác bảo vệ môi trường của Dự án. Điều 5. Ủy nhiệm Sở Tài nguyên và Môi trường thực hiện kiểm tra, giám sát việc thực hiện các nội dung bảo vệ môi trường trong Báo cáo đánh giá tác động môi trường được phê duyệt tại Quyết định này. Điều 6. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký./.   Nơi nhận: - Sở Tài nguyên và Môi trường; - UBND Phường 9, thành phố Đà Lạt; - LĐVP; - Lưu: VT, MT. KT. CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH Phạm S   
