Ở trên thiên đường, các thiên thần cũng được đi học như dưới trần gian. Năm học mới sắp đến, vì muốn khích lệ các thiên thần nhỏ, thần Kiến Thức quyết định tặng cho các bé món quà là chiếc áo mới đến trường. Thế nhưng phần thưởng chỉ dành cho những người chăm chỉ, hoàn thành tốt công việc được giao.
Một hôm, thần Kiến Thức gọi các thiên thần đến và nói:
- Ta trao cho mỗi con một chậu hoa, trong chậu đều có những nụ hoa nhỏ xinh xắn. Các con hãy chăm sóc cho nụ nở thành bông hoa nhé. Khi nào trở về, ta sẽ thưởng cho những ai làm tốt nhiệm vụ của mình.
Các thiên thần đồng thanh "dạ" rõ to với giọng phấn khích rồi chào tạm biệt ngài thần Kiến Thức.

Ban đầu các thiên thần đều rất siêng năng, chăm sóc chậu hoa nở ra thật đẹp. Một tuần trôi qua, thần Kiến Thức vẫn chưa quay lại. Các thiên thần chờ lâu quá dần dần thấy nản và không muốn tiếp tục công việc nữa. Chỉ còn lại duy nhất thiên thần Ly Ly vẫn kiên nhẫn chăm sóc khóm hoa của mình.
Các thiên thần khác nhìn Ly Ly chế nhạo:
- Cậu thật là ngốc, chăm chỉ như thế thì thần Kiến Thức cũng không biết đâu. Chắc ngài bận rộn nhiều việc nên quên kiểm tra rồi.
- Mặc kệ tớ, khi nào ngài đến cũng được, tớ muốn khi đến đây ngài được nhìn ngắm những khóm hoa xinh đẹp này.
Nói xong Ly Ly liền quay đi lấy nước tưới hoa, không bận tâm đến những lời mỉa mai của các bạn.
Thế rồi ngày kia, thần Kiến Thức cũng ghé thăm. Nhìn những chậu hoa xơ xác của các thiên thần, ngài đã hiểu mọi chuyện. Duy chỉ có chậu hoa của Ly Ly là vẫn rực rỡ. Ngài khen sự chăm chỉ, thật thà của Ly Ly và tặng cô bé chiếc áo mới trắng tinh cùng đôi cánh mới lấp lánh thật xinh đẹp. Các thiên thần khác cảm thấy xấu hổ, mọi người đều xin lỗi thần Kiến Thức và Ly Ly vì đã cười nhạo cô bé.