Sâu Út từ bé được mẹ chăm sóc cẩn thận nên thân hình mũm mĩm đáng yêu. Trông cậu lúc nào cũng tròn trịa, núc ních, hai mắt tròn xoe và đôi má phúng phính, nũng nịu. Mỗi ngày sâu Út chỉ bò ra ngoài ăn lá khi đói rồi lại rúc vào cái tổ ấm áp trong hốc cây mà ngủ. Sâu mẹ bảo:
- Trông con nặng nề quá, con phải chịu khó dậy sớm tập thể dục đi cho khỏe.
- Dạ con biết rồi mẹ!
Sâu Út nói trong cơn mơ ngủ. Thế nhưng sâu Út vẫn vô địch về khoản ngủ so với bạn bè.
Sáng nọ, bọ ngựa đến rủ sâu Út đi tham quan khu vườn. Sâu Út rướn mắt lên vẻ mệt mỏi bảo:
- Ôi dào, đi làm gì cho mệt, ngủ sướng hơn.
Nhiều lần rủ rê không được, bọ ngựa bèn rủ bướm vàng dạo chơi với mình, không ngó ngàng đến sâu Út nữa.
Một hôm sâu mẹ đi vắng nên dặn dò sâu Út:
- Mẹ vắng nhà vài hôm, con ở nhà tự kiếm ăn nhé.
Sâu Út khoái lắm vì mẹ đi vắng cậu tha hồ mà ngủ, chẳng bị ai quấy rầy. Thế là cậu rúc trong tổ ngủ suốt ngày, đến lúc đói quá cậu bò ra tìm lá non. Nhưng đói quá tay chân bủn rủn, bản thân lại chậm chạp, sâu Út chưa kịp ăn lá thì bị chim sâu mổ một phát vào lưng. Bị bất ngờ, sâu Út rơi bịch xuống đất.
May thay bọ ngựa đi ngang, thấy thế nên cõng sâu Út trốn vào bụi cây. Chim sâu hậm hực bỏ đi.
Sâu Út hối hận với tính lười vận động của mình, nên sau lần thoát chết đó, không cần mẹ giục, sáng nào sâu Út cũng dậy sớm cùng bọ ngựa tập thể dục. Từ khi có được sức khỏe nhanh nhẹn, sâu Út không sợ chim sâu nữa.