Sân trường em lát xi-măng, rộng thênh thang và phẳng lì. Ở giữa sân trường có cột cờ cao bằng thép tròn không gỉ. Lá cờ đỏ sao vàng tung bay phấp phới trong gió. Có nhiều cây xanh toả bóng mát. Đẹp nhất là hàng phượng nở hoa đỏ rực sân trường, là nơi ca hát của đàn ve. Yêu quá cảnh sân trường.
Sân trường ồn ào, tấp nập vào đầu giờ học mỗi sáng, rộn ràng trong những lúc tan học mỗi chiều. Chúng em vẫn đá bóng, đá cầu, kéo co, nhảy dây, đuổi bắt nhau,... trong giờ ra chơi.
Đứng giữa sân trường, lúc nào em cũng bâng khuâng thấy bầu trời thật rộng, con đường đi học tuổi thơ thật đẹp.