Em đã được ra biển chơi một lần cùng với bố mẹ. Đó là vào một buổi sáng mùa hè đẹp trời, khi gia đình em được đi du lịch tại Đồ Sơn. Sóng biển nhấp nhô từng đợt ập vào bờ. Chao ôi! Đúng là không nơi đâu rộn ràng như nơi này. Trên biển, những ngư dân đang ra khơi đánh cá. Mọi người ai cũng ríu rít nói chuyện. Mặt trời toả những tia nắng xuống biển làm cho mặt biển có một chút màu vàng nhạt. Kìa, trên bầu trời có những chú chim hải âu đang chao lượn. Hãy ngắm nhìn trên bãi cát có những chú cua bò ngang. Lại còn có những bạn học sinh được nghỉ hè ra biển chơi. Các bạn ý cũng giống như em, được bố mẹ đưa đi tắm biển đấy! Tắm biển thật là thú vị vì vừa được ngắm cảnh, được xây những lâu đài cát. Em rất thích biển vì cảnh ở đây thật là đẹp.