Trong số những đồ dùng học tập đã theo em từ nhiều năm qua, món đồ đã để lại cho em nhiều kỉ niệm đáng nhớ nhất đó chính là chiếc cặp mà mẹ đã mua tặng em cách đây hai năm.
Chiếc cặp có màu xanh lá cây. Chính giữa có in hình cậu bé Nô-bi-ta cùng cô bạn gái Xu-ka đang nhảy múa. Cặp có hai mắt khoá được làm từ i-nốc, mỗi lần ấn xuống nó lại kêu "Tách ! Tách..." nghe thật vui tai. Quai cặp được làm từ vải ni lông đan thật kĩ. Sau lưng cặp còn có hai dây đeo làm bằng vải sợi, trông rất chắc chắn. Bên trong cặp có ba ngăn được làm bằng vải thường. Vách cặp bằng vải cứng. Ngăn đầu tiên là ngăn to nhất em dùng để đựng sách giáo khoa. Ngăn bên cạnh dùng đựng vở. Còn ngăn hẹp em đựng các đồ dùng học tập như bảng con, phấn, thước kẻ, bút chì... Cặp của em là như thế đó. Nhỏ nhỏ xinh xinh và rất đỗi diệu kì. Hằng ngày ba em thường bảo: "Có của phải biết giữ gìn con ạ!". Vì vậy nên mỗi khi đi học về em đều cất cặp đúng nơi, đúng chỗ để cặp luôn luôn mới.
Thoáng cái đã hai năm trôi qua, chiếc cặp đã không còn mới như trước nữa. Nhưng em vẫn rất thích. Vì nó đã cùng em mang theo bao kỉ niệm đáng nhớ của tuổi học trò. Ngồi ngắm nhìn chiếc cặp, em thầm cảm ơn mẹ đã mua tặng nó cho em. Và em nguyện sẽ học thật giỏi để mẹ vui lòng.