Cùng học lớp hai trường Lý Thường Kiệt, nhưng Nhã và em lại học khác lớp. Nhã học lớp 2A, em học lớp 2C. Buổi chiều hôm ấy đi học về, trời mưa, em đang đứng nép vào góc tường dưới mái hiên ngôi nhà bên đường thì có một bạn đi qua. Đi được vài bước, bỗng bạn ấy quay lại, nói:
– Mình có ô. Mình và bạn cùng đi chung. Bạn ở phố Lê Lợi có đúng không?
Em mừng quá, khẽ cất lời cảm ơn, rồi hai đứa che chung ô, vừa đi vừa chuyện trò. Chúng em hỏi nhau về bố mẹ, về nơi ở, về học tập... Nhã đưa em về tận nhà. Tuần lễ sau đó, em và Nhã lại gặp nhau trong phòng thi Vở sạch chữ đẹp và thi Chính tả. Nhã và em cùng được giải Ba. Lần thứ ba, em bị lên sởi phải nằm bệnh viện. Nhã cùng mẹ đến thăm em ở bệnh viện. Mẹ em cảm động lắm.
Nhã là con một của bác Uyên, cán bộ Ngân hàng, bố là sĩ quan Hải quân đang công tác ở Trường Sa. Nhã cao hơn em một cái đầu. Gương mặt tươi sáng, hiền hậu. Nhã sống phóng khoáng, học giỏi toàn diện, hát rất hay. Sau Tết, Nhã đến chơi, cho em mười vỏ ốc biển rất đẹp, nói là quà Trường Sa của bố. Em rất yêu quý Nhã.