Bà Cả Tía là bà mẹ Việt Nam anh hùng. Chồng bà, hai con trai của bà là liệt sĩ thời kháng chiến chống Mĩ. Năm nay, bà Cả Tía tròn 70 tuổi. Cả làng, cả xã, bà con nội ngoại và con cháu đông hơn trăm người kéo đến mừng thọ bà. Nhận bó hoa mùng thọ từ tay ông Chủ tịch xã, bà khóc. Nhận bó hoa mừng thọ từ tay cô Hiệu trưởng trường tiểu học, bà cũng khóc.
Cô Thoa là con gái út của bà. Bà có hai cháu ngoại. Số tiền trợ cấp hằng tháng, bà dành một phần cho hai cháu ngoại ăn học, phần lớn còn lại, bà tặng các cháu ở nhà trẻ, ở trường mầm non. Bà hiền hậu, phúc đức nên cả làng, cả xã, ai cũng kính yêu bà. Gia đình nào có người đau ốm, bà đến thăm nom, an ủi.
Lưng bà còng. Tóc bà bạc trắng. Đi đến đâu, bà cũng chống gậy trúc. Bà thường đến chơi với bà nội của em. Hôm nào, bà Cả Tía đến chơi, bà nội em mừng lắm. Hai cụ vừa ăn trầu, uống nước chè vối, vừa nói chuyện nhỏ nhẹ.