Cuối tháng hai vừa qua, em được theo mẹ về quê giỗ ông ngoại và thăm bà ngoại. Quê ngoại là làng Sậu, bốn mùa bát ngát lúa xanh. Con đường chạy qua đồng lúa mềm như dải lụa. Sau những cơn mưa xuân, lúa thì con gái xanh ngắt một màu, vươn lên phơi phới. Gió xuân nhè nhẹ, sóng lúa nhấp nhô. Em tưởng như tấm thảm xanh căng tận đến chân trời xa. Hương lúa thơm thơm, lâng lâng hồn em. Nắng xuân phơi phới hồng, ấm áp. Lúa như reo, như vui mừng đón chào.
Thỉnh thoảng mới thấy vài ba con cò trắng xoè cánh. Có biết bao chú én, cánh xanh đen, bụng trắng phau bay lượn. Chúng cất tiếng kêu "kít kít", nghe rất vui.
Mộ ông ngoại nằm giữa nghĩa trang làng Sậu bên đồng lúa mênh mông. Mẹ nói: "Ông sống với cây lúa, chết nằm giữa đồng lúa, rất thuỷ chung". Em cứ ước ao mùa xuân nào cũng được về thăm mộ ông ngoại, thăm bà ngoại, thăm ngôi nhà xưa và ngắm cảnh đồng quê yêu dấu.