Đinh Hùng là bạn học thân thiết của em. Cùng 8 tuổi nhưng Hùng sinh trước em gần hai tháng. Bố Hùng công tác ở Đài truyền hình Hà Nội, mẹ Hùng là cán bộ Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
Hai đứa cùng ngồi một bàn, đều là học sinh giỏi năm học lớp một. Hùng béo tròn, tóc quăn rễ tre, nước da trắng, rất thông minh và đẹp trai. Hùng học giỏi toàn diện: giỏi toán, viết đẹp, các bài tập điền từ, luyện từ, chính tả... luôn luôn được điểm 10. Cô giáo Nga đã chọn Hùng dự thi học sinh giỏi toán lớp hai toàn trường cuối học kì I.
Hùng và em rất quý mến nhau. Có cái kẹo cũng chia đôi, vừa ăn vừa cười rúc rích trong giờ ra chơi.