Năm ngoái, sân nhà em mới được láng xi-măng. Sân không rộng lắm, chứng độ ba chục mét vuông, nhưng em cảm thấy rất đẹp, rất đáng yêu. Phía trước sân là mảnh vườn, bố mẹ trồng rau, cam, chanh... bốn mùa xanh tốt. Góc sân là bể nước và giàn bí, giàn bầu. Sáng sớm, mặt trời chiếu thẳng vào ngôi nhà. Sân và cảnh vật xung quanh bừng lên trong ánh hồng. Chiều nào đẹp trời, mẹ em cũng trải chiếu ra trước thềm để cả nhà ngồi ăn cơm. Những đêm thu, anh Trung và em thường ngồi chơi và ngắm trăng ngoài sân. Gió mát, trăng thanh, đom đóm lập lòe, bay dọc bờ tường, hương chanh, hương xoan ngào ngạt như làm đẹp thêm sân nhà.
Múc nước giếng dội lên sân vào chiều hè là niềm vui của anh Trung và của em. Cảnh rạng đông, cảnh đêm trăng đã làm cho ngôi nhà nhỏ bé và mảnh sân nhà em thêm đáng yêu lạ.