Màu xanh ngọt ngào của vườn rau tháng mười một, tháng Chạp. Sắc thắm tươi của hoa hồng, sắc trắng nõn của hoa huệ, hoa dơn. Sắc vàng rực, vàng tươi cùa hoa thược dược, nụ thắm đào Nhật Tân chúm chím, tất cả đã làm cho quê ta thêm đẹp trong những ngày năm hết, Tết đến. Chợ búa, phố phường đông vui hơn bao giờ hết. Hàng hoá chất đầy trong các sạp hàng, cửa hàng, cửa hiệu. Người đi sắm Tết nườm nượp tuôn về các chợ, các phố xá. Đi chợ Tết là một nét đẹp của nhân dân ta, của làng quê ta.
Giờ ra chơi, sân trường em vẫn diễn ra sôi động. Những ngày cuối năm, hầu như bạn nào cũng mặc ấm hơn, đẹp đẽ hơn. Chúng em đã thi học kì một, ai cũng phấn khởi vui mừng. Cái rét ngọt mùa đồng làm cho cuộc sống, cuộc đời tuổi thơ thêm đậm đà ý vị.