Tôi đi làm tháng 8/2011, đến tháng 8/2012 tôi là công chức cấp xã. Tháng 5/2013 tôi được cơ quan đưa đi học chính trị tập trung 2 năm. trong thời gian đi học tôi vẫn được cơ quan trả lương đầy đủ như đi làm và tháng 12/2013 tôi sinh con. Do việc học tập trung nên khi con tôi được 4 tháng tuổi tôi có làm đơn trình lãnh đạo UBND ký cho tôi được đi học trước thời gian nghỉ hậu sản và tôi được chấp thuận cho đi học trở lại. về phần tiền nghỉ thai sản tôi được lãnh 14.932.911 đồng trong khi mức lương tôi là 2.34 và tôi có làm đơn xin nghỉ dưỡng sức 07 ngày ( vì tôi sinh mổ) tôi được hưởng 2.012.500 đồng..Đến ngày 29/10/2015 BHXH huyện yêu cầu truy thu lại số tiền 2.012.500 đồng của tôi với lý do đã chi sai và giải thích rằng nếu tôi hưởng tiền nghỉ dưỡng sức thì tháng đó cơ quan không được trả lương cho tôi. Vậy tôi xin tư vấn các câu hỏi như sau: 1/ Với mức lương 2.34 của tôi khi nghỉ hậu sản được tính là 2.34x1150+ (1150x2)x6=18.446.000 đồng nhưng tôi chỉ được nhận 14.932.911 đồng là đúng hay sai vì khi tôi hỏi BHXH thì được trả lời số tiền 3.513.09 bị trừ lại do kinh phí BHXH được giữ lại đơn vị theo quy định?. 2/ việc BHXH huyện truy thu lại tiền nghỉ dưỡng sức 2.012.500 đồng có đúng với luật quy định không? 3/ trong thời gian tôi đi học sớm 2 tháng so với thời gian nghỉ thai sản tôi có được UBND xã chi trả tiền lương cho tôi không?  kính mong nhận được sự hồi đáp của luật sư tôi thành thật biết ơn! Người gửi:K.S Câu hỏi được biên tập từ chuyên mục tư vấn luật bảo hiểm xã hội của công ty luật Minh Khuê. Luật sư tư vấn trực tuyến gọi:1900 6162 Trả lời: Chào bạn! cám ơn bạn đã gửi câu hỏi tới công ty luật Minh Khuê,với thông tin bạn cung cấp tôi xin được tư vấn như sau:   Cơ sở pháp lý: Luật bảo hiểm xã hội năm 2006 Nội dung tư vấn: 1.Vấn đề 1: Theo thông tin bạn cung cấp mức lương 2.34 của bạn khi nghỉ hậu sản được tính là 2.34x1150+ (1150x2)x6=18.446.000 đồng nhưng bạn chỉ được nhận 14.932.911 đồng là sai vì theo quy định tại  khoản 1 điều 35 luật bảo hiểm xã hội năm 2006 quy định như sau: Điều 35. Mức hưởng chế độ thai sản 1. Người lao động hưởng chế độ thai sản theo quy định tại các điều 29, 30, 31, 32 và 33 của Luật này thì mức hưởng bằng 100% mức bình quân tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm xã hội của sáu tháng liền kề trước khi nghỉ việc. Trong trường hợp của bạn bạn sẽ được hưởng100% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 06 tháng trước khi nghỉ việc hưởng chế độ thai sản có nghĩa là bạn sẽ được nhận đủ 18.446.000 đồng và không có quy định nào quy định việc giữ lại tiền nghỉ thai sản của người lao động do kinh phí bảo hiểm xã hội được giữ lại đơn vị cả. 2.Vấn đề 2. Điều 37. Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau thai sản 1. Lao động nữ sau thời gian hưởng chế độ thai sản theo quy định tại Điều 30, khoản 1 hoặc khoản 2 Điều 31 của Luật này mà sức khoẻ còn yếu thì được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ từ năm ngày đến mười ngày trong một năm. 2. Mức hưởng một ngày bằng 25% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ tại gia đình; bằng 40% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ tại cơ sở tập trung. Theo quy định tại khoản 1 và 2 điều trên thì bạn đươc nghỉ từ 5 đến 7 ngày để nghỉ dưỡng phục hồi sức khỏe những ngày bạn nghỉ bạn vẫn được hưởng chế độ dưỡng sức phục hồi sức khỏe một ngày bằng 25% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ tại gia đình; bằng 40% mức lương tối thiểu chung nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ tại cơ sở tập trung.Như vậy cơ quan bảo hiểm vẫn phải trả cho bạn số tiền bạn nghỉ trong 7 ngày này ,việc BHXH huyện truy thu lại tiền nghỉ dưỡng sức 2.012.500 đồng của bạn là trái với quy định pháp luật. 3.Vấn đề 3. Điều 36. Lao động nữ đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con 1. Lao động nữ có thể đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con quy định tại khoản 1 hoặc khoản 2 Điều 31 của Luật này khi có đủ các điều kiện sau đây: a) Sau khi sinh con từ đủ sáu mươi ngày trở lên; b) Có xác nhận của cơ sở y tế về việc đi làm sớm không có hại cho sức khoẻ của người lao động; c) Phải báo trước và được người sử dụng lao động đồng ý. 2. Ngoài tiền lương, tiền công của những ngày làm việc, lao động nữ đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con vẫn được hưởng chế độ thai sản cho đến khi hết thời hạn quy định tại khoản 1 hoặc khoản 2 Điều 31 của Luật này Theo quy định này thì khi bạn đi  học sớm hơn 2 tháng so với thời gian nghỉ thai sản thì ngoài tiền lương của những ngày làm việc bạn vẫn được hưởng chế độ thai sản cho đến khi hết thời hạn quy định tại khoản 1 hoặc khoản 2 Điều 31 của Luật này. Trên đây là những tư vấn của chúng tôi về vấn đề của bạn. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và lựa chọn công ty chúng tôi. Trân trọng./. Bộ phận tư vấn luật lao động. 
