 Trong đó: Giá trước thuế là: 5.000.000.000 VND; Tiến thuế GTGT 10% là: 500.000.000 VND. Nhà thầu B dự thầu với giá bao gồm thuế cho cả gói thầu là: 5.355.000.000 VND. Trong đó: Giá trước thuế là: 5.100.000.000 VND; Tiến thuế GTGT 5% là: 255.000.000 VND. Nếu xếp hạng hồ sơ dự thầu của 02 nhà thầu trên (phương pháp giá thấp nhấp) theo giá trước thuế thì nhà thầu A sẽ được xếp hạng 1. Còn nếu xếp hạng theo giá sau thuế thì nhà thầu B sẽ được xếp hạng 1. (Giá dự thầu sau thuế của 2 nhà thầu trên đều không vượt giá kế hoạch của gói thầu). Em thì quan điểm là xếp hạng hồ sơ dự thầu căn cứ vào giá dự thầu cho cả gói thầu đã bao gồm các loại chi phí và thuế, có nghĩa là nhà thầu B sẽ được xếp hạng 1. Tuy nhiên, Xếp của em thì cho rằng, phải xếp hạng các hồ sơ dự thầu theo giá trước thuế, vì tiền thuế GTGT sẽ được khấu trừ với cơ quan thuế. Vì vậy, em kính nhờ Luật sư trả lời giúp em tình huống trên để em thực hiện sao cho đúng theo quy định. Em xin chân thành cám ơn!  Người gửi:V.H Câu hỏi được biên tập từ chuyên mục tư vấn luật doanh nghiệp  của công ty luật Minh Khuê. Luật sư tư vấn trực tuyền gọi: 1900 6162     Trả lời: Chào bạn! cám ơn bạn đã gửi câu hỏi tới công ty luật Minh Khuê,với thông tin bạn cung cấp chúng tôi xin được tư vấn như sau:   Cơ sở pháp lý: Luật đấu thầu năm 2013  Luật thuế giá trị gia tăng năm 2013  Nội dung tư vấn: Theo điểm a Khoản 2 Điều 35 của Luật Đấu thầu 2013 quy định giá gói thầu ghi trong kế hoạch lựa chọn nhà thầu (KHLCNT) được xác định trên cơ sở tổng mức đầu tư hoặc dự toán (nếu có) đối với dự án. Giá gói thầu được tính đúng, tính đủ toàn bộ chi phí để thực hiện gói thầu, kể cả chi phí dự phòng, phí, lệ phí và thuế. Giá gói thầu được cập nhật trong thời hạn 28 ngày trước ngày mở thầu nếu cần thiết. Như vậy, giá gói thầu ghi trong KHLCNT là khoản kinh phí mà người có thẩm quyền phê duyệt để chủ đầu tư thực hiện hoàn thành gói thầu trong điều kiện bình thường. Trường hợp trong quá trình lựa chọn nhà thầu và thực hiện gói thầu nếu xảy ra bất khả kháng hoặc phát sinh các yếu tố khách quan làm tăng chi phí thực hiện hoàn thành gói thầu thì chủ đầu tư phải báo cáo người có thẩm quyền để xem xét, quyết định. Theo quy định của Luật thuế giá trị gia tăng thì thuế giá trị gia tăng là một loại thuế gián thu đánh trên khoản giá trị tăng thêm cuả hàng hoá, dịch vụ phát sinh trong quá trình từ sản xuất, lưu thông đến tiêu dùng và được nộp vào ngân sách Nhà nước theo mức độ tiêu thụ hàng hóa, dịch vụ. Ðây là một loại thuế doanh thu đánh vào mỗi giai đoạn sản xuất, lưu thông sản phẩm hàng hoá, từ khi còn là nguyên liệu thô sơ cho đến sản phẩm hoàn thành, và cuối cùng là giai đoạn tiêu dùng. Chính vì vậy mà chúng ta còn gọi là thuế doanh thu có khấu trừ số thuế đã nộp ở giai đoạn trước. Thuế gía trị gia tăng được cộng vào giá bán hàng hoá, dịch vụ, và do người tiêu dùng chịu khi mua hàng hoá, sử dụng dịch vụ. Như vậy giá gói thầu phải là giá sau thuế. Giá trị thực của gói thầu là giá trước thuế, còn phần thuế là nộp cho nhà nước. Nếu CĐT là người sử dụng cuối cùng thì khoản thuế này CĐT chịu, còn CĐT bán gói thầu cho ai sử dụng thì người mua sau cùng là người chịu thuế. Căn cứ vào những điều trên xét thấy với trường hợp của bạn thì anh B được xếp hạng 1 theo yêu cầu chủ đấu thầu đặt ra với đánh giá hồ sơ dự thầu theo phương pháp giá thấp nhất. Trên đây là ý kiến tư vấn của chúng tôi về câu hỏi của quý khách hàng. Việc đưa ra ý kiến tư vấn nêu trên căn cứ vào các quy định của pháp luật về, luật thuế và thông tin do quý khách hàng cung cấp. Mục đích đưa ra nội dung tư vấn này là để các cá nhân, tổ chức tham khảo. Trường hợp trong nội dung tư vấn có điều gì gây nhầm lẫn, chưa rõ ràng hoặc thông tin nêu trong nội dung tư vấn khiến quý khách chưa hiểu hết vấn đề hoặc/ và có sự vướng ngại, thắc mắc, chúng tôi rất mong nhận được ý kiến phản hồi của quý khách hàng. Mọi vướng mắc bạn vui lòng trao đổi trực tiếp với bộ phận luật sư tư vấn pháp luật trực tuyến qua tổng đài 24/7 gọi số: 1900 6162 hoặc gửi qua email: luatsu@luatminhkhue.vn để nhận được sự tư vấn, hỗ trợ từ Luật Minh Khuê. Rất mong nhận được sự hợp tác! Trân trọng./. Bộ phận tư vấn pháp luật doanh nghiệp 
