Quê em là một tỉnh trung du miền núi, cảnh vật trù phú mà cũng nên thơ hữu tình. Người ta nói không đâu bằng ở quê, không đâu bằng quê hương của mình. Cho dù cảnh đẹp muôn nơi thì nơi đâu bằng hàng cây bằng con đò bến nước và bằng cả con sông quê mà biết bao thế hệ đã đắm mình dưới làn nước xanh biếc ấy. Nhưng là một nơi có điều kiện tự nhiên đặc biệt như quê em thì không đâu đẹp hơn cánh đồng lúa cạnh con sông Đào uốn lượn.
Mỗi khi mường tượng ra hình ảnh của quê hương hoặc khi ai đó bất chợt nhắc tới cảnh đẹp quê hương mình thì em lại nhớ tới cánh đồng lúa trải dài bao la. Cánh đồng là nơi mà bố mẹ em chân lấm tay bùn một nắng hai sương chăm bẵm để có bát cơm trắng ngần, là nơi mà dạy dỗ em nên người.
Những câu chuyện của bà của mẹ cũng bắt đầu từ những cánh đồng lúa. Từ khi mới gieo mạ cho tới lúc trổ đòng, cánh đồng lúa như một tấm thảm xanh kì vĩ mà nó mềm mại và uyển chuyển, nó đẹp hơn bất kì một tấm thảm nào được dệt chính bằng bàn tay con người. Mỗi khi gió phất lên, thì chiếc thảm ấy lại như bay lượn và vẫy tay chào nắng gió của mỗi độ gió xuân.
Những lúc vào mùa, những bông lúa vàng chắc nịch tấm thảm ấy lại trở nên đẹp hơn bao giờ hết. Khi trong bức tranh ấy lại có hình ảnh của những người nông dân chân chất, những người mà vất vả làm lụng chăm bẵm để có được một vụ mùa bội thu. Đâu đó trên cánh đồng, những đàn cò trắng với chiếc cổ dài và đôi chân mảnh mai bước đi kiếm ăn trên những bờ kênh hay là những ô ruộng đã được thu hoạch.
Đẹp nhất là khoảnh khắc mỗi khi chiều về. Đặc biệt là vào mùa hè, những cánh diều bay vút lên bầu trời, mùi thơm lúa nếp từ cánh đồng bốc lên thật không thể có gì thay thế nét đặc trưng ấy. Và khi ếch nhái kêu ran ngoài cánh đồng thì cảnh tượng của cánh đồng lúa lại có thêm âm thanh.
Mỗi khi sắp vào mùa gieo hạt người người nhà nhà lại thi nhau làm lễ tế thần cũng là lúc để cầu mong cho một năm làm ăn thuận buồm xuôi gió, tất cả làm nên một vẻ đẹp một nét văn hóa mà không bao giờ phai nhạt đi.