Tuổi thơ của mỗi chúng ta đều gắn với hình ảnh của những đêm trăng sáng vằng vặc, những hôm trời quang mây trời cao chót vót, hình ảnh vầng trăng hiện ra lại càng rạng rỡ. Đối với tôi, những đêm trăng gắn với những hôm trời mất điện, mọi người tập trung ở ngoài thềm nhà, vừa ngắm trăng lại vừa nói chuyện rôm rả.
Hôm nay, đúng hôm rằm, trăng sáng tròn không thể tròn hơn được nữa, tỏa ra một thứ ánh sáng kì diệu. Nhìn lên cao, trời cao và quang mây, không chút gợn mây nào, cứ thăm thẳm như không bao giờ chạm tới đáy. Trời bắt đầu tối, nhìn từ phía đông, trăng hiện ra to và tròn như một cái mâm. Màu đỏ như ánh mặt trời sớm mai ở trên biển nhưng có một sự pha trộn của màu đỏ và vàng, trông thật đẹp đẽ. Trăng lúc này không khác gì một báu vật trên bầu trời, khi màn đêm bắt đầu kéo xuống, cảnh vật được ánh sáng của trăng kéo ra khỏi sự đắm chìm trong bóng tối.
Muộn hơn một chút, trăng bắt đầu lên cao dần và nhỏ dần, dường như nó có phép thuật kì ảo, chỉ cần thay đổi là thoắt một cái người ta đã thấy lúc thì nó ẩn trong mấy đám mây, lúc lại lấp ló e dè như mấy cô thôn nữ, lúc lại vằng vặc như đang chăm chú cảnh vật trần gian.
Trời càng về khuya, nhìn lên cao, hình ảnh trăng gắn liền với chú cuội lại hiện ra. Người ta vẫn thấy một gốc đa to, có một anh chàng đang vắt vẻo ở gốc đa. Tôi lại nhớ đến những câu chuyện xa xưa, chú cuội ngồi canh để trâu không ăn lúa, lại nhớ đến chị Hằng Nga xinh đẹp, xuất hiện vòa hôm trăng rằm tháng 8. Những câu chuyện, những lời kể cùng với ánh sáng mờ ảo tỏa ra từ trăng tạo nên một sức hút bí ẩn nào đó.
Những con đường ngập tràn ánh trăng, dưới những con sông quê. Ngồi từ trên bờ đê nhìn xuống, ánh trăng như đưa đẩy với dòng nước, rồi chỉ chờ một gợn nước trên mặt sông, ánh trăng như loang ra. Cả một dòng sông như chứa đầy kim cương lấp lánh. Bầu trời còn được điểm thêm những vì tinh tú, lấp lánh sáng, y như những viên pha lê, được người ta đính sẵn. Bầu trời như được dệt hàng ngàn kim tuyến và nổi bật nhất ở giữa là ông trăng rực rỡ.
Trăng tỏa sáng khắp mọi nhà, mọi nẻo đường mọi khu phố. Không một ai biết được nó xuất hiện từ bao giờ cũng không biết được trăng với con người lại gần gũi tới thế. Khung cảnh buổi tối lại càng thêm lãng mạn khi những ánh trăng tỏa ra khắp nơi, tô điểm thêm cho cảnh vật xung quanh một vẻ vừa hoang sơ, vừa kì bí.