Linh là cô bạn gái trong lớp xinh xắn đáng yêu mà em thích nhất. Là người bạn luôn luôn bên em, nói chuyện cười đùa và dường như chúng em sinh ra đã trở thành một cặp thân thiết ngay từ khi còn bé.
Khác với em, Linh là cô bé có nước da trắng hồng, khuôn mặt hình trái xoan và hai má hồng hào. Linh có đôi mắt rất đẹp, đen nháy và long lanh biết nói, mái tóc xoăn càng làm cho Linh trở nên nổi bật hơn bất kì ai ở trong lớp. Chẳng vậy mà Linh luôn làm cho người khác phải trầm trồ thán phục. Không những thế, cô còn có một tài năng khác người. Ngay từ bé, Linh đã hát rất hay và chơi Piano rất giỏi. Mỗi khi cô ấy cất giọng hát cho dù ai đang làm gì thì cũng phải quay lại ngước nhìn.
Em và Linh quen nhau từ hồi còn học mẫu giáo, hai đứa gần nhà nhau, nên có chuyện lớn bé gì cũng đều chia sẻ cho nhau nghe. Không quen ai khác ngoài Linh, mỗi ngày em đi học, nếu không có cô bạn gái này đi bên cạnh em thấy thật là buồn.
Vốn em là một cậu con trai nên việc quen và chơi với Linh được không ít bạn trai trong lớp ngưỡng mộ. Linh chơi thân với em nhất cho nên, không ai không biết tới em và Linh, hai đứa hôm nào cũng đi với nhau như hình với bóng. 
Kỉ niệm với em và Linh không ít nhưng điều mà em nhớ nhất đó là lúc vào một hôm đi học về muộn. Đường quê vắng vẻ và cái nắng mùa hè oi ả khiến cho mọi người đều cảm thấy khó chịu. Em cùng Linh đạp xe trên đường về, đang mải nói chuyện thì xe em gặp ngay ổ gà nên em đã ngã xe. Cú ngã không nặng nhưng khiến e đau điếng và bất ngờ. Linh chạy ngay tới đỡ em dậy hỏi han ân cần và khuôn mặt lộ vẻ lo lắng. Nhìn thấy Linh lúc đấy mà em cảm thấy không còn đau một chút nào nữa. Khuôn mặt Linh với đôi má hồng hiện ra, nét dịu hiền không thể khác đi được.
Sau khi cùng em đi bộ về nhà, báo cho mẹ em biết em không may bị ngã xe thì Linh mới chịu dắt xe về.
Linh là thế, luôn là một cô bé tốt bụng luôn sẵn lòng giúp đỡ người khác khi cần tới. Linh còn là một cô bé dễ mến, hay cười mà cũng hay mít ướt. Điều làm em nhớ nhất ở Linh đó là sự thân thiện và dễ cảm thông với người khác đặc biệt là khi em gặp khó khăn. Linh chăm chỉ ngoan ngoãn, cho nên em càng phải cố gắng để không để Linh không phải buồn về một người bạn như em.