Bố là người yêu thiên nhiên cây cối, thích chăm tỉa cây cảnh trong nhà, nên lúc nào trong nhà cũng tràn ngập hoa lá đua nhau nở sắc. Bố giành riêng một góc vườn cho trồng đủ các loại hoa, còn tôi thì giúp bố ngày ngày cắt tỉa, chăm chút cho cây mỗi khi đi học về hay có thời gian rảnh rỗi.
Từ cổng bước vào nhà là một con đường dài, ngay trước cổng, bố trồng một bờ hoa râm bụt, dường như nó nở khắp bốn mùa. Nhìn từ xa, những bông hoa nở rộ, ngày ngày hướng về phía mặt trời để đón ngày mới trong trẻo. Bờ hoa râm bụt khăng khít với nhau như tạo thành một cái lũy chắn rất chắc chắn.
Đi vào gần phía sân, bên tay phải là cả một vườn đào, nó lớn nhanh lắm, cứ chờ một đợt mưa xuống, bao nhiêu lộc non mơn mởn. Cứ đến mỗi dịp tết về, vườn đào lại nở rộ, trông như cả một trời hoa, mơ mộng mà tràn ngập không khí tết. Không những thế, những nhánh hoa lộc vừng chỉ chờ có hè đến, nở đỏ cả một góc nhà. Từng chuỗi dài chuỗi dài hoa lộc vừng đung đưa theo gió trông chẳng khác gì những dây hoa liễu đang rủ mình soi xuống mặt hồ.
Ngôi nhà màu xanh được tô điểm thêm bởi những chùm hoa chuông đỏ, vàng xen kẻ. Nó được gọi là hoa chuông cũng không sai, trông chúng như những chùm chuông của mà ngày Nô-en mọi người hay treo lên cây thông Nô-en. Hoa chuông trồng dễ lắm chỉ cần cắm xuống đất một nhánh già, nó đã từ đâm chồi ra bao nhiêu nhánh con, rồi từ đó vươn ra, quyện vào nhau như một tác phẩm nghệ thuật
Tôi vẫn thích nhất là góc vườn với đủ loại hoa khác, bố bảo trồng để có dịp gì thì hái vào để bàn hoặc không thì để cho nó đẹp nhà đẹp cửa. Nào là hoa hồng đỏ, hoa cúc vàng bé li ti, và còn có cả hoa vạn thọ. Những bông hoa đã dẫn ong bướm từ đâu bay về hút mật, trông thật giống với khung cảnh trong những khu vườn cổ tích. Ngôi nhà tôi như chìm vào thế giới của cây cỏ hoa lá, con người sống gần gũi với thiên nhiên và cây cối.
Mỗi ngày đi học về, tôi chỉ mong chạy thật nhanh để xem những nụ hoa đã nở chưa, những mầm hoa mới trồng có cao lên chút nào không. Rồi tỉa cành, bắt sâu, nhổ cỏ cho chúng mau lớn. Cứ chiều tới, hai bố con lại chăm chỉ, mỗi người cầm một vòi nước để tưới tắm cho cây cối hoa lá trong vườn.
Nhìn những bông hoa tỏa hương thơm ngát và rực rỡ, tôi lại càng yêu thiên nhiên, yêu những bông hoa mỏng manh và đầy kiêu hãnh. Sống hòa hợp với thiên nhiên khiến cuộc sống con người càng thêm khỏe mạnh và vui vẻ hạnh phúc.