Lola rất thích màu đỏ và xanh da_trời . 
Vì vậy , Lola rất yêu chiếc vòng cổ màu đỏ và xanh của bạn ấy . 
Một ngày , khi ba chị_em đang chơi_đùa , bỗng Lola làm đứt chiếc vòng cổ mà mình luôn yêu_thích . 
Cô bé đã khóc toáng lên " Ôi không ! " . 
Em_gái của Lola chạy đến và nói " Em sẽ sửa nó cho chị ...đỏ , xanh , xanh , đỏ , đỏ , xanh , xanh ... " . 
" Như thế này đã đúng chưa ? " . 
Cô bé hỏi to " Không phải như vậy " . 
Lola nói " Để em sửa nó cho ...xanh , đỏ , đỏ , đỏ , xanh , đỏ , đỏ ... " . 
Cậu em_nhỏ của Lola chạy đến và nói " Như thế này đúng rồi chứ ? " . 
Cậu bé hào_hứng hỏi chị của mình Lola buồn_bã " Cũng không phải " . 
" Chúng_ta hãy cùng nhau sửa nó nhé " . 
Lola nói với 2 em_nhỏ của mình " Đưa cho chị hạt màu xanh " . 
Lola nói với cậu em_trai của mình " Giờ thì đưa cho chị hạt màu đỏ nào , đỏ , xanh , đỏ , xanh , đỏ , xanh ... " . 
Lola lại quay ra nói với cô em_út đáng yêu " Giờ thì xong rồi . 
Chúng đã được ghép đúng vị_trí " . 
Cả 3 chị_em cùng hào_hứng và reo vang thành_quả của mình . 
