Ong_vàng , kiến nâu và giun bụng bự ngồi trò_chuyện với nhau thật vui_vẻ giữa vườn hoa đầy sắc_màu . 
Kiến nâu nói : - Hè này tớ ở nhà đi kiếm thức_ăn và xây tổ với bố_mẹ . 
Mùa mưa sắp đến rồi . 
Giun bụng bự đang măm_măm cây kẹo_mút lắc người bảo : - Mùa hè tớ chỉ thích nằm trong hang ăn vặt và ngủ thôi à . 
Nghe giun nói thế cả nhóm đồng_thanh bảo : - Cậu thật lười_biếng . 
Cậu sẽ chậm lớn cho mà xem . 
Giun con lười_biếng - Ảnh : Getty_Images_Hai tuần sau , quả_thật giun ngày_càng bự hơn vì suốt ngày chỉ nằm trong hang ăn bánh_kẹo và ngủ . 
Một hôm giun đang ngủ trong hang thì ngoài trời bắt_đầu dần chuyển mưa . 
Chỉ một lúc sau , sấm_sét đã giăng đầy trời , các loài vật trong vườn í_ới gọi nhau về tổ . 
Xẹt ... 
xẹt ... 
đùng ... 
đùng . 
Tiếng sét nổ vang khiến giun bụng bự choàng tỉnh dậy . 
Nó nhìn quanh thấy hang đã ngập đầy nước . 
Không biết phải làm_sao , giun khệ_nệ ôm cái bụng bự vừa đi vừa gọi tìm mẹ . 
Gium mẹ đang đi kiếm_ăn ở xa cũng đang lo_lắng cho con . 
Cơn mưa vừa nặng hạt vừa có gió_giật nên đã làm một cây ớt đổ xuống , đè lên cái bụng bự của giun . 
Giun con cố hết_sức mà không tài nào chui ra được vì cái bụng bự đã mắc_kẹt dưới thân cây ớt . 
Giun oà khóc và kêu cứu : - Mẹ ơi cứu con với . 
Ong_vàng ở trên cao nhìn xuống thấy giun gặp nạn vội bay đi tìm mẹ giun và hét to : - Giun bụng bự bị cây ớt đè trúng , mẹ giun về gấp ... 
Mẹ giun nghe được tiếng của ong_vàng hoảng_hốt chạy về . 
Ong cũng kêu kiến đến phụ kéo giun con ra , Giun con thút_thít : - Cám_ơn mọi người đã giúp tớ . 
Cũng tại tớ lười vận_động nên thân_hình mập_mạp , chân_tay yếu_ớt nên không_thể tự cứu mình . 
Giun con quay sang mẹ nói : - Mẹ ơi , ngày_mai con sẽ đi xới đất cùng mẹ để tìm thức_ăn nhé . 
Nghe giun con nói thế , mẹ giun và bạn kiến nâu , ong_vàng vỗ_tay tán_đồng . 
Hôm sau đúng như lời hứa , giun bụng bự dậy thật sớm và cùng các bạn làm_việc hăng_say . 
