Trong một khu rừng nọ có Trâu rừng , Cừu con , Heo_con , Mèo_con và Gà trống cùng chung sống với nhau . Mùa đông tới , chúng quyết_định cùng nhau xây một ngôi nhà để tránh rét . 
Trâu rừng đề_nghị trước : - Tớ sẽ đi kéo những cây gỗ về , gọt đẽo cho thành cột . 
Còn bạn Cừu_con , bạn sẽ tách gỗ thành những tấm ván nhé ! 
- Được rồi , tớ đồng_ý - Cừu con đáp . 
Trâu rừng lại bàn với Heo_con : 
- Bạn_Heo_con ơi , bạn sẽ nhào đất_sét và đắp lò để làm những viên gách xây tường nhé ! 
Heo con cũng gật đầu tán_thành ngay . 
Thế rồi Trâu rừng , Cừu con cùng Heo_con lại đến bàn với Gà trống và Mèo_con : 
- Bạn_Gà trống và Mèo con thân_mến ! 
Hãy cùng chúng_tôi xây một ngôi nhà tránh rét nhé . 
Chúng_tôi sẽ mang cây gỗ về rồi xẻ thành cột và ván , nhào đất_sét và đắp lò để làm những viên gạch , còn các bạn sẽ lấy rêu trát tường nhé ! 
Gà trống và Mèo_con cũng gật đầu đồng_ý . 
Thế là chúng bắt_tay vào việc xây nhà ngay . 
Trước_tiên các con thú đáng yêu này đi vào rừng và chọn một chỗ thật khô_ráo . 
Mang gỗ tới và dựng cột nhà . 
Nhào đất_sét , đốt lò_nướng gạch để xây tường . 
Những tấm ván của Cừu con xẻ ra được dùng làm cửa . 
Chẳng bao_lâu ngôi nhà chắc_chắn đã hòan tất trước khi mùa đông ập đến . 
Dựng nhà xong , Trâu rừng , Cừu con , Heo_con , Gà trống và Mèo con còn chuẩn_bị cả thức_ăn dự_trữ và cửi khô để sưởi ấm vào mùa đông . 
Mùa đông tới , gió lạnh thổi rào_rào ở ngoài rừng nhưng các bạn thú nhỏ ở trong nhà vẫn thấy ấm_áp . 
Trâu rừng và Cừu con thì ngủ trên nền nhà , Heo_con chui xuống sàn , Mèo con trèo lên bếp còn Gà trống thì đậu trên xà nhà . 
Một buổi tối nọ , có bầy chó Sói đi ngang qua ngôi nhà của bầy thú . 
Bầy_Sói muốn đuổi chủ_nhà đi để vào tránh rét . 
Con Sói đầu đần hung hăn nói : 
- Hãy đợi ta ở đây ta vào trong xem sao . 
Nói rồi Sói đạp mạnh cửa và đi thẳng tới chổ Cừu con . 
Trông_thấy Sói , Cừu con kêu thật lớn : 
- Be_...be_...be ... 
Gà trống liền thức_dậy , bay ra khỏi xà nhà và vỗ cánh gáy vang : 
- Ò ...ó ...o ... 
Rồi xong tới , đưa cái mỏ cứng như thép về phía Sói , Gà trống kêu to hơn " Cúc cù cu , Cúc cù cu ... " 
Mèo con cũng nhảy ra khỏi bếp kêu to : 
- Meo_...meo_...meo ... Trâu rừng xông tới húc mạnh đôi sừng vào sườn Sói và gầm vang : 
- U ...u ...u ... 
Heo con cũng đồng_thời chui ra khỏi hầm và rống lên đầy giận_dữ : 
- Ụt_ịt ...ục ịt ... 
Chó_Sói sợ quá , lao ra khỏi nhà và cùng cả bầy Sói chạy biến vào rừng . Từ đấy , các bạn thú đáng yêu luôn sống bên nhau vui_vẻ và đoàn_kết . 
