Gấu , Thỏ và Khỉ sống cùng nhau trong một khu rừng . 
Một hôm 3 bạn rủ nhau đến nhà bác Dê chơi . 
Bác Dê tiếp_đón cả bọn rất vui_vẻ . 
Trước khi ra về , bác Dê còn đưa cho cả ba bạn 3 giỏ khoai_lang và bảo : " Bác đưa cho các cháu 3 giỏ khoai_lang , mỗi cháu mang về một giỏ . 
Bằng giờ này sang_năm , các cháu đưa lại bác số khoai_lang cũng như thế được không ? " Cả ba thích quá , cầm lấy giỏ khoai_lang và chạy về nhà . 
Về tới nhà , chúng mới sực nghĩ tới lời bác Dê dặn phải đưa lại số khoai_lang bằng đúng số khoai_lang đã nhận . 
Phải làm_sao đây ? 
Gấu nghĩ : " Sang_năm còn lâu lắm , mình ăn hết đã rồi tính " . 
Thế là nó ăn luôn một lúc hết nửa giỏ khoai . 
Thỏ thì nghĩ : " Bác Dê yếu rồi , sợ gì , sang_năm rồi tính " . 
Còn Khỉ thì lại chọn những củ khoai to nhất cất đi . 
Ngày hôm sau Gấu gặp Khỉ hỏi : - Cậu ăn hết khoai chưa ? 
- Ăn một_ít và giữ lại một_ít – Khỉ nói . 
- Giữ lại để làm gì , chuột ăn hết thì sao ? 
- Không phải , để mình đem đi trồng . 
Sang_năm vào mùa Xuân mình sẽ đem trồng , đến mùa Thu thì sẽ thu_hoạch . 
Lúc đó sẽ có nhiều khoai để trả lại cho bác Dê , còn_lại thì tha_hồ ăn . 
Nghe Khỉ nói , Gấu hiểu ra . 
" Khỉ làm đúng quá " nó thầm nghĩ . 
" May quá , mình vẫn còn ba củ , phải giữ lại để làm giống mới được " . 
Tuy_vậy , mấy ngày sau , Gấu lại lôi khoai ra xem . 
Cậu ta thèm ăn khoái quá đi mất . 
" Làm giống thì cần gì tới ba củ , hai thôi cũng được nhỉ ! " . 
Nghĩ tới đó , Gấu há mồm ăn luôn một củ nữa . 
Mùa đông tới , gió thổi vù_vù , bụng Gấu sôi réo lên . 
" Kiếm gì ăn đây ? " . 
Gấu nghĩ . 
" Làm giống thì chỉ cần một củ là đủ rồi . " Thế là nó lại ăn tiếp một củ khoai nữa . 
Mùa xuân tới , Gấu tỉnh_giấc . 
Cảnh_vật mùa xuân thật là đẹp . 
Gấu nhìn thấy Khỉ con đang cày ruộng trên cánh_đồng xanh_ngắt . 
Nó nhớ tới củ khoai để_dành làm giống , bèn đào một cái hố trước cửa nhà , đem củ khoai vùi vào đó . 
Chờ hoài , chờ hoài , mấy ngày rồi vẫn chẳng thấy động_tĩnh gì , Gấu bèn bới đất ra xem . 
Củ khoai vẫn đang ngủ ở dưới hố . 
Nhìn củ khoai , Gấu nghĩ : " Củ khoai đẹp như thế này mà phải vùi vào đất thật phí quá ! 
Lỡ may chuột gặm mất thì sao . 
Rồi lỡ có mọc mầm thì mưa to cũng cuốn trôi củ khoai mất . 
Hay_là mình đặt nó vào dạ_dày là chắc_ăn nhất " . 
Nghĩ tới đó , Gấu liền xơi ngay củ khoai . 
Mùa Thu tới rồi . 
Những cành lá đã trở_nên màu vàng . 
Gấu nhìn giỏ khoai bám đầy mạng_nhện mà không biết mang gì để trả cho bác Dê . Gấu đi tìm Thỏ , giỏ khoai của Thỏ con cũng trống_rỗng , chả còn lấy một củ . 
Cả hai đi tìm Khỉ_con . 
Vừa vào nhà đã thấy khoai dỡ chất đầy nhà . 
Thấy bạn tới Khỉ vui quá , mời bạn vào nhà_ăn khoai thoả_thích . 
Lại còn tặng khoai đầy hai giỏ lớn . 
Mừng quá , Gấu và Thỏ cùng Khỉ mang khoai tới gặp bác Dê . Bác Dê nhìn thấy những giỏ khoai cười vang : - Các cháu giỏi lắm ! 
Bác không cần các cháu trả lại bác giỏ khoai đâu . 
Bác chỉ muốn xem ai biết suy_nghĩ , biết lao_động mà_thôi . 
Các cháu mang khoai về đi , cả ba cháu đều là những đứa trẻ ngoan . 
Nghe bác Dê khen , Gấu và Thỏ đỏ_lựng cả mặt vì xấu_hổ . 
