Vào một buổi sáng chủ_nhật , trời đang nắng bỗng_nhiên tối_sầm lại . 
Gió thổi phần_phật , cây_cối nghiêng_ngả , bụi cuốn mù_mịt . 
Mẹ bảo với Tùng là trời đang có giông 
Bỗng từ phía cửa_sổ có một chú chim_sẻ non bay vào nhà . 
Mẹ nâng chú chim_sẻ trên tay , người chú run lên , ánh mắt non_nớt như cầu_khẩn sự che_chở . 
Chắc là chú chim đang hoảng_sợ lắm . 
Tùng thích quá , chạy tới nói với mẹ : 
- A ! 
Mẹ bắt được chim_sẻ rồi ! 
Mẹ cho con chú chim này nhé ! 
Mẹ nhẹ_nhàng bảo : 
- Chắc là chú chim non này bị gió hắt ra khỏi tổ nên mới bay vào nhà mình để trú nhờ . 
Khi nào tạnh mưa , mẹ_con mình sẽ thả chú chim ra để chú tìm về với bố_mẹ nhé ! 
Nghe mẹ nói vậy , Tùng ngồi_bệt xuống đất , giãy chân và khóc toáng lên : 
- Ứ đâu ! 
Chim_sẻ của con để con chơi cơ . 
Hu_Hu ... ! 
Thế là mẹ đành chiều Tùng và nhốt chú chim_sẻ non vào lồng . 
Tùng thích lắm , cứ đứng bên chiếc lồng và ngắm_nghía , âu_yếm gọi chim . 
Nhưng lạ quá , sao chú chim cứ nhảy_nhót loạn_xạ trong lồng , miệng kêu " chíp chíp " ầm_ĩ . 
Tùng cho gì chim cũng không ăn . 
Buổi chiều hôm ấy , trời hửng nắng . 
Tùng được bố_mẹ cho đi công_viên chơi . 
Công_viên đẹp thật , chỗ nào Tùng cũng muốn xem . 
Lúc đầu , Tùng còn nắm tay bố_mẹ . 
Sau đó , cậu cứ chạy hết chỗ nọ đến chỗ kia để xem và quên luôn bố_mẹ . 
Đến khi chợt nhớ ra , thì Tùng chẳng thấy bố_mẹ đâu nữa . 
Tùng sợ quá , khóc ầm cả lên . 
May_sao ngay sau đó , bố_mẹ đã tìm thấy Tùng . 
Trên đường về , Tùng cứ nắm chặt tay mẹ , chỉ sợ lại bị lạc lần nữa . 
Về đến nhà , Tùng ngạc_nhiên khi thấy một đôi chim cứ kêu rối_rít trên cây ổi trước nhà , còn chú chim non thì cứ lao vào các khe lồng như muốn bay ra . 
Bố Tùng bảo : 
- Chắc là chim bố và chim mẹ đến tìm chim con đấy ! 
Tùng chợt nghĩ : " Ôi ! 
Lạc bố_mẹ thì buồn và sợ biết_bao ! " . 
Nghĩ thế , Tùng liền mở_cửa lồng . 
Chú chim non lao ngay ra với chim bố và chim mẹ . 
Cả gia_đình chim gặp nhau vui_mừng và kêu ríu_rít như cảm_ơn rồi chuyền cành bay đi . 
Tùng cảm_thấy rất vui vì đã làm được một việc tốt . 
Tùng ngước lên và thấy bố_mẹ đang nhìn Tùng mỉm_cười âu_yếm . 
