Trời mùa thu mát_rượi , nắng sớm lung_linh chiếu trên mặt đất . 
Một chú Ba_Ba vừa_mới đạp vỡ vỏ trứng chui ra được có mấy ngày , đang ngơ_ngác đi tìm nhà của mình . 
Chú nhìn thấy một vật tròn_tròn dính trên thân cây to bị đổ nằm ngang , chú liền bò đến hỏi : - Đây có phải là nhà của cháu không ạ ? 
Nghe tiếng_động , một đàn ong bay vù ra . 
Ba_Ba sợ quá nghĩ_bụng : " Có_lẽ nhà của mình ở dưới lòng đất ? " Chú bò đi , tìm thấy một cái hang ở góc tường . 
Ba_Ba đang định rúc vào hang , thì mấy chú chuột con chui ra , chít chít chào Ba_Ba rồi nói ngọt_ngào : - Đây là nhà của chúng tớ . 
Ba_Ba lại nghĩ : " Hay_là nhà của mình ở trên núi nhỉ ? " Chú bò chậm_chạp lên một cái hốc núi vừa lúc gấu con trong hốc đi ra . 
À , hốc núi là nhà của gấu . 
Ba_Ba nghĩ mãi : " Có_khi nhà mình ở dưới sông cũng nên ? " Chú bò đến bên bờ con sông nhỏ . 
Vừa_mới xuống nước bơi được quãng ngắn , Ba_Ba thấy ngạt đến không thở được . 
Chú vội lên ngồi nghỉ ở một phiến đá ven bờ . 
Bỗng , một cô Ốc_Sên nhỏ từ trong hẻm đá bò ra . 
Ba_Ba liền hỏi_thăm : - Cô bé Ốc_Sên xinh_đẹp ơi ! 
Có biết nhà của anh đâu không ? 
Cô Ốc_Sên có đôi má đỏ bồ_quân tươi_cười , nhìn Ba_Ba từ đầu đến chân rồi trả_lời : - Ái_chà , sao mà anh ngốc thế ! 
Anh cứ nhìn kỹ em đi , rồi là lại ngắm cái lưng của mình sẽ biết . 
Ba_Ba ngoảnh cổ nhìn cái mai của mình y_như viên ngói lợp trên lưng , mà lại giống màu vỏ ốc_sên . 
Thế là Ba_Ba đã tìm được nhà của mình . 
