Mèo_Hoa có cái đuôi dài rất đẹp . 
Lúc nào Mèo cũng chăm_sóc , chải_chuốt cho cái đuôi của mình . 
Mèo rất thích mọi người để_ý và khen cái đuôi đẹp của mình . 
Bạn Nai cũng khen : - Cái đuôi của cậu đẹp thật . 
Tôi cũng thích đuôi dài , đẹp nhưng khốn_nỗi đuôi của tôi lại ngắn tủn . 
Mèo_Hoa rất thích và hãnh_diện . 
Nhưng niềm vui vừa chợt đến thì Mèo_Mẹ nói : - Ngày_mai con phải đến trường để học cùng các bạn . 
Mèo_Hoa nghĩ đến trường có nhiều bạn lắm , không biết có ai khen mình không nhỉ ? 
Ối ! 
Nếu_mà bạn nào cũng sờ vào cái đuôi của mình thì nó sẽ xấu đi mất . 
Mèo Hoa buồn_bực trong lòng . 
Không biết phải làm thế_nào đây ? 
Nghĩ mãi , nghĩ mãi Mèo_Hoa liền nói với Mẹ : - Mẹ ơi ! 
Cái đuôi của con hôm_nay bị ốm rồi , ngày_mai con không đi học được đâu . 
Mèo Mẹ buồn lắm . 
Bác Cừu gần đó nghe thấy Mèo_Hoa than_thở như vậy liền nói toáng lên rằng : - Tôi sẽ chữa cho khỏi ngay ! 
Bác Cừu vừa nói vừa cầm cái kéo đến bên Mèo_Hoa . 
Mèo hoa thảng_thốt : - Bác sẽ làm gì ? 
Bác Cừu nói : - Tốt hơn hết là cắt bỏ cái đuôi ấy đi . 
Mèo Hoa : - Eo_ôi ! 
Cắt đuôi cắt đuôi thì đau lắm . 
Vậy thì cái đuôi lâu_nay mà mình hãnh_diện thì đi tong rồi . 
Ối ! 
Đau lắm , sợ lắm . 
Mèo Hoa liền vội_vã : - Thôi thôi cháu xin đi học ngay thôi , Mẹ ơi con đi học đây . 
Mèo_Mẹ lúc ấy rất vui_vẻ nói với Mèo_Hoa : - Con cứ đi học đi , ở trường con sẽ có nhiều bạn mới rất vui , con sẽ trở_thành học_trò giỏi , lúc ấy con còn hãnh_diện hơn nhiều . 
Mẹ cũng tự_hào về con . 
