Có một bác tiều_phu nghèo sống với vợ và ba con_gái trong túp lều nhỏ ven một khu rừng hẻo_lánh . 
Một buổi sớm , lúc sắp đi làm bác dặn vợ : " Trưa nay mình để đứa lớn mang thức_ăn vào rừng cho ta nhé , tôi về sợ làm không hết việc " . 
Bác nói thêm : " Để nó khỏi lạc , tôi sẽ đem theo một túi kê rải dọc lối đi " . 
Mặt_trời vừa lên tới giữa đỉnh đầu , cô con_gái lớn xách một liễn cháo đầy lên_đường . 
Nhưng lũ sẻ đồng và sẻ rừng , lũ sơn_ca và hoạ_mi , lũ sáo_sậu và phù_dung đã nhặt hết các hạt kê từ lâu rồi , cô bé không_thể nào tìm được dấu hướng đường nữa . 
Cô cứ liều đi , mãi cho tới khi mặt_trời đã lặn và đêm xuống nghe cây_cối rì_rào trong bóng_tối , lại nghe tiếng cú rúc , cô bắt_đầu sợ . 
Chợt cô thấy phía xa có ánh đèn lấp_ló sau hàng cây . 
Cô nghĩ_bụng chắc là ở đó có người , mình có_thể tới xin ngủ được . 
Cô đi về phía ánh đèn . 
Chỉ một lúc sau , cô đã tới một ngôi nhà , cửa_sổ có ánh đèn . 
Cô gõ cửa . 
Một giọng khàn_khàn từ trong nói ra : " Cứ vào " . 
Cô bước lên nền nhà tối_mò gõ_cửa . 
" Cứ vào đi " . 
Lại có tiếng gọi . 
Cô mở cửa thấy một ông_già tóc hoa_râm ngồi bên bàn , đầu đặt lên hai bàn_tay , chòm râu bạc rải qua_mặt bàn gần đến đất . 
Lại có ba con vật đang nằm bên lò_sưởi : một con gà mái , một con gà trống và một con bò_sữa có bộ lông đốm sặc_sỡ . 
Cô bé kể cho ông cụ nghe chuyện của mình và xin ngủ nhờ một đêm . 
Ông cụ quay lại hỏi mấy con vật : Ới gà mái ! 
Ới gà trống ! 
Ới bò hoa lông đốm ! 
Chúng mày nghĩ sao ? 
" Được " , mấy con vật đồng_thanh trả , như thế là chúng mày đã bằng_lòng . 
Ông cụ bảo : " Ở đây chẳng thiếu một thứ gì , con hãy xuống bếp nấu bữa ăn tối cho chúng_ta đi " . 
Cô bé xuống bếp , thấy quả là thứ gì cũng thừa_thãi . 
Cô nấu bữa ăn thật ngon , song quên_khuấy mất mấy con vật . 
Cô bưng lên dọn trên bàn một bàn đầy rồi ngồi vào cùng ăn với ông cụ cho đỡ đói lòng . 
Ăn xong cô hỏi : " Con mệt lắm , giờ chỉ muốn nằm ngủ , giường ở đâu xin cụ chỉ giùm " . 
Mấy con vật đồng_thanh đáp : Cô đã ăn với cụ ấy , Cô đã uống với cụ ấy , Cô chẳng đoái tới bọn này Giờ ngủ đâu , cô liệu lấy . 
Ông cụ bảo cô bé : " Con cứ lên gác , sẽ thấy một cái phòng có hai cái giường , trải khăn trắng , ta cũng buồn_ngủ rồi_đây " . 
Cô bé trèo lên , giũ giường trải khăn xong , cô nằm quay ra ngủ không đợi ông_già . 
Một lát sau ông cụ cũng lên soi đèn thấy cô đã ngủ say rồi , ông cụ lắc_đầu , mở luôn một cái cửa hầm cho cô bé rơi xuống đó . 
Mãi hôm sau , bác tiều_phu mới về nhà . 
Bác mắng bác gái đã để bác phải nhịn đói suốt ngày . 
Bác gái phân_trần : " Có phải tại tôi đâu , con_bé lớn đem bữa trưa cho mình . 
Chắc_hẳn nó lạc đâu rồi , mai nó về " . 
Hôm sau trời chưa sáng , bác tiều_phu đã dậy để lại đi rừng : bác dặn vợ để con_gái thứ hai mang bữa trưa vào rừng cho bác . 
" Tôi sẽ đem theo một túi đỗ . 
Hột đỗ nhỉnh hơn hạt kê , dễ thấy hơn , không sợ con lạc nữa " . 
Đến trưa cô thứ hai đem bữa đến chỗ bố . 
Song cũng như ngày hôm trước , đỗ đã bị chim rừng ăn sạch rồi . 
Cô bé đi loanh_quanh trong rừng , tối hôm đó cô cũng tới căn nhà có ông cụ râu bạc . 
Cô cũng xin ăn và xin trọ . 
Ông cụ quay lại hỏi ba con vật : Ới gà mái ! 
Ới gà trống ! 
Ới bò hoa lông đốm ! 
Chúng mày nghĩ sao ? 
Ba con vật đồng_thanh trả_lời : " Được ! " . 
Mọi việc sau đó lại xảy_ra hệt như hôm trước . 
Cô bé nấu một bữa ăn ngon , cùng ngồi ăn_uống với ông cụ , song không đoái_hoài gì tới ba con vật . 
Đến lúc cô hỏi chỗ ngủ . 
Ba con vật đồng_thanh đáp : Cô đã ăn với cụ ấy , Cô đã uống với cụ ấy , Cô chẳng đoái tới bọn này Giờ ngủ đâu , cô liệu lấy . 
Sau khi cô ngủ rồi , ông cụ lên nhìn cô lắc_đầu . 
Ông cụ cũng cho cô tụt xuống hầm như cô chị . 
Sáng hôm sau , bác tiều_phu dặn vợ : " Bữa nay mình để con_bé út nó mang cái ăn cho tôi vậy . 
Con_bé biết vâng lời , nó sẽ đi đến nơi về đến chốn , chẳng giống như các chị nó đâu ! 
Hai đứa ấy cứ như mấy con ong dại , suốt ngày bay nhởn_nhơ " . 
Bác gái không ưng nên hỏi lại : " Thế lại muốn mất nốt cả đứa con_gái tôi cưng nhất hay sao ? " . 
Bác trai đáp : " Mình đừng lo , con_bé ấy thông_minh và rất khôn , nó sẽ không lạc đâu . 
Vả bữa nay tôi đem đỗ Hà_Lan đi kia_mà . 
Giống đỗ này to hơn giống đỗ thường , mất dấu đường sao được ! " . 
Nhưng đến lúc con_bé con mang làn đi thì dọc đường có bao_nhiêu hột đỗ đậu đều vào diều lũ gà rừng cả rồi . 
Cô chẳng còn biết đường đi lối nào nữa . 
Cô bé_con lo_lắng , cô lo bố đói , lo không về thì mẹ sẽ than_vãn . 
Tối đến , thấy có ánh đèn , cô theo hướng đó lần tới . 
Cô nói rất lễ_phép , xin ngủ nhờ một đêm . 
Ông cụ già râu bạc quay lại hỏi mấy con vật : Ới gà mái ! 
Ới gà trống ! 
Ới bò hoa lông đốm ! 
Chúng mày nghĩ sao ? 
Cô đi lấy lúa_mạch rắc cho hai con gà ăn và đi bê vào cho con bò cả một ôm rơm ngát mùi thơm . 
( Ảnh minh_hoạ ) " Được " , chúng đồng_thanh trả_lời . 
Cô bé bước ngay tới lò_sưởi chỗ mấy con vật nằm , khẽ vuốt_ve bộ lông óng_mượt của hai con gà , rồi lại xoa đầu con bò lông đốm . 
Sau đó theo lời ông cụ dặn , cô đi nấu_ăn . 
Nấu xong , bưng bát ra bàn đâu_đấy . 
Cô tự hỏi : " Mình no mà để mấy con vật khôn_ngoan kia nhịn đói có đành_lòng không ? 
Ngoài ấy thiếu gì thức_ăn phải cho chúng ăn no cái đã " . 
Cô đi lấy lúa_mạch rắc cho hai con gà ăn và đi bê vào cho con bò cả một ôm rơm ngát mùi thơm . 
Cô trìu mếm nói với mấy con vật : " Chúc các bạn ăn ngon nhé . 
Nếu khát , tôi sẽ lại đi kiếm nước mát về cho mà uống " . 
Nói đoạn , cô đi xách một thùng nước đầy . 
Hai con gà nhảy lên mép thùng , chúng cứ nhúng mỏ xuống nước , rồi lại vươn cổ lên một hồi , uống như giống chim thường làm . 
Còn bò ta làm thẳng một_hơi ra_trò . 
Cho mấy con vật ăn_uống no_nê rồi , cô bé mới lại ngồi vào bàn ăn nốt những thức_ăn ông cụ còn bỏ thừa lại . 
Một lúc sau , đôi gà bắt_đầu rúc đầu dưới cánh . 
Bò cũng chớp mắt liên_hồi . 
Cô bé liền hỏi : Giờ ta đi ngủ rồi chứ nhỉ ? 
Phải không , gà mái ? 
Phải không , gà trống ? 
Phải không , bò lông đốm ? 
Có đúng thế không ? 
Mấy con vật đồng_thanh đáp : Đúng , cô đã ăn với bọn tôi , Cô đã uống với bọn tôi . 
Cô đã không quên bọn tôi . 
Đêm nay chúc cô ngon_giấc . 
Cô bé trèo lên gác , giũ gối , trải khăn đâu_đấy chờ cho ông cụ đi nằm , chòm râu bạc dài chấm chân , rồi cô mới lên giường ngủ . 
Ngủ được một giấc ngon đến nửa_đêm bỗng thấy nhà_cửa tự lay_chuyển , cô tỉnh dậy . 
Cả bốn góc nhà bắt_đầu chuyển răng_rắc , cánh cửa lớn cứ sập vào rồi lại tự mở ra đập sầm sầm vào tường . 
Xà nhà như muốn rơi , gác như muốn đổ . 
Sau đó , dường_như cả mái nhà muốn sập . 
Rồi lại thấy yên_tĩnh , cô bé thấy mình chẳng việc gì nên cứ nằm yên và ngủ lại . 
Sớm ngày hôm sau , cô tỉnh dậy trong ánh nắng tươi_sáng , và lạ chưa , cô thấy mình đang nằm trong một căn phòng lớn , quang_cảnh xung_quanh vô_cùng lộng_lẫy . 
Tường bọc toàn bằng lụa mầu lá cây , làm nền cho những cụm hoa vàng thật . 
Giường nằm bằng ngà , chăn bọc nhung đỏ . 
Cạnh giường có một cái ghế trên xếp một đôi hài thêu điểm trân_châu . 
Cô cứ ngỡ mình nằm_mơ . 
Nhưng kìa đã thấy ba người hầu ăn_mặc rất sang : Họ bảo cô có sai_bảo gì không . 
Cô bảo họ : " Các bác cứ ra_đi , tôi sẽ dậy ngay đây . 
Cứ để tôi nấu cháo cho ông cụ xong tôi sẽ cho gà , cho bò lông đốm ăn sau " . 
Cô nghĩ_bụng chắc ông cụ dậy rồi . 
Cô ngoảnh sang giường bên xem sao nhưng không thấy ông cụ mà lại thấy một người lạ , trẻ , đẹp . 
Cô đang ngắm_nghía thì người ấy đã trở dậy bảo cô : - Ta chính là một Hoàng_tử đã bị một con mụ phù_thuỷ hiểm_độc phù_phép hãm_hại . 
Nó đã biến ta thành một ông_già tóc bạc , đẩy ta ở giữa rừng sâu với ba người hầu cũng đã bị nó biến thành một con gà mái , một con gà trống và một con bò_sữa . 
Phép yêu ấy chỉ được giải khi nào có một người con_gái tốt_bụng tới đây , không_những biết thương người mà biết thương cả giống vật . 
Người con_gái đó là nàng . 
Nửa_đêm hôm_qua , nàng đã giải_thoát cho bọn ta , ngôi nhà cổ giữa rừng đã thành nguyên_hình là cung_điện của ta trước_kia . 
Đợi cô dậy rồi , Hoàng_tử sai ba người hầu đi mời bố_mẹ đến để làm lễ cưới . 
Cô hỏi : - Nhưng hai chị của thiếp hiện_giờ ở đâu ? 
- Ta đã giam hai cô đó xuống hầm . 
Mai ta sẽ giải vào rừng . 
Họ sẽ phải hầu_hạ một người đốt than ở đó cho tới khi nào họ biết sửa lỗi , biết thương_yêu súc_vật , không để chúng khỏi đói_khát . 
Nhà các em có nuôi con vật nào trong nhà không , mèo , chó , hay gà ... 
Đối_với con vật nào cũng thế thôi , các em phải luôn thương chúng vì chúng luôn giúp_ích cho ta và không phải bị giam như hai cô chị trong truyện này nhé ! 
