Mẹ vừa ra ngòai một lát mà Đông đã nhớ mẹ . 
" Con đếm từ 1 đến 3 là mẹ phải về đấy nhé ! 
" Đông giơ bàn_tay ra và bắt_đầu đếm . 
Đông đếm mỗi con_số kéo dài ra " Một " và vểnh tai lắng_nghe . 
Ngoài cửa vẫn chưa nghe thấy tiếng chân mẹ . 
" Hai ... " Đông lại đếm con_số hai rõ dài , và vểnh tai lắng_nghe . 
Vẫn chưa có động_tĩnh gì . 
Rồi Đông đếm con_số ba dài hơn " Ba ... " và vểnh tai lắng_nghe , không có động_tĩnh gì . 
Em bước đến cửa , dán mắt vào khe cửa nhìn ra ngoài , chẳng có ai cả . 
Mẹ chưa về , Đông nhớ mẹ quá ! 
" Mình sẽ vẽ chân_dung mẹ " . 
Đông vẽ một vòng_tròn rõ to rồi hôn lên vòng_tròn đó và khẽ bảo " Đây là mặt mẹ đấy " . 
Đông vẽ tiếp hai vòng_tròn nhỏ lên vòng_tròn to đó , rồi hôn lên hai cái vòng và khẽ bảo " Đây là hai mắt của mẹ " . 
Đông vẽ tiếp đôi môi của mẹ , vừa vẽ xong thì nghe thấy tiếng gõ cửa " Cộc , cộc , cộc ! " . 
Mẹ đây , cục_cưng của mẹ " . 
Đông vừa mở cửa vừ sung_sướng reo lên " Mẹ ! " và ôm chặt lấy mẹ . 
Em ôm lấy cổ mẹ . 
" Mẹ , con đếm đến 3 mà mẹ vẫn chưa về . 
Con hôn lên mắt mẹ thì mẹ về ngay " . 
Nói xong Đông hôn tiếp lên má mẹ . 
