Có một giọt sương nằm ngủ trên cánh bông hoa chuông và mơ thấy biển . 
Nó muốn trở_thành một phần nhỏ của biển_cả mênh_mông . 
Lúc tỉnh dậy , nó suy_nghĩ hồi lâu về giấc mơ của mình . 
Khi cơn gió buổi sáng kéo tới , giọt sương đánh_bạo hỏi : 
Này anh gió ơi , anh bay đi đâu_đấy ? 
- Ta bay ra biển đây , - Gío trả_lời . 
- Anh có_thể mang em đi theo không ? 
Em nhẹ thế này , anh sẽ không vất_vả lắm đâu ! 
Gió bật cười âu_yếm và nói : - Lại còn bày chuyện nặng với nhẹ ! 
Thôi được , anh sẽ mang em biển_cả để em thấy anh đùa_nghịch và có_thể làm nổi lên những đợt sóng lớn như thế_nào ! 
Nói rồi , gió nâng giọt sương lên và vùn_vụt bay đi . 
Chúng bay rất lâu và rất xa . 
Cuối_cùng , khi vượt_qua một dãu núi cao chót_vót , gió nói : - Giọt sương ơi , hãy trông kia , biển đấy ! 
Giọt sương kêu lên : " Ôi ... " vì sung_sướng . 
Nó ngắm_nhìn và thấy , phía dưới là mặt nước rộng mênh_mông , thậm_chí , những chiếc tàu khổng_lồ đi trên mặt biển trông nhỏ_xíu như những con bọ mà_thôi . 
Giọt sương thầm nghĩ : - Thế là mình sắp được hoà vào biển rồi ! 
Nhưng đúng lúc ấy , giọt sương nghe thấy tiếng của một giọng nói yếu_ớt vang lên : - Khát quá ! 
Kha-át ...quá ! ... 
Nhìn xuống dưới , giọt sương thấy ở khe nứt của tảng đá có một cây con trơ_trụi , lá héo quắt vì nắng như đổ lửa . 
Nó băn_khoăn tự hỏi : - Làm cách nào mà cây tới đây được nhỉ ? ...Rồi nó tự giải_đáp : - Có_thể là chim bay đanh rơi hạt , cũng có_thể do cơn lốc tình_cờ cuốn theo cây con lên tảng đá khô_cằn ...Thật là tội quá vì cây con dường_như sắp chết vì khát ! 
Thương cây con , giọt sương van_nài anh gió : - Này anh gió ơi , anh dừng lại một lát nào ! 
- Chuyện gì vậy ? 
- Gió bực_bội quay lại hỏi và lấy đà để lướt theo đợt song đang vỗ vào bờ . 
Hàng triệu giọt nước óng_ánh như cầu_vồng rực rở bắn tung lên dưới ánh nắng mặt_trời . 
Rồi giọt sương không còn nghe thấy tiếng gió nói nữa . 
Nó sá xuống và ... 
rơi đúng vào ngọn cây con đang sắp chết vì khát ! 
Cây con lập_tức uống hết ngay giọt sương . 
Gió buồn_bã xong nó chỉ buồn trong chốc_lát thôi vì nó nghe vang lên giọng nói đầy sung_sướng của giọt sương : - Tạm_biệt anh gió , em ở lại đây thôi vì cây con rất cần em ! 
Thế rồi gió tiếp_tục bay đi . 
Còn trên tảng đá trơ_trụi thì xuất_hiện một bông hoa tuyệt đẹp với những cánh trắng nõn_nà và nhuỵ vàng óng_ánh . 
