Thím_Vịt bận đi chợ xa đem con đến gửi bác gà mái mẹ . 
Gà mái mẹ gọi con ra chơi với Vịt con . 
Gà con xin phép mẹ dẫn Vịt con ra vườn chơi và tìm giun để ăn . 
Gà con nhanh_nhẹn đi trước . 
Vịt con lạch_bạch theo sau . 
Thấy_Vịt con chậm_chạp , Gà con tỏ_ra không thích lắm . 
Ra tới vườn , Gà con lấy hai chân bới đất tìm giun . 
Ngón chân của Vịt có màng không bới đất được . 
Vịt con cứ lạch_bạch khiến đất bị nén xuống . 
Gà con không tài nào tìm giun được . 
Gà con tức quá nói với Vịt con : - Bạn chẳng biết bới gì cả , bạn đi chỗ khác chơi để tôi bới một_mình vậy . 
Vịt con thấy Gà_con nổi_giận với mình cũng buồn , liền bỏ ra ao tìm tép ăn . 
Ảnh minh_hoạ : Internet Một con Cáo mắt xanh , đuôi dài nấp trong bụi rậm , thấy Gà con đi tìm mồi một_mình định nhảy ra vồ . 
Gà con sợ quá vội ba_chân_bốn_cẳng chạy ra bờ ao . 
Gà con vừa chạy vừa kêu : " Chiếp , chiếp , chiếp ! " .Vịt con đang lặn_ngụp tìm tép , nghe tiếng bạn gọi vội lướt nhanh vào bờ kịp cõng bạn ra xa . 
Cáo chạy tới bờ đã thấy Gà và Vịt đang ở gần ao sâu . 
Chờ mãi không được , Cáo liếm mép và bỏ đi . 
Nhờ Vịt có đôi chân như mái_chèo bơi rất nhanh mà Gà con thoát chết ... 
Lúc này Gà con mới thấy việc mình đuổi Vịt con là không tốt , và xin_lỗi bạn . 
Vịt con không giận mà_còn mò tép cho gà con ăn . 
Từ đấy mỗi khi Vịt con đến chơi . 
Gà con mừng tíu_tít đi tìm giun cho Vịt con ăn . 
Gà con nhanh_nhẹn đi trước , Vịt con lạch_bạch theo sau . 
Hai bạn Gà và Vịt rất quý_mến nhau . 
