Ở một ngôi làng nọ , có một cậu bé tên Bo sống trong một căn nhà nhỏ cùng với mẹ của mình . 
Hàng ngày sau giờ đến lớp , Bo vào rừng nhặt củi giúp mẹ . 
Một hôm , trên đường đi vào rừng , Bo nhìn thất một chú cún con bị bỏ_rơi bên vệ đường , trông chú rất đáng thương và buồn_bã . 
Thấy chú Cún bị đói , Bo quyết_định mang chú về nhà chăm_sóc . 
Chú cún nhỏ rất tình_cảm . 
( Ảnh : st ) Về đến nhà , Bo nói với mẹ : - Mẹ ơi , con nhặt được chú cún này . 
Mẹ cho cún ở nhà với con nha mẹ ? 
Mẹ nhìn Bo ái_ngại : - Nhà mình chật lại nghèo nữa , làm_sao nuôi được nó hả con ? 
- Không sao ạ , con sẽ nhường phần cơm của mình cho nó và ngủ cùng với nó mẹ nha ! 
Thấy_Bo thật_sự thương chú cún , mẹ cậu cũng không nỡ từ_chối . 
Bà gật đầu đồng_ý . 
Bo rất vui_sướng , ôm chú cún nhỏ và lòng và vuốt_ve chú . 
Cậu đặt tên cho cún là Mi_Lu . Từ ngày có Mi_Lu , đi đâu Bo cũng dẫn chú theo , cả hai trở_thành đôi bạn gắn_bó thân_thiết với nhau . 
Có quà_bánh gì , Bo đều chia cho Mi Lu một nửa . 
Ngoài giờ học , Bo dẫn theo Mi_Lu vào rừng kiếm củi . 
Rồi cậu dắt chú cún lên đồi chơi đá banh , ném củi và trốn_tìm . 
Tối đến , cả hai cùng ngủ với nhau trên chiếc giường ọp_ẹp và mơ những giấc mơ thật đẹp . 
Một ngày nọ , chú cún Mi_Lu bị bệnh nên không theo Bo vào rừng nhặt củi . 
Hôm đó trời mưa nên đường trơn_trợt , trên đường về Bo bị trợt chân ngã_xuống hố . 
Thấy con lâu quá không về , mẹ Bo vội_vã đi tìm cùng với nhữn người hàng_xóm tốt_bụng . 
Cún con cũng tham_gia tìm_kiếm và đánh_hơi tìm thấy cái hố nơi Bo bị rơi xuống , chú sủa to lên báo_hiệu cho mọi người biết . s Biết_Bo đang ở dưới hố , một người hàng_xóm chạy về nhà lấy sợi dây thừng . 
Nhờ sợi dây thừng , mọi người kéo được Bo lên khỏi hố . 
May_mắn là cậu bé chỉ bị trầy_xước nhẹ . 
Bo vui_mừng cảm_ơn mọi người đã giúp_đỡ mình và ôm chú chó nhỏ vào lòng âu_yếm . 
Từ đó tình_bạn của Bo và Mi_Lu ngày_càng khắng khít hơn . 
