Đời xưa , chuột vốn là một giống linh_thiêng ở trên Trời . 
Trời giao cho nó giữ chìa_khoá kho lúa của Trời . 
Nhưng chuột không phải là một loài đáng tin_cẩn , nhận được giữ chìa_khoá , cứ tự_do đến mở kho rủ nhau vào ăn rả_rích hết bao_nhiêu là lúa . 
Sau Trời biết , lấy_làm giận lắm , mới không cho ở trên ấy nữa , mà đuổi xuống dưới hạ_giới để sai giữ chìa_khoá lẫm thóc của nhân_gian . 
Nhưng chứng_nào_tật_ấy , chuột lại rủ nhau vào lẫm thóc của người rả_rích ăn no_nê . 
Đến_nỗi người phải có câu than rằng : " Chuột kia xưa ở nơi nào ? 
Bây_giờ ăn lúa nhà tao thế này ? " Người lấy làm chua_xót , mới kêu với vua Bếp . 
Vua_Bếp liền bắt nó đem lên trả Trời và tâu rằng : - Chuột này vốn chuột của Thiên_Đình , sao Thiên_Đình lại thả nó xuống hạ_giới ? 
Trời nói : - Ừ , trước nó ở trên này giữ chìa_khoá kho thóc cho ta . 
Nhưng bởi nó ăn vụng lúa của ta nhiều lắm nên ta không cho nó ở trên này , ta đuổi nó xuống hạ_giới cho nó giữ lúa ở dưới ấy . 
Vua_Bếp tâu : - Nó xuống dưới ấy nó lại ăn vụng lúa hại lắm . 
Bẩm , chúng con thiết_nghĩ : lúa của Trời nhiều , lúa của người ít , của Trời nó ăn không hết chớ của người nó cứ ăn mãi , thì có ngày hết cả , người đến chết đói mất . 
Vậy xin bây_giờ lại cho nó lên trên Trời là phải . 
Trời nghe tâu , phán rằng : - Không được . 
Ta đã đuổi nó đi cho xa , ta không_thể cho nó lại lên đây nữa . 
Thôi bây_giờ có một cách : Ta có một con mèo , ta cho chú đem xuống hạ_giới để khi nào chuột nó ăn lúa của nhân_gian thì thả mèo ra cho nó bắt chuột , rồi gầm_gừ ăn chuột đi , còn khi nào nó không muốn bắt chuột , thì chú bảo con mèo cứ kêu với con chuột rằng : " Nghèo , nghèo , nghèo " , thì chuột nó cũng sợ mà nó phải bỏ đi . 
Vua_Bếp lạy_tạ , rồi lại đem chuột và cả mèo xuống hạ_giới . 
Rồi cứ theo như lời dạy mà làm . 
Thành_thử bây_giờ khi nào mèo rình bắt được chuột , rồi mèo cứ " gầm_gừ , gầm_gừ " và khi nào không bắt được chuột thì mèo ngồi kêu : " nghèo , nghèo , nghèo , nghèo " ... 
Nhưng lúc ấy , mèo ngồi nghĩ_lại , mới lấy làm giận vua Bếp , vì tại vua Bếp mèo mới phải xuống dương_gian . 
Nhưng không làm gì nổi vua Bếp , mèo chỉ còn cách thỉnh_thoảng vào giữa đống tro bếp để phóng_uế . 
