Hôm_nay là sinh_nhật của Gấu con . 
Sơn_Ca tặng cho Gấu một cây kẹo_mút . 
Sóc_Nâu thì mang đến cho Gấu con_một rổ hạt_dẻ rất to . 
Còn bạn Ong thì dành riêng tặng Gấu một hũ mật_ong thơm_phức . 
Gấu thích lắm . 
Gấu con vào phòng của mình và bắt_đầu thưởng_thức quà của các bạn . 
Gấu ăn lấy ăn để , không chừa lại phần_nào . 
Ăn xong , Gấu lăn lên giường đi ngủ . 
Sáng hôm sau , khi tỉnh dậy , Gấu thấy răng ê buốt quá . 
Mẹ đưa Gấu con đến bác_sĩ Hươu ngay . 
Bác_sĩ Hươu xoa đầu Gấu và nói : " Cháu bị sâu_răng rồi ! 
Hôm_qua ăn bánh_kẹo và đi ngủ không đánh răng đúng không nào ? " . 
Gấu cúi đầu không dám trả_lời vì Bác_sĩ Hươu đã nói đúng . 
Lúc này , bác_sĩ Hươu lại bảo : " Bác sẽ gắp con sâu ra cho cháu , nhưng cháu hứa là từ nay về sau không nên ăn nhiều đồ ngọt quá và phải đánh răng trước khi đi ngủ nhé . 
Như vậy cháu mới không bị sâu_răng và có hàm răng đẹp nhé ! " . 
Gấu con vâng lời bác_sĩ Hươu và cùng mẹ về nhà . 
