Ở một vương_quốc xa_xôi nọ , có một bà tiên kẹo rất hiền_lành và yêu_thương trẻ_con . 
Trong nhà bà lúc nào cũng có đủ các loại kẹo với nhiều màu_sắc khác nhau . 
Bà thường dùng kẹo để thưởng cho các em_bé ngoan_ngoãn . 
Bà tiên kẹo đi khắp nơi trên trái_đất , đến từng thôn_xóm để xem trẻ_em ở vùng đó có ngoan không . 
Nếu gặp bé nào ngoan , bà sẽ thưởng kẹo , còn không thì bà sẽ dạy_dỗ thêm . 
Một ngày_kia , bà đến một ngôi làng có tên là Hoa_Hồng và hoá_thân thành một bà lão trong bộ quần_áo rách_rưới , ngồi dưới một gốc cây đầu làng . 
Bé Tít và Xoắn đi mua bánh_mì cho mẹ ngang qua và nhìn thấy bà bị ngất bên đường . 
Tít định chạy lại xem nhưng Xoắn ngăn lại : - Đừng đến gần bà ấy anh Tít ơi , trông bà ấy bẩn_thỉu , sẽ lây bệnh cho hai anh_em mình mất . 
Tít mặc_kệ Xoắn nói , chạy đến bên bà và lay hỏi : - Bà ơi , bà bị sao thế ? 
Bà lão trả_lời : - Ta đói lắm , ba ngày_nay ta chẳng có gì để ăn cả . 
Tít liền đưa ổ bánh_mì cho bà lão . 
Xoắn la lên : - Mẹ sẽ la anh cho mà xem . 
Bà lão cảm_ơn Tít . 
Khi ăn xong bánh , bà chống gậy đi mất . 
Về tới nhà , Xoắn đã chạy tới mach mẹ mọi chuyện . 
Không hề la_rầy Tít , mẹ còn bảo với Xoắn : - Không có bánh_mì cũng không sao đâu con ạ . 
Chúng_ta có_thể uống sữa cũng được . 
Anh Tít đã giúp_đỡ người khác , đây là việc_làm rất tốt và đáng khen . 
Bé Xoắn hãy học_hỏi anh nhé . 
- Ơ , như thế là việc_làm tốt hả mẹ ? 
Dạ_con sẽ nhớ lời mẹ ạ . 
Vừa lúc đó có tiếng gõ cửa . 
Ba mẹ_con bước ra mở cửa . 
Lạ thay chỉ có một giỏ đầy bánh_kẹo và một bức thư đặc trước cửa . 
Mẹ mở thư ra đọc : " Ta là bà tiên kẹo . 
Ta tặng cho cháu giỏ bánh_kẹo này để tỏ lòng cảm_ơn cháu đã giúp ta nơi đầu làng . 
Khi ăn bánh_kẹo , cháu đừng quên đánh răng mỗi tối nhé kẻo sâu_răng đấy ! " . 
Tít vui_mừng lắm và không quên chia kẹo lại cho em Xoắn . 
