Kiến con leo lên xe_buýt . 
Kiến muốn vào rừng xanh thăm bà ngoại . 
Trên xe đã có dê con , chó con , khỉ con , lợn con ngồi . 
Có bạn trong bọn họ vào rừng hái nấm , có bạn vào rừng chơi trốn_tìm , có bạn đến dạo chơi ở bên hồ ở trong rừng . 
" Bim_Bim " , xe dừng ở bến đón khách . 
Một bác gấu lên xe . 
Bác đến rừng xanh để thăm cháu . 
" Ngồi vào đâu bây_giờ ? " , chỗ ngồi đã chật kín . 
Dê con bảo : " Bác gấu ơi , đến ngồi chỗ của cháu đi bác ! " . 
Chó con bảo : " Bác gấu ơi , đến ngồi chỗ của cháu đi bác ! " . 
Mọi người cùng bảo : " Bác gấu ơi , đến ngồi chỗ của cháu đi bác ! " . 
Bác gấu nói : " Cám_ơn các bạn , cám_ơn các bạn nhỏ tốt_bụng . 
Bác ngồi chỗ của các cháu , các cháu lại phải đứng " . 
Lúc đó kiến mới leo đến bên bác gấu , cố nhoi lên và cất giọng nói : " Không , không , mời bác lại ngồi chỗ của cháu " . 
Ảnh minh_hoạ : Internet_Bác gấu hỏi lại : " Thế cháu ngồi vào đâu ? " . 
Kiến con lấp_láy ánh mắt một_cách hóm_hỉnh . 
Bác gấu ngồi vào chỗ của kiến con . 
" Ồ , kiến con đi đâu rồi nhỉ ? " . 
" Bác gấu ơi , cháu ở đây ! " . 
Bên tai bác gấu vang lên tiếng của kiếng . 
Té_ra kiến con đã leo lên vai bác gấu ngồi chễm_chệ trên đó . 
Trên đường đi , kiến con_hát cho bác gấu nghe nhiều bài hát . 
Những bài hát du_dương quá , hay quá khiến bác gấu lim_dim đôi mắt , nghẹo đầu lắng_nghe 
