Chồn mướp sống ở khu rừng thông , vì là con_một nên cậu được cha_mẹ cưng_chiều vô_cùng . 
Đến tuổi đi học rồi nhưng Chồn mướp vẫn không chịu đến trường , cứ lo rong chơi Bố_mẹ cưng quá nên Chồn sinh hư , khuyên_bảo mãi cậu cũng không nghe , lại còn cãi lại nữa . 
Chồn rủ Nhím đi chơi , nhưng Nhím từ_chối vì phải lo đi học . 
Cả Thỏ và Sóc cũng vậy . 
Chồn phải đi chơi một_mình , mải ham bắt bướm nên càng lúc càng đi lạc vào trong rừng . 
Chồn tìm đường ra ngoài , nhưng không biết chữ nên không đọc được bảng chỉ_dẫn . 
Cậu ngồi xuống vừa khóc vừa hối_hận , nếu chịu_khó đi học biết chữ thì bây_giờ đâu phải như thế này . 
Đúng lúc đó thì bác sư_tử xuất_hiện , Chồn tưởng mình sắp bị ăn thịt nên quỳ lạy xin tha mạng . 
Bác Sư_Tử bảo : " Ta chỉ muốn giúp cháu thôi , vì cháu không biết chữ chứ gì ? " Chồn gật đầu . 
Được bác Sư_Tử khuyên_răn và chỉ đường , Chồn mừng lắm và nhất_quyết từ nay phải đi học . 
