Ngày chủ_nhật Gấu con xin phép mẹ ra đường chơi cùng các bạn . 
Gấu mẹ dặn : Con chơi ngoan nhé . 
Nếu làm sai điều gì , con phải xin_lỗi . 
Được ai giúp_đỡ thì con phải cảm_ơn . 
Con chơi ngoan nhé . 
Nếu làm sai điều gì , con phải xin_lỗi . 
Được ai giúp_đỡ thì con phải cảm_ơn . 
Gấu con tung_tăng chạy_nhảy và mải lắng_nghe chim Sơn_Ca hót nên va phải bạn Sóc khiến giỏ nấm văng tung_toé ra đất . 
Gấu con vội_vàng khoanh_tay và lễ_phép nói : 
- Cảm_ơn bạn Sóc ! 
Nói xong Gấu con_cúi xuống nhặt nấm bỏ vào giỏ giúp Sóc . 
Sóc ngạc_nhiên nói : 
- Sao_Gấu con lại cảm_ơn , phải nói xin_lỗi chứ ! 
Mải nhìn Khỉ mẹ ngồi chải lông cho Khỉ con nên Gấu con bị trượt chân , rơi xuống hố sâu . 
Gấu con sợ quá kêu thất_thanh : 
- Cứu tôi với ! 
Ai cứu tôi ! ! ! 
Bác Voi ở đâu đi tới liền đưa vòi xuống hố và nhấc bổng Gấu con lên mặt đất . 
Gấu con luôn miệng : 
- Cháu xin_lỗi bác Voi , Cháu xin_lỗi bác Voi ! 
Bác Voi cũng rất ngạc_nhiên liền nói : 
- Sao_Gấu con lại xin_lỗi , phải nói cảm_ơn chứ ! 
Về nhà , Gấu con kể lại chuyện cho mẹ nghe . 
Gấu mẹ ôn_tồn giảng_giải : 
- Con nói như vậy là sai rồi . 
Khi làm đổ nấm của bạn Sóc , con phải xin_lỗi . 
Còn khi bác Voi cứu con ra khỏi hố sâu , con phải cảm_ơn 
- Con nhớ rồi ạ ! 
- Gấu con vui_vẻ nói . 
