Gần khu nhà em ở có một vườn hoa rất đẹp. Vườn tuy nhỏ nhưng có rất nhiều cây cảnh và hoa. Hoa ở đây có đủ màu sắc rực rỡ. Mỗi lần, khi gió lướt qua để lại sau lưng mùi hương thoang thoảng làm say đắm lòng người. Em và các bạn cùng khu phố đều rất thích vườn cây ấy. Sáng sáng, chúng em thay nhau tưới từng bồn cây nhỏ, nhặt từng chiếc lá héo úa. Chúng em còn vun gọn đất vào hai bên đường và nhặt rác xung quanh vườn hoa. Mỗi ngày như vậy em cảm thấy rất vui vì mình đã làm được một việc tốt để góp phần bảo vệ môi trường.