ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------- Số: 07/TT-UB Tp. Hồ Chí Minh, ngày 16 tháng 8 năm 1979   THÔNG TƯ VỀ VIỆC CẢI TẠO VÀ TỔ CHỨC CÁC CƠ SỞ TƯ NHÂN KINH DOANH BÓNG BÀN TRONG THÀNH PHỐ Bóng bàn là môn thể thao mang tính chất quần chúng, thích hợp với mọi lứa tuổi nên được nhiều người tham gia tập luyện. Toàn thành phố hiện có khoảng 800 bàn, trong đó phần lớn thuộc sở hữu của các cơ quan, xí nghiệp, trường học .., một số được sử dụng trong gia đình, số hộ tư nhân kinh doanh có khoảng 220 hộ với trên 340 bàn. Riêng hoạt động về kinh doanh bóng bàn của tư nhân còn có những mặt tiêu cực cần được khắc phục (về trật tự, giờ giấc, giá cả, vệ sinh, v.v..) nhằm huy động lực lượng này góp phần tích cực vào việc tập luyện và giải trí của quần chúng. Căn cứ Thông tri của Tổng cục Thể dục thể thao (số 671/TDTT ngày 25-9-1978) về công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa các cơ sở tư doanh thể dục thể thao ở miền Nam và xét tình hình hoạt động kinh doanh bóng bàn của tư nhân ở thành phố, Ủy ban nhân dân thành phố hướng dẫn một số điểm sau đây : 1. Công tác cải tạo các cơ sở tư nhân kinh doanh bóng bàn tại thành phố phải bảo đảm những yêu cầu sau đây : - Tận dụng tốt những cơ sở tư doanh đang hoạt động và có kế hoạch khôi phục những cơ sở tư doanh đã ngưng hoạt động nhằm đáp ứng nhu cầu tập luyện và giải trí của quần chúng. - Cho phép và khuyến khích các cơ sở tư doanh được hành nghề cá thể hoặc tổ chức họ lại thành các tổ hợp, tạo điều kiện cho các gia đình chủ bóng bàn có công ăn việc làm, có thu nhập chính đáng ; tuân thủ mọi quy định của Nhà nước về giá cả, thời gian, trật tự, vệ sinh.. và nghiêm cấm hình thức kinh doanh có tính chất bóc lột. Hoạt động của môn thể thao này cần được quy hoạch và tổ chức lại, bảo đảm phường, xã nào cũng có được vài cơ sở bóng bàn đáp ứng như cầu của quần chúng trước hết cho lứa tuổi thanh, thiếu niên. 2. Để đạt các mức yêu cầu trên : a/ Tất các các cơ sở tư nhân kinh doanh bóng bàn phải đăng ký hành nghề (do Ủy ban nhân dân các quận, huyện xét và cấp) và phải tuân thủ mọi quy chế hoạt động do Sở Thể dục thể thao thành phố quy định. b/ Từng bước tập hợp các cơ sở tư nhân đưa vào làm ăn tập thể ; phối hợp với cơ sở bóng bàn của xí nghiệp, cơ quan, trường học, v.v.. hình thành một mạng lưới hoạt động có nội dung lành mạnh, có hướng dẫn khoa học, v.v.. phục vụ tốt nhất nhu cầu tập luyện và giải trí của quần chúng. Đối với một số ít cơ sở tư nhân kinh doanh có từ 4 bàn trở lên, các quận, huyện cần nghiên cứu (có ý kiến của Ban Cải tạo thành phố và Sở Thể dục thể thao), kiến nghị Ủy ban nhân dân thành phố về hình thức và nội dung cải tạo thích hợp. c/ Sở Thể dục thể thao nghiên cứu, bàn bạc với các cơ quan chức năng có liên quan trình Ủy ban nhân dân thành phố xét, ban hành một số quy định về cung cấp vật tư, dụng cụ thể dục thể thao, mua lại cơ sở tư nhân và sử dụng người cũ, v.v.. đối với các hộ kinh doanh bóng bàn trong thành phố. Căn cứ thông tư này, Sở Thể dục thể thao phối hợp với Ban Cải tạo thành phố, Ủy ban nhân dân các quận, huyện và các cơ quan bàn bạc, tổ chức thực hiện và báo cáo kết quả về Ủy ban nhân dân thành phố.       TM. ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ KT. CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH Lê Quang Chánh   
