ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH THANH HÓA -------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ---------------- Số: 917/QĐ-UBND Thanh Hóa, ngày 15 tháng 03 năm 2016   QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC PHÊ DUYỆT ĐIỀU LỆ HỘI GOLF THANH HÓA CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH THANH HÓA Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ngày 19/6/2015; Căn cứ các Nghị định của Chính phủ: số 45/2010/NĐ-CP ngày 21/4/2010 quy định về tổ chức, hoạt động và quản lý hội; số 33/2012/NĐ-CP ngày 13/4/2012 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 45/2010/NĐ-CP ngày 21/4/2010; Căn cứ Thông tư số 03/2013/TT-BNV ngày 16/4/2013 của Bộ Nội vụ quy định chi tiết thi hành Nghị định số 45/2010/NĐ-CP ngày 21/4/2010 và Nghị định số 33/2012/NĐ-CP ngày 13/4/2012 của Chính phủ; Xét đề nghị của Hội Golf Thanh Hóa tại Công văn số 06/CV-HGTH; của Giám đốc Sở Nội vụ tại Tờ trình số 808/TTr-SNV ngày 08/12/2015, QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Phê duyệt kèm theo Quyết định này Điều lệ Hội Golf Thanh Hóa đã được Đại hội đại biểu lần thứ nhất, nhiệm kỳ 2014-2018 của Hội Golf Thanh Hóa thông qua ngày 05/01/2014, bao gồm 8 Chương, 25 Điều. Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Chủ tịch Hội Golf Thanh Hóa, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.    Nơi nhận: - Như Điều 2 Quyết định; - Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh; - CVP, các PCVP UBND tỉnh; - Lưu: VT, THKH. CHỦ TỊCH Nguyễn Đình Xứng   ĐIỀU LỆ TỔ CHỨC HOẠT ĐỘNG CỦA HỘI GOLF THANH HÓA (Khóa I, nhiệm kỳ 2014-2018) (Phê duyệt kèm theo Quyết định số: 917/QĐ-UBND ngày 15 tháng 03 năm 2016 của Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa) Chương I ĐIỀU KHOẢN CHUNG Điều 1. Tên gọi 1. Tên tiếng việt: Hội Golf Thanh Hóa. 2. Tên giao dịch quốc tế: Thanh Hoa Golf Association. 3. Tên viết tắt: THGA. 4. Biểu tượng: Hội có biểu tượng riêng theo quy định của pháp luật. Điều 2. Tôn chỉ, mục đích 1. Tôn chỉ: Hội Golf Thanh Hóa là tổ chức xã hội tự nguyện của tổ chức và công dân Việt Nam tham gia hoạt động và chơi golf để rèn luyện sức khỏe, phát triển phong trào, nâng cao trình độ môn Golf và tăng cường giao lưu, đoàn kết, hữu nghị theo quy định của pháp luật. 2. Mục đích: Hội Golf Thanh Hóa hoạt động nhằm mục đích tập hợp đoàn kết các tổ chức và cá nhân chơi Golf trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa. Điều 3. Địa vị pháp lý, trụ sở 1. Hội Golf Thanh Hóa có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng, hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam và Điều lệ Hội được Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt. 2. Trụ sở của Hội đặt tại: Khách sạn Lam Kinh Thanh Hóa (Khu đô thị mới Đông Hương, phường Đông Hương, thành phố Thanh Hóa). Điều 4. Phạm vi, lĩnh vực hoạt động của Hội; cơ quan quản lý nhà nước của Hội 1. Phạm vi, lĩnh vực hoạt động của Hội. - Hội Golf Thanh Hóa hoạt động trong địa bàn tỉnh Thanh Hóa và được gia nhập Hiệp hội Golf Việt Nam và quốc tế theo quy định. - Hội hoạt động trong các lĩnh vực về môn golf. 2. Cơ quan quản lý nhà nước của Hội. Hội chịu sự quản lý nhà nước của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Thanh Hóa và các sở, ngành có liên quan đến lĩnh vực hoạt động của Hội theo quy định của pháp luật. Điều 5. Nguyên tắc tổ chức, hoạt động 1. Tự nguyện, tự quản; 2. Dân chủ, bình đẳng, công khai, minh bạch; 3. Tự bảo đảm kinh phí hoạt động; 4. Không vì mục đích lợi nhuận; 5. Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật và Điều lệ Hội. Chương II NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN Điều 6. Nhiệm vụ của Hội 1. Chấp hành các quy định của pháp luật có liên quan đến tổ chức, hoạt động của Hội. Tổ chức, hoạt động theo Điều lệ Hội đã được phê duyệt. Không được lợi dụng hoạt động của Hội để làm phương hại đến an ninh quốc gia, trật tự xã hội, đạo đức, thuần phong mỹ tục, truyền thống của dân tộc, quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức. 2. Tập hợp, đoàn kết hội viên; tổ chức, phối hợp hoạt động giữa các hội viên vì lợi ích chung của Hội; thực hiện đúng tôn chỉ, mục đích của Hội nhằm tham gia phát triển lĩnh vực liên quan đến hoạt động của Hội, góp phần xây dựng và phát triển tỉnh Thanh Hóa. 3. Huy động nguồn tài trợ từ các cá nhân và tổ chức trong và ngoài nước theo quy định của pháp luật tạo nguồn kinh phí để xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật nhằm thúc đẩy các hoạt động của Hội. 4. Bảo vệ và nâng cao uy tín của Hội Golf Thanh Hóa, chăm lo và đảm bảo các quyền lợi của Hội viên. Tạo điều kiện thuận lợi để Hội viên luyện tập nâng cao trình độ, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn và hoàn thiện phong cách chơi Golf. 5. Tuyên truyền, quảng bá rộng rãi môn Golf trong xã hội. Tích cực tham gia các hoạt động xã hội và từ thiện. 6. Tư vấn, tham mưu đề xuất, kiến nghị với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch về các vấn đề liên quan đến chủ trương, kế hoạch phát triển và nâng cao trình độ môn Golf, tuyển chọn vận động viên, huấn luyện viên, thành lập đội tuyển của tỉnh. 7. Hỗ trợ và tham gia các hoạt động của Hội Golf Việt Nam. Tăng cường và mở rộng giao lưu và hợp tác với các Hiệp hội và Câu lạc bộ Golf trong và ngoài nước theo quy định của pháp luật. 8. Xây dựng phong cách văn hóa chơi Golf với các tiêu chí: Trung thực, thân thiện và nghiêm túc. Điều 7. Quyền hạn của Hội 1. Tuyên truyền tôn chỉ, mục đích hoạt động của Hội. 2. Đại diện cho hội viên trong mối quan hệ đối nội, đối ngoại có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của Hội. 3. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của hội viên phù hợp với tôn chỉ, mục đích của Hội theo quy định của pháp luật. 4. Tham gia ý kiến vào các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến nội dung hoạt động của Hội theo quy định của pháp luật. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với các vấn đề liên quan tới sự phát triển Hội và lĩnh vực Hội hoạt động. Được tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, tổ chức các hoạt động dịch vụ khác theo quy định của pháp luật và được cấp chứng chỉ hành nghề khi có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật. 5. Phối hợp với cơ quan, tổ chức có liên quan để thực hiện nhiệm vụ của Hội. 6. Được gây quỹ Hội trên cơ sở hội phí của hội viên và các nguồn thu từ hoạt động kinh doanh, dịch vụ theo quy định của pháp luật để tự trang trải về kinh phí hoạt động. 7. Được nhận các nguồn tài trợ hợp pháp của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước theo quy định của pháp luật. Được Nhà nước hỗ trợ kinh phí đối với những hoạt động gắn với nhiệm vụ của Nhà nước giao. 8. Được gia nhập các tổ chức quốc tế tương ứng và ký kết, thực hiện thỏa thuận quốc tế theo quy định của pháp luật và báo cáo cơ quan quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực Hội hoạt động, cơ quan quyết định cho phép thành lập Hội về việc gia nhập tổ chức quốc tế tương ứng, ký kết, thực hiện thỏa thuận quốc tế. Chương III HỘI VIÊN Điều 8. Hội viên, tiêu chuẩn hội viên 1. Hội viên của Hội gồm hội viên chính thức, hội viên liên kết và hội viên danh dự: a) Hội viên chính thức: Là công dân Việt Nam cư trú trong hoặc ngoài tỉnh Thanh Hóa chơi Golf, tán thành Điều lệ của Hội và có đơn xin tự nguyện xin gia nhập Hội. b) Hội viên liên kết: Các cá nhân người nước ngoài có đóng góp cho sự phát triển của Hội, tán thành Điều lệ Hội, tự nguyện gia nhập Hội. Hội viên liên kết được tham gia vào các hoạt động và tham dự Đại hội của Hội. Hội viên liên kết không được tham gia bầu cử và ứng cử Ban chấp hành và không được biểu quyết các vấn đề của Hội. c) Hội viên danh dự: Những người có nhiều đóng góp to lớn cho hoạt động của Hội Golf Thanh Hóa có thể được kết nạp là Hội viên danh dự của Hội Golf Thanh Hóa. Hội viên danh dự không được tham gia bầu cử và ứng cử Ban chấp hành và không được biểu quyết các vấn đề của Hội. 2. Tiêu chuẩn của hội viên chính thức: Những nhà đầu tư và hoạt động liên quan đến môn thể thao Golf nếu tán thành Điều lệ Hội, tự nguyện xin gia nhập thì có thể được kết nạp thành Hội viên của Hội Golf Thanh Hóa Điều 9. Quyền lợi và nghĩa vụ của Hội viên 1. Hội viên được cấp thẻ và được hưởng các quyền lợi sau: a) Được tham gia thảo luận, góp ý xây dựng các kế hoạch, phương hướng, biện pháp, chương trình hoạt động của Hội Golf Thanh Hóa. Giám sát hoạt động của Ban lãnh đạo và các bộ phận chức năng của Hội. b) Được quyền bầu cử, ứng cử vào Ban chấp hành của Hội. c) Được tham gia vào các hoạt động do Hội tổ chức như tập huấn, thi đấu ở các giải trong và ngoài nước, hội thảo và các hoạt động khác,... d) Được ưu tiên sử dụng các cơ sở vật chất, kỹ thuật, phương tiện và trang thiết bị luyện tập của Hội. e) Được hưởng ưu đãi đối với nhiều dịch vụ khác nhau do Hội xác lập với các tổ chức kinh tế - xã hội, các Câu lạc bộ và Hội Golf khác. f) Được hỗ trợ và tạo điều kiện để luyện tập, nâng cao trình độ và kiến thức chuyên môn về Golf. g) Được Hội bảo vệ danh dự và uy tín chính đáng trước công luận. h) Được khen thưởng khi có thành tích. 2. Nghĩa vụ và trách nhiệm của Hội viên. a) Nghiêm chỉnh chấp hành điều lệ, các quy định, nội quy và Nghị quyết của Hội Golf Thanh Hóa. b) Đóng Hội phí đầy đủ và đúng hạn theo quy định. c) Tham gia tích cực và thường xuyên các sinh hoạt và hoạt động của Hội Golf Thanh Hóa, tích cực thực hiện nhiệm vụ đã được phân công. d) Tuyên truyền, quảng bá sâu rộng môn Golf trong xã hội. e) Giữ gìn và bảo vệ sự đoàn kết và uy tín của Hội. Xây dựng và không ngừng hoàn thiện phong cách thi đấu trung thực, nghiêm túc, thân thiện, lịch sự và bình đẳng. Nắm vững và tuân thủ luật Golf. f) Tham gia đóng góp ý kiến đối với các vấn đề về kế hoạch, chương trình hoạt động và các biện pháp tổ chức thực hiện, các vấn đề về nhân sự của Hội Golf Thanh Hóa để xây dựng Hội Golf Thanh Hóa ngày càng phát triển và vững mạnh. Điều 10. Kết nạp và khai trừ Hội viên 1. Kết nạp Hội viên. a) Người chơi Golf muốn tham gia Hội Golf Thanh Hóa phải làm đơn xin gia nhập, được sự giới thiệu và đảm bảo tư cách của 02 Hội viên chính thức của Hội Golf Thanh Hóa. b) Việc quyết định kết nạp Hội viên mới phải được sự nhất trí trên nguyên tắc quá bán của Ban thường vụ Hội Golf Thanh Hóa. 2. Khai trừ Hội viên: Hội viên sẽ bị khai trừ khỏi Hội Golf Thanh Hóa khi vi phạm những quy định sau: a) Không nộp các khoản Hội phí theo quy định (trong vòng 1 năm) nếu không có lý do chính đáng. b) Bị kỷ luật ở hình thức cảnh cáo quá 03 lần do vi phạm các nội quy và điều lệ của Hội. c) Không tham gia các sinh hoạt của Hội trong 06 tháng mà không có lý do chính đáng. Chương IV TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG Điều 11. Cơ cấu tổ chức của Hội 1. Đại hội. 2. Ban Chấp hành. 3. Ban Thường vụ. 4. Ban Kiểm tra. 5. Văn phòng, các ban chuyên môn. Điều 12. Đại hội Hội viên 1. Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Hội là Đại hội đồng Hội viên, được tổ chức 05 năm một lần. Đại hội bất thường được triệu tập khi ít nhất có 2/3 (hai phần ba) tổng số ủy viên Ban Chấp hành hoặc có ít nhất 1/2 (một phần hai) tổng số hội viên chính thức đề nghị. 2. Đại hội nhiệm kỳ hoặc Đại hội bất thường được tổ chức dưới hình thức Đại hội toàn thể hoặc Đại hội đại biểu. Đại hội toàn thể hoặc Đại hội đại biểu được tổ chức khi có trên 1/2 (một phần hai) số hội viên chính thức hoặc có trên 1/2 (một phần hai) số đại biểu chính thức có mặt. 3. Đại hội đồng Hội viên có nhiệm vụ: a) Kiểm điểm các hoạt động của Hội đối với nhiệm kỳ đã qua. Đề ra phương hướng, kế hoạch và các biện pháp tổ chức thực hiện đối với hoạt động của Hội trong nhiệm kỳ mới. b) Thảo luận và thông qua Điều lệ; Điều lệ (sửa đổi, bổ sung); đổi tên, chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, giải thể Hội (nếu có); c) Thảo luận, góp ý kiến vào Báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hành và Báo cáo tài chính của Hội; đ) Bầu Ban Chấp hành và Ban Kiểm tra; đ) Các nội dung khác (nếu có); e) Thông qua nghị quyết Đại hội. 4. Nguyên tắc biểu quyết tại Đại hội: a) Đại hội có thể biểu quyết bằng hình thức giơ tay hoặc bỏ phiếu kín. Việc quy định hình thức biểu quyết do Đại hội quyết định; b) Việc biểu quyết thông qua các quyết định của Đại hội phải được quá 1/2 (một phần hai) đại biểu chính thức có mặt tại Đại hội tán thành. Điều 13. Ban chấp hành Hội Golf Thanh Hóa 1. Ban chấp hành Hội Golf Thanh Hóa do Đại hội đồng hội viên bầu ra là cơ quan lãnh đạo của Hội giữa 2 kỳ Đại hội. 2. Ban chấp hành Hội Golf Thanh Hóa sẽ bầu ra Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký và một số ủy viên, số lượng ủy viên Ban chấp hành do Đại hội quyết định. 3. Những Hội viên có đủ uy tín, có tâm huyết và năng lực đều có thể tự ứng cử hoặc được đề cử vào Ban chấp hành của Hội. 4. Nhiệm vụ của Ban chấp hành: a) Xây dựng quy chế hoạt động, các quy định và nội quy sinh hoạt của Hội phân công công việc cho các ủy viên trong Ban chấp hành của Hội. b) Tổ chức điều hành các hoạt động của Hội. c) Xây dựng và triển khai kế hoạch, biện pháp tổ chức thực hiện Nghị quyết Đại hội. d) Quản lý tài chính và tài sản của Hội. Quyết định, quy định các vấn đề về tài chính như: ngân sách của Hội, mức thu lệ phí gia nhập, Hội phí và các khoản thu, chi khác cho hoạt động của Hội. e) Tìm kiếm các nguồn tài trợ, tổ chức các hình thức hoạt động theo quy định nhà nước nhằm tạo nguồn kinh phí cho Hội. f) Quyết định về khen thưởng và kỷ luật đối với Hội viên, quyết định cơ cấu tổ chức. g) Quyết định kết nạp, khai trừ, miễn nhiệm Hội viên. h) Quyết định triệu tập, tổ chức Đại hội Hội viên. l) Ban chấp hành 03 tháng họp một lần, trong trường hợp cần thiết Ban Thường vụ thống nhất và Chủ tịch được phép triệu tập cuộc họp bất thường. Điều 14. Ban Thường vụ Hội 1. Ban Thường vụ Hội do Ban chấp hành Hội Golf bầu trong số các ủy viên Ban Chấp hành. Gồm: Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký và các ủy viên. Số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn ủy viên Ban Thường vụ do Ban Chấp hành quyết định. Nhiệm kỳ của Ban Thường vụ cùng với nhiệm kỳ của Đại hội. 2. Nhiệm vụ và quyền hạn của Ban Thường vụ. a) Giúp Ban Chấp hành triển khai thực hiện nghị quyết Đại hội, Điều lệ Hội; tổ chức thực hiện nghị quyết, quyết định của Ban Chấp hành; lãnh đạo hoạt động của Hội giữa hai kỳ họp Ban Chấp hành; b) Chuẩn bị nội dung và quyết định triệu tập họp Ban Chấp hành; c) Quyết định thành lập các tổ chức, đơn vị thuộc Hội theo nghị quyết của Ban Chấp hành; quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn cơ cấu tổ chức; quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm lãnh đạo các tổ chức, đơn vị thuộc Hội. d) Xem xét quyết định kết nạp hội viên mới. e) Xem xét các phương án, chương trình, thỏa thuận và hợp đồng liên quan đến các vấn đề như tài trợ, tạo nguồn kinh phí, hợp tác, tổ chức thi đấu, đào tạo huấn luyện với các tổ chức thể thao - kinh tế - xã hội trong và ngoài nước. 3. Nguyên tắc hoạt động của Ban Thường vụ a) Ban Thường vụ hoạt động theo Quy chế do Ban Chấp hành ban hành, tuân thủ quy định của pháp luật và Điều lệ Hội; b) Số lượng ủy viên Ban Thường vụ do Ban chấp hành Hội Golf Thanh Hóa quyết định, Ban Thường vụ mỗi tháng họp 01 lần, có thể họp bất thường khi có yêu cầu của Chủ tịch Hội hoặc trên 1/2 tổng số ủy viên Ban Thường vụ. c) Hội viên có nhiều uy tín và đóng góp to lớn với việc hình thành, xây dựng và phát triển của Hội có thể được bầu là Chủ tịch hay Phó Chủ tịch danh dự của Hội Golf Thanh Hóa. Điều 15. Ban Kiểm tra 1. Ban Kiểm tra Hội gồm Trưởng ban, Phó Trưởng ban (nếu có) và một số ủy viên do Đại hội bầu ra. Số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn ủy viên Ban Kiểm tra do Đại hội quyết định. Nhiệm kỳ của Ban Kiểm tra cùng với nhiệm kỳ Đại hội. 2. Nhiệm vụ và quyền hạn của Ban Kiểm tra: a) Kiểm tra, giám sát việc thực hiện Điều lệ Hội, nghị quyết Đại hội; nghị quyết, quyết định của Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, các quy chế của Hội trong hoạt động của các tổ chức, đơn vị trực thuộc Hội, hội viên; b) Xem xét, giải quyết đơn, thư kiến nghị, khiếu nại, tố cáo của tổ chức, hội viên và công dân gửi đến Hội. c) Nguyên tắc hoạt động Ban Kiểm tra: Ban Kiểm tra hoạt động theo quy chế do Ban Chấp hành ban hành, tuân thủ quy định của pháp luật và Điều lệ Hội. Điều 16. Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội 1. Chủ tịch Hội Golf Thanh Hóa là người đại diện của Hội Golf Thanh Hóa, do Ban chấp hành bầu ra, có trách nhiệm và quyền hạn sau: a) Chịu trách nhiệm cao nhất trước Ban chấp hành và các Hội viên về các hoạt động của Hội. b) Tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết của Đại hội. c) Triệu tập và chủ trì các cuộc họp của Ban chấp hành. d) Thay mặt Ban chấp hành ký các văn bản về việc phê chuẩn, kết nạp, khai trừ, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật đối với Hội viên, những văn bản thỏa thuận, hợp tác quan trọng với các tổ chức thể thao - kinh tế - xã hội trong và ngoài nước sau khi đã được Ban chấp hành thông qua và có ý kiến của cơ quan quản lý Nhà nước thuộc lĩnh vực ngành. 2. Các Phó Chủ tịch do Ban chấp hành bầu ra, hoạt động theo sự phân công của Chủ tịch và theo nhiệm vụ và quyền hạn đã được Ban chấp hành thông qua. Phó Chủ tịch thường trực là người được Chủ tịch ủy quyền triển khai các hoạt động của Ban chấp hành, chịu trách nhiệm và báo cáo việc tổ chức thực hiện với Chủ tịch. 3. Tổng Thư ký do Ban chấp hành bầu, là người điều hành các hoạt động thường xuyên của Hội, có trách nhiệm và quyền hạn sau: a) Tổ chức thực hiện các nghị quyết của Ban chấp hành về các mặt công tác của Hội. b) Tiến hành giao dịch và ký kết các văn bản và các hợp đồng hợp tác đầu tư với các tổ chức Golf, các tổ chức thể thao - kinh tế - xã hội trong và ngoài nước theo quy định của Ban chấp hành; c) Tổ chức điều hành các hoạt động, sinh hoạt thường xuyên của Hội; d) Thực hiện việc thu, chi theo quy định của Hội và các khoản tài chính khác trong khuôn khổ dự toán đã được Ban chấp hành thông qua để triển khai các hoạt động thường kỳ hàng tháng và các công tác theo kế hoạch đã được xem xét và phê chuẩn. Điều 17. Văn phòng và các Ban chuyên môn của Hội: 1. Là các bộ phận chuyên môn giúp việc cho Ban chấp hành, Chủ tịch, Tổng Thư ký để triển khai, tổ chức các công việc thường xuyên và các kế hoạch đã được thông qua; 2. Phụ trách các Ban do Ban chấp hành phân công giao nhiệm vụ trong số các ủy viên Ban chấp hành; 3. Nhiệm vụ, nhân sự, quy chế hoạt động và số lượng các Ban do Ban chấp hành quy định theo yêu cầu thực tế và quy mô phát triển của Hội. Chương V CHIA, TÁCH; SÁP NHẬP; HỢP NHẤT; ĐỔI TÊN VÀ GIẢI THỂ Điều 18. Chia, tách; sáp nhập; hợp nhất và đổi tên và giải thể Hội Việc chia, tách; sáp nhập; hợp nhất; đổi tên và giải thể Hội thực hiện theo quy định của Bộ luật Dân sự, quy định của pháp luật về hội, nghị quyết Đại hội và các quy định pháp luật có liên quan. Chương VI TÀI CHÍNH TÀI SẢN Điều 19. Hội Golf Thanh Hóa có nguồn tài chính và tài sản riêng được quản lý thu, chi cho các hoạt động theo các quy định về tài chính của Hội phù hợp với luật pháp và các quy định hiện hành của Nhà nước được công khai hàng năm trong các kỳ họp của Ban chấp hành và tại Đại hội Hội viên. Điều 20. Nguồn thu tài chính của Hội Golf Thanh Hóa gồm: 1. Hội phí; 2. Đóng góp quỹ tự nguyện của các Hội viên; 3. Tiền thu từ các hoạt động tạo nguồn kinh phí dưới các hình thức như: Tài trợ tổ chức Giải và các hoạt động thi đấu, phát hành sách báo, tiếp thị, quảng cáo, tham gia cổ phần, làm dịch vụ theo quy định của Nhà nước; 4 Tiền thu từ các nguồn tài trợ, hỗ trợ khác; 5. Các khoản thu khác. Điều 21. Các khoản chi: 1. Mua sắm tài sản, phương tiện, trang thiết bị cần thiết cho hoạt động của Hội. 2. Xây dựng, sửa chữa, bảo trì cơ sở vật chất kỹ thuật; 3. Các chi phí hoạt động của Văn phòng; 4. Chi phí tổ chức giải, thi đấu, tập huấn, hội nghị, hội thảo, đào tạo, hỗ trợ... 5. Chi phí khác. Chương VII KHEN THƯỞNG VÀ KỶ LUẬT Điều 22. Những Hội viên của Hội có nhiều công lao đóng góp xây dựng phát triển Hội, có thành tích xuất sắc trong tập luyện và thi đấu trong và ngoài nước đều được Hội khen thưởng hoặc được đề nghị khen thưởng ở cấp cao hơn. Điều 23. Hội viên vi phạm Điều lệ và các quy định hoặc làm tổn hại đến uy tín, danh dự của Hội tùy theo mức độ sẽ bị kỷ luật với các hình thức khác nhau như khiển trách, cảnh cáo và khai trừ khỏi Hội. Chương VIII ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH Điều 24. Chỉ có Đại hội toàn thể của Hội Golf Thanh Hóa mới có quyền sửa đổi, bổ sung Điều lệ hội và phải được Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt. Điều 25. Điều lệ Hội Golf Thanh Hóa gồm 8 (tám) Chương, 25 (hai lăm) điều, đã được Đại hội toàn thể của Hội Golf thông qua ngày 05/01/2014 và có hiệu lực thi hành kể từ ngày Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa ký quyết định phê duyệt. Căn cứ quy định pháp luật về hội và Điều lệ Hội, Ban Chấp hành Hội Golf Thanh Hóa có trách nhiệm hướng dẫn và tổ chức thực hiện Điều lệ này./. 
