BỘ XÂY DỰNG ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số:   /2015/TT-BXD Hà Nội, ngày    tháng    năm 2015 DỰ THẢO: 22-9-2015     THÔNG TƯ QUY ĐỊNH CHI TIẾT VIỆC THẨM ĐỊNH, PHÊ DUYỆT DỰ ÁN ĐẦU TƯ XÂY DỰNG, THIẾT KẾ VÀ DỰ TOÁN XÂY DỰNG CÔNG TRÌNH. Căn cứ Luật Xây dựng số 50/2014/QH13 ngày 18/6/2014; Căn cứ Nghị định số 62/2013/NĐ-CP ngày 25/06/2013 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Xây dựng; Căn cứ Nghị định số 59/2015/NĐ-CP ngày 18/6/2015 của Chính phủ về Quản lý dự án đầu tư xây dựng; Căn cứ Nghị định số 46/2015/NĐ-CP ngày 12/5/2015 của Chính phủ về Quản lý chất lượng và bảo trì công trình xây dựng; Căn cứ Nghị định số 32/2015/NĐ-CP ngày 25/3/2015 của Chính phủ về Quản lý chi phí đầu tư xây dựng; Xét đề nghị của Cục trưởng Cục Quản lý hoạt động xây dựng; Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành Thông tư quy định chi tiết việc thẩm định, phê duyệt dự án đầu tư xây dựng, thiết kế, dự toán xây dựng công trình. I - QUY ĐỊNH CHUNG Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng 1. Phạm vi điều chỉnh: Thông tư này quy định chi tiết việc thẩm định dự án, thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng công trình của cơ quan chuyên môn về xây dựng, cơ quan chuyên môn trực thuộc người quyết định đầu tư; phê duyệt và điều chỉnh dự án, thiết kế và dự toán xây dựng của người quyết định đầu tư, chủ đầu tư. 2. Đối tượng áp dụng: Cơ quan chuyên môn về xây dựng thuộc các Bộ quản lý công trình xây dựng chuyên ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện; cơ quan chuyên môn trực thuộc người quyết định đầu tư; người quyết định đầu tư, chủ đầu tư theo quy định của Luật Xây dựng, và các tổ chức, cá nhân khác có liên quan. 3. Các Bộ ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước căn cứ vào quy định của Nghị định số 59/2015/NĐ-CP ngày 18/6/2015 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư xây dựng (sau đây viết tắt là Nghị định 59/2015/NĐ-CP) và Thông tư này để hướng dẫn cụ thể việc thẩm định đối với các dự án thuộc phạm vi quản lý của mình trong trường hợp cần thiết. Điều 2. Giải thích từ ngữ 1. Người yêu cầu thẩm định là người quyết định đầu tư, chủ đầu tư hoặc người được ủy quyền bằng văn bản; cơ quan, tổ chức được người quyết định đầu tư giao trong trường hợp chưa có chủ đầu tư. 2. Cơ quan thẩm định là cơ quan chuyên môn về xây dựng theo phân cấp hoặc cơ quan chuyên môn trực thuộc người quyết định đầu tư được quy định tại Điều 10, 24, 25 và Điều 26 Nghị định 59/2015/NĐ-CP. 3. Hồ sơ trình thẩm định dự án, thiết kế, dự toán xây dựng là tập hợp các tài liệu, số liệu, bản vẽ và các văn bản pháp lý có liên quan đến dự án, thiết kế xây dựng phục vụ cho công tác thẩm định. Hồ sơ trình thẩm định theo quy định tại Điều 6 của Thông tư này. Điều 3. Nguyên tắc thẩm định dự án, thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng công trình Việc thẩm định dự án, thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng công trình của cơ quan thẩm định phải bảo đảm các nguyên tắc sau: 1. Thực hiện song song các thủ tục hành chính để giảm thời gian ở giai đoạn chuẩn bị đầu tư. 2. Yêu cầu, nội dung thẩm định phải phù hợp với loại dự án, loại, cấp công trình xây dựng và nguồn vốn sử dụng. Cụ thể: a) Thẩm định dự án: việc phân loại dự án đầu tư xây dựng thực hiện theo quy định tại Phụ lục I của Nghị định 59/2015/NĐ-CP và dự án có yêu cầu lập Báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng theo quy định tại Khoản 2 Điều 5 của Nghị định 59/2015/NĐ-CP; b) Thẩm định thiết kế xây dựng công trình: việc phân cấp, phân loại công trình xây dựng thực hiện theo quy định tại Nghị định của Chính phủ về quản lý chất lượng công trình xây dựng và Thông tư hướng dẫn thi hành Nghị định này; c) Thẩm định tổng mức đầu tư, dự toán xây dựng công trình: thực hiện theo quy định tại Nghị định của Chính phủ về quản lý chi phí đầu tư xây dựng và Thông tư hướng dẫn thi hành Nghị định này; d) Phân loại nguồn vốn sử dụng để đầu tư xây dựng theo quy định tại Khoản 3 Điều 3 của nghị định 59/2015/NĐ-CP. 3. Đúng thẩm quyền; theo quy trình và thời hạn thẩm định đã được quy định. 4. Công khai, minh bạch về quy trình thủ tục, hồ sơ và kết quả thực hiện thẩm định. 5. Căn cứ yêu cầu, tiến độ thực hiện dự án, việc thẩm định thiết kế, dự toán xây dựng công trình có thể được thực hiện toàn bộ công trình hoặc theo giai đoạn thực hiện nhưng phải đảm bảo thống nhất về nội dung và số liệu đầu vào trong trường hợp thực hiện thẩm định theo giai đoạn. 6. Báo cáo kết quả thẩm định phải có đánh giá, kết luận đầy đủ, cụ thể về các nội dung thẩm định theo quy định tại Điều 58 và Điều 83 của Luật Xây dựng. 7. Cơ quan, tổ chức liên quan có trách nhiệm tham gia góp ý kiến bằng văn bản theo yêu cầu của cơ quan thẩm định trong thời hạn theo quy định. 8. Nội dung thẩm định của cơ quan chuyên môn về xây dựng, cơ quan chuyên môn của người quyết định đầu tư đảm bảo đúng theo quy định tại Điều 57 và Điều 82 Luật Xây dựng. 9. Bảo đảm phối hợp chặt chẽ giữa cơ quan chuyên môn về xây dựng và cơ quan thẩm định trực thuộc người quyết định đầu tư trong quá trình thẩm định dự án, thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng công trình. Điều 4. Thẩm định dự án, thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng công trình 1. Việc thẩm định dự án, thẩm định thiết kế cơ sở được thực hiện theo quy định tại Điều 10 và Điều 11 của Nghị định số 59/2015/NĐ-CP; thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng công trình theo quy định tại Điều 24, 25, 26 và Điều 27 Nghị định số 59/2015/NĐ-CP; Riêng đối với thẩm định dự án có yêu cầu lập Báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng được hướng dẫn cụ thể như sau: a) Cơ quan chuyên môn về xây dựng thuộc Bộ Xây dựng, Bộ quản lý công trình xây dựng chuyên ngành theo quy định tại Điều 76 Nghị định 59/2015/NĐ-CP chủ trì thẩm định Báo cáo kinh tế - kỹ thuật của dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước, thẩm định thiết kế bản vẽ thi công và dự toán xây dựng công trình của dự án sử dụng vốn nhà nước ngoài ngân sách do các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan trung ương của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước quyết định đầu tư, thẩm định thiết kế bản vẽ thi công đối với công trình cấp đặc biệt, cấp I thuộc dự án sử dụng vốn khác; b) Sở Xây dựng, Sở quản lý công trình xây dựng chuyên ngành theo quy định tại Điều 76 Nghị định số 59/2015/NĐ-CP chủ trì thẩm định Báo cáo kinh tế - kỹ thuật của dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước, thẩm định thiết kế bản vẽ thi công và dự toán xây dựng công trình của dự án sử dụng vốn nhà nước ngoài ngân sách, thẩm định thiết kế bản vẽ thi công công trình công cộng, công trình có mục đích tôn giáo, công trình có ảnh hưởng lớn đến cảnh quan, môi trường và an toàn của cộng đồng sử dụng vốn khác được đầu tư xây dựng trên địa bàn hành chính của tỉnh, trừ các dự án được quy định tại Điểm a, Điểm c, Điểm d Khoản này; c) Phòng có chức năng quản lý xây dựng thuộc UBND cấp huyện chủ trì thẩm định Báo cáo kinh tế - kỹ thuật của dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước và thẩm định thiết kế bản vẽ thi công, dự toán xây dựng công trình của dự án sử dụng vốn nhà nước ngoài ngân sách đối với dự án do Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã quyết định đầu tư theo phân cấp của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; d) Riêng đối với dự án sửa chữa, cải tạo, bảo trì và nâng cấp công trình có tổng mức đầu tư dưới 05 tỷ (không phân biệt nguồn vốn sử dụng), cơ quan chuyên môn trực thuộc người quyết định đầu tư chủ trì thẩm định Báo cáo kinh tế kỹ thuật của dự án và chủ đầu tư có trách nhiệm gửi kết quả thẩm định đến cơ quan chuyên môn về xây dựng theo phân cấp tại Điểm a, Điểm b Khoản này để theo dõi, quản lý. 2. Đối với dự án đầu tư xây dựng gồm nhiều công trình có loại và cấp công trình khác nhau, khi không xác định được công trình chính thuộc dự án thì cơ quan chủ trì thẩm định dự án, thiết kế xây dựng các công trình thuộc dự án là cơ quan có trách nhiệm thực hiện thẩm định đối với công trình có cấp cao nhất. 3. Sở Xây dựng, Sở quản lý công trình xây dựng chuyên ngành căn cứ điều kiện cụ thể về năng lực cán bộ công chức của địa phương có thể đề xuất với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để ủy quyền cho Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế thuộc tỉnh tổ chức thẩm định thiết kế cơ sở, thiết kế và dự toán xây dựng công trình được đầu tư xây dựng trong khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế. 4. Việc thẩm định các dự án sử dụng vốn hỗn hợp có phần tham gia vốn nhà nước từ 30% trở lên hoặc dưới 30% nhưng trên 500 tỷ đồng trong tổng mức đầu tư của dự án được thực hiện như đối với dự án sử dụng vốn nhà nước ngoài ngân sách. 5. Cơ quan chuyên môn trực thuộc người quyết định đầu tư chủ trì thẩm định trong các trường hợp: a) Đối với dự án sử dụng vốn nhà nước ngoài ngân sách và vốn khác: thẩm định các nội dung khác của Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng được quy định tại Khoản 3 Điều 58 Luật Xây dựng, các nội dung khác của Báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng được quy định tại Khoản 2 Điều 55 Luật Xây dựng; thẩm định phần thiết kế công nghệ (nếu có). b) Thẩm định thiết kế, dự toán xây dựng của công trình cấp IV, công trình lưới điện trung áp sử dụng vốn nhà nước ngoài ngân sách; công trình sử dụng vốn khác (trừ công trình cấp đặc biệt, cấp I và công trình có ảnh hưởng lớn đến cảnh quan, môi trường, an toàn cộng đồng); c) Cơ quan chuyên môn trực thuộc người quyết định đầu tư căn cứ quy định của Luật Xây dựng, của pháp luật có liên quan và quy định hướng dẫn tại Thông tư này để thực hiện thẩm định; d) Trường hợp người quyết định đầu tư không có cơ quan chuyên môn trực thuộc để thẩm định hoặc không đủ điều kiện để thực hiện thẩm định thì có thể thuê tổ chức, cá nhân tư vấn có đủ điều kiện năng lực thực hiện thẩm tra làm cơ sở quyết định phê duyệt dự án, thiết kế và dự toán xây dựng công trình theo thẩm quyền hoặc làm cơ sở thẩm định khi cơ quan chuyên môn trực thuộc người quyết định đầu tư không đủ điều kiện để thực hiện thẩm định. 6. Chủ đầu tư tổ chức thẩm định, phê duyệt thiết kế bản vẽ thi công và dự toán thiết kế bản vẽ thi công trong trường hợp thiết kế ba bước nhưng đảm bảo không trái với thiết kế kỹ thuật đã được phê duyệt và không làm vượt giá trị dự toán xây dựng đã được phê duyệt bao gồm cả chi phí dự phòng. II - QUY ĐỊNH CỤ THỂ Điều 5. Trình thẩm định dự án, thiết kế cơ sở, thiết kế và dự toán xây dựng công trình 1. Người yêu cầu thẩm định trình hồ sơ thẩm định đáp ứng các yêu cầu quy định tại Khoản 2 Điều này đến cơ quan thẩm định để thẩm định dự án, thiết kế cơ sở, thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng công trình. Hồ sơ trình thẩm định phải đủ số lượng, đúng quy cách, sử dụng ngôn ngữ tiếng Việt, bảo đảm tính pháp lý và phù hợp với nội dung đề nghị thẩm định. Số lượng hồ sơ trình thẩm định cụ thể như sau: a) Thẩm định dự án, báo cáo kinh tế kỹ thuật, thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng: 02 bộ hồ sơ; b) Thẩm định thiết kế xây dựng: 01 bộ hồ sơ; c) Trong trường hợp cần phải lấy ý kiến các cơ quan có liên quan về nội dung thẩm định, cơ quan thẩm định được yêu cầu bổ sung hồ sơ trình thẩm định. 2. Hồ sơ trình thẩm định dự án, thiết kế cơ sở, Báo cáo kinh tế - kỹ thuật, thiết kế và dự toán xây dựng công trình: a) Hồ sơ trình thẩm định dự án, thẩm định thiết kế cơ sở gồm: Tờ trình thẩm định theo mẫu, Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng gồm các nội dung theo quy định tại Điều 54 Luật Xây dựng và quy định của pháp luật liên quan, các tài liệu cần thiết kèm theo: - Văn bản quyết định hoặc chấp thuận về chủ trương đầu tư; - Nhiệm vụ thiết kế cơ sở được chủ đầu tư phê duyệt; - Quy hoạch xây dựng chi tiết được phê duyệt hoặc giấy phép quy hoạch trong trường hợp chưa có quy hoạch xây dựng chi tiết được phê duyệt; phương án tuyến công trình được chọn đối với công trình xây dựng theo tuyến; - Phương án thiết kế kiến trúc và quyết định được lựa chọn trong trường hợp có tổ chức thi tuyển, tuyển chọn thiết kế kiến trúc; - Văn bản về các nội dung liên quan đến phòng cháy, chữa cháy; bảo vệ môi trường của cơ quan có thẩm quyền (nếu có); - Tài liệu khảo sát xây dựng để lập dự án; hồ sơ khảo sát, đánh giá hiện trạng chất lượng công trình đối với dự án sửa chữa, cải tạo; - Biên bản nghiệm thu kết quả khảo sát, thiết xây dựng theo quy định tại Phụ lục I của Thông tư này; - Các thỏa thuận về đấu nối, sử dụng công trình hạ tầng kỹ thuật; - Chứng nhận năng lực hoạt động xây dựng của tổ chức lập dự án, thiết kế cơ sở. Chứng chỉ hành nghề và thông tin năng lực của chủ nhiệm khảo sát, chủ nhiệm và chủ trì thiết kế; - Các tài liệu cần thiết khác có liên quan (nếu có). b) Hồ sơ trình thẩm định Báo cáo kinh tế - kỹ thuật gồm: Tờ trình thẩm định, Báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng gồm các nội dung quy định tại Điều 55 Luật Xây dựng và các tài liệu cần thiết có liên quan kèm theo. Tùy thuộc mục đích, yêu cầu đầu tư xây dựng công trình, nội dung các tài liệu cần thiết có liên quan kèm theo có thể gồm toàn bộ hoặc một số các tài liệu được quy định tại Điểm a Khoản này; 3. Hồ sơ trình thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng công trình gồm: Tờ trình thẩm định theo mẫu, hồ sơ thiết kế (bao gồm các bản vẽ, thuyết minh, chỉ dẫn kỹ thuật đối với công trình cấp II trở lên), dự toán xây dựng (đối với công trình sử dụng vốn ngân sách nhà nước, vốn nhà nước ngoài ngân sách) và các tài liệu cần thiết có liên quan kèm theo như: - Quyết định phê duyệt dự án kèm theo hồ sơ thiết kế cơ sở; kết quả thẩm định thiết kế cơ sở, tổng mức đầu tư đối với dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước, vốn nhà nước ngoài ngân sách; - Nhiệm vụ thiết kế xây dựng công trình, thiết kế công nghệ (nếu có); - Báo cáo của chủ đầu tư về thực hiện công tác thiết kế, dự toán xây dựng của nhà thầu theo mẫu quy định tại Phụ lục I của Thông tư này; - Báo cáo khảo sát xây dựng công trình (phù hợp với giai đoạn thiết kế); - Biên bản nghiệm thu kết quả khảo sát, thiết xây dựng theo quy định tại Phụ lục I của Thông tư này; - Văn bản về các nội dung liên quan đến phòng cháy, chữa cháy; bảo vệ môi trường của cơ quan có thẩm quyền (nếu có); - Chứng nhận năng lực hoạt động xây dựng của tổ chức lập thiết kế. Chứng chỉ hành nghề và thông tin năng lực của chủ nhiệm, chủ trì khảo sát, thiết kế, lập dự toán xây dựng công trình. Điều 6. Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ trình thẩm định 1. Cơ quan thẩm định có trách nhiệm tiếp nhận kiểm tra sự đầy đủ, tính hợp lệ của hồ sơ trình thẩm định dự án, thiết kế và dự toán xây dựng do người yêu cầu thẩm định trình trực tiếp hoặc gửi qua đường bưu điện. 2. Trong thời hạn năm (05) ngày làm việc, cơ quan thẩm định có trách nhiệm xem xét, có văn bản thông báo một lần đến chủ đầu tư để bổ sung, hoàn thiện hồ sơ trình thẩm định (nếu cần) hoặc có văn bản từ chối tiếp nhận, không xem xét hồ sơ trình thẩm định đối với các trường hợp quy định tại Khoản 4 điều này. 3. Người yêu cầu thẩm định có trách nhiệm nộp phí thẩm định tại cơ quan thẩm định trước thời điểm cơ quan thẩm định phát hành văn bản thông báo kết quả thẩm định. Mức phí thẩm định theo quy định của Bộ Tài chính. 4. Cơ quan thẩm định có quyền từ chối tiếp nhận không xem xét hồ sơ trình thẩm định trong các trường hợp: a) Trình thẩm định đến cơ quan thẩm định không đúng thẩm quyền thẩm định theo quy định tại Điều 10, Điều 24, Điều 25 và Điều 26 Nghị định 59/2015/NĐ-CP; b) Dự án, thiết kế xây dựng không thuộc đối tượng phải thẩm định theo quy định của Luật Xây dựng; c) Hồ sơ trình thẩm định không bảo đảm về mặt pháp lý hoặc thiếu các nội dung cần thiết được quy định tại Điều 5 Thông tư này;. c) Hồ sơ trình thẩm định thiết kế xây dựng không đảm bảo quy cách theo quy định tại Điều 21 Nghị định 46/2015/NĐ-CP ngày 12/5/2015 của Chính phủ về quản lý chất lượng và bảo trì công trình xây dựng. Điều 7. Thực hiện thẩm định 1. Việc thực hiện thẩm định được bắt đầu khi cơ quan thẩm định nhận đủ hồ sơ hợp lệ và kết thúc khi có thông báo kết quả thẩm định đến người yêu cầu thẩm định. Thời hạn thẩm định dự án, thẩm định thiết kế cơ sở, thiết kế và dự toán xây dựng công trình theo quy định tại Khoản 4 Điều 11 và Khoản 8 Điều 30 Nghị định 59/2015/NĐ-CP. 2. Nội dung thẩm định dự án, thiết kế cơ sở, thiết kế và dự toán xây dựng công trình được hướng dẫn cụ thể như sau: a) Thẩm định dự án, thẩm định thiết kế cơ sở được thực hiện theo nội dung quy định tại Điều 58 của Luật Xây dựng và khoản 1 Điều 6 của Nghị định số 32/2015/NĐ-CP của Chính phủ về quản lý chi phí đầu tư xây dựng và quy định của pháp luật có liên quan; b) Thẩm định thiết kế kỹ thuật, thiết kế bản vẽ thi công thực hiện theo nội dung quy định tại Điều 83 của Luật Xây dựng; c) Thẩm định dự toán xây dựng công trình thực hiện theo nội dung quy định tại Khoản 2 Điều 10 của nghị định số 32/2015/NĐ-CP của Chính phủ về quản lý chi phí đầu tư xây dựng. 3. Trong thời gian 03 ngày làm việc kể từ ngày bắt đầu thực hiện thẩm định, cơ quan thẩm định có trách nhiệm gửi văn bản lấy ý kiến của các cơ quan, tổ chức có liên quan. Thời hạn có ý kiến tham gia của cơ quan, tổ chức có liên quan theo quy định tại Khoản 3 Điều 11 và Khoản 4 Điều 30 Nghị định 59/2015/NĐ-CP. 4. Chủ đầu tư có trách nhiệm lấy ý kiến thẩm định về phòng cháy chữa cháy, đánh giá tác động môi trường theo quy định của pháp luật có liên quan. Các ý kiến thẩm định cần được tổng hợp, gửi cơ quan thẩm định trước khi có thông báo kết quả thẩm định. 5. Trong quá trình thực hiện thẩm định, cơ quan thẩm định có quyền: a) Yêu cầu cơ quan, tổ chức có liên quan cung cấp các tài liệu cần thiết phục vụ công tác thẩm định; b) Được mời tổ chức, cá nhân có chuyên môn, năng lực phù hợp tham gia thực hiện thẩm định; c) Yêu cầu chủ đầu tư thực hiện thẩm tra phục vụ thẩm định theo quy định tại Điều 9 của Thông tư này; yêu cầu của cơ quan thẩm định tại Phụ lục I của Thông tư này. d) Yêu cầu chủ đầu tư, nhà thầu tư vấn lập dự án, thiết kế, dự toán xây dựng công trình giải trình, làm rõ các nội dung, tài liệu sử dụng liên quan đến thẩm định dự án, thiết kế, dự toán xây dựng công trình; đ) Trường hợp cơ quan thẩm định phát hiện nội dung hồ sơ trình thẩm định có những thiếu sót như: thiếu các căn cứ pháp lý, mô tả, tính toán, bản vẽ, sơ đồ… dẫn đến không thể đưa ra kết luận thẩm định thì cơ quan thẩm định phải thông báo ngay cho người yêu cầu thẩm định về những thiếu sót và quy định thời hạn để khắc phục. Khi các thiết sót về nội dung hồ sơ trình thẩm định không được khắc phục được trong thời hạn thẩm định thì cơ quan thẩm định dừng việc thẩm định và yêu cầu chủ đầu tư trình thẩm định lại. Điều 8. Kết quả thẩm định và thông báo kết quả thẩm định 1. Kết quả thẩm định dự án, thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng công trình phải đánh giá, kết luận được việc đạt hay không đạt yêu cầu của Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng, Báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng, thiết kế cơ sở, thiết kế và dự toán xây dựng được trình thẩm định. Cơ sở đánh giá, kết luận khi thẩm định căn cứ vào: a) Đối với thẩm định dự án, thiết kế cơ sở: sự phù hợp, mức độ đáp ứng đối với các yêu cầu và nội dung lập dự án đầu tư xây dựng được quy định tại Điều 51, Điều 54 và Điều 55 của Luật Xây dựng và quy định của pháp luật có liên quan; b) Đối với thẩm định thiết kế, dự toán xây dựng công trình: sự phù hợp mức độ đáp ứng các yêu cầu và nội dung thiết kế, dự toán xây dựng công trình được quy định tại Điều 79, Điều 80 và Điều 135 của Luật Xây dựng, quy định của pháp luật có liên quan, nhiệm vụ thiết kế được phê duyệt đối với trường hợp thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng công trình. c) Kết quả thẩm tra (nếu có); ý kiến thẩm định về phòng cháy chữa cháy, đánh giá tác động môi trường (nếu có) và ý kiến của các cơ quan, tổ chức liên quan (nếu có); 2. Cơ quan thẩm định thông báo kết quả thẩm định theo mẫu quy định tại Phụ lục II Nghị định 59/2015/NĐ-CP. Thông báo kết quả thẩm định cần nêu rõ những nội dung đạt hoặc chưa đạt yêu cầu cần phải sửa đổi, bổ sung hoặc trình thẩm định lại (nếu cần). Cơ quan thẩm định có trách nhiệm đóng dấu thẩm định vào hồ sơ dự án, các bản vẽ thiết kế và dự toán xây dựng sau khi chủ đầu tư đã sửa đổi theo yêu cầu của cơ quan thẩm định. 3. Kết luận thẩm định đạt yêu cầu trong thông báo kết quả thẩm định là cơ sở để người quyết định đầu tư thực hiện các bước tiếp theo và phê duyệt dự án, thiết kế và dự toán xây dựng công trình theo quy định. 4. Thông báo kết quả thẩm định được chuyển cho người yêu cầu thẩm định theo hình thức gửi trực tiếp hoặc gửi bảo đảm qua đường bưu điện khi người yêu cầu thẩm định đã hoàn thành việc nộp phí thẩm định theo quy định. 5. Khi kết thúc công việc thẩm định, cơ quan thẩm định có trách nhiệm: a) Ghi chép các kết luận thẩm định gồm các thông tin như: người thẩm định; thông tin về người yêu cầu thẩm định; kết quả thẩm định; số văn bản và ngày phát hành Thông báo kết quả thẩm định; b) Lưu trữ, bảo quản theo quy định của pháp luật về lưu trữ đối với các tài liệu của Hồ sơ thẩm định gồm: Tờ trình thẩm định; các tài liệu đề cập đến các kết luận do tổ chức, cá nhân tham gia thẩm định, văn bản góp ý kiến của cơ quan, tổ chức có liên quan; văn bản Thông báo kết quả thẩm định và các tài liệu cần thiết có liên quan; c) Chuyển trả các tài liệu của hồ sơ thẩm định cho người yêu cầu thẩm định để lưu trữ hồ sơ theo quy định tại Khoản 3 Điều 6 Nghị định 59/2015/NĐ-CP ngay sau khi phát hành Thông báo kết quả thẩm định gồm: bản sao nhiệm vụ khảo sát, thiết kế xây dựng; kết quả khảo sát xây dựng; thuyết minh thiết kế xây dựng; các bản vẽ và dự toán xây dựng công trình đã được đóng dấu của cơ quan thẩm định. Điều 9. Thẩm tra dự án, thiết kế và dự toán xây dựng Thẩm tra phục vụ công tác thẩm định là việc cung cấp dịch vụ công để thực hiện nhiệm vụ thẩm định của cơ quan chuyên môn của cơ quan quản lý nhà nước trong hoạt động đầu tư xây dựng. Công tác thẩm tra được thực hiện như sau: 1. Trong quá trình thẩm định dự án, thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng, trường hợp cơ quan thẩm định không đủ điều kiện để thực hiện toàn bộ công việc thẩm định do: dự án, công trình xây dựng có khối lượng công việc phải thẩm định lớn, có yêu cầu kỹ thuật đặc thù, áp dụng công nghệ mới, có yêu cầu gấp rút về thời gian thẩm định hoặc việc thẩm định đòi hỏi phải sử dụng các phần mềm chuyên dụng,... thì căn cứ yêu cầu, nội dung và thời gian thực hiện thẩm định, cơ quan thẩm định có văn bản yêu cầu chủ đầu tư lựa chọn trực tiếp tổ chức tư vấn có đủ điều kiện năng lực để thực hiện thẩm tra một số nội dung cần thiết phục vụ công tác thẩm định dự án, thiết kế và dự toán xây dựng công trình do mình thực hiện. Cụ thể: a) Đối với thẩm định dự án, thiết kế cơ sở: Thẩm tra một hoặc một số nội dung quy định tại các Điểm c, d, đ Khoản 2, Khoản 3 và Khoản 4 Điều 58 của Luật Xây dựng; b) Đối với thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng: Thẩm tra một hoặc một số nội dung quy định tại Khoản 2, 3, 4, 5, 6, 7 Điều 83 của Luật Xây dựng; c) Căn cứ các quy định nêu tại Điểm a và b Khoản này, cơ quan thẩm định có trách nhiệm đề xuất yêu cầu, phạm vi cần thẩm tra để chủ đầu tư có cơ sở đàm phán, ký kết hợp đồng với đơn vị tư vấn thẩm tra. 2. Trên cơ sở yêu cầu thẩm tra của cơ quan thẩm định và danh sách các đơn vị tư vấn thẩm tra đã được đăng tải công khai thông tin năng lực hoạt động xây dựng trên Trang thông tin điện tử của Bộ Xây dựng, Sở Xây dựng địa phương, chủ đầu tư lựa chọn trực tiếp đơn vị tư vấn thẩm tra theo quy trình: gửi yêu cầu thẩm tra của cơ quan thẩm định và dự thảo hợp đồng (gồm các yêu cầu về phạm vi công việc, thời gian thực hiện, chất lượng công việc cần đạt được, giá trị hợp đồng) đến đơn vị tư vấn được chủ đầu tư lựa chọn để đàm phán, ký kết hợp đồng với tư vấn thẩm tra trên cơ sở yêu cầu thẩm tra của cơ quan thẩm định. Trường hợp chủ đầu tư không lựa chọn được đơn vị tư vấn thẩm tra phù hợp thì có văn bản đề nghị cơ quan thẩm định lựa chọn đơn vị thẩm tra đáp ứng các yêu cầu về điều kiện năng lực theo quy định để thực hiện thẩm tra. 3. Chủ đầu tư có trách nhiệm xác nhận kết quả thẩm tra của tư vấn và gửi báo cáo kết quả thẩm tra đến cơ quan thẩm định trong thời hạn thẩm tra theo quy định. Kết quả thẩm tra được cơ quan thẩm định chấp nhận sử dụng là cơ sở để chủ đầu tư nghiệm thu kết quả của công việc tư vấn thẩm tra. Mẫu báo cáo kết quả thẩm tra được quy định tại Phụ lục I của Thông tư này. 4. Thời gian thực hiện thẩm tra dự án, thiết kế, dự toán xây dựng theo quy định tại Khoản 5 Điều 11 và Khoản 4 Điều 30 Nghị định số 59/2015/NĐ-CP. Trường hợp xét thấy vượt quá thời gian thẩm tra theo quy định, nhà thầu tư vấn thẩm tra phải có văn bản gửi đến chủ đầu tư và cơ quan thẩm định giải trình nguyên nhân không đáp ứng được thời gian thẩm tra theo quy định và đề xuất gia hạn thời gian thực hiện. 5. Kết quả thẩm tra là một trong những cơ sở để cơ quan thẩm định xem xét đưa ra kết luận thẩm định. Điều 10. Phê duyệt dự án, quyết định đầu tư xây dựng 1. Nội dung phê duyệt dự án đầu tư xây dựng thực hiện theo quy định tại Điều 12 Nghị định 59/2015/NĐ-CP và quy định của pháp luật có liên quan, trong đó phải xác định rõ về bố trí kế hoạch vốn theo thời gian thực hiện dự án, thời gian thi công xây dựng công trình, số bước thiết kế được áp dụng. 2. Nội dung phê duyệt dự án đầu tư xây dựng (điều chỉnh) do người quyết định đầu tư quyết định chỉ bao gồm những nội dung điều chỉnh hoặc toàn bộ nội dung của dự án sau điều chỉnh (phần điều chỉnh và không điều chỉnh). 3. Người quyết định đầu tư được ủy quyền cho cấp dưới trực tiếp phê duyệt dự án, quyết định đầu tư xây dựng theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 72 của Luật Xây dựng. 4. Mẫu phê duyệt dự án đầu tư xây dựng quy định tại Phụ lục I của Thông tư này. Điều 11. Phê duyệt thiết kế và dự toán xây dựng công trình 1. Nội dung phê duyệt thiết kế và dự toán xây dựng công trình theo quy định tại Điều 28 của Nghị định 59/2015/NĐ-CP. 2. Nội dung phê duyệt thiết kế xây dựng (điều chỉnh) hoặc dự toán xây dựng (điều chỉnh) do người quyết định đầu tư quyết định chỉ bao gồm những nội dung điều chỉnh hoặc toàn bộ nội dung của thiết kế, dự toán xây dựng sau điều chỉnh (phần điều chỉnh và không điều chỉnh). 3. Người quyết định đầu tư, chủ đầu tư phê duyệt thiết kế và dự toán xây dựng công trình theo quy định tại Khoản 2 của Điều 24, Điều 25 và Điều 26 Nghị định 59/2015/NĐ-CP. Người quyết định đầu tư được ủy quyền cho cấp dưới trực tiếp phê duyệt thiết kế và dự toán xây dựng theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 72 của Luật Xây dựng. 4. Mẫu phê duyệt thiết kế và dự toán xây dựng công trình quy định tại Phụ lục I của Thông tư này. Điều 12. Điều chỉnh dự án đầu tư xây dựng 1. Việc điều chỉnh dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước, vốn nhà nước ngoài ngân sách trong các trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều 61 của Luật Xây dựng, được quy định cụ thể như sau: a) Người quyết định đầu tư quyết định điều chỉnh dự án khi nội dung điều chỉnh làm thay đổi mục tiêu, quy mô, địa điểm xây dựng, thời gian thực hiện dự án, cơ cấu nguồn vốn bố trí cho dự án, làm tăng tổng mức đầu tư đã được phê duyệt; b) Chủ đầu tư quyết định điều chỉnh dự án trong quá trình thực hiện đối với các nội dung điều chỉnh khác, trừ các nội dung điều chỉnh dự án đã được quy định tại Điểm a Khoản này. Chủ đầu tư có trách nhiệm báo cáo người quyết định đầu tư đối với những nội dung điều chỉnh do mình thực hiện. 2. Việc điều chỉnh dự án sử dụng vốn khác do người quyết định đầu tư quyết định. Trường hợp điều chỉnh dự án làm thay đổi mục tiêu, quy mô đầu tư, địa điểm xây dựng và khả năng đáp ứng của dự án đối với bảo đảm các yêu cầu về quy hoạch, an toàn, bảo vệ môi trường và quốc phòng, an ninh thì phải được sự chấp thuận bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật. 3. Dự án điều chỉnh làm thay đổi mục tiêu, quy mô, địa điểm xây dựng, làm tăng tổng mức đầu tư đã được phê duyệt thì phải được thẩm định, phê duyệt lại. Thẩm quyền thẩm định, phê duyệt dự án điều chỉnh theo quy định tại Điều 10 và Điều 12 của Nghị định 59/2015/NĐ-CP. Chủ đầu tư có trách nhiệm trình thẩm định dự án điều chỉnh kèm theo Báo cáo giải trình về quá trình thực hiện dự án, lý do điều chỉnh dự án, các kiến nghị, đề xuất (nếu có). Điều 13. Điều chỉnh thiết kế và dự toán xây dựng công trình 1. Điều chỉnh thiết kế, dự toán xây dựng công trình a) Thiết kế xây dựng, dự toán xây dựng công trình đã phê duyệt chỉ được điều chỉnh trong các trường hợp được quy định tại Khoản 1 Điều 84 của Luật Xây dựng và Khoản 1 Điều 11 của Nghị định số 32/2015/NĐ-CP của Chính phủ về quản lý chi phí đầu tư xây dựng; b) Khi điều chỉnh thiết kế xây dựng có thay đổi về địa chất công trình, tải trọng thiết kế, giải pháp kết cấu, vật liệu sử dụng của kết cấu chịu lực, biện pháp thi công có ảnh hưởng đến an toàn chịu lực của công trình thì phải được thẩm định, phê duyệt lại. Các trường hợp điều chỉnh thiết kế xây dựng còn lại do chủ đầu tư tự tổ chức điều chỉnh, báo cáo người quyết định đầu tư và chịu trách nhiệm về việc điều chỉnh do mình thực hiện; c) Việc điều chỉnh dự toán xây dựng công trình được thực hiện theo quy định tại Điều 11 Nghị định 32/2015/NĐ-CP ngày 25/3/2015 của Chính phủ về Quản lý chi phí đầu tư xây dựng; 2. Thẩm quyền thẩm định, phê duyệt thiết kế và dự toán xây dựng công trình điều chỉnh theo quy định tại Điều 24, Điều 25 và Điều 26 Nghị định 59/2015/NĐ-CP. Điều 14. Xử lý tình huống trong thẩm định dự án, thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng công trình 1. Dự án có nội dung chủ yếu là mua sắm hàng hóa, dịch vụ nhưng có cấu phần xây dựng thuộc dự án gồm các công việc, hạng mục có giá trị nhỏ, không quyết định đến mục tiêu đầu tư của dự án và không ảnh hưởng đến an toàn trong quá trình sử dụng thì không thuộc đối tượng thẩm định của cơ quan chuyên môn về xây dựng theo quy định của Luật Xây dựng. 2. Trường hợp dự án được phân kỳ đầu tư theo giai đoạn thực hiện, dự án thành phần, trong đó các dự án thành phần có thể vận hành độc lập thì việc thẩm định, phê duyệt dự án, thiết kế và dự toán xây dựng được thực hiện theo giai đoạn thực hiện, dự án thành phần theo yêu cầu của người quyết định đầu tư. 3. Trường hợp chủ đầu tư đã thuê tư vấn thẩm tra trước khi trình thẩm định dự án, thiết kế xây dựng, dự toán xây dựng thì cơ quan thẩm định sẽ xem xét và thông báo đến chủ đầu tư việc có chấp nhận hoặc không chấp nhận sử dụng kết quả thẩm tra để thực hiện công tác thẩm định. 4. Đối với các dự án do Sở quản lý công trình xây dựng chuyên ngành làm chủ đầu tư, đơn vị chuyên môn trực thuộc được giao chủ trì thẩm định dự án, thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng phải bảo đảm sự độc lập, khách quan trong quá trình thực hiện thẩm định và được bảo lưu ý kiến, kết quả thẩm định hoặc từ chối thực hiện yêu cầu làm sai lệch kết quả thẩm định theo quy định tại Điểm d, Khoản 1, Điều 71 của Luật Xây dựng. 5. Thiết kế kỹ thuật hoặc thiết kế bản vẽ thi công có thay đổi về giải pháp thiết kế so với thiết kế cơ sở đã được duyệt nhưng không thay đổi về quy mô công trình thì không phải thẩm định lại thiết kế cơ sở khi đã được người quyết định đầu tư chấp thuận bằng văn bản. 6. khi điều chỉnh dự án, thiết kế xây dựng làm điều chỉnh nhóm dự án hoặc cấp công trình thì căn cứ vào nhóm dự án, cấp công trình sau điều chỉnh để xác định cơ quan chủ trì thẩm định dự án, thiết kế điều chỉnh. III - TỔ CHỨC THỰC HIỆN Điều 15. Trách nhiệm của Bộ Xây dựng; Bộ quản lý công trình xây dựng chuyên ngành; 1. Trách nhiệm của Bộ Xây dựng: a) Tổ chức chỉ đạo, hướng dẫn, phối hợp, tập huấn và kiểm tra các Bộ, ngành, cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan về công tác thẩm định dự án đầu tư xây dựng, thiết kế và dự toán xây dựng công trình. b) Tổng hợp báo cáo định kỳ về nội dung, số liệu thẩm định dự án đầu tư xây dựng công trình, thiết kế, dự toán xây dựng công trình theo quy định tại Điều 76 Nghị định số 59/2015/NĐ-CP ngày 18/6/2015 của Chính phủ. 2. Trách nhiệm của Bộ quản lý công trình xây dựng chuyên ngành: a) Phối hợp với Bộ Xây dựng và chịu trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về đào tạo, bồi dưỡng, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát chuyên môn nghiệp vụ cán bộ, công chức của các cơ quan chuyên môn về xây dựng trực thuộc về công tác thẩm định dự án đầu tư xây dựng, thiết kế và dự toán xây dựng công trình chuyên ngành. b) Tổng hợp báo cáo định kỳ về nội dung, số liệu thẩm định dự án đầu tư xây dựng và thiết kế, dự toán xây dựng công trình chuyên ngành theo quy định tại Điều 76 Nghị định số 59/2015/NĐ-CP và gửi về Bộ Xây dựng để tổng hợp. Báo cáo định kỳ hàng Quý được gửi về Bộ Xây dựng trong 15 ngày đầu tiên của Quý tiếp theo. Mẫu báo cáo theo quy định tại Phụ lục II của Thông tư này. Điều 16. Trách nhiệm của cơ quan chuyên môn về xây dựng 1. Theo phân cấp chủ trì thẩm định dự án đầu tư xây dựng công trình, báo cáo kinh tế - kỹ thuật, thiết kế và dự toán xây dựng công trình theo quy định tại Điều 58 và Điều 83 Luật Xây dựng năm 2014. 2. Thông báo kết quả thẩm định dự án đầu tư xây dựng công trình, báo cáo kinh tế - kỹ thuật, thiết kế và dự toán xây dựng công trình gửi đến chủ đầu tư để trình người quyết định đầu tư phê duyệt. 3. Thu và quản lý phí thẩm định dự án đầu tư xây dựng công trình, thiết kế và dự toán xây dựng công trình theo quy định, hướng dẫn của Bộ Tài chính. 4. Tổng hợp báo cáo định kỳ về nội dung, số liệu thẩm định dự án đầu tư xây dựng và thiết kế, dự toán xây dựng công trình chuyên ngành theo quy định tại Điều 76 Nghị định số 59/2015/NĐ-CP của Chính phủ và gửi về Bộ Xây dựng để tổng hợp. Sở Xây dựng có trách nhiệm tổng hợp số liệu thẩm định của các Sở chuyên ngành và của Phòng có chức năng quản lý xây dựng thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp quận. Báo cáo định kỳ hàng Quý được gửi về Bộ Xây dựng trong 15 ngày đầu tiên của Quý tiếp theo. Mẫu báo cáo theo quy định tại Phụ lục II của Thông tư này. 5. Thực hiện chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao theo quy định hiện hành. Điều 17. Trách nhiệm của người quyết định đầu tư và chủ đầu tư 1. Trách nhiệm của người quyết định đầu tư: a) Tổ chức thẩm định dự án đầu tư xây dựng công trình, các nội dung khác của Báo cáo nghiên cứu khả thi, thiết kế công nghệ (nếu có) theo quy định tại Điều 10 Nghị định số 59/2015/NĐ-CP. b) Phê duyệt thiết kế và dự toán xây dựng công trình theo quy định tại Điều 24, Điều 25 và Điều 26 Nghị định số 59/2015/NĐ-CP; phê duyệt dự án đầu tư xây dựng, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng. 2. Trách nhiệm của chủ đầu tư: a) Trình người quyết định đầu tư phê duyệt dự án đầu tư xây dựng công trình, báo cáo kinh tế - kỹ thuật; phê duyệt và trình người quyết định đầu tư phê duyệt thiết kế và dự toán xây dựng công trình theo quy định tại Điều 24, Điều 25 và Điều 26 Nghị định số 59/2015/NĐ-CP; b) Lựa chọn trực tiếp và ký kết hợp đồng tư vấn thẩm tra khi có yêu cầu của cơ quan thẩm định; c) Gửi hồ sơ trình thẩm định và kết quả thẩm tra (nếu có) đến cơ quan thẩm định; d) Hoàn thiện hồ sơ trình thẩm định hoặc hoàn thiện hồ sơ trình phê duyệt khi có yêu cầu của cơ quan thẩm định (nếu có); đ) Lưu trữ hồ sơ theo quy định tại Điểm c Khoản 5 Điều 8 của Thông tư này. Điều 18. Xử lý chuyển tiếp 1. Đối với việc thẩm định dự án, thẩm định thiết kế và dự toán xây dựng công trình: a) Dự án đã được phê duyệt trước ngày 01/01/2015 thì không phải phê duyệt lại. Việc thẩm định, phê duyệt thiết kế và dự toán xây dựng công trình trước ngày 05/8/2015 thực hiện theo hướng dẫn tại văn bản 3482/BXD-HĐXD ngày 30/12/2014, sau ngày 05/8/2015 được thực hiện theo quy định tại Nghị định 59/2015/NĐ-CP; b) Dự án trình thẩm định và đã có ý kiến về thiết kế cơ sở của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trước ngày 01/01/2015 nhưng chưa được phê duyệt trước ngày 01/01/2015 thì việc phê duyệt dự án được thực hiện theo quy định của Luật Xây dựng 2014; c) Đối với các dự án đầu tư xây dựng đang được triển khai thực hiện đã được thẩm tra, phê duyệt thiết kế, dự toán xây dựng công trình theo quy định của Nghị định số 15/2013/NĐ-CP ngày 06/2/2013 của Chính phủ thì không phải tổ chức thẩm định, phê duyệt lại. 2. Hiệu lực thi hành a) Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày…. tháng…. năm 2015; b) Những quy định trước đây về thẩm định, phê duyệt dự án đầu tư xây dựng, thiết kế, dự toán xây dựng công trình trái với quy định tại Nghị định 59/2015/NĐ-CP đều bị bãi bỏ; c) Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc đối với những nội dung quy định hướng dẫn tại Thông tư này, đề nghị tổ chức, cá nhân gửi ý kiến góp ý về Bộ Xây dựng để xem xét, tiếp thu chỉnh sửa cho phù hợp./.     Nơi nhận: - Thủ tướng, các PTT Chính phủ; - Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; - HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW; - Văn phòng Trung ương Đảng và các ban của Đảng; - Văn phòng Quốc hội; - Văn phòng Chính phủ; - Văn phòng Chủ tịch nước; - Toà án nhân dân tối cao; - Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; - Cơ quan Trung ương của các đoàn thể; - Cục kiểm tra văn bản - Bộ Tư pháp; - Các Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước; - Các Sở Xây dựng; - Công báo; Website Chính phủ; Website Bộ Xây dựng; - Lưu: VP, Vụ PC, Cục HĐXD. BỘ TRƯỞNG Trịnh Đình Dũng   PHỤ LỤC I MẪU CÁC VĂN BẢN TRONG QUY TRÌNH THỰC HIỆN THẨM ĐỊNH DỰ ÁN, THIẾT KẾ, DỰ TOÁN XÂY DỰNG CÔNG TRÌNH (Ban hành kèm theo Thông tư số … /2015/TT-BXD ngày .... tháng ... năm 2015 của Bộ Xây dựng) Mẫu số 01 Báo cáo tổng hợp của chủ đầu tư. Mẫu số 02 Văn bản đề nghị chủ đầu tư lựa chọn đơn vị thẩm tra. Mẫu số 03 Báo cáo kết quả thẩm tra dự án. Mẫu số 04 Báo cáo kết quả thẩm tra thiết kế cơ sở. Mẫu số 05 Báo cáo kết quả thẩm tra thiết kế và dự toán xây dựng công trình. Mẫu số 06 Quyết định phê duyệt dự án đầu tư xây dựng công trình. Mẫu số 07 Quyết định phê duyệt thiết kế và dự toán xây dựng công trình. Mẫu số 08 Mẫu dấu thẩm định và Mẫu dấu thẩm tra thiết kế. Mẫu số 09 Văn bản thông báo nộp phí thẩm định. Mẫu số 10 Biên bản nghiệm thu Khảo sát xây dựng Mẫu số 11 Biên bản nghiệm thu thiết kế xây dựng   Mẫu số 01 BÁO CÁO TỔNG HỢP CỦA CHỦ ĐẦU TƯ (Ban hành kèm theo Thông tư số … /2015/TT-BXD ngày .... tháng ... năm 2015 của Bộ Xây dựng) CHỦ ĐẦU TƯ ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: ………………. V/v ……………… …………., ngày……tháng…….năm ........   BÁO CÁO TỔNG HỢP Kính gửi: (Tên chủ đầu tư) Luật Xây dựng số 50/2014/QH13 ngày 18/06/2014; Căn cứ Nghị định số 59/NĐ-CP ngày 18/6/2015 của Chính phủ về Quản lý dự án đầu tư xây dựng; Căn cứ thiết kế xây dựng và dự toán xây dựng công trình do …. (đơn vị lập); Các căn cứ pháp lý khác có liên quan; (Tên chủ đầu tư) trình Báo cáo tổng hợp thiết kế và dự toán xây dựng công trình (nếu có) với các nội dung sau: (Ghi ý kiến nhận xét, đánh giá cụ thể của chủ đầu tư) 1. Sự phù hợp về thành phần, quy cách của hồ sơ thiết kế so với quy định của hợp đồng xây dựng và quy định của pháp luật (hồ sơ thiết kế bao gồm: thuyết minh thiết kế, các bản vẽ thiết kế, các tài liệu khảo sát xây dựng và các hồ sơ khác theo quy định của pháp luật có liên quan); 2. Sự phù hợp của hồ sơ thiết kế so với thiết kế cơ sở được phê duyệt (đối với thiết kế 2 hoặc 3 bước) hoặc nhiệm vụ thiết kế được duyệt (đối với thiết kế 1 bước); 3. Nhận xét về sự phù hợp, đầy đủ và thống kê các quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn chủ yếu áp dụng trong hồ sơ thiết kế xây dựng công trình; 4. Giải pháp kỹ thuật chủ yếu của thiết kế xây dựng công trình (mô tả sơ bộ về các giải pháp kỹ thuật chủ yếu của phương án thiết kế xây dựng công trình); 5. Năng lực phù hợp với loại, cấp công trình của nhà thầu khảo sát, nhà thầu thiết kế, lập dự toán xây dựng công trình (nếu có) (ngành nghề được phép thực hiện lập khảo sát, thiết kế xây dựng công trình theo giấy phép đăng ký kinh doanh hoặc các chứng nhận được cơ quan có thẩm quyền cấp); 6. Chứng chỉ hành nghề phù hợp loại công trình của chủ nhiệm, các chủ trì khảo sát, thiết kế, lập dự toán xây dựng công trình (mô tả chi tiết về năng lực của các chủ nhiệm, chủ trì); a. Các chủ nhiệm, chủ trì khảo sát xây dựng: - Chủ nhiệm khảo sát xây dựng: ………. có đủ năng lực chủ nhiệm thiết kế công trình và theo Chứng chỉ số …………… ngày ………… đến ngày nộp hồ sơ thẩm định còn hiệu lực. - Chủ trì khảo sát.....(loại hình khảo sát được cấp theo chứng chỉ hành nghề)....: ………. có đủ năng lực chủ nhiệm thiết kế công trình và theo Chứng chỉ số …………… ngày …..… đến ngày nộp hồ sơ thẩm định còn hiệu lực. ... b. Các chủ nhiệm, chủ trì thiết kế xây dựng công trình: - Chủ nhiệm thiết kế: ………. có đủ năng lực chủ nhiệm thiết kế công trình và theo Chứng chỉ số …………… ngày ………… đến ngày nộp hồ sơ thẩm định còn hiệu lực. - Chủ trì thiết kế....(theo chuyên môn thiết kế được cấp theo chứng chỉ hành nghề): ………. có đủ năng lực chủ nhiệm thiết kế công trình và theo Chứng chỉ số …………… ngày ………… đến ngày nộp hồ sơ thẩm định còn hiệu lực. …     Nơi nhận: - Như trên; - Lưu. CHỦ ĐẦU TƯ (Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)   Mẫu số 02 VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ CHỦ ĐẦU TƯ LỰA CHỌN ĐƠN VỊ THẨM TRA (Ban hành kèm theo Thông tư số … /2015/TT-BXD ngày .... tháng ... năm 2015 của Bộ Xây dựng) CƠ QUAN THẨM ĐỊNH ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: ………………. V/v ……………… …………., ngày……tháng…….năm ........   Kính gửi: (Tên chủ đầu tư) (Tên cơ quan thẩm định) nhận được Tờ trình số … ngày … của … (Tên chủ đầu tư) trình thẩm định (nội dung thẩm định) của dự án/công trình …. Các căn cứ có liên quan.................................................; (Tên cơ quan thẩm định) yêu cầu Chủ đầu tư lựa chọn trực tiếp tổ chức, cá nhân tư vấn đủ năng lực phù hợp đã đăng ký thông tin trên Trang thông tin điện tử của Bộ Xây dựng để thực hiện thẩm tra (nội dung thẩm tra) phục vụ công tác thẩm định. Nội dung thẩm tra theo quy định tại …. Mẫu báo cáo kết quả thẩm tra theo quy định tại Mẫu số 04/05/06 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này. (Tên chủ đầu tư) gửi yêu cầu thẩm tra của cơ quan thẩm định và dự thảo hợp đồng (gồm các yêu cầu về phạm vi công việc, thời gian thực hiện, chất lượng công việc cần đạt được, giá trị hợp đồng) đến (Tên đơn vị tư vấn thẩm tra) để thương thảo và ký kết hợp đồng tư vấn thẩm tra (nội dung thẩm tra) của dự án/công trình .... Thời gian thẩm tra theo quy định tại … Trường hợp vượt quá thời gian thẩm tra theo quy định, (Tên đơn vị tư vấn thẩm tra) phải có văn bản gửi đến chủ đầu tư và (Tên cơ quan thẩm định) để giải trình nguyên nhân không đáp ứng được thời gian thẩm tra theo quy định và đề xuất gia hạn thời gian thực hiện trên cơ sở tiến độ thẩm tra thực tế. Sau khi có kết quả thẩm tra, Chủ đầu tư gửi về (Tên cơ quan thẩm định) để làm cơ sở thẩm định trước khi trình phê duyệt. (Tên cơ quan thẩm định) thông báo để (Tên chủ đầu tư) được biết và thực hiện theo quy định./.     Nơi nhận: - Như trên; - Lưu. CƠ QUAN THẨM ĐỊNH (Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)   Mẫu số 03 BÁO CÁO KẾT QUẢ THẨM TRA DỰ ÁN (Ban hành kèm theo Thông tư số … /2015/TT-BXD ngày .... tháng ... năm 2015 của Bộ Xây dựng)   ĐƠN VỊ THẨM TRA ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: ………………. V/v báo cáo kết quả thẩm tra dự án ……… …………., ngày……tháng…….năm ........   Kính gửi: (Đơn vị đề nghị thẩm tra) (Đơn vị thẩm tra) đã nhận Văn bản số … ngày … của ….. đề nghị thẩm tra dự án (Tên dự án đầu tư). Căn cứ Luật Xây dựng số 50/2014/QH13 ngày 18/6/2014; Căn cứ Nghị định số 59/2015/NĐ-CP ngày 18/6/2015 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư xây dựng; Căn cứ Hợp đồng tư vấn số.........ngày......tháng.....năm được ký kết giữa (Đơn vị thẩm tra) và (Đơn vị đề nghị thẩm tra); Các căn cứ khác có liên quan..............................................................; Sau khi xem xét, tổng hợp ý kiến và kết quả thẩm tra của các cơ quan, tổ chức có liên quan, (Đơn vị thẩm tra) thông báo kết quả thẩm tra dự án (Tên dự án) như sau: I. THÔNG TIN CHUNG VỀ DỰ ÁN 1. Tên dự án: 2. Nhóm dự án, loại, cấp, quy mô công trình: 3. Người quyết định đầu tư: 4. Tên chủ đầu tư (nếu có) và các thông tin để liên hệ (địa chỉ, điện thoại,…): 5. Địa điểm xây dựng: 6. Giá trị tổng mức đầu tư: 7. Nguồn vốn đầu tư: 8. Thời gian thực hiện: 9. Nhà thầu lập báo cáo nghiên cứu khả thi: 10. Các thông tin khác (nếu có): II. HỒ SƠ DỰ ÁN 1. Văn bản pháp lý: (Liệt kê các văn bản pháp lý trong hồ sơ trình) 2. Hồ sơ, tài liệu dự án, khảo sát, thiết kế: 3. Hồ sơ năng lực các nhà thầu: III. NỘI DUNG HỒ SƠ DỰ ÁN (Ghi tóm tắt về nội dung cơ bản của hồ sơ dự án trình thẩm tra) IV. KẾT QUẢ THẨM TRA DỰ ÁN 1. Nội dung thẩm tra thiết kế cơ sở: a) Sự phù hợp của phương án công nghệ, dây chuyền công nghệ được lựa chọn đối với công trình có yêu cầu về thiết kế công nghệ; b) Sự phù hợp của các giải pháp thiết kế về bảo đảm an toàn xây dựng, bảo vệ môi trường, phòng, chống cháy, nổ; c) Sự tuân thủ các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật trong thiết kế; 2. Các nội dung khác của Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng: a) Tổng mức đầu tư; - Kiểm tra phương pháp lập tổng mức đầu tư; - Đánh giá nội dung cơ cấu tổng mức đầu tư đề nghị thẩm tra; - Kiểm tra sự phù hợp khối lượng công việc trong tổng mức đầu tư; - Kiểm tra sự phù hợp trong việc áp dụng, vận dụng định mức, đơn giá và chế độ chính sách liên quan trong công tác lập và quản lý chi phí đầu tư xây dựng; - Kiểm tra tính đúng đắn, hợp lý của nội dung chi phí trong tổng mức đầu tư. b) Đánh giá yếu tố bảo đảm tính khả thi của dự án; c) Phân tích rủi ro, hiệu quản tài chính và hiệu quả kinh tế - xã hội của dự án. 3. Yêu cầu hoàn thiện hồ sơ (nếu có). V. KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ - Dự án (Tên dự án) đủ điều kiện (chưa đủ điều kiện) để triển khai các bước tiếp theo. - Một số kiến nghị khác (nếu có). CHỦ NHIỆM, CHỦ TRÌ THẨM TRA DỰ ÁN - (Ký, ghi rõ họ tên) - …............... - (Ký, ghi rõ họ tên)     Nơi nhận: - Như trên; - Lưu. ĐƠN VỊ THẨM TRA (Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)   Mẫu số 04 BÁO CÁO KẾT QUẢ THẨM TRA THIẾT KẾ CƠ SỞ (Ban hành kèm theo Thông tư số … /2015/TT-BXD ngày .... tháng ... năm 2015 của Bộ Xây dựng)   ĐƠN VỊ THẨM TRA ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: ………………. V/v báo cáo kết quả thẩm tra thiết kế cơ sở của dự án …. …………., ngày……tháng…….năm ........   Kính gửi: (Đơn vị đề nghị thẩm tra) (Đơn vị thẩm tra) đã nhận Văn bản số … ngày … của ….. đề nghị thẩm tra thiết kế cơ sở của dự án (Tên dự án đầu tư). Căn cứ Luật Xây dựng số 50/2014/QH13 ngày 18/6/2014; Căn cứ Nghị định số 59/2015/NĐ-CP ngày 18/6/2015 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư xây dựng; Căn cứ Hợp đồng tư vấn số.........ngày......tháng.....năm được ký kết giữa (Đơn vị thẩm tra) và (Đơn vị đề nghị thẩm tra); Các căn cứ khác có liên quan.........................................................................; Sau khi xem xét, (Đơn vị thẩm tra) thông báo kết quả thẩm tra thiết kế cơ sở của dự án (tên dự án) như sau: I. THÔNG TIN CHUNG VỀ DỰ ÁN 1. Tên dự án: 2. Nhóm dự án, loại, cấp, quy mô công trình: 3. Người quyết định đầu tư: 4. Tên chủ đầu tư (nếu có) và các thông tin để liên hệ (địa chỉ, điện thoại,…): 5. Địa điểm xây dựng: 6. Giá trị tổng mức đầu tư: 7. Nguồn vốn đầu tư: 8. Thời gian thực hiện: 9. Đơn vị tư vấn thiết kế lập thiết kế cơ sở: 10. Các thông tin khác (nếu có): II. HỒ SƠ THIẾT KẾ CƠ SỞ 1. Văn bản pháp lý: (Liệt kê các văn bản pháp lý trong hồ sơ trình) 2. Hồ sơ, tài liệu dự án, khảo sát, thiết kế: 3. Hồ sơ năng lực các nhà thầu: III. NỘI DUNG CHỦ YẾU THIẾT KẾ CƠ SỞ 1) Quy chuẩn, tiêu chuẩn chủ yếu áp dụng. 2) Giải pháp thiết kế chủ yếu của công trình. Ghi tóm tắt về nội dung cơ bản của hồ sơ thiết kế cơ sở của dự án trình thẩm định được gửi kèm theo Tờ trình thẩm định thiết kế cơ sở của Tổ chức trình thẩm định. IV. KẾT QUẢ THẨM TRA THIẾT KẾ CƠ SỞ 1. Sự phù hợp của phương án công nghệ, dây chuyền công nghệ được lựa chọn đối với công trình có yêu cầu về thiết kế công nghệ; 2. Sự phù hợp của các giải pháp thiết kế về bảo đảm an toàn xây dựng, bảo vệ môi trường, phòng, chống cháy, nổ; 3. Sự tuân thủ các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật trong thiết kế; 4. Ý kiến về việc áp dụng đơn giá, định mức, đánh giá giải pháp thiết kế về tiết kiệm chi phí xây dựng công trình của dự án (áp dụng đối với dự án đầu tư theo hình thức đối tác công tư - PPP). 5) Yêu cầu hoàn thiện hồ sơ (nếu có). V. KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ Thiết kế cơ sở của dự án (Tên dự án) đủ điều kiện (chưa đủ điều kiện) để triển khai các bước tiếp theo. Một số kiến nghị khác (nếu có) CHỦ NHIỆM, CHỦ TRÌ THẨM TRA CỦA TỪNG BỘ MÔN - (Ký, ghi rõ họ tên, chứng chỉ hành nghề số….) - …............... - ................... - (Ký, ghi rõ họ tên, chứng chỉ hành nghề số….)     Nơi nhận: - Như trên; - Lưu. ĐƠN VỊ THẨM TRA (Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)   Mẫu số 05 BÁO CÁO KẾT QUẢ THẨM TRA THIẾT KẾ VÀ DỰ TOÁN XÂY DỰNG CÔNG TRÌNH (Ban hành kèm theo Thông tư số … /2015/TT-BXD ngày .... tháng ... năm 2015 của Bộ Xây dựng)   ĐƠN VỊ THẨM TRA ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: ………………. V/v báo cáo kết quả thẩm tra thiết kế và dự toán xây dựng công trình (nếu có) …………., ngày……tháng…….năm ........   KẾT QUẢ THẨM TRA THIẾT KẾ VÀ DỰ TOÁN XÂY DỰNG (nếu có) Công trình: ................... Kính gửi: (Tên chủ đầu tư) Căn cứ Luật Xây dựng số 50/2014/QH13 ngày 18/6/2014; Căn cứ Nghị định số 59/2015/NĐ-CP ngày 18/6/2015 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư; Căn cứ Nghị định, Thông tư khác có liên quan; Căn cứ Văn bản số… ngày… của (Đơn vị đề nghị thẩm tra) …về việc …; Các căn cứ khác có liên quan. Thực hiện theo Hợp đồng tư vấn thẩm tra (số hiệu hợp đồng) giữa (Tên chủ đầu tư) và (Tên đơn vị thẩm tra) về việc thẩm tra thiết kế kỹ thuật/ thiết kế bản vẽ thi công và dự toán xây dựng (nếu có) công trình (tên công trình). Sau khi xem xét, (tên đơn vị thẩm tra) báo cáo kết quả thẩm tra như sau: I. THÔNG TIN CHUNG VỀ CÔNG TRÌNH - Tên công trình: … Loại, cấp công trình: … - Thuộc dự án đầu tư: … - Chủ đầu tư: … - Giá trị dự toán xây dựng công trình: … - Nguồn vốn:… - Địa điểm xây dựng:… - Đơn vị khảo sát xây dựng: … - Đơn vị thiết kế, lập dự toán xây dựng: … - Khái quát về quá trình thực hiện dự án … II. CƠ SỞ PHÁP LÝ VÀ TÀI LIỆU SỬ DỤNG TRONG THẨM TRA Căn cứ Luật Xây dựng số 50/2014/QH13 ngày 18/6/2014; Căn cứ Nghị định số 59/2015/NĐ-CP ngày 18/6/2015 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư; Căn cứ Nghị định, Thông tư khác có liên quan; Căn cứ văn bản số… của (tên cơ đơn vị đề xuất tra) ngày../../…về việc đề xuất đơn vị thẩm tra; Các căn cứ khác có liên quan. III. NỘI DUNG CHỦ YẾU THIẾT KẾ, DỰ TOÁN XÂY DỰNG CÔNG TRÌNH (nếu có) 1) Quy chuẩn, tiêu chuẩn chủ yếu áp dụng. 2) Giải pháp thiết kế chủ yếu của công trình. (Thể hiện giải pháp thiết kế của các hạng mục công trình) 3) Cơ sở xác định dự toán xây dựng công trình (nếu có) IV. NHẬN XÉT VỀ CHẤT LƯỢNG HỒ SƠ ĐỀ NGHỊ THẨM TRA (nhận xét và có đánh giá chi tiết một trong những nội dung dưới đây theo yêu cầu thẩm tra của của chủ đầu tư và cơ quan chuyên môn về xây dựng) Sau khi nhận được hồ sơ của (Tên chủ đầu tư), qua xem xét (Tên đơn vị thẩm tra) báo cáo về chất lượng hồ sơ đề nghị thẩm tra như sau: 1) Sự hợp lý của các giải pháp thiết kế xây dựng công trình đảm bảo đáp ứng yêu cầu về: a) Công năng sử dụng, công nghệ áp dụng (nếu có); b) Mức độ đảm bảo an toàn công trình và bảo đảm an toàn đối với công trình lân cận; c) Người khuyết tật, người cao tuổi, trẻ em sử dụng; d) Phòng, chống cháy, nổ và bảo vệ môi trường. 2) Sự tuân thủ các tiêu chuẩn áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật, quy định của pháp luật về sử dụng vật liệu xây dựng cho công trình. 3) Dự toán xây dựng (nếu có), nhận xét và có đánh giá chi tiết về: a) Phương pháp lập dự toán được lựa chọn so với quy định hiện hành; b) Các cơ sở để xác định các khoản mục chi phí; c) Về đơn giá áp dụng cho công trình; d) Chi phí xây dựng hợp lý (Giải pháp thiết kế và sử dụng vật liệu, trang thiết bị phù hợp với công năng sử dụng của công trình bảo đảm tiết kiệm chi phí đầu tư xây dựng). 4) Ghi rõ các nội dung yêu cầu sửa đổi, bổ sung và hoàn thiện hồ sơ thiết kế kỹ thuật/ thiết kế bản vẽ thi công và dự toán xây dựng (nếu có) trên cơ sở hồ sơ đề nghị thẩm tra. Kết luận của đơn vị thẩm tra về việc đủ điều kiện hay chưa đủ điều kiện để thẩm tra (trường hợp đủ điều kiện để thẩm tra khi nhà thầu thiết kế và đơn vị thẩm tra có ý kiến thống nhất nêu tại mục III.4) V. KẾT QUẢ THẨM TRA THIẾT KẾ 1. Sự hợp lý của các giải pháp thiết kế xây dựng công trình. 2. Sự tuân thủ các tiêu chuẩn áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật, quy định của pháp luật về sử dụng vật liệu xây dựng cho công trình. 3. Sự hợp lý của việc lựa chọn dây chuyền và thiết bị công nghệ đối với thiết kế công trình có yêu cầu về công nghệ (nếu có). 4. Sự tuân thủ các quy định về bảo vệ môi trường, phòng, chống cháy, nổ. 5. Đánh giá sự phù hợp các giải pháp thiết kế công trình với công năng sử dụng của công trình; 6. Đánh giá mức độ đảm bảo an toàn công trình và bảo đảm an toàn đối với công trình lân cận (có kết luận cụ thể công trình có đảm bảo an toàn hay không đảm bảo an toàn đối với công trình và công trình lân cận); 7) Các phụ lục tính toán, kiểm tra kèm theo. 8) Yêu cầu hoàn thiện hồ sơ (nếu có). VI. KẾT QUẢ THẨM TRA DỰ TOÁN (nếu có) 1) Nguyên tắc thẩm tra: a) Về sự phù hợp giữa khối lượng chủ yếu của dự toán với khối lượng thiết kế; b) Về tính đúng đắn, hợp lý của việc áp dụng, vận dụng đơn giá xây dựng công trình, định mức chi phí tỷ lệ, dự toán chi phí tư vấn và dự toán các khoản mục chi phí khác trong dự toán công trình; c) Về giá trị dự toán công trình. 2) Giá trị dự toán xây dựng sau thẩm tra Dựa vào các căn cứ và nguyên tắc nêu trên thì giá trị dự toán sau thẩm tra như sau: STT Nội dung chi phí Giá trị đề nghị thẩm tra Giá trị sau thẩm tra Tăng, giảm (+;-) 1 Chi phí xây dựng       2 Chi phí thiết bị (nếu có)       3 Chi phí quản lý dự án       4 Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng       5 Chi phí khác       6 Chi phí dự phòng         Tổng cộng       (có phụ lục chi tiết kèm theo) Nguyên nhân tăng, giảm: (nêu rõ lý do tăng, giảm). 3) Yêu cầu hoàn thiện hồ sơ (nếu có). VII. KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ Hồ sơ thiết kế kỹ thuật/thiết kế bản vẽ thi công và dự toán xây dựng (nếu có) đủ điều kiện để triển khai các bước tiếp theo. Một số kiến nghị khác (nếu có). CHỦ NHIỆM, CHỦ TRÌ THẨM TRA CỦA TỪNG BỘ MÔN - (Ký, ghi rõ họ tên, chứng chỉ hành nghề số….) - …............... - ................... - (Ký, ghi rõ họ tên, chứng chỉ hành nghề số….)     Nơi nhận: - Như trên; - Lưu. ĐƠN VỊ THẨM TRA (Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu) Mẫu số 06 QUYẾT ĐỊNH PHÊ DUYỆT DỰ ÁN ĐẦU TƯ XÂY DỰNG CÔNG TRÌNH (Ban hành kèm theo Thông tư số … /2015/TT-BXD ngày .... tháng ... năm 2015 của Bộ Xây dựng)   CƠ QUAN PHÊ DUYỆT ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: ………………. …………., ngày……tháng…….năm ........   QUYẾT ĐỊNH Về việc phê duyệt dự án đầu tư xây dựng công trình (Tên cá nhân/Cơ quan phê duyệt) Căn cứ Luật Xây dựng số 50/2014/QH13 ngày 18/6/2014; Căn cứ Nghị định số 59/2015/NĐ-CP ngày 18/6/2015 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư; Các căn cứ pháp lý khác có liên quan; Xét đề nghị của... tại tờ trình số... ngày... và báo cáo kết quả thẩm định của..., QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Phê duyệt dự án đầu tư xây dựng công trình... với các nội dung chủ yếu sau: 1. Tên dự án: 2. Chủ đầu tư: 3. Đơn vị tư vấn lập dự án: Đơn vị tư vấn lập thiết kế cơ sở (nếu khác với đơn vị tư vấn lập dự án): 4. Chủ nhiệm lập dự án: 5. Mục tiêu đầu tư xây dựng: 6. Nội dung và quy mô đầu tư xây dựng: 7. Địa điểm xây dựng: 8. Diện tích sử dụng đất: 9. Phương án xây dựng (thiết kế cơ sở): 10. Loại, cấp công trình: 11. Thiết bị công nghệ (nếu có): 12. Phương án giải phóng mặt bằng, tái định cư (nếu có): 13. Tổng mức đầu tư của dự án: Tổng mức: Trong đó: - Chi phí xây dựng: - Chi phí, thiết bị: - Chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng, tái định cư: - Chi phí quản lý dự án: - Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng: - Chi phí khác: - Chi phí dự phòng: 14. Nguồn vốn đầu tư: 15. Hình thức quản lý dự án: 16. Thời gian thực hiện dự án: 17. Các nội dung khác: Điều 2. Tổ chức thực hiện. Điều 3. Trách nhiệm của các cơ quan liên quan thi hành quyết định./.     Nơi nhận: - Như Điều 3; - Các cơ quan có liên quan - Lưu. CƠ QUAN PHÊ DUYỆT (Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu) Mẫu số 07 QUYẾT ĐỊNH PHÊ DUYỆT THIẾT KẾ VÀ DỰ TOÁN XÂY DỰNG CÔNG TRÌNH (Ban hành kèm theo Thông tư số … /2015/TT-BXD ngày .... tháng ... năm 2015 của Bộ Xây dựng) CƠ QUAN PHÊ DUYỆT ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: ………………. …………., ngày……tháng…….năm ........   QUYẾT ĐỊNH Về việc phê duyệt Thiết kế và Dự toán xây dựng công trình (nếu có) (Cơ quan phê duyệt) Căn cứ Luật Xây dựng số 50/2014/QH13 ngày 18/6/2014; Căn cứ Nghị định số 59/2015/NĐ-CP ngày 18/6/2015 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư; Các căn cứ pháp lý khác có liên quan; Xét đề nghị của .... tại Tờ trình số... ngày... và Thông báo kết quả thẩm định số … ngày … của …; QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Phê duyệt Thiết kế và Dự toán xây dựng công trình (nếu có) với các nội dung chủ yếu như sau: 1. Tên công trình: 2. Loại, cấp công trình: 3. Tên chủ đầu tư và các thông tin để liên lạc (địa chỉ, điện thoại, fax, email…):… 4. Địa điểm xây dựng: 5. Nhà thầu lập báo cáo khảo sát xây dựng: 6. Nhà thầu lập thiết kế xây dựng: 7. Chủ nhiệm, các chủ trì khảo sát, thiết kế và dự toán xây dựng: 8. Đơn vị thẩm tra thiết kế, dự toán xây dựng (nếu có): 9. Quy mô, chỉ tiêu kỹ thuật và giải pháp thiết kế chủ yếu của công trình: 10. Giá trị dự toán xây dựng công trình (nếu có): (Bằng chữ: …) Trong đó: - Chi phí xây dựng: - Chi phí thiết bị: - Chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng, tái định cư (nếu có): - Chi phí quản lý dự án: - Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng: - Chi phí khác: - Chi phí dự phòng: 11. Nguồn vốn đầu tư: 12. Hình thức quản lý dự án: 13. Thời gian thực hiện dự án: 14. Các nội dung khác: Điều 2. Tổ chức thực hiện. Điều 3. Tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành quyết định./.     Nơi nhận: - Như Điều 3; - Các cơ quan có liên quan - Lưu. CƠ QUAN PHÊ DUYỆT (Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu) Mẫu số 08 MẪU DẤU THẨM ĐỊNH CỦA CƠ QUAN THỰC HIỆN THẨM ĐỊNH VÀ MẪU DẤU THẨM TRA CỦA TỔ CHỨC THỰC HIỆN THẨM TRA (Ban hành kèm theo Thông tư số … /2015/TT-BXD ngày .... tháng ... năm 2015 của Bộ Xây dựng) MẪU DẤU THẨM ĐỊNH CỦA CƠ QUAN THỰC HIỆN THẨM ĐỊNH (TÊN CƠ QUAN THỰC HIỆN THẨM ĐỊNH) ĐÃ THẨM ĐỊNH Theo Văn bản số ............./............... ngày.........tháng...…...năm 20....... Ký tên: MẪU DẤU XÁC NHẬN CỦA TỔ CHỨC THỰC HIỆN THẨM TRA (TÊN TỔ CHỨC THỰC HIỆN THẨM TRA) ĐÃ THẨM TRA Theo Văn bản số ............./............... ngày.........tháng...…...năm 20....... Ký tên: Mẫu số 09 VĂN BẢN THÔNG BÁO NỘP PHÍ THẨM ĐỊNH (Ban hành kèm theo Thông tư số … /2015/TT-BXD ngày .... tháng ... năm 2015 của Bộ Xây dựng)   CƠ QUAN THẨM ĐỊNH ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: ………………. V/v ……………… …………., ngày……tháng…….năm .......   Kính gửi: (Tên chủ đầu tư) (Tên cơ quan thẩm định) nhận được Tờ trình số … ngày … của (Tên chủ đầu tư) trình thẩm định (nội dung thẩm định của dự án/công trình …. Các căn cứ có liên quan.................................................; (Tên cơ quan thẩm định) thông báo về mức phí thẩm định, thẩm tra thiết kế xây dựng công trình theo bảng dưới đây: Nội dung công việc (Cơ sở tính phí) (chưa có thuế GTGT) (đồng) Mức thu (%) Phí thẩm định (đồng) Thẩm định (nội dung thẩm định) … … … (Bằng chữ: …) Đề nghị (Tên chủ đầu tư) chuyển phí thẩm định (nội dung thẩm định) về (Tên cơ quan thẩm định) theo thông tin tài khoản sau: - Tên tài khoản: ... - Số tài khoản: … - Tại: ... (Tên cơ quan thẩm định) thông báo để (Tên chủ đầu tư) được biết và thực hiện theo quy định./.     Nơi nhận: - Như trên; - Lưu. CƠ QUAN THẨM ĐỊNH (Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu) Mẫu số 10 (Mẫu biên bản nghiệm thu kết quả khảo sát xây dựng)   CHỦ ĐẦU TƯ ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: ………………. …………., ngày……tháng…….năm ........   BIÊN BẢN SỐ......... Nghiệm thu kết quả khảo sát xây dựng Công trình ...................................................................   1. Đối tượng nghiệm thu: (ghi tên công việc khảo sát, bước thiết kế xây dựng công trình) 2. Thành phần trực tiếp nghiệm thu: a) Chủ đầu tư:                                     (ghi tên tổ chức, cá nhân) - Họ và tên, chức vụ người đại diện theo pháp luật:.................…............... b) Nhà thầu giám sát khảo sát xây dựng, nếu có:                  (ghi tên tổ chức, cá nhân) - Họ và tên người đại diện theo pháp luật:.................................................. c) Nhà thầu khảo sát xây dựng:                       (ghi tên tổ chức, cá nhân) - Họ và tên, chức vụ người đại diện theo pháp luật:..................................... 3. Thời gian nghiệm thu: Bắt đầu: .                     ......... ngày.......... tháng ......... năm......... Kết thúc :                .......... ngày.......... tháng.......... năm.......... Tại................................................................................................................. 4. Đánh giá báo cáo kết quả khảo sát xây dựng: a) Về chất lượng công tác khảo sát xây dựng (đối chiếu với nhiệm vụ khảo sát xây dựng); b) Về quy mô và phạm vi khảo sát (đối chiếu theo hợp đồng khảo sát xây dựng); c) Về số lượng, hình thức báo cáo kết quả khảo sát xây dựng; d) Các vấn đề khác, nếu có. 5. Kết luận: - Chấp nhận hay không chấp nhận nghiệm thu kết quả khảo sát xây dựng. - Yêu cầu bổ sung, hoàn chỉnh và các kiến nghị khác nếu có.   ĐẠI DIỆN NHÀ THẦU KHẢO SÁT XÂY DỰNG (Ký tên, đóng dấu) ĐẠI DIỆN CHỦ ĐẦU TƯ (Ký tên, đóng dấu) ĐẠI DIỆN NHÀ THẦU GIÁM SÁT KHẢO SÁT XÂY DỰNG (nếu có) (Ký tên, đóng dấu) Mẫu số 11 (Mẫu biên bản nghiệm thu thiết kế xây dựng công trình)   CHỦ ĐẦU TƯ ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: ………………. …………., ngày……tháng…….năm ........   BIÊN BẢN SỐ......... Nghiệm thu thiết kế xây dựng Công trình ................................................................... 1. Đối tượng nghiệm thu: (ghi rõ bước thiết kế, đối tượng thiết kế xây dựng công trình) 2. Thành phần trực tiếp nghiệm thu: a) Chủ đầu tư:                      (ghi tên tổ chức, cá nhân) - Họ và tên, chức vụ người đại diện theo pháp luật:................................... b) Nhà thầu thiết kế xây dựng công trình:             (ghi tên tổ chức, cá nhân) - Họ và tên, chức vụ người đại diện theo pháp luật:.................................. 3. Thời gian nghiệm thu: Bắt đầu:                   .......... ngày.......... tháng ......... năm......... Kết thúc:         ......... ngày.......... tháng.......... năm.......... Tại.................................................................................................................... 4. Đánh giá hồ sơ thiết kế: a) Về chất lượng thiết kế xây dựng công trình : (đánh giá sự phù hợp với nhiệm vụ thiết kế và bước thiết kế trước đó đã được phê duyệt); b) Về khối lượng công việc thiết kế xây dựng công trình: (đối chiếu theo hợp đồng thiết kế ); c) Về hình thức, số lượng hồ sơ thiết kế xây dựng công trình; d) Các vấn đề khác, (nếu có). 5. Kết luận: - Chấp nhận hay không chấp nhận nghiệm thu thiết kế xây dựng công trình; - Yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ thiết kế và các kiến nghị khác nếu có.   ĐẠI DIỆN NHÀ THẦU THIẾT KẾ XÂY DỰNG CÔNG TRÌNH (Ký tên, đóng dấu) ĐẠI DIỆN CHỦ ĐẦU TƯ (Ký tên, đóng dấu)   PHỤ LỤC II MẪU BÁO CÁO ĐỊNH KỲ CÔNG TÁC THẨM ĐỊNH CỦA CƠ QUAN THẨM ĐỊNH (Ban hành kèm theo Thông tư số … /2015/TT-BXD ngày .... tháng ... năm 2015 của Bộ Xây dựng)   CƠ QUAN THẨM ĐỊNH ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: ………………. V/v ……………… …………., ngày……tháng…….năm ........   Kính gửi: Cục Quản lý hoạt động xây dựng. Căn cứ Luật Xây dựng năm 2014; Căn cứ Nghị định số 59/2015/NĐ-CP ngày 18/6/2015 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư xây dựng; Các căn cứ khác có liên quan; (Tên Sở xây dựng địa phương) gửi báo cáo số liệu định kỳ các công trình đã thực hiện thẩm định trên địa bàn tỉnh/thành phố ... đến Cục Quản lý hoạt động xây dựng tổng hợp. TT Cơ quan chuyên môn theo chuyên ngành Số công trình đã thẩm định Số công trình phải sửa đổi để đảm bảo an toàn Giá trị dự toán (triệu đồng) Công trình có tỷ lệ % tăng/giảm sau thẩm định lớn nhất   Trước thẩm định Sau thẩm định Tăng/giảm (+/-) Tỷ lệ %   tăng (%) giảm (%)   1 Sở Xây dựng                   2 Sở Nông nghiệp và PTNT                   3 Sở Công thương                   4 Sở Giao thông Vận tải                       Nơi nhận: - Như trên; - Lưu. SỞ XÂY DỰNG…… (Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu) (Ghi chú: Phòng chuyên môn thuộc Quận, Huyện có trách nhiệm phân loại công trình theo chuyên ngành báo cáo Sở Xây dựng để tổng hợp; các Sở chuyên ngành có trách nhiệm gửi số liệu báo cáo định kỳ về Sở Xây dựng để tổng hợp, báo cáo.)   
