BỘ Y TẾ ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 04/CT-BYT Hà Nội, ngày 04 tháng 4 năm 2011   CHỈ THỊ VỀ VIỆC TRIỂN KHAI CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG, KHẮC PHỤC HẬU QUẢ LỤT BÃO THIÊN TAI, THẢM HỌA VÀ TÌM KIẾM, CỨU NẠN NĂM 2011 Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc chủ động đối phó với những diễn biến bất thường của thời tiết trong năm 2011, Bộ trưởng Bộ Y tế chỉ thị Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bộ khẩn trương tiến hành một số công việc sau: 1. Hoạt động trước thảm họa - Tổng kết, đánh giá công tác y tế trong phòng chống lụt bão và tìm kiếm, cứu nạn năm 2010, rút ra những kết quả đã đạt được, tồn tại, nguyên nhân và bài học kinh nghiệm trong công tác tổ chức cấp cứu người bị thương, bị nạn và khắc phục hậu quả thiên tai, thảm họa. - Kiện toàn Ban chỉ huy phòng, chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn của ngành y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các đơn vị trực thuộc Bộ do thủ trưởng đơn vị chỉ đạo trực tiếp theo phương châm gọn, nhẹ, hiệu quả. - Xây dựng kế hoạch triển khai công tác y tế đối phó với thiên tai và thảm hoạ có thể xảy ra trên địa bàn khu vực trong năm 2011 đảm bảo: mặt hàng cơ số thuốc phòng chống lụt bão, hóa chất, trang thiết bị y tế, phương tiện vận chuyển trong phòng chống và khắc phục lụt bão, chống dịch, bệnh; nguồn nhân lực y tế đáp ứng nhanh trong thiên tai thảm họa; lương thực, thực phẩm dinh dưỡng; phương án sơ tán, di dời cơ sở y tế khi xảy ra ngập lụt sập đổ để nhanh chóng thu dung cấp cứu, điều trị nạn nhân trong mọi tình huống khẩn cấp, đảm cho các cơ sở y tế hoạt động an toàn tuyệt đối, không để người bệnh, nhân viên y tế bị thiệt mạng do lũ, bão; có kế hoạch phân bổ cơ số thuốc phòng chống bão lụt, hoá chất chống dịch; lương thực, thực phẩm cùng các phương tiện bảo đảm cứu trợ khác cho các bệnh viện hoạt động được ít nhất một tuần từ nguồn kinh phí địa phương tại các khu vực trọng điểm. - Tăng cường công tác truyền thông, xây dựng và in ấn phát tài liệu hướng dẫn, tuyên truyền về vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh trong mùa bão lụt. - Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bộ chủ động tổ chức tập huấn, diễn tập về công tác phòng, chống và khắc phục hậu quả thảm họa tại đơn vị mình. 2. Hoạt động đáp ứng với thảm họa - Sở Y tế, thành phố trực thuộc Trung ương, các Đơn vị trực thuộc thực hiện tốt phương châm ''Bốn tại chỗ'' đó là: Chỉ huy tại chỗ: có cán bộ chỉ huy điều phối các lực lượng tìm kiếm, cấp cứu và vận chuyển nạn nhân ngay tại nơi xảy ra thiên tai, thảm họa; Lực lượng tại chỗ: có cán bộ y tế luôn sẵn sàng để sơ cứu, cấp cứu nạn nhân và hướng dẫn, chỉ đạo công tác vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh; Phương tiện tại chỗ: có đủ thuốc, trang thiết bị, phương tiện và vật tư y tế phục vụ yêu cầu chuyên môn; Hậu cần tại chỗ là dự trữ đủ xăng dầu cho xe, xuồng, máy phát điện hoạt động khi không có điện; dự trữ lương thực, thực phẩm và các phương tiện phục vụ sinh hoạt khác cho bệnh nhân. - Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nằm trong vùng phân lũ phải lập ngay kế hoạch cụ thể việc di chuyển, bảo đảm an toàn các cơ sở y tế trong vùng bị ngập lụt, không để hư hỏng, thất thoát thuốc, hóa chất, máy móc thiết bị y tế do mưa lũ; bố trí các trạm cấp cứu bám sát các khu vực dân cư tạm sơ tán với đầy đủ cán bộ y tế, thuốc và phương tiện cấp cứu.  - Ngành y tế phối hợp chặt chẽ với cơ quan quân sự địa phương làm tốt công tác kết hợp quân dân y trong phòng, chống và khắc phục hậu quả thiên tai, thảm hoạ. - Các bệnh viện, cơ sở điều trị từ tuyến huyện trở lên tổ chức các đội cấp cứu lưu động với đầy đủ cán bộ chuyên môn, thuốc, thiết bị y tế và phương tiện đi lại, tổ chức ứng trực, tham gia đầy đủ các kế hoạch di dân theo chủ trương của chính quyền địa phương tại cơ sở, sẵn sàng làm nhiệm vụ. - Các đơn vị trực thuộc Bộ sẵn sàng chi viện các địa phương chịu ảnh hưởng của thiên tai theo lĩnh vực chuyên môn của mình. Các bệnh viện, viện trung ương, các trường đại học y và dược tổ chức các đội xung kích tình nguyện trong mùa mưa bão, sẵn sàng chi viện các địa phương ngay khi có lệnh điều động của Bộ với đầy đủ phương tiện vận chuyển, cán bộ chuyên môn, hoá chất chống dịch, thuốc chữa bệnh. Phải chuẩn bị đủ cả kinh phí, lương thực, thực phẩm sử dụng trong điều kiện cơ động, không gây khó khăn thêm cho địa phương bị thiên tai. - Tổng Công ty Dược và Tổng Công ty Thiết bị y tế có trách nhiệm chỉ đạo các đơn vị trực thuộc chuẩn bị: phao và áo phao cứu nạn, cơ số thuốc, thiết bị y tế, thuốc và hoá chất chống dịch theo đặt hàng của Bộ Y tế sẵn sàng chi viện cho các địa phương khi có chỉ đạo của Bộ. - Các Vụ, Cục, Tổng cục thuộc cơ quan Bộ Y tế theo chức năng, nhiệm vụ chuẩn bị sẵn sàng kinh phí, thuốc, dụng cụ y tế, hoá chất phòng, chống dịch và cán bộ chuyên môn để chi viện các nơi xảy ra thiên tai, thảm họa theo lệnh điều động của Bộ. 3. Hoạt động sau thảm họa - Các cơ sở y tế tiếp tục tổ chức cấp cứu và điều trị bệnh nhân sau thảm họa, hỗ trợ, động viên kịp thời nạn nhân, bệnh nhân, người dân bị thiệt hại do thiên tai, thảm họa gây ra. - Sở Y tế các tỉnh xảy ra thảm họa, thiên tai triển khai kịp thời công tác vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh, vệ sinh an toàn thực phẩm, phát hiện sớm và xử lý ngay những ổ dịch xuất hiện sau mưa lũ; đảm bảo an toàn cho các cơ sở y tế, cấp cứu kịp thời nạn nhân và làm tốt công tác vệ sinh và phòng chống dịch bệnh trong và sau bão, lũ. - Ngành Y tế Phối hợp với các ban, ngành liên quan tại địa phương tăng cường truyền thông, giáo dục sức khoẻ, đặc biệt chú ý công tác vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh, đảm bảo sức khỏe khi mùa đông rét đậm ở các tỉnh phía Bắc cho những đối tượng là người già, trẻ em và an toàn cộng đồng trong mùa mưa bão, tổ chức kiểm tra, giám sát công tác vệ sinh an toàn thực phẩm, cung cấp nước sạch tại các vùng trọng điểm. - Căn cứ vào tình hình sức khoẻ, bệnh tật tại cộng đồng, các vùng có thể xẩy ra thiên tai, thảm họa để lên kế hoạch dự trù cơ số thuốc, hóa chất, sản phẩm dinh dưỡng phục vụ công tác bảo vệ và chăm sóc sức khoẻ nhân dân trong thời gian tiếp theo. - Khi cơ số thuốc phòng chống lụt bão còn tồn kho sắp hết hạn cần chủ động có kế hoạch chuyển đổi sử dụng sang phục vụ cho công tác khám chữa bệnh để tránh lãng phí. - Nghiên cứu đề xuất ý kiến góp ý danh mục các loại thuốc, hóa chất trong cơ số thuốc phòng chống lụt bão có phù hợp với công tác phòng chống khắc phục hậu quả tại địa phương chưa, cần loại bỏ hoặc thêm danh mục để đảm bảo và nâng cao hiệu quả sử dụng đảm bảo sức khỏe người dân, góp ý gửi về Đơn vị phòng chống thảm họa và tìm kiếm cứu nạn Bộ Y tế theo địa chỉ Điện thoại/ Fax 04. 62732207, 138A Giảng Võ - Ba Đình - Hà Nội. 4. Hoạt động thông tin liên lạc - Đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bộ gửi: báo cáo tổng kết công tác phòng chống và khắc phục thảm họa năm 2010 và Kế hoạch phòng chống thảm họa năm 2011; báo cáo mặt hàng cơ số thuốc, hóa chất, trang thiết bị y tế phục vụ phòng chống lụt bão, dịch bệnh hiện tồn kho (số lượng, hạn sử dụng, kế hoạch sử dụng mặt hàng còn tồn kho) về Đơn vị phòng chống thảm họa và tìm kiếm cứu nạn Bộ Y tế theo địa chỉ Điện thoại 04. 6273 2273, máy lẻ 1109 hoặc Điện thoại/Fax 04. 62732207, số 138A Giảng Võ - Ba Đình - Hà Nội trước ngày 20/4/2011. - Đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bộ báo cáo họ, tên, địa chỉ liên lạc (số điện thoại, fax, email) của cán bộ chịu trách nhiệm tiếp nhận và cung cấp thông tin khi xảy ra thiên tai, thảm hoạ về Đơn vị Phòng chống thảm họa và tìm kiếm cứu nạn Bộ Y tế trước ngày 20/4/2011. - Đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bộ khi thảm họa xảy ra tại các địa phương, đơn vị phải có báo cáo nhanh về Ban chỉ huy phòng chống thảm họa và tìm kiếm cứu nạn Bộ Y tế trong vòng 24 giờ và cập nhật hàng ngày bằng điện thoại/ Fax, văn bản về Đơn vị Phòng chống thảm họa và tìm kiếm cứu nạn Bộ Y tế. Sở Y tế các địa phương và các đơn vị trực thuộc Bộ khẩn trương và nghiêm túc tổ chức triển khai thực hiện Chỉ thị này. Ban Chỉ huy Phòng, chống thảm hoạ và tìm kiếm cứu nạn Bộ Y tế có trách nhiệm đôn đốc và kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này để báo cáo Lãnh đạo Bộ Y tế.     Nơi nhận: - Bộ trưởng (để b/c); - Các đ/c Thứ trưởng (để biết); - VP Chính phủ (Vụ VX, Website CP); - Bộ Tư pháp (Cục Kiểm tra văn bản); - Ban chỉ đạo PCLBTW; - UBQG tìm kiếm cứu nạn; - Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc TW; - Các đơn vị trực thuộc Bộ; - Cục Quân Y- Bộ Quốc phòng, Cục Y tế - Bộ Công an (để phối hợp); - Cơ quan đại diện Bộ Y tế tại TP. HCM; - Các Vụ, Cục, Tổng Cục,Thanh tra, VPBộ; - Lưu: VT, PC, Website Bộ Y tế, VPB7. BỘ TRƯỞNG Nguyễn Quốc Triệu   
