LIÊN BỘ THƯƠNG MẠI - TÀI CHÍNH -------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 08 TT/LB Hà Nội, ngày 21 tháng 3 năm 1995   THÔNG TƯ LIÊN BỘ HƯỚNG DẪN VỀ CHẾ ĐỘ CẤP PHÁT TRANG PHỤC CHO CÁN BỘ LÀM CÔNG TÁC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG Để thi hành Nghị định của Chính phủ số 35/CP ngày 24-4-1994 về tổ chức lại công tác quản lý thị trường, điều 9 của Nghị định số 10/CP ngày 23-1-1995 về trang phục của lực lượng quản lý thị trường; liên Bộ Thương mại - Tài chính hướng dẫn thi hành chế độ cấp phát trang phục thống nhất trong cả nước đối với cán bộ làm công tác quản lý thị trường như sau: I- ĐỐI TƯỢNG ĐƯỢC CẤP PHÁT: Cán bộ, nhân viên trong biên chế nhà nước và hợp đồng dài hạn thuộc chỉ tiêu biên chế của lực lượng quản lý thị trường trung ương và địa phương được cấp phát trang phục quản lý thị trường thống nhất bằng hiện vật. II- KIỂU MẪU TRANG PHỤC VÀ TIÊU CHUẨN CẤP PHÁT: Trang phục quản lý thị trường áp dụng thống nhất trong cả nước theo kiểu mẫu trang phục, tiêu chuẩn cấp phát và thời hạn sử dụng như sau: 1/ Quần áo (cho cả nam và nữ) gồm: a) Bộ xuân hè: - áo Blu dông ngắn tay, 2 túi ngực có nắp, cầu vai có 2 "đỉa" để đeo cấp hiệu, cổ cứng, bằng vải pha sợi tổng hợp mầu "xi măng". Tiêu chuẩn 1 cái/2 năm; - Quần âu có 2 li trước, túi hai bên chéo, bằng vải gabadin len màu "cỏ úa". Tiêu chuẩn 1 cái/2 năm. b) Bộ thu đông: - áo Bludong dài tay dài tay: kiểu cách, mầu sắc và chất liệu vải như áo xuân hè nhưng dài tay. Tiêu chuẩn 1 cái /2 năm; - Quần âu: kiểu cách, màu sắc và chất liệu vải như quần âu bộ xuân hè. Tiêu chuẩn 1 cái/2 năm. - áo khoác mùa đông 2 lớp kiểu "K82", 4 túi chìm có nắp ngoài (2 túi ngực và 2 túi dưới), ve áo bẻ, cầu vài có 2 "đỉa" để cấp đeo cấp hiệu, thân sau áo xẻ, tay áo (kiểu tay áo Comple có bác), áo may bằng vải ga ba đin len màu sắc, chất liệu vải như vải quần xâu. Tiêu chuẩn 1 cái/2 năm. Riêng năm đầu cấp 2 cái để thay đổi; - áo măng tô san chỉ cấp cho cán bộ quản lý thị trường công tác tại các tỉnh phía Bắc từ Thừa Thiên - Huế trở ra. - Cra vát mầu sắc chất liệu vải như vải quần âu. Tiêu chuẩn 1 cái/2 năm. Riêng năm đầu cấp 2 cái để thay đổi. 2/ Mũ quản lý thị trường: Gồm 2 loại: a) Mũ kê pi: Chóp mũ được làm bằng vải mầu "xi măng" (đồng màu với vải may áo Blu dông xuân hè), đai mũ (chân cầu mũ) làm bằng vải màu "cỏ úa" (đồng màu với vải may quần), lưỡi trai bằng nhựa màu đen, xung quanh chóp mũ có đường viền nhỏ (lé) bằng vải màu đỏ; đai mũ có 2 sợi tua (dây cooc đông) mầu vàng, sợi tua phía trên sát chóp mũ và viền xung quanh đai mũ, sợi tua phía dưới viền 1/3 đai mũ và phủ lên mép trong lưỡi trai của mũ; hai đầu sợi tua này đính với 2 khuy bằng đồng hình tròn, mặt khuy có ngôi sao năm cánh nổi; bên phải và bên trái chóp mũ mỗi bên có lỗ "ô dê"; phía trước đai mũ có 1 lỗ "ô dê" để gắn phù hiệu. Tiêu chuẩn cấp phát: 1 cái/2 năm b) Mũ mềm: Trán mũ làm bằng vải bọc nhựa cứng có 1 lỗ "ô dê" để đeo phù hiệu, chóp mũ có 8 múi bổ theo chiều dọc của thân mũ, phía trước mũ là lưỡi trai bản rộng 65 cm bằng vải bọc nhựa cứng; bên phải và bên trái chóp mũ mỗi bên có 3 lỗ "ô dê". Mũ làm bằng vải ga ba đin len; mầu sắc, chất liệu vải như vải quần âu. Tiêu chuẩn cấp phát 1 cái/2 năm 3/ Các trang bị khác: - Thắt lưng da: 1 cái/2 năm - Giầy da nội : 1 đôi/2 năm - Dép nhựa 4 quai : 1 đôi/1 năm - Tất chân : 2 đôi/2 năm - Găng tay giả da (chỉ áp dụng đối với cán bộ quản lý thị trường công tác tại các tỉnh phía Bắc: từ Thừa Thiên - Huế trở ra). Tiêu chuẩn: 1 đôi/2 năm; - Bộ quần áo đi mưa nội (bằng vải vinylon tráng nhựa): 1 bộ /2 năm; - Cặp đựng tài liệu: 1 cái /2 năm - Đèn pin: 1 cái/2 năm và pin đèn 1 đôi/1 tháng. 4/ Phù hiệu và cấp hiệu: a) Phù hiệu quản lý thị trường (mẫu phù hiệu theo Quyết định số 263/CT ngày 18/7/1992 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng nat là Thủ tướng Chính phủ) có 2 loại: + Cỡ có đường kính 32 mm gắn cùng với cành tùng trên mũ kê pi; + Cỡ thu nhỏ đường kính 25 mm gắn cùng với cành tùng trên mũ mềm b) Cấp hiệu quản lý thị trường: + Loại gắn trên ve áo trang phục xuân hè là cấp hiệu hình bình hành làm bằng vải da mầu tím than, xung quanh cấp hiệu có đường viền nhỏ mầu vàng, trên nền đính "mắt thần" là hình phù hiệu quản lý thị trường thu nhỏ và sao năm cánh tương ứng với ngạch công chức: - Kiểm soát viên cao cấp đính 4 sao - Kiểm soát viên chính đính 3 sao; - Kiểm soát viên đính 2 sao - Kiểm soát viên trung cấp đính 1 sao; + Loại gắn trên trang phục thu đông gồm 2 loại: - Loại gắn trên ve áo khoác mùa đông hình bình hành (tương tự như loại gắn trên ve áo trang phục xuân hè) nhưng trên nền cấp hiệu chỉ có "mắt thần" là hình phù hiệu quản lý thị trường không đính sao 5 cánh. - Loại gắn trên cầu vai cũng làm bằng vải dạ mầu tím than xung quanh cấp hiệu có đường viền nhỏ mầu vàng, đầu đỏ đính khuy bằng đồng có ngôi sao năm cánh nổi, mép khuy viền bông lúa xung quanh; trên nền cấp hiệu có đính sao năm cánh, số sao tương ứng với ngạch công chức. c) Phù hiệu và cấp hiệu nói trên không qui định thời gian sử dụng được cấp lại khi bị mất có lý do chính đáng hoặc bị hư hỏng thì được đổi lại cái mới nhưng phải thu hồi cái cũ. III- ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH: 1/ Kinh phí mua sắm: Kinh phí để mua sắm trang phục cho cán bộ, nhân viên làm công tác quản lý thị trường ở đơn vị thuộc ngân sách cấp nào do ngân sách cấp đó đài thọ, cụ thể: - Ngân sách trung ương cấp cho Cục Quản lý thị trường thông qua Bộ Thương mại - Ngân sách địa phương cấp cho Chi cục quản lý thị trường thông qua Sở Thương mại và tính vào cân đối chung của toàn tỉnh, thành phố. Hàng năm, khi xây dựng kế hoạch kinh phí chi thường xuyên, Bộ Thương mại cùng với Cục Quản lý thị trường và Sở Thương mại cùng với Chi cục quản lý thị trường căn cứ vào đối tượng được hưởng tiêu chuẩn được cấp phát tính toán số lượng, chủng loại trang phục sẽ cấp trong năm để lập dự trù kinh phí (có chia theo quí) rồi gửi cho cơ quan tài chính cùng cấp. Cơ quan tài chính cùng cấp xem xét đối chiếu với tiêu chuẩn, số lượng được hưởng để duyệt và cấp kinh phí phù hợp với thời giá. 2/ Cấp phát và sử dụng: a) Trang phục cho ngành quản lý thị trường (quần áo, mũ, phù hiệu, cấp hiệu) phải theo mẫu thống nhất do Chính phủ qui định. Mẫu này đặt tại Bộ Thương mại (Cục Quản lý thị trường tại Hà Nội và đại diện của Cục tại thành phố Hồ Chí Minh). b) Về tổ chức may sắm và cấp phát: - Mũ, phù hiệu, cấp hiệu do Bộ Thương mại (Cục quản lý thị trường) thống nhất quản lý và cấp phát như sau: + Căn cứ vào mẫu phù hiệu, cấp hiệu, mũ dùng cho lực lượng quản lý thị trường do Chính phủ và Bộ Thương mại qui định. Cục Quản lý thị trường và đại diện của Cục tại thành phố Hồ Chí Minh sẽ thuê đơn vị chuyên sản xuất trang phục cho ngành quản lý thị trường rồi thông báo cho Chi cục quản lý thị trường các tỉnh, thành phố biết; + Chi cục quản lý thị trường các tỉnh, thành phố khi nhận được thông báo của Cục sẽ gửi dự trù nhu cầu hàng năm về Cục (số lượng, chủng loại...) ngay từ đầu năm (để Cục có kế hoạch với đơn vị sản xuất) và cử cán bộ về Cục để liên hệ mua về cấp phát cho các đối tượng thuộc diện trang cấp ở địa phương mình; các tỉnh phía Bắc (từ Thừa Thiên - Huế trở ra) liên hệ với Cục quản lý thị trường 91 Đinh Tiên Hoàng Hà nội; các tỉnh phía Nam (từ Quảng Nam - Đà Nẵng trở vào) liên hệ với đại diện của Cục tại 59 Lý Tự Trọng thành phố Hồ Chí Minh. - Quần áo và một số trang bị khác (giầy, dép, áo đi mưa, cặp da...) thì Chi cục quản lý thị trường các tỉnh, thành phố cử cán bộ về Cục xem bộ mẫu và mua vải (theo mầu sắc, chất liệu đã qui định) để tư may sắm cấp phát cho cán bộ, nhân viên của đơn vị mình; hoặc ghi số đo của từng người thuộc diện được cấp phát rồi liên hệ với Cục (hoặc đại diện của Cục tại thành phố Hồ Chí Minh); Cục (hoặc đại diện của Cục) giới thiệu đến cơ sở chuyên may đo cho lực lượng quản lý thị trường để việc may sắm cho thống nhất. c) Khi cấp trang phục cho cán bộ, nhân viên, đơn vị cấp phát mở sổ theo dõi, trong đó ghi rõ: họ tên người được cấp, cấp lần đầu hay cấp bổ sung, số lượng, chủng loại trang phục được cấp , chữ kí của người nhận trang phục. Sau khi mua, cấp phát bằng hiện vật cho cán bộ nhân viên của đơn vị. Cục và Chi cục quản lý thị trường tập hợp chứng từ hợp lệ để làm quyết toán chung trong quyết toán của đơn vị và gửi cho cấp trên. d) Trang phục quản lý thị trường chỉ sử dụng trong khi thi hành công vụ. Không cho mượn, bán, đổi chác, làm quà tặng hoặc sử dụng vào mục đích khác. Trường hợp các trang phục này còn đang trong thời hạn sử dụng nhưng bị hư hỏng khi thi hành công vụ thì được xét cấp bổ sung, nhưng phải có đơn trình bầy lý do hư hỏng và được lãnh đạo Cục (hoặc Chi cục) xét duyệt. Nếu bị mất không có lý do chính đáng thì phải bồi hoàn. Khi chuyển công tác khác hoặc thôi việc nếu trang phục còn thời hạn sử dụng thì phải hoàn trả cho đơn vị cấp phát. Nghiêm cấm việc lợi dụng trang phục quản lý thị trường để thực hiện những ý đồ cá nhân phi pháp. Người vi phạm tùy theo mức độ sai phạm mà bị xử lý hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự. 3/ Hiệu lực thi hành: - Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1-1-1995 và thay thế các văn bản đã hướng dẫn trước đây của Ban chỉ đạo quản lý thị trường Trung ương và Bộ Tài chính về trang phục quản lý thị trường. - Những cán bộ, nhân viên đã được cấp trang phục quản lý thị trường nhưng chưa hết thời hạn sử dụng (trừ áo khoác Blu dông mùa đông) thì tiếp tục sử dụng trang phục cũ cho đến khi hết thời gian sử dụng, mới được cấp phát trang phục mới và không được tính là đối tượng trang bị lần đầu. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc gì địa phương không tự giải quyết được thì phản ánh kịp thời về Bộ Thương mại và Bộ Tài chính để liên Bộ xem xét giải quyết./.   K/T BỘ TRƯỞNG BỘ TÀI CHÍNH THỨ TRƯỞNG Phạm Văn Trọng K/T BỘ TRƯỞNG BỘ THƯƠNG MẠI THỨ TRƯỞNG Trương Đình Tuyển         
