BỘ Y TẾ ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 22-BYT/TT Hà Nội, ngày 09 tháng 07 năm 1968    THÔNG TƯ HƯỚNG DẪN VỀ TIÊU CHUẨN TRANG BỊ BẢO HỘ LAO ĐỘNG CHO CÁN BỘ Y TẾ LÀM CÔNG TÁC LƯU ĐỘNG THƯỜNG XUYÊN Cán bộ làm công tác lưu động, những người có nhiệm vụ thực hiện phương châm chủ yếu của ngành là lấy phòng bệnh làm chính, trong công tác vì phải lưu động thường xuyên xuống các cơ sở, nên có nhiều khó khăn vất vả. Để đảm bảo sức khỏe và tạo điều kiện cho anh chị em hoàn thành tốt nhiệm vụ, sau khi được thỏa thuận của Bộ Lao động tại công văn số 633-LĐ/BH ngày 26-6-1968, Bộ Y tế quy định và hướng dẫn về tiêu chuẩn trang bị bảo hộ lao động cho cán bộ y tế làm công tác lưu động thường xuyên như sau: 1. Công tác lưu động ở miền rừng núi được cấp: - Một đôi giầy vải (giầy kiểu bộ đội) dùng trong 1 năm, - Một nón lá hoặc mũ lá dùng trong 1 năm, - Hai mét ni-lông (PVC) dùng trong 3 năm. (Ngoài ra vẫn được cấp áo bông và bi đông…theo chế độ hiện hành). 2. Công tác lưu động ở trung du và đồng bằng được cấp: - Một đôi dép cao-su loại tốt dùng trong 4 năm, mỗi năm thay quai 1 lần, - Một nón lá hoặc mũ lá dùng trong 1 năm, - Hai mét ni-lông (PVC) dùng trong 3 năm, 3. Nguyên tắc cấp phát, sử dụng, bảo quản : (căn cứ thông tư số 13-LĐ/TT ngày 29-6-1962 của Bộ Lao động). Trang bị bảo hộ lao động cấp cho cán bộ làm công tác lưu động thường xuyên là tài sản chung của Nhà nước giao cho cán bộ, nhân viên bảo quản và sử dụng trong công tác, không phải là của phúc lợi và của riêng của mỗi người. Do đó, khi sử dụng, mỗi cán bộ, nhân viên phải có trách nhiệm giữ gìn chu đáo, cẩn thận, khi chưa hết thời gian sử dụng mà đã làm hư hỏng hoặc mất mát thì phải bồi thường theo giá trị còn lại của vật đã được trang bị; khi hết thời gian sử dụng, cần xin cấp cái mới thì phải mang cái cũ để đổi; khi được trang bị để giao lại cho cơ quan nơi cấp phát và nhất thiết không được mang cho người khác. 4. Đối tưởng được cấp phát các trang bị bảo hộ lao động nói trên là những cán bộ, nhân viên làm công tác lưu động thường xuyên ở các phòng huyện, ở các trạm…đã xếp lương nhóm 1, nhóm 2. Thông tư này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành. Trong khi thi hành nếu có trở ngại khó khăn gì, các sở, ty phản ánh về Bộ để nghiên cứu giải quyết.   KT. BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ THỨ TRƯỞNG     Nguyễn Đức Thắng   
