NGÂN HÀNG QUỐC GIA ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 06-PH-TT Hà Nội, ngày 29 tháng 11 năm 1956    THÔNG TƯ  VỀ VIỆC MUA BÁN VÀNG BẠC Ở CÁC THÀNH PHỐ Tiếp theo Thông tư thi hành bước đầu Nghị định quản lý vàng bạc số 631-TTg ngày 13-12-1955 của Thủ tướng Chính phủ, nay Ngân hàng Quốc gia Việt Nam quy định việc mua bán vàng bạc (điều 2 Nghị đinh ở các thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, thị xã Thanh Hóa, Hà Đông, Vinh (Nghệ An) Đồng Hới (Quảng Bình) như sau: a) Đối với nhân dân mua bán vàng bạc: ai muốn mua bán vàng bạc, bất cứ số lượng nhiều hay ít, vàng bạc nguyên hay đồ tư trang đều phải xin giấy phép của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam ở nơi đó. - Đối với người mua, sau khi Ngân hàng Quốc gia Việt Nam xét yêu cầu và đồng ý cho mua bao nhiêu thì cấp giấy phép giới thiệu người mua trực tiếp đến cửa hiệu mà Ngân hàng Quốc gia Việt Nam đã cho phép bán vàng bạc. Người mua không được cầm giấy phép đi mua tự do ngoài thị trường. - Đối với người bán, sau khi Ngân hàng Quốc gia Việt Nam biết rõ việc bán vàng bạc là chính đáng, thì Ngân hàng Quốc gia Việt Nam cấp giấy phép giới thiệu đem bán vàng bạc cho cửa hiệu mà Ngân hàng Quốc gia Việt Nam cho phép mua vàng bạc, người bán vàng bạc không được bán tự do ngoài thị trường. b) Đối với cơ quan, xí nghiệp, Nhà nước, cần mua vàng bạc để dùng vào khoa học, y học, huân chương, kỷ niệm v.v… thì phải có dự trù và được cấp trên cơ quan ấy duyệt và Ngân hàng Quốc gia Việt Nam sẽ xét cung cấp. Những cơ quan, xí nghiệp có vàng bạc bán thì nhất thiết phải bán cho Ngân hàng Quốc gia Việt Nam. c) Đối với cửa hiệu mua bán vàng bạc hiện đang kinh doanh thì chỉ được mua bán vàng bạc, đồ tư trang đối với những  người có giấy phép của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam cho phép mua hay bán vàng bạc. Những cửa hiệu nhận làm công, chế biến vàng bạc phải giữ sổ sách, mỗi khi nhận làm và giao hàng phải có hóa đơn đầy đủ và từng hạn kỳ đã quy định phải trình sổ sách cho Ngân hàng hay cơ quan ủy nhiệm kiểm soát. Thông tư này quy định biện pháp cụ thể thi hành điều 2 Nghị định Thủ tướng Chính phủ ở các thành phố nói trên. Ai làm trái sẽ tùy theo lỗi nặng nhẹ, bị xử phạt theo một hay nhiều hình thức quy định ở điều 8 Nghị định. Những người tố cáo và giúp đỡ cơ quan có trách nhiệm bắt được những vụ phạm pháp sẽ được thưởng theo điều 9 Nghị định. Các chỉ thị thi hành trong bước đầu ở các thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Thanh Hóa, Hà Đông, Vinh, Đồng Hới, trái với Thông tư này đều hủy bỏ.    TỔNG GIÁM ĐỐC NGÂN HÀNG QUỐC GIA VIỆT NAM Lê Viết Lượng   
