BỘ THUỶ SẢN ******** CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 05-TT/NC Hà Nội, ngày 10 tháng 10 năm 1996   THÔNG TƯ CỦA BỘ THUỶ SẢN SỐ 05-TT/NC NGÀY 10 THÁNG 10 NĂM 1996 HƯỚNG DẪN THI HÀNH NGHỊ ĐỊNH 14/CP NGÀY 19/3/1996 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ VIỆC QUẢN LÝ GIỐNG VẬT NUÔI Thi hành Nghị định 14/CP của Chính phủ về quản lý giống vật nuôi, Bộ Thuỷ sản hướng dẫn cụ thể trong lĩnh vực thuỷ sản như sau: A. NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 1. Giống nuôi thuỷ sản bao gồm: (1) Giống gốc, giống ông bà, giống bố mẹ được chọn tạo từ các giống đã được thuần hoá gia hoá trong nước hoặc nhập từ nước ngoài. (2) Giống bố mẹ, giống nhỏ để nuôi lớn thành thương phẩm được chọn lọc trong quần đàn giống tự nhiên như tôm he, cua biển, trai ngọc, sò, nghêu, bào ngư, điệp... (3) Các sản phẩm của giống như: Tinh dịch, trứng thụ tinh. Đối tượng thi hành Nghị định 14/CP của Chính phủ về quản lý giống nuôi thuỷ sản là: các tổ chức, cá nhân trong nước, nước ngoài hoạt động trong các lĩnh vực bảo tồn, bồi dục phát triển tài nguyên giống; nghiên cứu chọn tạo giống, khảo nghiệm để công nhận giống mới; sản xuất kinh doanh xuất khẩu và nhập khẩu giống và quản lý chất lượng giống nuôi thuỷ sản. B. NHỮNG QUY ĐỊNH CỤ THỂ I. ĐIỀU KIỆN SẢN XUẤT KINH DOANH GIỐNG NUÔI THUỶ SẢN - Cơ sở sản xuất kinh doanh giống nuôi thuỷ sản phải có đủ các điều kiện sau: 1. Là cơ sở chọn lọc và nhân thuần chủng những giống nuôi hoặc tạo ra con lai có định hướng phù hợp với mục tiêu chọn tạo giống nhằm không ngừng nâng cao phẩm chất giống. 2. Sản xuất kinh doanh các giống nuôi nằm trong danh mục giống nuôi thuỷ sản do Bộ Thuỷ sản công bố hàng năm; gồm những giống cần được bảo tồn để chọn lọc, bồi dục, sản xuất và những giống cần được loại bỏ (phụ lục 1, 2). 3. Có đủ điều kiện về địa điểm sản xuất thích hợp, ao, bể nuôi, nguồn nước, thức ăn, phòng trị bệnh theo quy định, tiêu chuẩn, quy trình của ngành Thuỷ sản. Nguồn nước thải ra phải xử lý: qua ao lắng, lọc, đảm bảo vệ sinh môi trường chung của cộng đồng. 4. Cơ sở nuôi giống gốc, giống ông bà phải có kỹ sư thuỷ sản chuyên trách kỹ thuật và phải có giấy phép của Bộ Thuỷ sản cấp. 5. Cơ sở nuôi giống bố mẹ phải có người chuyên trách kỹ thuật có trình độ trung cấp thuỷ sản trở lên và phải có giấy phép của ngành Thuỷ sản cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương cấp. 6. Cơ sở sản xuất giống gốc, giống ông bà, giống bố mẹ phải thường xuyên theo dõi về năng suất, chất lượng cá thể, quần đàn giống, thực hiện đánh dấu và vào sổ đăng ký quản lý giống theo đúng mẫu quy định thống nhất của Bộ Thuỷ sản. II. HỆ THỐNG GIỐNG NUÔI THUỶ SẢN Bộ Thuỷ sản quy hoạch, xây dựng hệ thống giống nuôi thuỷ sản từ Trung ương đến địa phương, bao gồm 2 khu vực sau: Khu vực giống quốc gia gồm: 1. Các Trung tâm giống trực thuộc Bộ làm nhiệm vụ: - Chọn tạo giống, lưu giữ, nuôi dưỡng giống gốc để nhân ra giống ông bà cấp cho các Trung tâm, trại giống của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. - Chuyển giao giống mới, công nghệ mới về giống, về thức ăn, phòng trị bệnh, quản lý môi trường... cho các tỉnh, thành phố. 2. Các Trung tâm giống khu vực trực thuộc Sở Thuỷ sản - Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn làm nhiệm vụ: - Nhận giống thuần chủng từ Trung tâm giống của Bộ, lưu giữ và nhân ra, chuyển giao giống mới, công nghệ mới cho người sản xuất. - Chọn lọc, lưu giữ và nhân ra các dòng, các sản phẩm giống của địa phương. Cơ sở giống quốc gia là đơn vị sự nghiệp có thu, được Nhà nước đầu tư vốn, trợ giá giống gốc, giống ông bà theo kế hoạch hàng năm. Khu vực sản xuất kinh doanh giống Các cơ sở sản xuất kinh doanh giống thuộc các thành phần kinh tế được Nhà nước hỗ trợ qua chính sách: Vay vốn, sử dụng đất, mặt nước và chịu sự quản lý của Nhà nước; làm nhiệm vụ tiếp nhận các giống thuần từ các Trung tâm giống khu vực để nhân ra, đáp ứng cho yêu cầu nuôi của nhân dân. III. QUẢN LÝ NGUỒN GIEN GIỐNG NUÔI THUỶ SẢN Bộ Thuỷ sản giao các Viện, Trung tâm nghiên cứu nuôi thuỷ sản, các Trung tâm giống quốc gia thực hiện việc lưu giữ nguồn gien giống nuôi thuỷ sản dùng trong nghiên cứu. Cục Bảo vệ nguồn lợi Thuỷ sản thực hiện việc quản lý nguồn gien, các giống quý hiếm, các giống có triển vọng đưa vào nuôi trồng hiện có trong các khu bảo tồn thiên nhiên do Trung ương hoặc Bộ Thuỷ sản quản lý. Các Sở Thuỷ sản, Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn giao cho Trung tâm giống khu vực lưu giữ giống thuần, giống ông bà, các dòng có năng suất cao của địa phương dùng trong thực nghiệm ứng dụng, khu vực hoá giống. Các Chi cục Bảo vệ nguồn lợi Thuỷ sản thực hiện quản lý nguồn gien, các giống quý hiếm có triển vọng đưa vào nuôi trồng hiện có trong nguồn lợi tự nhiên của tỉnh. IV. QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ GIỐNG NUÔI THUỶ SẢN 1. Hệ thống quản lý Nhà nước về giống nuôi thuỷ sản được tổ chức thống nhất từ Trung ương đến địa phương như sau: - Bộ trưởng Bộ Thuỷ sản giao cho các Vụ chức năng giúp Bộ trưởng quản lý Nhà nước về giống nuôi thuỷ sản trong toàn ngành. - Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương giao cho Sở Thuỷ sản, Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn quản lý Nhà nước về giống nuôi thuỷ sản trong phạm vi quản lý của địa phương. 2. Bộ Thuỷ sản thực hiện việc đăng ký giống gốc, giống ông bà đối với các giống nuôi thuỷ sản trên phạm vi cả nước. Các Sở Thuỷ sản, Sở nông nghiệp và phát triển nông thôn thực hiện việc đăng ký đàn giống ông bà, giống bố mẹ, thuộc phạm vi quản lý; tuyển chọn, phát hiện các giống, dòng nuôi cao sản, thuỷ đặc sản và gửi hồ sơ về Bộ Thuỷ sản để đăng ký vào sổ giống quốc gia theo thể lệ đăng ký giống do Bộ Thuỷ sản hướng dẫn. 3. Hàng năm, vào tháng 12, Sở Thuỷ sản, Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn báo cáo bằng văn bản về Bộ Thuỷ sản kết quả sản xuất và công tác quản lý giống. V. KHẢO NGHIỆM GIỐNG, CÔNG NHẬN GIỐNG MỚI 1. Giống mới nhập vào Việt Nam hoặc giống mới được chọn tạo ra, phải qua khảo nghiệm mới được công nhận là giống mới. Tổ chức cá nhân có yêu cầu khảo nghiệm, phải đăng ký xin khảo nghiệm với Bộ Thuỷ sản. Hồ sơ khảo nghiệm giống mới bao gồm: - Đơn xin khảo nghiệm, đăng ký rõ tên giống, nguồn giống gốc, địa điểm khảo nghiệm. - Báo cáo khoa học về giống mới. Nếu là giống nhập thì phải có bản tóm tắt tính sinh học của giống gốc, giống ông bà kèm theo ảnh chụp, bản vẽ hoặc tiêu bản. - Quy trình sản xuất hoặc những chỉ dẫn kỹ thuật cần thiết cho sản xuất giống mới. - Nhận xét của cơ sở đã nuôi thử. Sau khi có kết quả khảo nghiệm, Hội đồng khoa học Bộ Thuỷ sản sẽ xem xét đánh giá, trình Bộ trưởng Bộ Thuỷ sản quyết định công nhận giống mới, cho phép đưa vào sản xuất và ghi vào danh mục thuộc ngành quản lý, đồng thời thông báo cho các cơ sở sản xuất biết. Giống mới mang ký hiệu, mã hiệu riêng và được giữ bí mật theo yêu cầu của người tạo giống khi xét thấy cần thiết. Trường hợp không công nhận là giống mới, Bộ Thuỷ sản sẽ có thông báo bằng văn bản cho người tạo giống biết. 2. Các tổ chức, cá nhân có nhu cầu xuất khẩu, nhập khẩu giống nuôi thuỷ sản phải làm đơn xin phép, kèm theo ảnh chụp hoặc bản vẽ đặc tả. 3. Bộ Thuỷ sản quy định và công bố danh mục các gióng vật nuôi quý hiếm, giống ông bà không được xuất ra nước ngoài (phụ lục 3). Trường hợp đặc biệt muốn xuất khẩu các giống nuôi trên phải được Bộ Thuỷ sản cho phép. VI. CHÍNH SÁCH GIỐNG NUÔI THUỶ SẢN 1. Hàng năm Bộ Thuỷ sản xây dựng dự toán đầu tư ngân sách cho việc bảo tồn giống, nghiên cứu, chọn lọc, nhập khẩu, quản lý giống thuỷ sản của các Trung tâm giống trực thuộc Bộ. Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương xây dựng kế hoạch dự toán đầu tư ngân sách bảo tồn giống, nghiên cứu, chọn tạo, nhập khẩu, quản lý giống nuôi thuỷ sản của các cơ sở giống của địa phương. 2. Thực hiện chính sách đối với giống gốc, giống ông bà. - Bộ Thuỷ sản quy định danh mục giống nuôi thuỷ sản cần lưu giữ để chọn lọc, bồi dục phát triển tài nguyên giống, thuộc các đối tượng giống gốc, giống ông bà được trợ giá. Đối với một số giống đặc thù, các dòng có phẩm chất tốt của địa phương, do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đề nghị lên Bộ trưởng Bộ Thuỷ sản quyết định. - Cơ sở được cấp bù kinh phí là cơ sở giống của Nhà nước được cấp có thẩm quyền giao nhiệm vụ hoặc có hợp đồng về lưu giữ và nhân giống gốc, giống ông bà. 3. Bộ Thuỷ sản cùng Ngân hàng Nhà nước ban hành thông tư liên ngành hướng dẫn cho các tổ chức, cá nhân sản xuất kinh doanh giống nuôi thuỷ sản được vay vốn tín dụng với lãi suất phù hợp theo chu kỳ sản xuất của con giống. (Thông tư 03-TT-LB Liên Bộ Ngân hàng Nhà nước, Thuỷ sản về hướng dẫn cho vay hộ sản xuất thuỷ sản ngày 02/3/1993). VII. CHẾ ĐỘ KIỂM TRA, THANH TRA, KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI PHẠM TRONG QUẢN LÝ GIỐNG NUÔI THUỶ SẢN 1. Vụ Nghề cá, Cục Bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản Bộ Thuỷ sản, cùng các Sở Thuỷ sản, Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tiến hành kiểm tra, thanh tra định kỳ mỗi năm một lần, hoặc đột xuất việc thực hiện Nghị định 14/CP về quản lý giống nuôi trong lĩnh vực thuỷ sản. Nội dung kiểm tra, thanh tra bao gồm việc xem xét đánh giá về điều kiện sản xuất kinh doanh giống nuôi thuỷ sản, về chất lượng đàn giống gốc, giống ông bà, giống bố mẹ, về thực hiện các tiêu chuẩn, quy định, định mức kinh tế kỹ thuật, về việc thực hiện các chủ trương chính sách của ngành và địa phương, về công tác quản lý giống nuôi. Kết quả kiểm tra, thanh tra phải được ghi thành biên bản. Biên bản kiểm tra, thanh tra phải gửi tới cơ sở được kiểm tra, thanh tra, cơ quan quản lý cấp trên của cơ sở đó và các cơ quan có liên quan. 2. Các tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc thực hiện nghị định 14/CP về quản lý giống vật nuôi trong lĩnh vực thuỷ sản như chọn tạo giống mới, bồi dục, phát triển tài nguyên giống, phát triển quỹ gien nguồn giống, chỉ đạo phát triển sản xuất giống... được khen thưởng theo chế độ hiện hành. Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm Nghị định 14/CP về quản lý giống vật nuôi trong lĩnh vực thuỷ sản, tuỳ theo mức độ thiệt hại sẽ bị xử phạt hành chính và bồi thường vật chất theo quy định của pháp luật (theo Nghị định 25/CP ngày 22/11/1993 của Chính phủ về xử phạt hành chính trong lĩnh vực quản lý hành chính trong lĩnh vực quản lý và bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản). VIII. ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Những quy định trước đây trái với thông tư này đều bãi bỏ. Các Vụ, Cục, Viện, Trung tâm nghiên cứu trực thuộc Bộ Thuỷ sản và các Sở Thuỷ sản, Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn theo chức năng và quyền hạn của mình hướng dẫn, đôn đốc kiểm tra thực hiện thông tư này. Trong quá trình thực hiện có vấn đề gì vướng mắc cần sửa đổi, bổ sung phải báo cáo kịp thời về Bộ Thuỷ sản.   Nguyễn Tấn Trịnh (Đã Ký)   BỘ THUỶ SẢN PHỤ LỤC 1 (A) QUY ĐỊNH DANH MỤC GIỐNG THUỶ SẢN NƯỚC NGỌT KHUYẾN KHÍCH PHÁT TRIỂN SẢN XUẤT KINH DOANH 1996 - 1997 (Kèm theo Thông tư số 05 TT/NC ngày 10/10/1996) Số TT Tên giống, dòng A Cá   1 Cá bỗng Spinibarbichthys denticulatus 2 Cá bống tượng Oxyeleotrix marmoratus 3 Cá basa Pangasius bocourti 4 Cá chiên Bagarius bagarius 5 Cá chép Việt Cyprinus carpio 6 Cá chép lai Việt-Hung Cyprinus carpio 7 Cá chép lai 3 dòng Việt + Hung + Indônêxia Cyprinus carpio 8 Cá chình Anguila anguila 9 Cá chuối Ophiocephalus maculatus 10 Cá diếc Carassius auratus 11 Cá he Puntius altus 12 Cá lãng Hemibagrus elongatus 13 Cá lóc bông Ophiocephalus micropeltes 14 Cá mè hoa Aristichthys nobilis 15 Cá mè trắng Hypophthalmichthys micropeltes 16 Cá mè Vinh Puntius gonionotus 17 Cá Mrigal Cirrhina mrigala 18 Cá quả Ophiocephalus maculatus 19 Cá Rô hu Labeo rohita 20 Cá rô ta Anabas testudineus 21 Cá rô phi vằn Oreochromis niloticus 22 Dòng Đài Loan   23 Dòng Thái Lan   24 Cá rô phi hồng Oreochromis sp. 25 Cá sặc rằn Trichogaster pectoralis 26 Cá sộp Ophiocephalus striatus 27 Cá tai tượng Osteochilus hasselti 28 Cá tra Pangasius pangasius 29 Cá trắm cỏ Ctenopharyngodon idellus 30 Cá trắm đen Mylopharyngodon piceus 31 Cá trê đen Clarias fuscus 32 Cá trê trắng Clarias batrachus 33 Cá trê vàng Clarias macrocephalus 34 Cá trê phi Clarias gariepinus 35 Cá trôi ta Cirrhina molitorella 36 Cá vền Megalobrama terminalis 37 Lươn Fluta alba B Giáp xác   1 Cua   2 Tôm càng nước ngọt Macrobrachium nipponen 3 Tôm càng xanh Macrobrachium rosenbergii C Nhuyễn thể   2 Trai     Trai cánh Hyriopsis cumingii   Trai cóc Lamprotula sp   Oc     Lưỡng cư   1 Baba hoa Trionyx sinensis 2 Baba gai T. steinachderi 3 Baba Nam Bộ T. cartilagineus 4 Ech Rana sp 5 Rùa vàng Cuora trifasciata BỘ THUỶ SẢN PHỤ LỤC 1 (B) QUY ĐỊNH DANH MỤC GIỐNG NUÔI HẢI SẢN KHUYẾN KHÍCH PHÁT TRIỂN SẢN XUẤT KINH DOANH 1996 - 1997 (Kèm theo Thông tư số 05 TT/NC, ngày 10/10/1996) Số TT Tên giống, dòng A Cá   1 Cá bống bớp Ostrichthys sinensis 2 Cá cam Serila dumerili 3 Cá đối Mugil cephalus 4 Cá hồng Lutianus erythropterus 5 Cá măng biển Chanos chanos 6 Cá ngựa Hippocampus 7 Cá ngựa đen H. kuda 8 Cá ngựa 3 chấm H. trimaculatus 9 Cá ngựa gai H. histrix 10 Cá song đỏ Epinephelus akaara 11 Cá song chấm tổ ong E. merra 12 Cá song hoa nâu E. fuscoguttatus 13 Cá song vạch E. brunneus 14 Cá tráp vàng Taius tumifrons 15 Cá vược Lates calcarifer B Giáp xác   1 Artemia dòng caliphonia Artemia 2 Dòng Sanphracysco   3 Cua càra Eriochei sinensis 4 Cua biển Scylla serrata 5 Tôm he Penaeus sp 6 Tôm nương P. orientalis 7 Tôm lớt P. merguiensis 8 Tôm he nhật P. japonicus 9 Tôm he ấn độ P. indicus 10 Tôm rằn P. semisulcatus 11 Tôm sú P. monodon 12 Tôm hùm bông Panulirus ornatus 13 Tôm hùm đỏ P. longipes 14 Tôm hùm đá P. homarus 15 Tôm hùm vằn P. versicolor C Nhuyễn thể   1 Bào ngư Haliotis diversicolor 2 Hầu Ostrea rivularis 3 Điệp Chlamys nobilis 4 Ngao Meretrix sp 5 Ngán Lucina philippinarum 6 Nghêu Meretrix lyrata 7 ốc   8 Sò huyết Arca anadara 9 Sò lông A. anadara granora 10 Sá sùng Stipuncula sp 11 Trai ngọc penguin Pteria penguin 12 Trai ngọc Maxima P. maxima 13 Trai ngọc margaritifera P. margaritifera 14 Trai ngọc martensii P. martensii 15 Hải sâm Holothuria sp 16 Vẹm Mytilus viridus D Lưỡng cư   1 Đồi mồi Eretnochelusimbricata 2 Vích Chelonia mydos E Rong tảo   1 Rong câu Gracilaria verrucosa 2 Rong sụn Kappaphycus sp (Eucheuma) 3 Rong mơ Sargassum sp 4 Các loài rong biển   5 Tảo làm thức ăn cho ấu trùng tôm, cá   BỘ THUỶ SẢN PHỤ LỤC (2A) QUY ĐỊNH DANH MỤC GIỐNG NUÔI THUỶ SẢN NƯỚC NGỌT CẦN ĐƯỢC LƯU GIỮ ĐỂ CHỌN TẠO GIỐNG (Kèm theo Thông tư số 05 TT/NC, ngày 10/10/1996) Số TT Tên giống, dòng A Cá   1 Cá Basa Pangasius bocourti 2 Cá bống tượng Oxyeleotrix marmoratus 3 Cá chép trắng Cyprinus carpio 4 Cá chép Hung C.carpio 5 Cá chép Inđônêxia C.carpio 6 Cá mè trắng Việt Nam Hypophthalmichthys molitrix 7 Cá mè hoa Aristichthys nobilis 8 Cá mè Vinh Puntius gonionotus 9 Cá Mrigal Cirrhina mrigala 10 Cá rôhu Labeo rohita 11 Cá rô phi Nilotica Oreochromis niloticus 12 Dòng Đài Loan   13 Dòng Thái Lan   14 Cá tai tượng Osteochilus hasselti 15 Cá tra Pangasius pangasius 16 Cá trắm cỏ Ctenopharyngodon idellus 17 Cá trắm đen Mylopharyungodon piceus 18 Cá trê vàng Clarias macrocephalus 19 Cá trê trắng C.batrachus 20 Cá trê phi C.gariepinus 21 Cá vền Megalobrama terminalis B Giáp xác   1 Tôm càng xanh Megalobrama terminalis C Nhuyễn thể   1 Trai cánh Hyriopsis cumingii 2 Trai cốc Lamprotula sp 3 ốc nhồi Pilapolita D Lưỡng cư   1 Baba hoa Trionyx sinensis 2 Baba gai T.Strinachderi 3 Baba Nam Bộ T.cartilagineus 4 ếch đồng Rana tigrina BỘ THUỶ SẢN PHỤ LỤC (2B) QUY ĐỊNH DANH MỤC GIỐNG NUÔI THUỶ SẢN CẦN ĐƯỢC LƯU GIỮ ĐỂ CHỌN TẠO GIỐNG (Kèm theo Thông tư số 05 TT/NC, ngày 10/10/1996) Số TT Tên giống, dòng A Cá   1 Cá song Epinephelus sp 2 Cá giò Rachycentron canadum 3 Cá măng biển Chanos chanos 4 Cá vược Lates calcarifer 5 Cá bớp Ostrichthys sinensis 6 Cá cam Seriola dumerili B Giáp xác   1 Artermia Dòng Caliphonia Artermia 2 Dòng San Francysco     Tôm   3 Tôm sú Penaeus monodon 4 Tôm nương P.orientalis 5 Tôm he Penaeus sp 6 Cua biển Scylla serrata C Nhuyễn thể   1 Bào ngư Haliotis diversicolor 2 Điệp Chlamys nobilis 3 Hải sâm trắng Holothura scabra 4 Hải sâm đen H.vagabundo 5 Hầu Ostrea rivularis 6 Ngao (ngao dầu, ngao mật) Meretri sp 8 Ngán Lucina philippinarum 9 Sò (Sò huyết, sò lông) Arca anadara; Arca anadara granosa 10 Trai ngọc Penguin Pteria penguin 11 Trai ngọc Maxima P.maxima 12 Trai ngọc Martensii P.martensii 13 Trai ngọc Margaritifera P.margaritifera D Lưỡng cư   1 Đồi mồi Eretmochelys imbricata 2 Vích Chelonia mydos BỘ THUỶ SẢN PHỤ LỤC 3 QUY ĐỊNH DANH MỤC CÁC GIỐNG VẬT NUÔI QUÝ HIẾM GIỐNG ÔNG BÀ KHÔNG ĐƯỢC XUẤT RA NƯỚC NGOÀI (Kèm theo Thông tư số 05 TT/NC, ngày 10/10/1996) Số TT Tên giống, dòng   Cá   1 Cá anh vũ Serilabeo otabilis 2 Cá chiên Bagarius bagaris 3 Cá chình mun Anguilla pacifica 4 Cá cóc Tam Đảo Paramesotriton deloustali 5 Cá lăng Hemibagrus elongatus 6 Cá trắm đen (giống ông bà) Mylopharyngodon piceus 7 Cá tra dầu Pangasianodon gigas 8 Cá sấu hoa cà Crocodulus porosus 9 Cá sấu xiên C.sianensis 10 Cá vền Megalobrama terminalis   Nhuyễn thể   1 Vẹm xanh Mytilus viridus 2 Trai ngọc Pteria maxima   Lưỡng cư   1 Rùa da (cả trứng) Dermochelus coriacea 2 Đồi mồi (cả trứng) Eremochelys imbricata   
