ỦY BAN DÂN TỘC ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 232/KH-UBDT Hà Nội, ngày 22 tháng 3 năm 2016   KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THANH NIÊN NĂM 2016 Căn cứ Nghị định số 84/2012/NĐ-CP ngày 12 tháng 10 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ủy ban Dân tộc; Căn cứ Quyết định số 2474/QĐ-TTg ngày 30/12/2011 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định phê duyệt Chiến lược phát triển Thanh niên Việt Nam giai đoạn 2011 - 2020; Căn cứ Quyết định số 177/QĐ-UBDT ngày 15/4/2013 của Ủy ban Dân tộc ban hành Chương trình phát triển thanh niên Ủy ban Dân tộc giai đoạn 2013-2020; Ủy ban Dân tộc ban hành Kế hoạch thực hiện công tác quản lý nhà nước về thanh niên năm 2016 như sau: I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU - Tăng cường công tác quản lý nhà nước về thanh niên, đảm bảo việc thực hiện và đạt được các mục tiêu tại Quyết định số 177/QĐ-UBDT ngày 15/4/2013 của Ủy ban Dân tộc ban hành Chương trình phát triển thanh niên Ủy ban Dân tộc giai đoạn 2013 - 2020. - Phát huy vai trò của các tổ chức chính trị - xã hội, đoàn thể nhân dân, của gia đình và xã hội trong việc tham gia công tác quản lý nhà nước về thanh niên, trong triển khai Kế hoạch thực hiện Chiến lược phát triển thanh niên giai đoạn 2012 - 2020 của Ủy ban Dân tộc. - Tiếp tục tập trung giải quyết các vấn đề liên quan đến cơ chế, chính sách cho các đối tượng thanh niên, các nội dung liên quan đến đời sống, học tập và làm việc của thanh niên, tạo mọi điều kiện thuận lợi để thanh niên phát triển toàn diện nhằm phát huy vai trò, trách nhiệm và sự đóng góp của thanh niên trong quá trình xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. - Xây dựng, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức chuyên trách thực hiện nhiệm vụ tham mưu quản lý nhà nước về thanh niên, tổ chức triển khai thực hiện các cơ chế chính sách về thanh niên và công tác thanh niên. II. NỘI DUNG THỰC HIỆN 1. Đẩy mạnh công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, truyền thống của ngành, lý tưởng, đạo đức vào lối sống cho công chức, viên chức thanh niên Ủy ban Dân tộc 1.1. Đẩy mạnh thực hiện Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh. Giáo dục lịch sử và truyền thống dân tộc, niềm tự hào và ý chí tự tôn dân tộc, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc và tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại cho công chức, viên chức thanh niên. Giáo dục truyền thống của ngành, tạo niềm tin, sự tâm huyết và khuyến khích tinh thần trách nhiệm, tận tụy, cống hiến của công chức, viên chức thanh niên đối với Ủy ban Dân tộc; Tổ chức các hoạt động tình nguyện về nguồn ở các vùng dân tộc thiểu số và miền núi. - Đơn vị thực hiện: Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cơ quan Ủy ban Dân tộc chủ trì, phối hợp với các Vụ, đơn vị dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng ủy cơ quan Ủy ban Dân tộc. - Thời gian thực hiện: Trong năm. 1.2. Tổ chức buổi nói chuyện để nâng cao hiểu biết, nhận thức của công chức, viên chức thanh niên về tình hình đất nước, thế giới và những vấn đề mà các thế lực thù địch đang lợi dụng thanh niên để chống phá đất nước. - Đơn vị thực hiện: Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp với các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban; các Bộ, ngành liên quan (nếu có). - Thời gian thực hiện: Quý III/2016. 1.3. Khuyến khích các đơn vị báo chí, xuất bản của Ủy ban Dân tộc và các báo Chính phủ giao Ủy ban Dân tộc quản lý xuất bản các ấn phẩm tuyên truyền về Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam và Chương trình Phát triển thanh niên của Ủy ban Dân tộc và thanh niên các dân tộc thiểu số. - Đơn vị thực hiện: Vụ Tuyên truyền chủ trì, phối hợp với Báo Dân tộc và Phát triển, Tạp chí Dân tộc, Tạp chí Nghiên cứu Dân tộc (thuộc Viện Dân tộc), Trung Tâm Thông tin. - Thời gian thực hiện: Trong năm. 2. Xây dựng và hoàn thiện thể chế, chính sách về thanh niên và công tác thanh niên 2.1. Tích cực, chủ động thực hiện chức năng, nhiệm vụ của Ủy ban Dân tộc trong công tác tham mưu, xây dựng và thực hiện chế độ, chính sách pháp luật đối với công chức, viên chức thanh niên Ủy ban Dân tộc, theo sự phân công của Chính phủ. - Đơn vị thực hiện: Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp với các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban. - Thời gian thực hiện: Trong năm. 2.2. Phối hợp với các địa phương và các tổ chức liên quan trong việc xây dựng và thực hiện chế độ, chính sách đối với đội ngũ thanh niên tại cơ quan công tác dân tộc các địa phương. - Đơn vị thực hiện: Vụ Tổ chức cán bộ, phối hợp với các địa phương và tổ chức liên quan. - Thời gian thực hiện: Trong năm. 2.3. Xây dựng và ban hành Kế hoạch thực hiện Chương trình phát triển thanh niên; sơ kết, đánh giá tình hình thực hiện Kế hoạch Chiến lược phát triển thanh niên của cơ quan công tác dân tộc. - Đơn vị thực hiện: Vụ Tổ chức cán bộ. - Thời gian thực hiện: Trong năm. 3. Đẩy mạnh công tác đào tạo, bồi dưỡng và phát triển đội ngũ công chức, viên chức thanh niên của Ủy ban Dân tộc 3.1. Chú trọng công tác quy hoạch đối với công chức, viên chức thanh niên có trình độ, năng lực vào vị trí lãnh đạo, quản lý của các đơn vị, bảo đảm sự kế thừa giữa các thế hệ cán bộ; ưu tiên bổ nhiệm giữ các vị trí lãnh đạo đối với những cán bộ, công chức, viên chức thanh niên. - Đơn vị thực hiện: Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp với các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban. - Thời gian thực hiện: Trong năm. 3.2. Nghiên cứu, tham mưu thực hiện việc luân chuyển, biệt phái, thực tập đối với công chức, viên chức thanh niên của Ủy ban Dân tộc theo quy định; đặc biệt là đối với công chức, viên chức trong danh sách quy hoạch để tạo cơ hội cho thanh niên rèn luyện nâng cao trình độ chuyên môn, năng lực lãnh đạo, trau dồi kinh nghiệm thực tiễn và khả năng bao quát công việc, từ đó bố trí, sắp xếp vào các vị trí công tác theo quy hoạch. - Đơn vị thực hiện: Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cơ quan Ủy ban Dân tộc và các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban. - Thời gian thực hiện: Trong năm. 3.3. Xây dựng hệ thống vị trí việc làm, rà soát và thực hiện phân công, bố trí công chức, viên chức thanh niên phù hợp với ngành nghề, chuyên ngành đào tạo, phù hợp với sở trường, năng lực, điều kiện, hoàn cảnh để phát huy tiềm năng của thanh niên đồng thời động viên, khuyến khích công chức, viên chức thanh niên yên tâm công tác, gắn bó với ngành công tác dân tộc và hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao. - Đơn vị thực hiện: Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp với các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban. - Thời gian thực hiện: Trong năm. 4. Đẩy mạnh hoạt động đối thoại giữa lãnh đạo Ủy ban Dân tộc và công chức, viên chức thanh niên; tạo điều kiện để công chức, viên chức thanh niên tham gia các hoạt động xã hội 4.1. Tổ chức gặp gỡ, đối thoại giữa đại diện lãnh đạo Ủy ban Dân tộc gặp gỡ, đối thoại với công chức, viên chức thanh niên của Ủy ban Dân tộc để nắm bắt tâm tư, nguyện vọng và giải quyết những vấn đề đặt ra đối với công chức, viên chức thanh niên. - Đơn vị thực hiện: Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cơ quan Ủy ban Dân tộc chủ trì, phối hợp Vụ Tổ chức cán bộ và các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng ủy cơ quan Ủy ban Dân tộc. - Thời gian thực hiện: Tháng Thanh niên 2016. 4.2. Hoàn thiện cơ chế để các tổ chức của Đoàn Thanh niên các cơ quan, đơn vị trực thuộc Ủy ban Dân tộc tích cực tham gia các hoạt động cộng đồng, nâng cao kỹ năng sống và làm việc; tham gia phòng chống các tệ nạn xã hội. - Đơn vị thực hiện: Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cơ quan Ủy ban Dân tộc chủ trì, phối hợp với Vụ Tổ chức cán bộ và các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban. - Thời gian thực hiện: Trong năm. 5. Kiện toàn tổ chức bộ máy và đội ngũ công chức, viên chức thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên tại Ủy ban Dân tộc Tạo điều kiện để Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh Ủy ban Dân tộc và các Chi đoàn trực thuộc kiện toàn các tổ chức Đoàn và đội ngũ cán bộ Đoàn, từng bước nâng cao chất lượng và hiệu quả của công tác Đoàn. - Đơn vị thực hiện: Các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Cán sự Đảng, Đảng ủy cơ quan Ủy ban Dân tộc. - Thời gian thực hiện: Trong năm. 6. Tiếp tục triển khai thực hiện Nghị quyết số 45/NQ-CP ngày 11/9/2009 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 25-NQ/TW ngày 25/7/2008 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. - Đơn vị thực hiện: Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp với các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cơ quan Ủy ban Dân tộc dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Cán sự Đảng, Đảng ủy cơ quan Ủy ban Dân tộc. - Thời gian thực hiện: Trong năm. 7. Tập huấn kỹ năng quản lý nhà nước về thanh niên Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì xây dựng kế hoạch bồi dưỡng nghiệp vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên và một số kỹ năng thực hành công vụ cho cán bộ, công chức thanh niên của các vụ, đơn vị thuộc Ủy ban. - Đơn vị thực hiện: Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp với Đoàn thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cơ quan Ủy ban Dân tộc và các vụ, đơn vị thuộc Ủy ban. - Thời gian thực hiện: Quý II/2016. 8. Công tác kiểm tra, đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh niên 8.1. Tổ chức kiểm tra tiến độ thực hiện Quyết định số 177/QĐ-UBDT ngày 15/4/2013 của Ủy ban Dân tộc ban hành Chương trình phát triển thanh niên Ủy ban Dân tộc giai đoạn 2013 - 2020; Kế hoạch công tác quản lý nhà nước về thanh niên năm 2016 ở một số vụ, đơn vị thuộc Ủy ban. - Đơn vị thực hiện: Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp với các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban. - Thời gian thực hiện: Trong năm. 8.2. Báo cáo kết quả kiểm tra, đánh giá việc tổ chức thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên theo quy định. - Đơn vị thực hiện: Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp với các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban. - Thời gian thực hiện: Hàng quý, năm. 9. Công tác sơ kết việc thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên Tổ chức Hội nghị sơ kết giai đoạn I thực hiện Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2011 - 2020 (Theo Kế hoạch số 3519/KH-BNV ngày 29/8/2014) và Hội nghị sơ kết việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 45/NQ-CP ngày 11/9/2009 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ Bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khóa X) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa (Theo Kế hoạch số 3518/KH-BNV ngày 29/8/2014). - Đơn vị thực hiện: Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp với các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban. - Thời gian thực hiện: Quý III, IV/2016. III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN 1. Vụ Tổ chức cán bộ chịu trách nhiệm thực hiện các nội dung của kế hoạch theo nhiệm vụ được giao và theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc triển khai thực hiện Kế hoạch của các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban. 2. Thủ trưởng của các Vụ, đơn vị trực thuộc Ủy ban chịu trách nhiệm tổ chức triển khai kế hoạch theo các nội dung trên, phù hợp với tình hình cụ thể của Vụ, đơn vị. 3. Định kỳ 6 tháng, năm các đơn vị thực hiện báo cáo nhiệm vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên thông qua Vụ Tổ chức cán bộ để tổng hợp, báo cáo lãnh đạo Ủy ban Dân tộc và Bộ Nội vụ theo quy định. Trong quá trình thực hiện Kế hoạch, nếu có khó khăn, vướng mắc phải kịp thời có văn bản phản ánh về Vụ Tổ chức cán bộ để tổng hợp, báo cáo lãnh đạo Ủy ban chỉ đạo, giải quyết./.     Nơi nhận: - Bộ Nội vụ; - Bộ trưởng, Chủ nhiệm UBDT (để b/c); - Thứ trưởng, PCN Đỗ Văn Chiến (để biết); - Các Thứ trưởng, PCN UBDT (để biết); - Đảng ủy cơ quan UBDT; - Đoàn TNCS Hồ Chí Minh CQ UBDT; - Cổng TTĐT UBDT; - Lưu: VT, TCCB. KT. BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM THỨ TRƯỞNG, PHÓ CHỦ NHIỆM Nông Quốc Tuấn   
