BỘ TÀI CHÍNH BỘ Y TẾ ****** VIÊT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 17-TT/LB Hà Nội, ngày 23 tháng 06 năm 1976    THÔNG TƯ LIÊN BỘ QUY ĐỊNH CHẾ ĐỘ CẤP THUỐC VÀ BỒI DƯỠNG CHO NỮ CÁN BỘ, CÔNG NHÂN VIÊN CHỨC NHÀ NƯỚC ĐẶT VÒNG TRÁNH THỤ THAI VÀ NẠO PHÁ THAI  Căn cứ vào quyết định số 94-CP ngày 13-5-1970 của Hội đồng Chính phủ, để khuyến khích kế hoạch hóa việc sinh đẻ kết hợp với tạo điều kiện để làm tốt công tác bảo vệ và nâng cao sức khỏe cho nữ cán bộ, công nhân viên chức Nhà nước, liên bộ Y tế – Tài chính quy định chế độ cấp thuốc và bồi dưỡng cho nữ cán bộ, công nhân viên chức đặc vòng tránh thụ thai, nạo phá thai như sau: 1. Đối tượng được cấp thuốc và bồi dưỡng - Nữ cán bộ, công nhân viên chức được nạo phá thai, - Nữ cán bộ, công nhân viên chức gặp biến chứng sau nạo phá thai, - Nữ cán bộ, công nhân viên chức gặp biến chứng sau khi đặt vòng. 2. Các trạm, đội bảo vệ bà mẹ và hướng dẫn sinh đẻ có kế hoạch, các bệnh viện, nhà hộ sinh khu vực có trách nhiệm điều trị ngoại trú cho các đối tượng nói trên đây khi tình hình sức khỏe của nữ cán bộ, công nhân viên chức chưa đến mức phải điều trị nội trú. 3. Mức chi bình quân cho một đợt điều trị ngoại trú - Thuốc: từ 7 đồng đến 8 đồng một bệnh nhân; - Tiền bồi dưỡng: từ 3 đồng đến 4 đồng một bệnh nhân. Kinh phí cấp về khoản chi nói trên đây cho các trạm bảo vệ bà mẹ và hướng dẫn sinh đẻ có kế hoạch hoặc bệnh viện, nhà hộ sinh khu vực ở địa phương do ngân sách địa phương gánh chịu. Kinh phí chi về tiền thuốc và bồi dưỡng ở các cơ sở y tế trung ương do ngân sách trung ương gánh chịu. 4. Dự trù kinh phí và thanh toán, quyết toán Hàng năm, căn cứ vào chỉ tiêu kế hoạch sinh đẻ có kế hoạch của năm kế hoạch, số liệu về điều trị các năm trước, các Sở, Ty y tế lập dự trù kinh phí gửi Sở, Ty tài chính để đề nghị ghi vào ngân sách địa phương. Sau khi dự toán ngân sách địa phương đã được Ủy ban hành chính tỉnh, thành phố xét duyệt, các Sở, Ty y tế phân bố kinh phí cho từng cơ sở (ghi vào loại II, khoản 38, hạng 2, mục 11, mục lục ngân sách Nhà nước) Đối với các viện, bệnh viện trung ương, kinh phí về tiền thuốc và bồi dưỡng nói trên đây sẽ do Bộ Tài chính cấp cho Bộ Y tế theo dự toán hàng năm. Việc thanh toán, quyết toán các khoản chi trên đây thi hành theo cách thanh toán, quyết toán các khoản chi về thuốc và bồi dưỡng cho các trường hợp điều trị ngoại trú. 5. Chi phí về thuốc và bồi dưỡng do nơi nhận bệnh nhân gánh chịu; không đặt vấn đề thanh toán giữa các đơn vị, các địa phương trong trường hợp nữ cán bộ, công nhân, viên chức thuộc các ngành ở trung ương được điều trị ngoại trú ở trạm, đội bảo vệ bà mẹ và hướng dẫn sinh đẻ có kế hoạch, bệnh viện, nhà hộ sinh khu vực địa phương cũng như trong trường hợp nữ cán bộ, công nhân viên chức thuộc cơ quan, xí nghiệp địa phương được điều trị ngoại trú tại bệnh viện trung ương, hoặc nữ cán bộ, công nhân, viên chức  địa phương này điều trị tại địa phương khác. Thông tư này thi hành kể từ ngày 1 tháng 7 năm 1976. Khi thi hành nếu gặp khó khăn mắc mứu, các địa phương phản ánh về liên Bộ biết để góp ý kiến giải quyết. K.T. BỘ TRƯỞNG BỘ TÀI CHÍNH THỨ TRƯỞNG         Trịnh Văn Bính K.T. BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ THỨ TRƯỞNG         Bác sĩ Nguyễn Văn Tín   
