CHÍNH PHỦ -------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số:       /2016/NĐ-CP Hà Nội, ngày        tháng      năm 2016 DỰ THẢO     NGHỊ ĐỊNH SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA NGHỊ ĐỊNH SỐ 177/2013/NĐ-CP NGÀY 14 THÁNG 11 NĂM 2013 CỦA CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH CHI TIẾT VÀ HƯỚNG DẪN THI HÀNH MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT GIÁ CHÍNH PHỦ Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001; Căn cứ Luật Giá số 11/2012/QH13 ngày 20 tháng 6 năm 2012; Căn cứ Luật phí và lệ phí số 97/2015/QH13 ngày 25 tháng 11 năm 2015; Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính, Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số Điều của Nghị định số 177/2013/NĐ-CP ngày 14 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Giá. Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số Điều của Nghị định số 177/2013/NĐ-CP ngày 14 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Giá 1. Điều 1 sửa đổi, bổ sung như sau: “Điều 1. Phạm vi điều chỉnh Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Giá và Điều 24 Luật phí và lệ phí về bình ổn giá; định giá của Nhà nước; hiệp thương giá; kiểm tra yếu tố hình thành giá; kê khai giá; niêm yết giá; thẩm quyền quản lý nhà nước trong lĩnh vực giá và cơ sở dữ liệu quốc gia về giá.” 2. Khoản 2, khoản 3 Điều 3 sửa đổi, bổ sung như sau: “2. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn chi tiết danh mục mặt hàng thực hiện bình ổn giá phù hợp với từng thời kỳ đối với mặt hàng quy định tại điểm đ, điểm e, điểm i và điểm k khoản 1 Điều này. 3. Bộ Y tế chịu trách nhiệm hướng dẫn chi tiết danh mục đối với mặt hàng quy định tại điểm h và điểm l khoản 1 Điều này; đồng thời gửi Bộ Công thương, Bộ Tài chính theo dõi, giám sát đối với mặt hàng tại điểm h khoản 1 Điều này, gửi Bộ Tài chính theo dõi, giám sát đối với mặt hàng tại điểm l khoản 1 Điều này.” 3. Bổ sung khoản 3a vào Điều 3 như sau: “3a. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn chi tiết danh mục mặt hàng thực hiện bình ổn giá phù hợp với từng thời kỳ đối với mặt hàng quy định tại điểm d khoản 1 Điều này.” 4. Điểm a khoản 2 Điều 6 sửa đổi, bổ sung như sau: “a) Ở trung ương: - Bộ Tài chính tiếp nhận, rà soát Biểu mẫu đăng ký giá đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g, điểm i và điểm k khoản 1 Điều 3 Nghị định này. Trường hợp cần thiết, Bộ Tài chính sao gửi Biểu mẫu đăng ký giá đến Bộ Công Thương hoặc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn để phối hợp rà soát; - Bộ Công Thương tiếp nhận, rà soát Biểu mẫu đăng ký giá đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại điểm h khoản 1 Điều 3 Nghị định này; - Bộ Y tế tiếp nhận, rà soát Biểu mẫu đăng ký giá đối với mặt quy định tại điểm l khoản 1 Điều 3 Nghị định này.” 5. Khoản 3 Điều 6 sửa đổi, bổ sung như sau: “3. Bộ Tài chính thông báo tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực hiện đăng ký giá ở trung ương; quy định Biểu mẫu đăng ký giá và quy trình tiếp nhận, rà soát Biểu mẫu đăng ký giá. Ủy ban nhân dân tỉnh thông báo tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực hiện đăng ký giá ở địa phương đối với tổ chức, cá nhân sản xuất kinh doanh không thuộc danh sách các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh đăng ký giá tại Bộ Tài chính. Bộ Công Thương hướng dẫn thực hiện đăng ký giá đối với mặt hàng quy định tại điểm h khoản 1 Điều 3 Nghị định này. Bộ Y tế hướng dẫn thực hiện đăng ký giá đối với mặt hàng quy định tại điểm l khoản 1 Điều 3 Nghị định này.” 6. Điểm d khoản 2 Điều 7 sửa đổi, bổ sung như sau: “d) Đăng ký giá đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc diện bình ổn giá trừ các mặt hàng quy định tại điểm h và điểm l khoản 1 Điều 3 Nghị định này;” 7. Khoản 3 Điều 7 sửa đổi, bổ sung như sau: “3. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có trách nhiệm tham mưu đề xuất trình Chính phủ quyết định và hướng dẫn, tổ chức thực hiện đối với các biện pháp bình ổn giá dưới đây: a) Điều hòa cung cầu hàng hóa sản xuất trong nước và hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; hàng hóa giữa các vùng, các địa phương trong nước thông qua việc tổ chức lưu thông hàng hóa; mua vào hoặc bán ra hàng dự trữ lưu thông thuộc thẩm quyền quản lý theo quy định của pháp luật hiện hành; b) Kiểm soát hàng hóa tồn kho; kiểm tra số lượng, khối lượng hàng hóa hiện có.” 8. Bổ sung khoản 3a Điều 7 như sau: “3a. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có trách nhiệm tham mưu đề xuất trình Chính phủ quyết định và hướng dẫn, tổ chức thực hiện đối với các biện pháp bình ổn giá dưới đây: a) Điều hòa cung cầu hàng hóa sản xuất trong nước và hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; hàng hóa giữa các vùng, các địa phương trong nước thông qua việc tổ chức lưu thông hàng hóa; mua vào hoặc bán ra hàng dự trữ lưu thông thuộc thẩm quyền quản lý theo quy định của pháp luật hiện hành; b) Kiểm soát hàng hóa tồn kho; kiểm tra số lượng, khối lượng hàng hóa hiện có; c) Đăng ký giá, kiểm tra yếu tố hình thành giá và định giá cụ thể, giá tối đa, giá tối thiểu hoặc khung giá đối với mặt hàng quy định tại điểm h khoản 1 Điều 3 Nghị định này.” 9. Bổ sung điểm đ khoản 4 Điều 7 như sau: “đ) Định giá cụ thể, giá tối đa, giá tối thiểu hoặc khung giá phù hợp với tính chất của từng loại hàng hóa, dịch vụ theo các nguyên tắc, căn cứ, phương pháp quy định tại Điều 20 và Điều 21 của Luật Giá.” 10. Khoản 2 Điều 8 sửa đổi, bổ sung như sau: “2. Bộ trưởng các Bộ định giá đối với hàng hóa, dịch vụ như sau: a) Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định: - Giá cụ thể đối với: Dịch vụ kiểm định phương tiện vận tải của đơn vị đăng kiểm Nhà nước; - Khung giá đối với: Nước sạch sinh hoạt; dịch vụ sử dụng đường độc đạo gồm đường quốc lộ, đường cao tốc các dự án đầu tư xây dựng đường bộ để kinh doanh; dịch vụ kiểm nghiệm thuốc dùng cho động vật, thực vật; dịch vụ tiêm phòng, tiêu độc, khử trùng cho động vật, chuẩn đoán thú y; - Giá mua tối đa, giá bán tối thiểu hàng dự trữ quốc gia (trừ hàng dự trữ quốc gia trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh); định mức chi phí nhập, chi phí xuất tại cửa kho dự trữ quốc gia và chi phí xuất tối đa ngoài cửa kho, chi phí bảo quản hàng dự trữ quốc gia; - Giá mua tối đa sản phẩm, dịch vụ công ích và dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách trung ương (trừ sản phẩm, dịch vụ thuộc thẩm quyền định giá của các Bộ, ngành khác và của Ủy ban nhân dân tỉnh) được cơ quan nhà nước có thẩm quyền đặt hàng, giao kế hoạch; - Giá mua tối đa hàng hóa, dịch vụ được Thủ tướng Chính phủ đặt hàng, giao kế hoạch sản xuất, kinh doanh sử dụng ngân sách trung ương; - Giá bán tối thiểu đối với sản phẩm thuốc lá điếu tiêu thụ trong nước; - Giá tối đa hoặc giá tối thiểu đối với giá cho thuê tài sản nhà nước là công trình kết cấu hạ tầng phục vụ lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng; - Giá tối đa đối với: Sản phẩm, dịch vụ công ích thủy lợi thuộc Ngân sách trung ương; dịch vụ hoa tiêu, dẫn đường công ích do Nhà nước đặt hàng, giao kế hoạch; dịch vụ kiểm định phương tiện vận tải (trừ dịch vụ kiểm định của đơn vị kiểm định Nhà nước); dịch vụ kiểm nghiệm mẫu thuốc, nguyên liệu làm thuốc, thuốc; - Khung giá, giá tối đa hoặc giá cụ thể đối với dịch vụ trong lĩnh vực chứng khoán bao gồm: Dịch vụ liên quan đến hoạt động niêm yết, giao dịch, công bố thông tin, đấu giá, đấu thầu chứng khoán; dịch vụ liên quan đến hoạt động đăng ký, lưu ký, bù trừ và thanh toán chứng khoán; dịch vụ liên quan đến hoạt động kinh doanh chứng khoán, giám sát tài sản, đại diện người sở hữu trái phiếu, thanh toán bù trừ tiền giao dịch chứng khoán; b) Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định: - Giá cụ thể đối với giá truyền tải điện, giá dịch vụ phụ trợ hệ thống điện; - Khung giá đối với: giá phát điện, giá bán buôn điện; dịch vụ kiểm định kỹ thuật máy móc, thiết bị, vật tư và các chất có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn đặc thù chuyên ngành công nghiệp; c) Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy định: - Giá cụ thể đối với: Sản phẩm, dịch vụ công ích thủy lợi thuộc Ngân sách trung ương; dịch vụ kiểm nghiệm thuốc dùng cho động vật, thực vật; dịch vụ tiêm phòng, tiêu độc, khử trùng cho động vật, chuẩn đoán thú y; - Khung giá rừng bao gồm rừng sản xuất, rừng phòng hộ và rừng đặc dụng thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước làm đại diện chủ sở hữu; d) Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định: Giá sản phẩm, dịch vụ bưu chính, viễn thông bao gồm cả dịch vụ bưu chính, viễn thông công ích theo quy định của pháp luật về bưu chính, viễn thông; đ) Bộ trưởng Bộ Y tế quy định: - Giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh; - Giá cụ thể đối với: Dịch vụ kiểm nghiệm mẫu thuốc, nguyên liệu làm thuốc, thuốc đối với đơn vị sự nghiệp công lập sử dụng Ngân sách trung ương; - Giá tối đa đối với: Dịch vụ kiểm dịch y tế, y tế dự phòng; e) Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định: - Giá sản phẩm, dịch vụ công ích trong lĩnh vực quản lý, bảo trì đường sắt quốc gia, đường bộ, đường thủy nội địa thực hiện theo phương thức Nhà nước đặt hàng hoặc giao kế hoạch sử dụng nguồn ngân sách trung ương; - Giá cụ thể đối với các dịch vụ hàng không bao gồm: Dịch vụ cất cánh, hạ cánh; điều hành bay đi, đến; hỗ trợ hoạt động bay; soi chiếu an ninh; - Giá cụ thể đối với: dịch vụ sử dụng đò, phà thuộc tuyến quốc lộ; dịch vụ hoa tiêu, dẫn đường công ích do Nhà nước đặt hàng, giao kế hoạch; - Khung giá đối với: Dịch vụ sử dụng cảng, nhà ga; dịch vụ hoa tiêu, dẫn đường (trừ dịch vụ hoa tiêu, dẫn đường công ích do Nhà nước đặt hàng, giao kế hoạch; dịch vụ vận chuyển hàng không nội địa tuyến độc quyền; dịch vụ độc quyền nhà nước tại cảng hàng không sân bay theo quy định tại Luật Hàng không dân dụng Việt Nam; g) Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội quy định: - Giá tối thiểu đối với dịch vụ kiểm định kỹ thuật máy móc, thiết bị, vật tư và các chất có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động; h) Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định: - Giá sản phẩm, dịch vụ công ích phục vụ quốc phòng do các doanh nghiệp, đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng sản xuất, cung ứng theo đặt hàng, giao kế hoạch, chỉ định thầu được thanh toán bằng nguồn ngân sách nhà nước; - Giá hàng hóa, dịch vụ quốc phòng do Bộ Quốc phòng đặt hàng tại các doanh nghiệp theo kế hoạch của Chính phủ thanh toán bằng ngân sách nhà nước; Giá hàng dự trữ quốc gia về quốc phòng; i) Bộ trưởng Bộ Công an quy định: - Giá hàng hóa, dịch vụ phục vụ an ninh chính trị, trật tự xã hội do các doanh nghiệp an ninh thuộc Bộ Công an sản xuất, cung ứng theo đặt hàng, giao kế hoạch, chỉ định thầu của Bộ được thanh toán bằng nguồn ngân sách nhà nước; - Giá hàng dự trữ quốc gia về an ninh chính trị, trật tự xã hội; k) Bộ trưởng các Bộ quy định giá cụ thể đối với hàng dự trữ quốc gia, sản phẩm, dịch vụ công ích và dịch vụ sự nghiệp công, hàng hóa, dịch vụ do cơ quan nhà nước có thẩm quyền đặt hàng, giao kế hoạch sử dụng ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ mà Bộ Tài chính quy định khung giá, giá tối đa, giá tối thiểu; định giá cho thuê, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở công vụ được đầu tư xây dựng từ ngân sách nhà nước; giá bán hoặc giá cho thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước theo quy định của pháp luật về nhà ở; l) Bộ trưởng các Bộ quy định giá hàng hóa, dịch vụ khác theo quy định của pháp luật chuyên ngành.” 11. Bãi bỏ điểm i khoản 4 Điều 8. 12. Bổ sung khoản 4a Điều 8 như sau: “4a. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc phạm vi quản lý của địa phương theo quy định của pháp pháp luật.” 13. Bổ sung điểm g1, điểm g2, điểm g3 và điểm g4 vào khoản 4 Điều 8 như sau: “g1) Giá cụ thể đối với: Sản phẩm, dịch vụ công ích thủy lợi thuộc ngân sách địa phương; dịch vụ đo đạc, lập bản đồ địa chính; dịch vụ sử dụng diện tích bán hàng tại chợ được đầu tư bằng nguồn vốn Ngân sách nhà nước; dịch vụ sử dụng đò, phà thuộc tỉnh lộ; dịch vụ kiểm dịch y tế, y tế dự phòng sử dụng ngân sách nhà nước tại đơn vị sự nghiệp công lập thuộc thẩm quyền quản lý của địa phương; dịch vụ kiểm nghiệm mẫu thuốc, nguyên liệu làm thuốc, thuốc đối với đơn vị sự nghiệp công lập sử dụng Ngân sách địa phương; dịch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt; dịch vụ thu gom, vận chuyển rác thải sinh hoạt; g2) Giá tối đa đối với: Dịch vụ sử dụng diện tích bán hàng tại chợ được đầu tư bằng nguồn vốn không phải Ngân sách nhà nước; g3) Khung giá đối với: Dịch vụ sử dụng đường độc đạo do địa phương quản lý các dự án đầu tư xây dựng đường bộ để kinh doanh; dịch vụ sử dụng cảng, nhà ga do địa phương quản lý (trừ dịch vụ sử dụng tại cảng biển thuộc thẩm quyền quy định giá của Bộ Giao thông vận tải) g4) Giá tối đa hoặc giá cụ thể đối với dịch vụ trông giữ xe;” 14. Khoản 1 Điều 15 sửa đổi, bổ sung như sau: “1. Hàng hóa, dịch vụ thuộc diện kê khai giá bao gồm: a) Hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục hàng hóa, dịch vụ thực hiện bình ổn giá quy định tại Điều 3 Nghị định này trong thời gian Nhà nước không áp dụng biện pháp đăng ký giá; b) Xi măng, thép xây dựng; c) Than; d) Thức ăn chăn nuôi cho gia súc, gia cầm và thủy sản; thuốc tiêu độc, sát trùng, tẩy trùng, trị bệnh cho gia súc, gia cầm và thủy sản; đ) Giấy in, viết (dạng cuộn), giấy in báo sản xuất trong nước; e) Giá dịch vụ tại cảng biển; g) Giá dịch vụ hàng không tại cảng hàng không sân bay; h) Cước vận chuyển hành khách bằng đường sắt loại ghế ngồi cứng, ghế ngồi mềm; i) Sách giáo khoa; k) Giá vé máy bay trên các đường bay nội địa không thuộc danh mục Nhà nước quy định khung giá; l) Dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh cho người tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân; khám bệnh, chữa bệnh theo yêu cầu tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của nhà nước; m) Cước vận tải hành khách tuyến cố định bằng đường bộ; cước vận tải hành khách bằng taxi; n) Thực phẩm chức năng cho trẻ em dưới 06 tuổi theo quy định của Bộ Y tế; o) Dịch vụ dự thi, dự tuyển bậc đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp; p) Dịch vụ giám định y khoa; q) Dịch vụ giới thiệu việc làm; s) Giá giống lúa, giống ngô, giống rau các loại; r) Giá Elthanol biến tính (E100); khí tự nhiên hóa lỏng (LNG); t) Dịch vụ thẩm định giá; u) Hàng hóa, dịch vụ khác theo quy định của pháp luật chuyên ngành.” 15. Khoản 1, khoản 2 Điều 16 sửa đổi, bổ sung như sau: “1. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc diện kê khai giá thực hiện kê khai giá bằng việc gửi văn bản kê khai giá trước khi định giá, điều chỉnh giá ít nhất 05 ngày. Đối với hàng hóa, dịch vụ mà giá cả thường xuyên biến động theo thị trường hoặc giá cả được xác định theo điều kiện kinh doanh đặc thù thì thời gian gửi văn bản kê khai giá trước khi định giá, điều chỉnh giá thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính. Trường hợp kê khai giảm giá, tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thực hiện giảm giá ngay, đồng thời gửi thông báo mức kê khai giảm giá đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Các trường hợp kê khai giá gồm: a) Trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh chỉ thực hiện bán buôn thì kê khai giá bán buôn; b) Trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh vừa thực hiện bán buôn, vừa thực hiện bán lẻ thì kê khai cả giá bán buôn và giá bán lẻ; c) Trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh là đơn vị nhập khẩu, đồng thời là nhà phân phối độc quyền thì kê khai giá bán buôn và giá bán lẻ dự kiến (nếu có); d) Trường hợp tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh là nhà phân phối độc quyền thì kê khai giá bán buôn, giá bán lẻ hoặc giá bán lẻ dự kiến; tổng đại lý có quyền quyết định giá và điều chỉnh giá thì kê khai giá bán buôn, giá bán lẻ hoặc giá bán lẻ dự kiến; đại lý có quyền quyết định giá và điều chỉnh giá thì thực hiện kê khai giá bán lẻ. 2. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiếp nhận văn bản kê khai giá: a) Ở trung ương: - Bộ Tài chính tiếp nhận văn bản kê khai giá đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm h, điểm s, điểm r và điểm t khoản 1 Điều 15 Nghị định này; - Bộ Công Thương tiếp nhận văn bản kê khai giá đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại điểm n khoản 1 Điều 15 Nghị định này; - Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp nhận văn bản kê khai giá đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại điểm o khoản 1 Điều 15 Nghị định này; - Bộ Giao thông vận tải tiếp nhận văn bản kê khai giá đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại điểm g và điểm k khoản 1 Điều 15 Nghị định này; - Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội lịch tiếp nhận văn bản kê khai giá đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại điểm q khoản 1 Điều 15 Nghị định này; - Bộ Y tế tiếp nhận văn bản kê khai giá đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại điểm l và điểm p khoản 1 Điều 15 Nghị định này; b) Ở địa phương là Sở Tài chính và các Sở quản lý ngành; Ủy ban nhân dân cấp huyện theo phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện tiếp nhận văn bản kê khai giá đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g, điểm h, điểm i, điểm k, điểm l và điểm m, điểm o, điểm p, điểm q, điểm s và điểm r khoản 1 Điều 15 Nghị định này trên địa bàn địa phương; c) Đối với hàng hóa, dịch vụ thực hiện kê khai giá quy định tại điểm a khoản 1 Điều 15 Nghị định này, cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận, rà soát Biểu mẫu đăng ký giá quy định tại khoản 2 Điều 6 Nghị định này có trách nhiệm tiếp nhận văn bản kê khai giá.” 16. Mục 2 sửa đổi, bổ sung như sau: “Mục 2. CƠ SỞ DỮ LIỆU QUỐC GIA VỀ GIÁ Điều 24. Đối tượng xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về giá Cơ quan quản lý nhà nước về giá ở trung ương bao gồm Bộ Tài chính và Bộ quản lý ngành, lĩnh vực; ở địa phương là Sở Tài chính các tỉnh có trách nhiệm xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu về giá phục vụ quản lý nhà nước trong lĩnh vực ngành, địa phương. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm xây dựng trung tâm cơ sở dữ liệu quốc gia về giá. Trung tâm cơ sở dữ liệu quốc gia về giá là đầu mối kết nối các hệ thống cơ sở dữ liệu về giá của các Bộ, ngành và địa phương; cung cấp thông tin về giá phục vụ nhiệm vụ quản lý nhà nước và theo yêu cầu của các tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật. Điều 25. Nội dung cơ sở dữ liệu quốc gia về giá 1. Nội dung cơ sở dữ liệu quốc gia về giá bao gồm: a) Giá hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá; b) Giá hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục đăng ký giá, kê khai giá; c) Giá thị trường hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục báo cáo giá thị trường theo quy định của Bộ Tài chính; d) Giá thị trường hàng hóa, dịch vụ cần thiết khác phục vụ công tác dự báo và quản lý nhà nước về giá; đ) Thông tin về giá tài sản được thẩm định theo quy định của pháp luật về giá, thẩm định giá; e) Các thông tin khác phục vụ công tác quản lý giá theo quy định của pháp luật. 2. Nguồn thông tin phục vụ xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về giá bao gồm: a) Thông tin do cơ quan quản lý nhà nước về giá tiến hành điều tra, khảo sát, thu thập và do các cơ quan quản lý nhà nước cung cấp; b) Thông tin do cơ quan quản lý nhà nước về giá mua từ các đơn vị, cá nhân cung cấp thông tin; c) Thông tin do tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh cung cấp theo quy định tại khoản 7 Điều 12 của Luật Giá và các trường hợp cần thiết khác phục vụ yêu cầu quản lý của Nhà nước. 17. Bổ sung Điều 25a như sau : “Điều 25a. Trách nhiệm của các Bộ, ngành, địa phương trong việc xây dựng, quản lý cơ sở dữ liệu quốc gia về giá 1. Bộ Tài chính có trách nhiệm: a) Xây dựng, khai thác và quản lý vận hành Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá đảm bảo tính tương thích và kết nối được với các hệ thống cơ sở dữ liệu về giá của các Bộ ngành, địa phương và các tổ chức, cá nhân khác. b) Hướng dẫn việc thu thập, cập nhật, cung cấp thông tin về giá và thẩm định giá phục vụ xây dựng Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước và theo yêu cầu của các tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật; thực hiện chế độ bảo mật thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá theo quy định của pháp luật. c) Phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương và đơn vị liên quan kết nối, chia sẻ, cung cấp thông tin thuộc Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá. d. Chủ trì hướng dẫn cụ thể về xây dựng, khai thác, quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá. 2. Bộ quản lý ngành, lĩnh vực có cơ sở dữ liệu về giá có trách nhiệm: Phối hợp với Bộ Tài chính kết nối, chia sẻ, cung cấp thông tin thuộc cơ sở dữ liệu về giá trong phạm vi quản lý của Bộ quản lý ngành, lĩnh vực vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá. 3. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có trách nhiệm: Phân công các Sở, ngành, tổ chức, cá nhân có liên quan tại địa phương phối hợp với đơn vị quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá tổ chức triển khai xây dựng cơ sở dữ liệu về giá tại địa phương.” Điều 2. Hiệu lực thi hành 1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày      tháng      năm 2017. 2. Những quy định trước đây trái với Nghị định này đều bị bãi bỏ. Điều 3. Trách nhiệm thi hành Nghị định 1. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này. 2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.     Nơi nhận: - Ban Bí thư Trung ương Đảng; - Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; - Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; - HĐND, UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW; - Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng; - Văn phòng Tổng Bí thư; - Văn phòng Chủ tịch nước; - Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội; - Văn phòng Quốc hội; - Tòa án nhân dân tối cao; - Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; - Kiểm toán Nhà nước; - Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia; - Ngân hàng Chính sách xã hội; - Ngân hàng Phát triển Việt Nam; - Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; - Cơ quan Trung ương của các đoàn thể; - Ban Chỉ đạo Đổi mới và Phát triển doanh nghiệp; - Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam; - Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam; - VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTCP, Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo; - Lưu: Văn thư, KTTH (3b). TM. CHÍNH PHỦ       
