BỘ NÔNG NGHIỆP-BỘ THỦY LỢI VÀ ĐIỆN LỰC ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 02-NN/TT Hà Nội, ngày 13 tháng 12 năm 1961    THÔNG TƯ LIÊN BỘ VỀ VIỆC QUY ĐỊNH TRỒNG VÀ SỬ DỤNG CỎ TRÊN THÂN ĐÊ, BỜ MƯƠNG MÁNG Kính gửi: Ủy ban hành chính các khu, tỉnh, thành, Các Khu, Ty Nông nghiệp, Nông lâm, Thủy lợi   Miền Bắc chúng ta có một hệ thống đê điều mương máng, đó là một diện tích đất đai rất lớn có thể dùng vào việc phát triển co để giải quyết một phần khó khăn về chăn nuôi trâu bò hiện nay. Để phát triển và sử dụng hợp lý cỏ trên đê, bờ mương máng, đồng thời tăng cường bảo vệ đê điều, mương máng, Liên bộ Thủy lợi điện lực và Nông nghiệp quy định như sau: 1. Đê điều, mương máng thuộc địa phận nào thì địa phương đó được quyền sử dụng, gây trồng cỏ nuôi trâu bò. Tùy theo tình hình từng nơi, huyện phân chia đê và bờ mương máng cho các xã; xã sẽ phân chia cho các hợp tác xã và hợp tác xã có thể chia cho từng đội lao động hay cá nhân xã viên có nuôi trâu bò, để bảo quản, sử dụng phát triển cỏ, nhưng hợp tác xã vẫn phải chịu trách nhiệm chung. 2. Những đơn vị hay cá nhân được phân phối sử dụng và bảo quản cỏ trên đê, bờ mương máng có nhiệm vụ bảo vệ nhất là phát hiện kịp thời những hiện tượng hư hỏng, như tổ mối, hang hốc, nơi mặt đê bị nứt rạn, chân đê bị xói lở v.v… để chính quyền địa phương kịp thời giải quyết. 3. Muốn cải tạo cỏ trên đê, bờ mương máng (loại trừ cỏ xấu, có năng suất thấp, có hại cho đê) phải tỉa và dâm dần từng cụm vào thời kỳ không có mưa lũ. Đê mới đắp tiến hành trồng cỏ theo phương pháp giao hạt, cấm hom hoặc áp từng mảng cỏ vào mặt đê, bờ mương máng. 4. Một số điều cấm. a) Cắm hẳn việc nạo cỏ, đẫy cỏ trên đê, bờ mương máng. b) Cấm không được cày cuốc, đào hố, đóng cọc, trồng cây và hoa màu trên đê, trừ trường hợp cắm bờ rào để bảo vệ cỏ. c) Cấm thả trâu bò tập trung đông quá trên một quãng đê xung yếu trong mùa mưa lụt, và cấm hẳn khi đã có lệnh báo động số hai trở lên. d) Về mùa lụt mái đê trong đồng không được để cỏ tốt quá mười phân để dễ phát hiện các chỗ rò rỉ, thẩm lậu, bồi bổ kịp thời. Các Ty Thủy lợi và Nông lâm, Nông nghiệp cần phối hợp chặt chẽ, có kế hoạch hướng dẫn sát từng vùng về kỹ thuật phát triển và sử dụng cỏ trên đê, mương máng, vừa có cỏ nuôi trâu bò vừa bảo vệ đê điều, mương máng được tốt. Ủy ban hành chính các cấp cần đôn đốc kiểm tra chặt chẽ và có kế hoạch tuyên truyền, giải thích, làm cho mọi địa phương và mọi người thông suốt để thi hành đúng theo những điều đã quy định trong thông tư này, nhằm sử dụng đê điều, mương máng hợp lý, đảm bảo được đoàn kết nông thôn, tránh được tình trạng tranh chấp, suy tị, chỉ biết sử dụng mà buông lơi việc bảo vệ đê điều, mương máng. Nhận được thông tư này Ủy ban cần nghiên cứu và có kế hoạch chỉ đạo kịp thời và sát đúng với hoàn cảnh từng địa phương. Trong quá trình thực hiện nếu gặp khó khăn trở ngại yêu cầu Ủy ban báo cho Liên bộ biết để kịp thời giải quyết.  K.T. BỘ TRƯỞNG BỘ THỦY LỢI VÀ ĐIỆN LỰC THỨ TRƯỞNG     Nguyễn Như Quỳ K.T. BỘ TRƯỞNG BỘ NÔNG NGHIỆP THỨ TRƯỞNG     Phan Văn Chiêu   
