ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH THỪA THIÊN HUẾ -------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ---------------- Số: 09/CT-UBND Thừa Thiên Huế, ngày 22 tháng 03 năm 2016   CHỈ THỊ VỀ VIỆC ĐĂNG KÝ NGHĨA VỤ QUÂN SỰ NĂM 2016 Năm 2015, các địa phương đã nghiêm túc triển khai thực hiện đúng kế hoạch đăng ký nghĩa vụ quân sự theo quy định, qua công tác đăng ký đã nắm được số lượng, chất lượng của công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự, đây cũng là yếu tố quan trọng để các địa phương chủ động nguồn trong kế hoạch tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ cũng như phục vụ cho nhiệm vụ huấn luyện, kiểm tra hàng năm theo chỉ tiêu của Chính phủ giao cho tỉnh. Tuy vậy vẫn còn một số địa phương triển khai và tổ chức thực hiện công tác đăng ký nghĩa vụ quân sự có mặt chưa đúng theo quy định. Việc nắm, quản lý công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự có mặt chưa chắc cả về số lượng và chất lượng. Công tác phối hợp, hiệp đồng giữa các cơ quan, ban, ngành có liên quan trong quá trình tổ chức thực hiện còn thiếu đồng bộ, thống nhất và hiệu quả chưa cao. Những hạn chế, tồn tại trên dẫn đến công tác nắm, quản lý và phân loại nguồn sẵn sàng nhập ngũ cũng như chất lượng tuyển quân, giao quân của các địa phương cho các đơn vị Quân đội có mặt còn hạn chế. Do vậy các địa phương cần phải rút kinh nghiệm, nhất là công tác đăng ký nghĩa vụ quân sự hàng năm, cũng như quản lý số công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự theo quy định của pháp luật. Năm 2016, công tác đăng ký nghĩa vụ quân sự thực hiện theo Nghị định số 13/2016/NĐ-CP ngày 19 tháng 02 năm 2016 của Chính phủ quy định trình tự, thủ tục đăng ký và chế độ, chính sách của công dân trong thời gian đăng ký, khám, kiểm tra sức khỏe nghĩa vụ quân sự. Để công tác đăng ký và quản lý hết số công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự hàng năm tốt hơn năm trước, đảm bảo cả số lượng, chất lượng, Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu UBND các huyện, thị xã, thành phố, Hội đồng nghĩa vụ quân sự, Thủ trưởng các cơ quan, ban ngành, đoàn thể các cấp thực hiện tốt một số nội dung sau: 1. Tổ chức tốt công tác tuyên truyền, giáo dục Luật nghĩa vụ quân sự năm 2015, Nghị định số 13/2016/NĐ-CP ngày 19 tháng 02 năm 2016 của Chính phủ và các quy định của Bộ Quốc phòng về đăng ký nghĩa vụ quân sự rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng và trong quần chúng nhân dân, nhất là số công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự để mọi người hiểu rõ trách nhiệm, quyền lợi và nghĩa vụ của mình trong việc thực hiện Luật nghĩa vụ quân sự và nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình hình hiện nay. Tiếp tục giáo dục kết hợp với biện pháp xử lý hành chính đối với thanh niên vi phạm (Trốn, chống, không chấp hành lệnh gọi đăng ký nghĩa vụ quân sự) và những người có hành vi cản trở quá trình triển khai đăng ký nghĩa vụ quân sự theo Nghị định số 120/2013/NĐ-CP ngày 09 tháng 10 năm 2013 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu. 2. Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo và hướng dẫn cơ quan quân sự và các cơ quan, ban ngành có liên quan cùng cấp triển khai thực hiện tốt công tác đăng ký nghĩa vụ quân sự, quản lý nguồn sẵn sàng nhập ngũ và quân nhân dự bị ở địa phương theo quy định của Chính phủ và Bộ Quốc phòng; chỉ đạo cơ quan y tế các cấp phối hợp với cơ quan quân sự trong phối hợp tổ chức kiểm tra sức khỏe, khám sức khỏe và quản lý sức khỏe cho công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự theo quy định. 3. Cơ quan Công an, Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân và đoàn thể các cấp có kế hoạch cụ thể phối hợp chặt chẽ với cơ quan quân sự, có các biện pháp xử lý nghiêm minh đối với những trường hợp vi phạm các quy định về đăng ký nghĩa vụ quân sự theo quy định của pháp luật. 4. Giao trách nhiệm cho Bộ Chỉ huy quân sự và Hội đồng nghĩa vụ quân sự tỉnh có kế hoạch theo dõi, chỉ đạo và kiểm tra đôn đốc các địa phương, cơ quan, ban ngành thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này, định kỳ báo cáo kết quả triển khai thực hiện công tác đăng ký nghĩa vụ quân sự của các địa phương về UBND tỉnh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh (cơ quan thường trực Hội đồng nghĩa vụ quân sự tỉnh) để theo dõi, chỉ đạo./.     Nơi nhận: - Bộ Tư lệnh Quân khu 4; - Ban Thường vụ Tỉnh ủy; - TT HĐND tỉnh; - Chủ tịch, PCT UBND tỉnh; - Các thành viên Hội đồng NVQS tỉnh; - Các cơ quan TW tại địa phương; - UBND các huyện, thị xã, Tp Huế; - Các cơ quan CM thuộc UBND tỉnh; - Các đoàn thể cấp tỉnh; - VPUB: CVP, PCVP và các CV, TBBT CTTĐT tỉnh; - Lưu: VT, KNNC. TM. ỦY BAN NHÂN DÂN CHỦ TỊCH Nguyễn Văn Cao   
