BỘ Y TẾ ****** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 05-BYT-TT Hà Nội, ngày 03 tháng 03 năm 1964   THÔNG TƯ TUYỂN SINH Y TÁ, NỮ HỘ SINH SƠ CẤP XÃ ĐI HỌC BỔ TÚC LÊN Y SĨ NÔNG THÔN NIÊN KHÓA 1964-1965 kính gửi:  - Ủy ban hành chính khu, thành phố, Tỉnh,  - các sở, Ty y tế.   Để tiếp tục thực hiện chính sách đào tạo y sĩ phục vụ nông thôn theo kế hoạch 5 năm của Đảng và Nhà nước, Bộ Y tế ban hành thông tư này quy định hướng tuyển chọn, tiêu chuẩn, nguyên tắc và kế hoạch tuyển sinh trong niên khóa 1964-1965 như sau: I. HƯỚNG TUYỂN CHỌN Chỉ chọn những y tá, nữ hộ sinh sơ cấp hiện đang công tác ở những xã chưa có người đi học y sĩ, không tuyển chọn những y tá, nữ hộ sinh ở những xã đã có người cử đi học rồi. II. TIÊU CHUẨN 1. Chính trị: Lý lịch phải thật rõ ràng và trong sạch, có phẩm chất chính trị tốt; tư cách đạo đức, ý thức tổ chức và kỷ luật tốt; hoàn thành tốt các kế hoạch công tác của xã giao cho, tích cực thi hành các chính sách của Đảng và Nhà nước, có tín nhiệm với quần chúng. 2. Thâm niên chuyên môn: Phải có hai năm thâm niên công tác chuyên môn kể từ ngày học xong y tế xã ba tháng và hiện nay đã là y tá, nữ hộ sinh sơ cấp (thời gian bổ túc lên sơ cấp không tính vào thâm niên công tác). Đối với y tá, nữ hộ sinh là người thuộc các dân tộc thiểu số thì thâm niên một năm công tác chuyên môn. Đối với những xã chưa có y tá, nữ hộ sinh sơ cấp thì có thể chiếu cố lấy y tế, nữ hộ sinh xã ba tháng hoặc sáu tháng. 3. Văn hóa: - Đối với người kinh: Đã học hết văn hóa lớp 4. - Đối với người thiểu số: đã học hết lớp 2 trở lên. 4. Sức khỏe: Có đầy đủ sức khỏe để theo học và ra công tác sau này, những người mắc các bệnh mãn tính, truyền nhiễm chưa chữa khỏi hẵn, những người mắc những cố tật đi học sẽ ảnh hưởng tới học tập và công tác sau này thì không xét chọn đi học. 5. Về tuổi: Tối đa là 35 tuổi. III. NGUYÊN TẮC, KẾ HOẠCH TUYỂN SINH 1. Mỗi Sở, Ty Y tế đều phải thành lập hội đồng tuyển sinh, ủy viên hội đồng do Ủy ban hành chính khu, thành phố, tỉnh chỉ định và Ủy ban hành chính khu, thành phố, tỉnh làm chủ tịch hội đồng. 2. Khi tuyển chọn, hội đồng tuyển sinh chỉ xét chọn theo chỉ tiêu đào tạo của Bộ đã phân phối cho từng tỉnh. Sau khi tuyển chọn xong, hội đồng tuyển sinh gửi biên bản và danh sách về Bộ duyệt. 3. Nếu xã nào không có cán bộ y tế đủ tiêu chuẩn để cử đi học thì có thể tuyển chọn những cán bộ lãnh đạo của địa phương như đảng ủy viên, chi ủy viên đi học. Đối với những cán bộ y tế có nhiều thành tích, được bầu là chiến sĩ thi đua của ngành năm 1963 thì được chiếu cố đặc biệt, không kể thâm niên công tác trong ngành lâu hay mới, đã là sơ cấp hay chưa đều được xét chọn đi học, năm nay không lấy học sinh phổ thông đi học y sĩ xã. Những xã nào nếu không đủ cán bộ để bảo đảm công tác ở xã thì không nhất thiết phải chọn cử đi học. 4. Tất cả học sinh được xét chọn đi học y sĩ đều phải qua kỳ thi kiểm tra văn hóa theo tiêu chuẩn tuyển sinh, không có trường hợp nào được miễn thi để vào học thẳng. Trước khi kiểm tra văn hóa, đề nghị các Sở, Ty Y tế cần có kế hoạch bổ túc thêm văn hóa cho những anh chị em đủ tiêu chuẩn đi học năm nay, để khi thi kiểm tra văn hóa đảm bảo tốt chất lượng và chỉ tiêu đào tạo. 5. Những cán bộ y tế xã nào mắc phải sai lầm khuyết điểm đã bị thi hành kỷ luật từ cảnh cáo trở lên trong năm 1963-1964 đều không được xét chọn cho đi học. 6. Những cán bộ được xét chọn đi học phải có đầy đủ hồ sơ theo thủ tục quy định dưới đây: - Một bản sơ yếu lí lịch có xác nhận của Ủy ban hành chính và Công an xã, huyện; - Một giấy chứng nhận học lực văn hóa lớp 4 (đối với người kinh) hoặc lớp 2 (đối với người dân tộc thiểu số) của các trường phổ thông cấp I, II của địa phương hoặc của Phòng Giáo dục huyện; - Một bản sao bằng y tá, nữ hộ sinh sơ cấp (do Ủy ban hành chính huyện ký sao); - Một giấy khám chứng nhận sức khỏe của y sĩ hoặc bác sĩ ở các phòng khám bệnh cấp; - Một quyết định cử cán bộ đi học của Ủy ban hành chính xã; 7. Thời hạn tuyển sinh quy định như sau: - Hạn nộp hồ sơ về hội đồng tuyển sinh tỉnh: 15-5-1964; - Ngày thi kiểm tra văn hóa: 15 và 16-6-1964; - Thời gian đưa về Bộ duyệt: 1-7 đến 15-7-1964. IV. QUYỀN LỢI CỦA HỌC SINH 1. Tất cả các học sinh được xét chọn đi học, trong thời gian học tập được hưởng mọi quyền lợi theo chế độ hiện hành. 2. Trong thời gian học tập, nếu phát hiện ra học sinh nào man khai lý lịch hoặc phạm phải khuyết điểm trong khi học tập thì tùy theo khuyết điểm nặng hay nhẹ mà phê bình, cảnh cáo hoặc đuổi ra khỏi nhà trường trả về địa phương. Nhận được thông tư này, đề nghị các Sở, Ty Y tế cho phổ biến và tuyển sinh ngay để có thời gian bổ túc văn hóa thêm cho anh chị em trước ngày thi kiểm tra văn hóa. Trong khi thi hành, nếu gặp những khó khăn thì báo cáo ngay về Bộ để nghiên cứu giải quyết sớm.     KT. BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ THỨ TRƯỞNG     Vũ Văn Cẩn   
