BỘ NÔNG LÂM ******  VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 22-NL/TT/GĐ Hà Nội, ngày 20 tháng 05 năm 1959    CHỈ THỊ VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG LÃNH ĐẠO CÔNG TÁC BỔ TÚC VĂN HÓA Ở CƠ QUAN TRUNG ƯƠNG, CÁC NÔNG TRƯỜNG, LÂM TRƯỜNG VÀ CÁC TRẠI THÍ NGHIỆM Kínhgửi: Đồng kính gửi: - Ô. Giám đốc các Cục Quản lý công trường quốc doanh, lâm nghiệp - Ô. Giám đốc các Vụ, Học viện nông lâm - Ô. Hiệu trưởng Trường trung cấp nông lâm - Ô. Quản đốc Xưởng 250, Xưởng thuốc thú y, nông trường, lâm trường, và các trại - Ông trưởng phòng trực thuộc Văn phòng Bộ - Ban Chấp hành Công đoàn, Đảng ủy Bộ Trong năm 1958, chúng ta đã cố gắng tổ chức bổ túc văn hóa cho cán bộ, công nhân viên và đã đạt một số kết quả bước đầu, như: Nông trường Tây Hiếu, Đông Hiếu, Lâm Khẩn (Thanh Hóa) v.v… đã xóa xong nạn mù chữ đúng kỳ hạn, đồng thời củng cố và phát triển mạnh các lớp văn hóa cấp I. Cùng một lúc với Học viên nông lâm, Trường Trung cấp nông lâm và các cơ quan xung quanh Bộ cũng đã thanh toán xong đại bộ phận học viên các lớp cấp I, còn các lớp khác đang đà phát triển mạnh. Nhưng cũng còn nhiều thiếu sót cần được bổ khuyết: - Thủ trưởng các đơn vị chưa thật quan tâm đến việc lãnh đạo công tác bổ túc văn hóa cho cán bộ công nhân viên, hay khoán trắng công tác này cho Công đoàn hoặc giao cho một cán bộ kiêm nhiều việc không làm nổi, không nắm được tình hình học tập để giúp Bộ lãnh đạo. - Về chế độ học tập cho cán bộ lãnh đạo và các cán bộ thường đi công tác lưu động chưa được quy định rõ ràng, dứt khoát, cũng như chế độ đối với các giáo viên kiêm chức chưa được thực hiện đầy đủ.  - Chương trình học chưa thiết thực phục vụ công tác và sản xuất. Do đó, kết quả học tập văn hóa trong năm qua có phần hạn chế. Để khắc phục những thiếu sót trên, đồng thời cũng để nghiêm chỉnh chấp hành đầy đủ chỉ thị của Đảng và Chính phủ, Bộ yêu cầu các ông thủ trưởng, các ban lãnh đạo bổ túc văn hóa ở các đơn vị thuộc Bộ các nông, lâm trường và các trại thí nghiệm cần phối hợp chặt chẽ với các đoàn thể tăng cường lãnh đạo công tác bổ túc văn hóa một cách tích cực hơn. Công việc trước mắt cần phải ngay từ bây giờ: - Thành lập xong ban lãnh đạo bổ túc văn hóa ở các đơn vị. Nơi nào thành lập xong thì củng cố lại và phân công người chịu trách nhiệm theo dõi nắm tình hình học tập và thực hiện đầy đủ các chế độ học tập và giảng dạy. Bộ đã ban hành (nghiên cứu thông tư số 10/NL-GD ngày 24-09-1958) trong phạm vi cơ quan mình. - Hoàn thành xây dựng kế hoạch bổ túc văn hóa năm 1959 của đơn vị mình. Có ghi chỉ tiêu cụ thể. - Tiến tới mỗi đơn vị phải xây dựng chương trình học văn hóa riêng, (sẽ tham khảo chương trình học văn hóa của Bộ đã xây dựng để rút kinh nghiệm). - Gửi báo cáo 3 tháng (quý 1-1959) về tình hình học tập và giảng dạy văn hóa cho Bộ (Phòng tuyên truyền – giáo dục) chậm nhất đến 28-5-1959. Nhiệm vụ bổ túc văn hóa cho cán bộ công nhân viên năm nay rất cấp thiết. Bộ yêu cầu thủ trưởng các đơn vị lưu tâm đầy đủ hơn nữa trong việc tăng cường lãnh đạo công tác bổ túc văn hóa ở đơn vị mình, nhằm đẩy mạnh phong trào bổ túc văn hóa tiến nhanh hơn nữa   K.T. BỘ TRƯỞNG BỘ NÔNG LÂM THỨ TRƯỞNG        Lê Duy Trinh    
