ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH CÀ MAU ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 546/QĐ-UBND Cà Mau, ngày 30 tháng 03 năm 2016   QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 45/NQ-CP NGÀY 11/9/2009 CỦA CHÍNH PHỦ VÀ CHIẾN LƯỢC PHÁT TRIỂN THANH NIÊN VIỆT NAM TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH CÀ MAU NĂM 2016 CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19/6/2015; Căn cứ Quyết định số 2474/QĐ-TTg ngày 30/12/2011 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2011-2020; Thực hiện Quyết định số 480/QĐ-UBND ngày 28/3/2012 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh về ban hành Kế hoạch thực hiện Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2011-2020 trên địa bàn tỉnh Cà Mau; Xét đề nghị của Giám đốc Sở Nội vụ tại Tờ trình số 159/TTr-SNV ngày 25/3/2016, QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện Nghị quyết số 45/NQ-CP ngày 11/9/2009 của Chính phủ và Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam trên địa bàn tỉnh Cà Mau năm 2016. Điều 2. Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ, Bí thư Tỉnh đoàn; Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện và thành phố Cà Mau chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.     Nơi nhận: - Như Điều 3; - Bộ Nội vụ (Vụ CTTN); - Thường trực Tỉnh ủy; - Thường trực HĐND tỉnh; - UB MTTQVN tỉnh; - Cổng thông tin điện tử tỉnh; - NC (N72); - Lưu: VT. Tr 81/3. KT. CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH Trần Hồng Quân   KẾ HOẠCH THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 45/NQ-CP NGÀY 11/9/2009 CỦA CHÍNH PHỦ VÀ CHIẾN LƯỢC PHÁT TRIỂN THANH NIÊN VIỆT NAM TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH CÀ MAU NĂM 2016 (Ban hành kèm theo Quyết định số: 546/QĐ-UBND ngày 30 tháng 3 năm 2016 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh) Thực hiện Chỉ thị số 06/CT-TTg ngày 16/02/2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc tiếp tục triển khai thực hiện Nghị quyết số 45/NQ-CP ngày 11/9/2009 của Chính phủ và Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2011 - 2020, Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Kế hoạch thực hiện Nghị quyết số 45/NQ-CP ngày 11/9/2009 của Chính phủ và Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam trên địa bàn tỉnh Cà Mau năm 2016 như sau: I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU 1. Mục đích - Nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp ủy Đảng, chính quyền trên địa bàn tỉnh đối với công tác thanh niên; tạo mọi điều kiện giúp thanh niên tỉnh Cà Mau được rèn luyện, học tập để phát triển toàn diện cả trình độ, năng lực, đạo đức và thể chất để đáp ứng tốt yêu cầu của thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa. - Giúp thanh niên nhận thức đúng đắn về vai trò, trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước. Từ đó tích cực, chủ động tham gia học tập, lao động nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho bản thân, gia đình và xã hội. 2. Yêu cầu - Triển khai thực hiện các nội dung của Kế hoạch này gắn với các giải pháp của cơ quan, đơn vị, địa phương trên địa bàn tỉnh để thực hiện có hiệu quả công tác thanh niên. - Đảm bảo sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, đơn vị có liên quan, từng bước đưa việc quản lý nhà nước về công tác thanh niên trở thành một trong những nhiệm vụ được thực hiện thường xuyên ở các cơ quan, đơn vị, địa phương trên địa bàn tỉnh. II. NỘI DUNG 1. Giáo dục thanh niên về lòng yêu nước, lý tưởng đạo đức cách mạng, lối sống, tinh thần tự tôn dân tộc, ý thức chấp hành pháp luật, có trách nhiệm với xã hội, tôn trọng quy ước cộng đồng - Tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục thanh niên về lòng yêu nước, lý tưởng đạo đức cách mạng, lối sống cho thanh niên; tổ chức quán triệt các nghị quyết của cấp ủy Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước; thực hiện cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”. - Phấn đấu trong năm 2016 đạt những chỉ tiêu sau: + 90% thanh niên trên địa bàn tỉnh được học nghị quyết của các cấp ủy Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước liên quan đến đời sống, học tập và việc làm của thanh niên. + 100% thanh niên trong lực lượng vũ trang, thanh niên công chức, viên chức được học nghị quyết của các cấp ủy Bảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước. 2. Nâng cao trình độ văn hóa, ngoại ngữ, chuyên môn nghiệp vụ, tay nghề và ý thức nghề nghiệp cho thanh niên; xây dựng nguồn nhân lực trẻ có chất lượng cao - Giáo dục học sinh, sinh viên trong lứa tuổi thanh niên về lòng yêu nước, lý tưởng đạo đức, lối sống, tinh thần tự tôn dân tộc, ý thức chấp hành pháp luật, có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội, tôn trọng quy ước cộng đồng ngay từ trong nhà trường. - Nâng cao trình độ học vấn, ý thức nghề nghiệp, chuyên môn nghiệp vụ cho thanh niên đảm bảo đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước; chú trọng đào tạo, phát triển nguồn nhân lực trẻ có chất lượng cao đáp ứng tốt yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội. - Tăng cường công tác giáo dục thể chất, giá trị sống, kỹ năng sống cho học sinh, sinh viên trong lứa tuổi thanh niên ngay từ trong nhà trường. - Trong năm 2016 phấn đấu đạt chỉ tiêu sau: + 75% học sinh, sinh viên thuộc lứa tuổi thanh niên được học nghị quyết của các cấp ủy Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước liên quan đến đời sống, học tập. + 90% học sinh, sinh viên thuộc lứa tuổi thanh niên được hướng nghiệp trong nhà trường. + Có khoảng 200 sinh viên trên 10.000 dân. + Có ít nhất 95% học sinh, sinh viên thuộc lứa tuổi thanh niên được trang bị kỹ năng sống, kiến thức bình đẳng giới, sức khỏe sinh sản, xây dựng gia đình hạnh phúc, phòng chống bạo lực gia đình. 3. Đào tạo, bồi dưỡng, bố trí và trọng dụng tài năng trẻ; hình thành đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật, đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, lãnh đạo, quản lý giỏi trong cơ quan nhà nước và các tổ chức khác - Tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 21/2013/NQ-HĐND ngày 05/12/2013 về chính sách hỗ trợ kinh phí đào tạo và thu hút nguồn nhân lực của tỉnh Cà Mau và Nghị quyết số 22/2013/NQ-HĐND ngày 05 tháng 12 năm 2013 của Hội đồng nhân dân tỉnh về tuyển chọn trí thức trẻ về công tác ở xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh Cà Mau; Đề án Mekong 120 Cà Mau (Đề án đào tạo nguồn nhân lực sau đại học ở nước ngoài bằng ngân sách địa phương, giai đoạn 2006 - 2015). - Triển khai thực hiện Quyết định số 158/QĐ-TTg ngày 25/01/2016 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành Bộ chỉ tiêu thống kê về thanh niên Việt Nam. - Phấn đấu đến cuối năm 2016 có 20% cán bộ, công chức trẻ cấp xã được bồi dưỡng nâng cao năng lực về quản lý nhà nước. 4. Giải quyết việc làm, tăng thu nhập, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho thanh niên - Tiếp tục triển khai thực hiện Đề án Đào tạo nghề cho lao động nông thôn đến năm 2020 theo Quyết định số 1956/QĐ-TTg ngày 27/11/2009 của Thủ tướng Chính phủ. - Tăng cường thực hiện các giải pháp, biện pháp tạo việc làm, tăng thu nhập cho người lao động (trong đó có thanh niên), góp phần chuyển dịch cơ cấu lao động theo hướng chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Từng bước đầu tư, nâng cao hiệu quả công tác dạy nghề đáp ứng nhu cầu doanh nghiệp. - Phấn đấu trong năm 2016 đạt những chỉ tiêu sau: + Đào tạo nghề cho 35.000 lao động (trong đó, thanh niên chiếm 40%). + Tạo việc làm tăng thêm cho 37.000 lao động (trong đó, thanh niên chiếm 55%). + 100% thanh niên trước khi đi lao động có thời hạn ở nước ngoài được học tập, phổ biến các quy định pháp luật Việt Nam, pháp luật nước sở tại và các văn bản pháp lý có liên quan về quyền, nghĩa vụ của người lao động, người sử dụng lao động. 5. Nâng cao sức khỏe, thể lực và tầm vóc cho thanh niên; có năng lực tự học, có kỹ năng sống thích ứng với môi trường làm việc - Tiếp tục triển khai, thực hiện Đề án tổng thể phát triển thể lực, tầm vóc người Việt Nam giai đoạn 2011 - 2030 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 641/QĐ-TTg ngày 28/4/2011; Kế hoạch số 44/KH-UBND ngày 20/9/2013 của Ủy ban nhân dân tỉnh về việc thực hiện Nghị quyết số 16/NQ-CP ngày 14/01/2013 của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 08-NQ/TW ngày 01/12/2011 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, tạo bước phát triển mạnh mẽ về thể dục thể thao đến năm 2020. - Thực hiện cuộc vận động “Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại” giai đoạn 2016 - 2020. - Tổ chức những hoạt động thể dục, thể thao như: Chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân; các hoạt động thể dục, thể thao nhân các ngày lễ lớn trong năm. III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN 1. Sở Nội vụ làm đầu mối giúp Ủy ban nhân dân tỉnh đôn đốc các cơ quan, đơn vị triển khai, thực hiện; tổ chức kiểm tra, đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh niên theo nội dung Kế hoạch này; chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện đào tạo, bồi dưỡng, bố trí và trọng dụng tài năng trẻ; hình thành đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật, đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, lãnh đạo, quản lý trẻ, tài năng trong cơ quan nhà nước và các tổ chức khác. 2. Tỉnh đoàn chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan thực hiện nội dung giáo dục thanh niên về lòng yêu nước, lý tưởng đạo đức cách mạng, lối sống, tinh thần tự tôn dân tộc, ý thức chấp hành chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, có trách nhiệm với xã hội, tôn trọng quy ước cộng đồng. 3. Sở Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan thực hiện nội dung về nâng cao trình độ văn hóa, trình độ ngoại ngữ, chuyên môn nghiệp vụ, tay nghề và ý thức nghề nghiệp cho thanh niên; xây dựng nguồn nhân lực trẻ có chất lượng cao. 4. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan thực hiện nội dung về giải quyết việc làm, tăng thu nhập, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho thanh niên. 5. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan thực hiện nội dung về nâng cao sức khỏe, thể lực và tầm vóc cho thanh niên; có năng lực tự học, có kỹ năng sống thích ứng với môi trường làm việc. 6. Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh chủ động lồng ghép nhiệm vụ và các chỉ tiêu về phát triển thanh niên có liên quan đến lĩnh vực cơ quan, đơn vị phụ trách vào chương trình, kế hoạch hoạt động của cơ quan, đơn vị. 7. Ủy ban nhân dân các huyện và thành phố Cà Mau căn cứ vào tình hình thực tế ở địa phương tiến hành xây dựng Kế hoạch cụ thể thực hiện Nghị quyết số 45/NQ-CP của Chính phủ, Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam trên địa bàn cấp huyện năm 2016 và các nội dung trong Kế hoạch này. Trên đây là Kế hoạch thực hiện Nghị quyết số 45/NQ-CP ngày 11/9/2009 của Chính phủ và Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam trên địa bàn tỉnh năm 2016. Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc, yêu cầu các cơ quan, đơn vị phản ánh bằng văn bản về Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Sở Nội vụ) để xem xét điều chỉnh cho phù hợp với tình hình thực tế của tỉnh./. 
