ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH THỪA THIÊN HUẾ ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 40/KH-UBND Thừa Thiên Huế, ngày 24 tháng 03 năm 2016   KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT HÌNH SỰ NĂM 2015 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THỪA THIÊN HUẾ Thực hiện Quyết định số 272/QĐ-TTg ngày 19 tháng 02 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015 (sau đây gọi tắt là Quyết định số 272/QĐ-TTg) và Quyết định số 393/QĐ-BTP ngày 10 ngày 3 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật Hình sự (sau đây gọi tắt là Quyết định số 393/QĐ-BTP), Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện trên địa bàn tỉnh như sau: I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU 1. Mục đích a) Triển khai thực hiện có hiệu quả, bảo đảm đúng mục đích, yêu cầu Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015 được ban hành kèm theo Quyết định số 272/QĐ-TTg. b) Xác định cụ thể nội dung công việc, thời hạn, tiến độ hoàn thành và trách nhiệm của các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc triển khai thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015; bảo đảm tính kịp thời, đồng bộ, thống nhất và hiệu quả. 2. Yêu cầu a) Xác định nội dung công việc phải gắn với trách nhiệm và phát huy vai trò chủ động, tích cực của các sở, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và cơ quan, tổ chức có liên quan trong công tác triển khai thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13 về việc thi hành Bộ luật Hình sự (sau đây gọi tắt là Nghị quyết số 109/2015/QH13); bảo đảm chất lượng và tiến độ hoàn thành công việc. b) Bảo đảm sự phối hợp thường xuyên, có hiệu quả giữa các Sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và cơ quan, tổ chức có liên quan trong quá trình tổ chức thực hiện Kế hoạch này. c) Góp phần bảo đảm sau ngày 01 tháng 7 năm 2016, Bộ luật Hình sự năm 2015 được thực hiện thống nhất, đầy đủ, đồng bộ và hiệu quả. II. NỘI DUNG 1. Rà soát các vụ án hình sự và đối tượng thuộc trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số 109/2015/QH13 để thực hiện việc đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án, chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân, miễn chấp hành hình phạt, xóa án tích cho người bị kết án. a) Cơ quan thực hiện: a.1. Công an tỉnh, Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra, các trại giam, trại tạm giam, cơ quan thi hành án hình sự trong phạm vi quản lý tiến hành: - Tiến hành rà soát, ra quyết định đình chỉ điều tra vụ án hình sự đối với các trường hợp hành vi vi phạm của bị can không cấu thành tội phạm theo quy định của Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13; - Rà soát và làm các thủ tục cần thiết đề nghị Viện Kiểm sát, Tòa án có thẩm quyền xét chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân đối với người bị kết án tử hình về một trong các tội phạm bỏ hình phạt tù hoặc trường hợp người bị kết án tử hình mà có đủ các điều kiện quy định tại Điểm c Khoản 3 Điều 40 Bộ luật Hình sự năm 2015; - Rà soát và làm các thủ tục cần thiết đề nghị Viện Kiểm sát, Tòa án có thẩm quyền xét miễn chấp hành hình phạt tù, thời hạn chấp hành hình phạt tù còn lại đối với người đang được hoãn chấp hành hình phạt tù, đang chấp hành hình phạt tù hoặc đang được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù vì đã bị kết án về hành vi vi phạm theo quy định của Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13 không phải là tội phạm; - Rà soát, thực hiện các thủ tục xóa án tích đối với người thuộc diện đương nhiên được xóa án tích theo Nghị quyết số 109/2015/QH13. a.2. Cục Thi hành án dân sự, Sở Tư pháp tiến hành: - Cục Thi hành án dân sự theo chỉ đạo, hướng dẫn của Tổng cục Thi hành án dân sự tiến hành rà soát các đối tượng người bị kết án phạt tiền thuộc diện được miễn chấp hành hình phạt (hình phạt tiền) theo quy định tại Điểm d Khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số 109/2015/QH13 và làm thủ tục đề nghị Tòa án có thẩm quyền miễn chấp hành hình phạt tiền cho họ; - Sở Tư pháp theo chỉ đạo, hướng dẫn của Trung tâm lý lịch tư pháp quốc gia tiến hành rà soát các đối tượng người bị kết án thuộc diện đương nhiên được xóa án tích theo quy định tại Điểm e Khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số 109/2015/QH13 và cập nhật thông tin vào Lý lịch tư pháp của người đó; cấp Phiếu lý lịch tư pháp ghi “không có án tích” cho họ khi có yêu cầu. - Thời gian thực hiện: Trong Quý II và Quý III năm 2016 a.3. Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh tiến hành: - Rà soát các vụ án hình sự đang thụ lý kiểm sát điều tra, truy tố mà bị can thuộc diện không bị xử lý hình sự theo quy định tại các Điểm d và đ Khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số 109/2015/QH13 để đình chỉ điều tra đối với bị can đó; - Phối hợp với cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra trong việc rà soát các vụ án đang trong giai đoạn điều tra mà bị can thuộc diện không bị xử lý hình sự theo quy định tại các Điểm d và đ Khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số 109/2015/QH13 để đình chỉ điều tra vụ án đối với bị can đó. a.4. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh tiến hành: - Rà soát các vụ án hình sự cơ quan, đơn vị mình đang thụ lý xét xử mà bị cáo thuộc diện không bị xử lý hình sự theo quy định tại các Điểm d và đ Khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số 109/2015/QH13 và đình chỉ vụ án đối với bị cáo đó; - Rà soát các đối tượng người bị kết án đang được hoãn chấp hành án, tạm đình chỉ chấp hành án mà thuộc diện được chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân hoặc được miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại các Điểm a, b, c, d và đ Khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số 109/2015/QH13 và lập hồ sơ trình Chánh án Tòa án nhân dân tối cao chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân hoặc làm thủ tục miễn chấp hành hình phạt tù cho họ theo thẩm quyền, đồng thời, thông báo danh sách các đối tượng đã được miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại các Điểm d và đ Khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số 109/2015/QH13 cho Sở Tư pháp nơi Tòa án mình có trụ sở để cập nhật thông tin xóa án tích đương nhiên vào Lý lịch tư pháp của người bị kết án đó. - Phối hợp với các trại giam, trại tạm giam, cơ quan thi hành án hình sự, cơ quan thi hành án dân sự trong việc lập hồ sơ trình Chánh án Tòa án nhân dân tối cao chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân hoặc làm thủ tục miễn chấp hành hình phạt cho các đối tượng người bị kết án thuộc diện được chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân hoặc được miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại các Điểm a, b, c, d và đ Khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số 109/2015/QH13 mà các trại giam, trại tạm giam, cơ quan thi hành án hình sự, cơ quan thi hành án dân sự đang quản lý hoặc đang theo dõi thi hành án. b) Thời gian thực hiện: Ngay sau khi Bộ luật Hình sự năm 2015 được công bố (ngày 09/12/2015) và hoàn thành trước ngày 30/04/2016. 2. Tổ chức quán triệt, tập huấn báo cáo viên, phổ biến, tuyên truyền Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13 a) Tổ chức quán triệt việc thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015: a.1. Tham dự Hội nghị trực tuyến quán triệt việc thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015: - Các thành phần liên quan tham gia hội nghị trực tuyến quán triệt việc thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015 do Bộ Tư pháp tổ chức - Cơ quan chủ trì: Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Sở Tư pháp - Thời gian thực hiện: Theo Quyết định số 393/QĐ-BTP của Bộ Tư pháp. a.2. Tổ chức quán triệt việc thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015: - Cơ quan chủ trì: Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức quán triệt việc thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015, đặc biệt là các nội dung mới cho đại diện các sở, ban, ngành, cơ quan tổ chức hữu quan, các cơ quan Trung ương đóng trên địa bàn tỉnh, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố Huế và cơ quan, tổ chức có liên quan. Hội đồng phối hợp phổ biến, giáo dục pháp luật tỉnh tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức. - Cơ quan phối hợp: Các Sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố Huế và các cơ quan, tổ chức có liên quan. - Thời gian thực hiện: Quý I/2016. b) Tổ chức tập huấn báo cáo viên về Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13, tập trung vào những nội dung mới, cơ bản của Bộ luật. b.1. Tham gia hội nghị trực tuyến tập huấn cho báo cáo viên pháp luật do Bộ Tư pháp tổ chức. - Thành phần: Báo cáo viên cấp tỉnh, đại diện của Sở Tư pháp và các sở, ban, ngành liên quan, đại diện của Mặt trận Tổ quốc tỉnh và các tổ chức thành viên của Mặt trận Tổ quốc tỉnh, Hội Luật gia tỉnh, Đoàn Luật sư. - Cơ quan thực hiện: Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Tư pháp tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức thực hiện. - Thời gian thực hiện: Theo Quyết định số 393/QĐ-BTP của Bộ Tư pháp. b.2. Tổ chức tập huấn cho báo cáo viên pháp luật cấp huyện; tuyên truyền viên pháp luật cấp xã; cán bộ, công chức tư pháp; người làm công tác phổ biến giáo dục pháp luật; người làm công tác hòa giải ở cơ sở của địa phương. - Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp, Phòng Tư pháp các huyện, thị xã, thành phố Huế tham mưu cho Ủy ban nhân dân cùng cấp tổ chức thực hiện. - Cơ quan phối hợp: Các sở, ban, ngành và cơ quan, tổ chức có liên quan. - Thời gian thực hiện: Trong tháng 4 và tháng 5 năm 2016. c) Tổ chức phổ biến, tuyên truyền Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13. c.1. Tổ chức phổ biến, tuyên truyền Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13 tại các sở, ban, ngành, địa phương với nội dung và hình thức phù hợp với từng đối tượng cụ thể để bảo đảm công tác tuyên truyền phải đem lại hiệu quả, góp phần nâng cao nhận thức, hiểu biết của cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân về Bộ luật Hình sự năm 2015, nhất là những nội dung mới để nghiêm chỉnh chấp hành. - Cơ quan thực hiện: Các Sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ quan, tổ chức có liên quan. - Thời gian thực hiện: Trong Quý II năm 2016. c.2. Tổ chức phổ biến, tuyên truyền Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13 trên các phương tiện thông tin đại chúng. - Nội dung: Xây dựng chương trình, chuyên mục, chuyên trang giới thiệu tuyên truyền về nội dung của Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13, nhất là những nội dung mới của Bộ luật. - Cơ quan chủ trì: Sở Thông tin và Truyền thông. - Các cơ quan phối hợp: Sở Tư pháp, Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh, Báo Thừa Thiên Huế, cơ quan thông tấn báo chí trung ương và địa phương đóng trên địa bàn tỉnh, Cổng thông tin điện tử của tỉnh. - Thời gian thực hiện: Quý II và Quý III năm 2016. 3. Tổ chức tập huấn chuyên sâu Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13 a) Cơ quan thực hiện: - Công an tỉnh tổ chức tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ cán bộ trực tiếp làm công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm, trong đó chú trọng cán bộ làm công tác điều tra, thi hành án hình sự trong Công an nhân dân. - Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh tổ chức tập huấn chuyên sâu cho quân nhân trực tiếp làm công tác đấu tranh, phòng, chống tội phạm, trong đó chú trọng quân nhân làm công tác điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án hình sự trong Quân đội nhân dân. - Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Sở Tư pháp, Cục thi hành án dân sự tỉnh phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc tổ chức tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ cán bộ làm công tác thi hành án dân sự, trợ giúp pháp lý, đội ngũ cán bộ làm công tác lý lịch tư pháp, đội ngũ luật sư, giám định viên, cán bộ làm công tác tư vấn pháp luật, giám định, định giá tài sản, đấu giá tài sản và các đối tượng khác về những nội dung có liên quan của Bộ luật Hình sự. - Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh phối hợp với Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao tổ chức tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ cán bộ làm công tác điều tra, thực hành quyền công tố, kiểm sát hoạt động tư pháp trong lĩnh vực hình sự, cán bộ làm công tác xét xử, phục vụ xét xử. - Các sở, ban, ngành và cơ quan, tổ chức khác tùy tình hình và yêu cầu nhiệm vụ có thể tổ chức tập huấn chuyên sâu cho từng nhóm đối tượng cụ thể. b) Thời gian thực hiện: Trong Quý II năm 2016 4. Tổ chức rà soát các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành có liên quan đến Bộ luật Hình sự năm 2015; tham mưu đề xuất sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật bảo đảm thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015 a) Đối tượng rà soát: Rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến Bộ luật Hình sự do Hội đồng nhân dân tỉnh và Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành (nếu có). b) Cơ quan thực hiện: - Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp rà soát các văn bản quy phạm pháp luật trong phạm vi, chức năng của mình; tổng hợp kết quả rà soát của các Sở, ban, ngành và xây dựng Báo cáo về Kết quả rà soát trình Ủy ban nhân dân tỉnh. Các sở, ban, ngành rà soát các văn bản quy phạm pháp luật trong phạm vi, chức năng của mình; gửi kết quả rà soát về Sở Tư pháp tổng hợp, kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh. - Cơ quan phối hợp thực hiện: Công an tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh phối hợp với Sở Tư pháp trong việc rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan để tổng hợp, trình Ủy ban nhân dân tỉnh. c) Thời gian thực hiện: - Kết quả rà soát gửi về Sở Tư pháp trước ngày 30/4/2016. - Sở Tư pháp báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh trước ngày 15/5/2016. 5. Rà soát hệ thống giáo trình, tài liệu giảng dạy trong các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp và chương trình, sách giáo khoa môn Giáo dục công dân cấp trung học phổ thông có nội dung liên quan đến Bộ luật Hình sự năm 2015 để sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với quy định mới của Bộ luật. a) Cơ quan thực hiện: Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội, cơ sở giáo dục nghề nghiệp, các trường trung học phổ thông trên địa bàn tỉnh theo hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội và các Bộ, ngành hữu quan tiến hành: - Rà soát và sửa đổi, bổ sung các giáo trình, tài liệu của mình có nội dung liên quan đến Bộ luật Hình sự năm 2015 để sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với quy định mới của Bộ luật; - Hướng dẫn giảng viên, giáo viên giảng dạy môn Pháp luật, Giáo dục công dân cập nhật ngay những nội dung quy định mới của Bộ luật Hình sự năm 2015 khi giảng dạy các bộ môn có liên quan trong khi chưa sửa đổi, bổ sung giáo trình, tài liệu. b) Đề nghị Ủy ban Mặt trận tổ quốc Việt Nam tỉnh, các tổ chức thành viên của Mặt trận tổ quốc Việt Nam, các cơ quan tổ chức khác chủ quản các cơ sở giáo dục đào tạo phối hợp thực hiện nhiệm vụ này. c) Thời gian thực hiện: Quý II năm 2016 III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN 1. Các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp căn cứ nội dung Kế hoạch này và tình hình thực tế tại cơ quan, đơn vị, địa phương mình ban hành Kế hoạch chi tiết triển khai thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015, bảo đảm đúng tiến độ, chất lượng, hiệu quả và tiết kiệm, tránh hình thức, lãng phí; gửi báo cáo kết quả triển khai thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015 về Sở Tư pháp trước ngày 31/8/2016 để tổng hợp, trình Ủy ban nhân dân tỉnh báo cáo Bộ Tư pháp. Trong quá trình thực hiện Kế hoạch, nếu phát sinh vướng mắc, bất cập thì kịp thời phản ánh về Sở Tư pháp để tổng hợp, trình Ủy ban nhân dân tỉnh báo cáo cấp có thẩm quyền chỉ đạo, hướng dẫn giải quyết. 2. Kinh phí thực hiện Kế hoạch do ngân sách nhà nước đảm bảo theo quy định hiện hành về phân cấp ngân sách nhà nước và các nguồn kinh phí hợp pháp khác. 3. Sở Tư pháp theo dõi, đôn đốc các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố Huế và các cơ quan có liên quan trong việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ được nêu trong Kế hoạch theo đúng tiến độ và báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh báo cáo kết quả thực hiện./.     Nơi nhận: - Văn phòng Chính phủ; - Bộ Tư pháp; - Thường vụ Tỉnh ủy; - TT.HĐND tỉnh; - CT, các PCT UBND tỉnh; - UBMTTQVN tỉnh; - Công an tỉnh; - Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh; - Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh; - Tòa án nhân dân tỉnh; - Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh; - Cục Thi hành án dân sự; - Các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh; - UBND các huyện, thị xã, thành phố Huế; - CVP, các PCVP và CV:TH; - Lưu VT, NV, KNPL. TM. ỦY BAN NHÂN DÂN KT. CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH Nguyễn Dung   
