BỘ GIÁO DỤC ******** VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ******** Số: 37/TT Hà Nội, ngày 14 tháng 11 năm 1974   THÔNG TƯ CỦA BỘ GIÁO DỤC SỐ 37/TT NGÀY 14-11-1974 VỀ VIỆC HƯỚNG DẪN XẾP LƯƠNG ĐỐI VỚI GIÁO VIÊN CẤP 2 TỐT NGHIỆP TRƯỜNG SƯ PHẠM 10+3. Thực hiện yêu cầu nhanh chóng đào tạo đội ngũ giáo viên cấp 2 có đủ trình độ kiến thức cơ bản vững chắc và sâu rộng, chuyên môn nghiệp vụ vững vàng, giảng dạy và giáo dục học sinh tốt, nhằm góp phần tạo nên chuyển biến mới trong chất lượng giáo dục toàn diện, đồng thời tích cực chuẩn bị giáo viên, cán bộ cho cải cách giáo dục, hệ thống các trường Sư phạm 10+3 được mở ở các Khu , Thành, tỉnh đào tạo theo chương trình thống nhất của Bộ Giáo dục. Được sự thoả thuận của Bộ Lao động (tại công văn số 1176-LĐ/LHCSN ngày 25-9-1974), áp dụng mức lương 55 đồng để xếp cho giáo sinh tốt nghiệp hệ sư phạm nói trên, Bộ Giáo dục hướng dẫn cụ thể vấn đề này như sau: I- CHẾ ĐỘ TẬP SỰ Giáo sinh tốt nghiệp sư phạm 10+3, được phân công giảng dạy đúng chức vụ đào tạo, nói chung đều phải qua thời gian tập sự 3 năm theo quyết định số 113/TTg ngày 4-7-1970 của Thủ tướng Chính phủ và Thông tư hướng dẫn của Bộ Lao động số 14-TT/LĐ ngày 27-11-1971. Riêng đối với giáo sinh nguyên là giáo viên các ngành học, cán bộ quản lý giáo dục các cấp, đã công tác 2 năm trở lên, đủ tiêu chuẩn được cử đi học, tốt nghiệp, được bố trí giảng dạy, công tác đúng chuyên môn nghiệp vụ cũ, đúng chức vụ đào tạo thì được miễn tập sự. II- XẾP LƯƠNG Giáo sinh tốt nghiệp các trường sư phạm 10+3 ở các khu, thành, tỉnh được đào tạo và bồi dưỡng theo đúng chương trình 10+3 của Bộ Giáo dục, được Bộ Giáo dục công nhận và cấp bằng tốt nghiệp, được xếp vào mức lương 55 đồng, sau thời gian tập sự. 1- Đối với những người thuộc diện tập sự: Trong thời gian tập sự hưởng 85% của mức lương 55 đồng. Hết hạn tập sự, đối với những người phải qua tuyển dụng chính thức, được xếp vào mức lương 55 đồng và hưởng mức lương ấy kể từ ngày hết hạn tập sự. Giáo sinh không tốt nghiệp, không sử dụng làm giáo viên mà làm công tác khác, thì làm việc gì hưởng lương theo việc ấy. Nếu có nhu cầu, được bố trí giảng dạy, thì hưởng 75% của 55 đồng. Sau khi thi lại, nếu tốt nghiệp thì hưởng 85% của 55 đồng kể từ ngày được tốt nghiệp, và được xét kết quả giảng dạy, tinh thần thái độ công tác mà giảm bớt thời gian tập sự. 2- Đối với những người được miễn tập sự: Những người tốt nghiệp, nếu lương cũ thấp hơn 55 đồng thì xếp vào mức lương 55 đồng kể từ ngày nhận công tác, nếu lương cũ cao hơn 55 đồng thì giữ nguyên lương cũ. Những người không tốt nghiệp, nếu lương cũ thấp hơn 85% của 55 đồng thì hưởng bằng 85% của 55 đồng. Nếu lương cũ cao hơn 85% của 55 đồng thì giữ nguyên lương cũ. Sau khi thi lại, nếu tốt nghiệp, thì hưởng lương như đối với những người đã tốt nghiệp nói trên kể từ ngày thi lại được tốt nghiệp. Việc xếp vào mức lương 55 đồng theo hướng dẫn tại Thông tư này chỉ áp dụng đối với những giáo sinh tốt nghiệp các trường Sư phạm 10+3 đào tạo, bồi dưỡng giáo viên cấp 2 của Khu, Thành, Tỉnh có đủ điều kiện quy định ở mục II nói trên. Trong quá trình thực hiện, nếu có gì vướng mắc, yêu cầu Uỷ ban hành chính Khu, Thành, Tỉnh và các Sở, Ty giáo viên phản ánh cho Bộ Giáo dục biết để tiếp tục nghiên cứu và hướng dẫn thêm.   Hồ Trúc (Đã ký)   
