VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ ------- CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- Số: 56/TB-VPCP Hà Nội, ngày 24 tháng 03 năm 2016   THÔNG BÁO Ý KIẾN KẾT LUẬN CỦA PHÓ THỦ TƯỚNG VŨ ĐỨC ĐAM TẠI CUỘC HỌP TRỰC TUYẾN TOÀN QUỐC TRIỂN KHAI CÔNG TÁC NĂM 2016 CỦA ỦY BAN QUỐC GIA PHÒNG, CHỐNG AIDS VÀ PHÒNG, CHỐNG TỆ NẠN MA TÚY, MẠI DÂM Ngày 17 tháng 3 năm 2016, tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế, 11 Lê Hồng Phong, Hà Nội, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, Chủ tịch Ủy ban Quốc gia phòng, chống AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm, đã chủ trì cuộc họp trực tuyến toàn quốc triển khai công tác năm 2016 của Ủy ban Quốc gia. Tham dự cuộc họp tại điểm cầu Hà Nội có các đồng chí Thành viên Ủy ban Quốc gia; đại diện Lãnh đạo các Bộ, ban ngành, cơ quan trung ương và cơ quan thông tấn báo chí. Tại điểm cầu 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có các đồng chí đại diện Tỉnh ủy, Thành ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, các đồng chí Thành viên Ban chỉ đạo và các cơ quan liên quan. Sau khi nghe báo cáo tổng hợp của Văn phòng Chính phủ, báo cáo chuyên đề của Bộ Công an, Bộ Y tế, ý kiến phát biểu, tham luận của đại diện Lãnh đạo các Bộ, cơ quan, địa phương, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đã kết luận như sau: Công tác phòng, chống AIDS và phòng, chống ma túy, mại dâm đã được các Bộ, ngành, cơ quan Trung ương và các địa phương kiên trì thực hiện trong nhiều năm và đã đạt một số kết quả tốt, được cộng đồng quốc tế đánh giá cao. Năm 2015, nhiều văn bản pháp luật quan trọng được ban hành đã góp phần đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác này. Năm 2015 cũng là năm đầu tiên trong hơn 20 năm qua số người nghiện ma túy giảm, tình hình mại dâm bớt phức tạp hơn những năm trước, là năm thực hiện chuyển đổi công tác cai nghiện ma túy theo hướng tăng cường điều trị nghiện tự nguyện, không còn Trung tâm 05, 06, giảm cơ sở cai nghiện bắt buộc, tăng cơ sở cai nghiện tự nguyện, 8 năm liền số người nhiễm HIV phát hiện mới có xu hướng giảm. Việt Nam là một trong những nước đầu tiên thực hiện cam kết 90 - 90 - 90 do Liên hợp quốc phát động. Cũng là năm thứ ba liên tiếp diện tích trồng cây thuốc phiện phát hiện giảm ở nước ta. Tuy nhiên, công tác phòng, chống AIDS, ma túy, mại dâm vẫn còn nhiều khó khăn, thách thức, ma túy vẫn còn là mối hiểm họa đối với xã hội. Quy trình đưa người nghiện vào cơ sở cai nghiện bắt buộc chưa được sửa đổi phù hợp; việc chuyển đổi cơ sở cai nghiện ma túy còn nhiều địa phương chưa quan tâm thỏa đáng; người nghiện ma túy tổng hợp có xu hướng tăng; kết quả thực hiện chương trình điều trị Methadone còn thấp, chưa đáp ứng yêu cầu; kinh phí trong nước và quốc tế cho công tác phòng chống HIV/AIDS, ma túy, mại dâm đang bị cắt giảm nhiều; một số văn bản ban hành chậm, công tác thống kê, báo cáo chưa thường xuyên, gây khó khăn cho công tác phòng, chống AIDS, phòng, chống ma túy, mại dâm. Để khắc phục hạn chế, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tồn tại, bảo đảm thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ về phòng, chống AIDS, ma túy, mại dâm trong năm 2016, các Bộ, cơ quan, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm sau: Tập trung chặn nguồn cung ma túy, có lộ trình cụ thể để xử lý, xóa các tụ điểm ma túy phức tạp; về giảm cầu ma túy, phải chuyển đổi mạnh mẽ các cơ sở điều trị nghiện, mở rộng hơn nữa điều trị nghiện tự nguyện, lồng ghép điều trị Methadone trong các cơ sở cai nghiện ma túy, tăng cường trợ giúp pháp lý cho người nghiện ma túy, tăng cường nhiều giải pháp cai nghiện trong đó có Methadone, Cedemex và các loại thuốc khác đã được cấp phép lưu hành; tăng cường điều trị ARV cho người nhiễm HIV; chủ động nguồn tài chính, đẩy mạnh xã hội hóa trong công tác phòng, chống AIDS, ma túy, mại dâm; xây dựng Luật Dự phòng và cai nghiện ma túy, Luật phòng chống mại dâm; nghiên cứu sửa đổi, bổ sung Luật phòng, chống HIV/AIDS, Luật phòng, chống ma túy; ban hành kịp thời các văn bản hướng dẫn của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Thông tư của các Bộ. Đổi mới công tác tuyên truyền: lấy phòng là chính, hướng về cơ sở, dựa vào cộng đồng; tăng cường truyền thông qua mạng xã hội; triển khai thực hiện hiệu quả chương trình phối hợp truyền thông giữa Ủy ban Quốc gia với VOV, VTV, TTXVN. Tăng cường công tác quản lý, thanh tra, kiểm tra các cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để sử dụng trái phép ma túy tổng hợp, văn hóa phẩm độc hại, đồi trụy, lợi dụng du lịch để tổ chức hoạt động mại dâm nhất là vũ trường, nhà nghỉ, nơi vui chơi giải trí. Kiểm soát chặt chẽ các loại tiền chất, thuốc gây nghiện trong xuất nhập khẩu và sản xuất kinh doanh, không để lợi dụng sản xuất ma túy tổng hợp trong nội địa; tiếp tục rà soát, phát hiện, ngăn chặn, triệt xóa diện tích trồng và tái trồng cây có chứa chất ma túy, hướng dẫn, hỗ trợ chuyển đổi cây trồng thay thế; tăng cường tuần tra, kiểm soát, quản lý biên giới, vùng biển, đặc biệt khu vực cửa khẩu, cảng biển, các điểm nóng về ma túy; tăng cường điều tra, phát hiện, xử lý các đối tượng sử dụng mạng internet, mạng xã hội để giới thiệu, mua bán, khuyến khích sử dụng ma túy; kịp thời phát hiện, đấu tranh quyết liệt với tội phạm ma túy; định kỳ rà soát, thống kê, quản lý người nghiện ma túy trên toàn quốc. 1. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, chủ trì, khẩn trương trình, ban hành Nghị định sửa đổi bổ sung một số điều của Nghị định số 221/2013/NĐ-CP trong Quý II/2016; tiếp tục chỉ đạo quyết liệt, tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết số 98/NQ-CP ngày 26 tháng 12 năm 2014 của Chính phủ về tăng cường, đổi mới công tác phòng, chống, kiểm soát và cai nghiện ma túy trong tình hình mới trong đó tập trung chuyển đổi mạnh mẽ các cơ sở cai nghiện gắn với điều trị Methadone; chủ trì, phối hợp các cơ quan, địa phương triển khai mở rộng cai nghiện tại cộng đồng, cơ sở cai nghiện bằng thuốc Cedemex được Bộ Y tế cấp phép lưu hành; chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan xây dựng Đề án tuyên truyền, kế hoạch, dự trù kinh phí hằng năm để tổ chức, triển khai thực hiện có hiệu quả hoạt động này. 2. Bộ Y tế có trách nhiệm chỉ đạo việc thực hiện và hoàn thành chỉ tiêu điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc Methadone đã được Thủ tướng Chính phủ giao tại Quyết định số 1008/QĐ-TTg ngày 20 tháng 6 năm 2014; nghiên cứu việc ứng dụng công nghệ thông tin kết nối mạng trong quản lý và điều trị Methadone; chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội khẩn trương tiến hành tập huấn, đào tạo cấp chứng chỉ điều trị Methadone cho 100% cán bộ nhân viên các cơ sở cai nghiện, điều trị nghiện ma túy; trình, ban hành Nghị định sửa đổi bổ sung một số điều của Nghị định số 96/2012/NĐ-CP trong Quý II/2016. 3. Bộ Công an chỉ đạo các đơn vị liên quan nghiên cứu mở rộng việc điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng Methadone cho phạm nhân trong các trại giam; nghiên cứu đề xuất Chính phủ trình Chủ tịch nước quyết định các đợt đặc xá trong năm 2016 và các năm tiếp theo cho các trường hợp phạm nhân có tiền sử nghiện ma túy tham gia các chương trình điều trị nghiện ma túy tại trại giam có đủ điều kiện được đề nghị đặc xá. 4. Bộ Tư pháp, chủ trì, khẩn trương trình, ban hành Nghị định sửa đổi bổ sung một số điều của Nghị định số 111/2013/NĐ-CP trong Quý II/2016. 5. Bộ Thông tin và Truyền thông chỉ đạo các cơ quan truyền thông đẩy mạnh việc thông tin tuyên truyền chủ trương, chính sách, pháp luật về phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm tạo sự đồng thuận của xã hội trong công tác này. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, sử dụng công nghệ để kiểm soát nhằm phòng ngừa việc lợi dụng các phương tiện thông tin để lôi kéo, dụ dỗ các đối tượng tham gia vào tệ nạn ma túy, mại dâm. 6. Lãnh đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo Thường trực Tỉnh ủy, Thành ủy chỉ đạo có hiệu quả các nội dung: triển khai, thực hiện Đề án đổi mới công tác cai nghiện; đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết 98/NQ-CP ngày 26 tháng 12 năm 2014 của Chính phủ, chuyển đổi các cơ sở cai nghiện thành cơ sở đa chức năng; phê duyệt, triển khai Đề án bảo đảm tài chính cho công tác phòng, chống HIV/AIDS giai đoạn đến năm 2020; tổ chức, triển khai thực hiện chương trình phòng, chống ma túy, chương trình phòng, chống mại dâm; cân đối, bố trí vốn đầu tư phát triển cho các chương trình phòng chống AIDS, ma túy, mại dâm từ ngân sách nhà nước, huy động mọi hình thức và sự tham gia của các tổ chức, cá nhân; tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy định về quản lý đầu tư đối với các dự án đầu tư phát triển trong lĩnh vực phòng, chống AIDS ma túy, mại dâm. 7. Đề nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cơ quan Trung ương các đoàn thể chính trị - xã hội phối hợp với các Bộ, ngành liên quan thực hiện tuyên truyền, vận động hội viên, đoàn viên và các tầng lớp nhân dân thực hiện chính sách, pháp luật về phòng, chống AIDS, phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm; phát huy các phong trào thi đua làm giảm tệ nạn ma túy, mại dâm và tăng cường phòng, chống HIV/AIDS. Văn phòng Chính phủ thông báo để các Bộ, cơ quan, tổ chức liên quan biết, thực hiện./.     Nơi nhận: - Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP (để b/c); - Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; - Tỉnh ủy, thành ủy, HĐND,UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW; - Văn phòng Trung ương Đảng; - Văn phòng Chủ tịch nước; - Văn phòng Quốc hội và các Ủy ban của QH; - Ban tuyên giáo Trung ương; - Các BCĐ: Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ; - Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc VN; - Cơ quan Trung ương của các đoàn thể; - Đài THVN, Đài TNVN, TTXVN; - Thành viên UBQG PCAIDSMTMD; - Tổ Chuyên gia; - Viện Nghiên cứu điều trị các bệnh hiểm nghèo; - VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: TH, KTTH, PL, NC, V.III; - Lưu: VT, KGVX (3) vt. KT. BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM PHÓ CHỦ NHIỆM Nguyễn Khắc Định   
