Shoshana - cô bạn nhỏ của trẻ em đường phố VN 
Cha người Hoa, mẹ gốc Việt, sinh ra tại Mỹ, nhưng Shoshana Lara Woo là người bạn thân thiết của những trẻ em sống ở Trung tâm Thảo Đàn, TP HCM, một mái ấm của trẻ em bất hạnh. Cô sinh viên tốt nghiệp ĐH Yale này luôn tự hào khi mình có những người bạn nhỏ Việt Nam dễ thương.
ShoshanaLara Woo có cái tên Việt Nam là Diễm Hoàng. Cô tâm sự: "Từ lúc còn bé cho đến khi học phổ thông, tôi hoàn toàn không quan tâm đến dòng máu châu Á của mình. Khi bước chân vào ĐH Yale, hoà mình vào tập thể bạn bè rộng lớn từ các nước trên thế giới, đặc biệt khi tiếp xúc với những người bạn Việt, tôi mới thấy háo hức muốn tìm hiểu về nơi vốn là một phần quê hương".
Từ ý nghĩ đó, Shoshana đã học tiếng Việt từ mẹ. Một niềm vui đến khi cô nhận được học bổng VASI (Vietnamese Advanced Summer Institute) của ĐH Yale dành cho sinh viên Mỹ muốn nâng cao tiếng Việt tại Việt Nam. Năm 2002, cô về Việt Nam và học tiếng Việt tại trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP HCM. Qua giới thiệu của bạn bè, cô biết đến Trung tâm Thảo Đàn - một tổ chức phi chính phủ, tận tâm với việc hỗ trợ, giúp đỡ và bảo vệ trẻ em đường phố tại TP HCM. Trở về Mỹ, Shoshana mang theo đầy ắp những hình ảnh đẹp về quê hương.
Năm 2004, khi tốt nghiệp ĐH Yale, Shoshana nhận được học bổng Fullbright 2004-2005 ( Mỹ) dành cho nghiên cứu sinh về tâm sinh lý trẻ em đường phố. Cô chọn ngay Trung tâm Thảo Đàn, TP HCM, làm nơi nghiên cứu cho đề tài này. Với vốn kiến thức hội họa tự học, Shoshana quyết tâm dùng cọ và giấy vẽ để tiếp cận với các em, giúp các em khám phá cuộc sống quanh mình và mở hướng sáng tạo, bộc lộ bản thân qua tranh vẽ. 
Từ tháng 7/2004, thuê nhà ở trọ tại Sài Gòn, mỗi tuần 2 ngày, mỗi ngày từ 2 đến 3 tiếng, Shoshana chạy xe đến Trung tâm Thảo Đàn để dạy vẽ. Cô trích tiền học bổng của mình mua màu, giấy vẽ cho học trò, dẫn các em đi sinh hoạt thực tế như Sở thú, công viên. Buổi học vẽ còn là những buổi trò chuyện sôi nổi. Cô luôn khuyến khích các em nói ra những suy nghĩ tình cảm trước khi muốn thể hiện một chủ đề nào đó lên tranh. Mỗi trẻ em đường phố là một cảnh đời có quá khứ bất hạnh. Điều Shoshana mong mỏi nhất là các em vượt qua những mặc cảm của bản thân, tự tin vào chính mình. 
Sau những buổi học như thế, lớp mỹ thuật của cô Shoshana đã có hơn 100 bức vẽ mang đề tài phong phú về con người và cuộc sống qua những nét vẽ vui tươi, chân thật. Có bức hồn nhiên, vụng về nhưng có bức lại chứng tỏ người vẽ sẽ còn tiến xa hơn nữa trên con đường nghệ thuật. Khi Shoshana còn lúng túng chưa biết làm thế nào để tiếp tục giúp các em thì tình cờ, qua mạng Intrenet, cô làm quen với ông Bill Manson, Giám đốc Trung tâm Rossignol Fine Arts. Khi nghe Shosana trình bày ý tưởng của mình, ông ủng hộ cô bằng cách dành một chuyên mục giới thiệu và bán tranh vẽ của các trẻ em đường phố trên trang web www.rossignolfinearts.comdo ông sáng lập. Nhiều nhà hảo tâm đặt mua tranh qua mạng và ngạc nhiên trước những bức tranh đẹp, sống động của những họa sĩ không chuyên. 
Từ sự giúp đỡ của ông Bill Manson, Shoshana tìm thêm nhiều nhà tài trợ để tổ chức buổi triển lãm Tranh của trẻ em đường phố gây quỹ từ thiện. Shoshana cho biết triển lãm này nhằm tôn vinh khả năng và những thành quả của các em, tạo nguồn kinh phí giúp các em thoát khỏi cảnh lang thang, hòa nhập với xã hội. Cô hy vọng sẽ duy trì được hoạt động này đều đặn hằng năm. 
Đầu tháng 7 này, Shoshana trở về Mỹ. Cô sẽ học tiếp 4 năm chuyên ngành Nhi khoa tại trường Duke Medical. Ước mơ của cô là trở thành bác sĩ giỏi của tổ chức Liên Hợp Quốc. "Và chắc chắn tôi sẽ cố gắng làm nhiều việc có ý nghĩa hơn nữa cho trẻ em đường phố Việt Nam", Shoshana khẳng định.
Từ ngày 24/6, tại khách sạn Metropolitan, 253 Đồng Khởi, quận 1, TP HCM, diễn ra Triển lãm mỹ thuật của trẻ em đường phố. Nơi đây trưng bày (và bán) 45 bức tranh của 7 cậu bé (nhỏ nhất 10 tuổi, lớn nhất 18 tuổi) sống ở tổ chức chăm sóc trẻ em đường phố Thảo Đàn. Tất cả tiền thu được từ việc bán tranh sẽ dùng để hỗ trợ Chương trình trẻ em đường phố và những hoạt động xã hội khác của trung tâm.
Trong 45 bức tranh vẽ đang được trưng bày, có 11 bức đã bán trước đó qua mạng www.rossignolfinearts.com.
Triển lãm kéo dài đến ngày 29/6.

