Cành lá tre này cũng như cành lá tre khác, không có gì đặc biệt. Nhưng tôi không bao giờ nhìn ngắm một cành tre mà không thấy nổi lên trong lòng những ý nghĩ và những cảm giác lúc nào cũng giống nhau. Khi thấy các lá tre thổi vút một chiều, tôi cảm thấy một vang động âm thầm và kín đáo trong tâm hồn. Hình như môt cảm giác gì thanh thoát và lạnh lẽo, một cái gì vừa cứng cỏi vừa chua xót, vừa tha thiết lại vừa thanh đạm như một nhà ẩn dật thời xưa, chán những điều thế tục đem giấu cái tài năng không để ai biết trong rừng núi...
Vài lá tre dài, nhọn vắt qua trăng sáng, trông thật giống một bức tranh phóng bút của Tàu...
Tre cũng được người xưa lấy làm biếu tượng của người thanh cao danh lợi không phàm và trong ngọn gió, đầu sương vẫn giữ được tâm hồn ngay thẳng.