Diễm Trang thân mến!
Chúng mình chưa hề quen biết nhaau, thậm chí cũng chưa một lần gặp mặt, phải thế không Diễm Trang? Tình cờ tối qua, sau bữa cơm chiều, cả nhà ngồi uống nước ở phòng khách, bố bảo: "Thanh Thanh ạ! Tuần trước bố đi công tác ở Hà Nội có ghé thăm vợ chồng người bạn thân cùng học với bố mẹ hồi ở Đại học. Vợ chồng chú ấy có một đứa con gái tên là Diễm Trang – Nguyễn Hoàng Diễm Trang, bằng tuổi con ấy. Năm nay, bạn ấy cũng học lớp ba như con. Bạn ấy rất muốn làm quen với con. Con hãy viết thư làm quen với bạn ấy đi. Khi nào có điều kiện bố sẽ đưa con đi thăm bạn ấy". Và thế là bức thư này đến với Diễm Trang trong hoàn cảnh như thế đấy. Bố mẹ của chúng mình là bạn thân của nhau, Thanh Thanh và Diễm Trang cũng phải là bạn bè thân thích của nhau chứ. Đồng ý nghe Diễm Trang! Nghe bố mình nói Diễm Trang xinh đẹp lại học giỏi nữa. Mình mừng lắm. Còn mình thì học tương đối giỏi thôi, thích nhất là môn Toán. Nhân đây, mình gửi tặng bạn tấm hình chụp năm ngoái trong dịp nhận phần thưởng cuối năm học. Mong nhận thư và hình của bạn. Chúc bạn vui, khỏe, học giỏi.