Ngọc Diễm thân mến!
Mấy tháng nay mình không viết thư cho cậu, đừng giận mình nhé vì mình đang vùi đầu vào bài vở chuẩn bị cho kỳ thi chất lượng giữa kỳ đấy mà.
Năm mới sắp đến rồi phải không Diễm? Mình nhớ rất rõ, năm ngoái cũng vào dịp này, Diễm với mình đang cùng nhau đi sưu tầm những loài hoa đẹp để về trồng chuẩn bị đón Tết. Chúng mình đã chọn được rất nhiều hoa nào là hồng nhung Đà Lạt, huệ trắng, lay ơn, cẩm chướng... Vườn hoa đứa nào cũng rực rỡ hương sắc trong những ngày xuân về. Thế mà giờ này, cậu đang ở mãi trên Thành phố Hồ Chí Minh, còn mình một mình vun xới vườn hoa.
Thế nào, cô "tiểu thư đài các" có khỏe không? Tết này, Diễm định đi đâu, đã có kế hoạch gì chưa? Bức thư này đến với Diễm không chỉ là lời chúc mừng sức khỏe đầu năm mới mà nó thay mình thực hiện một nhiệm vụ quan trọng mà mình ấp ủ bấy lâu nay. Đó là việc mời Diễm về Bến Tre vui tết cùng mình. Không biết Diễm có rời thành phố để về miệt vườn sông nước này cùng chèo thuyền du xuân không? Vườn nhà mình như Diễm biết đấy rất nhiều các loại trái cây, mận, hồng, đào, sa-bố-chê, bưởi xanh, măng cụt, chôm chôm... thứ nào cũng có. Về với mình nghe Diễm! Sang năm mình sẽ lên Thành phố chơi với Diễm. Anh trai mình đang học đại học năm thứ ba trên ấy. Mấy lần anh nói đưa mình đi chơi Suối Tiên, hồ Kỳ Hòa, chợ Bến Thành mà mình chưa đi được. Trong năm học thì đâu có thời gian, chỉ có những ngày hè, ngày tết chúng mình mới có dịp đi chơi xa phải không Diễm?
Thôi, hãy ráng sắp xếp về chơi với mình nghe. Mình phải dừng bút dây. Chúc cậu học giỏi, luôn xinh xắn và dễ thương.