Khi những làn mưa phùn mùa xuân đậu nhẹ, lóng lánh trên mái tóc em là khi địa lan bắt đầu ra hoa. Mùa xuân đấy!
Giữa đám lá xanh to bản, một cành búp non vươn lên. Mưa dai dẳng, triền miên, cành búp xanh càng vươn lên cao. Màu xanh nõn dần dần thẫm lại. Những cành búp xanh đẫm mưa như chờ đợi. Mặc cho sự mơn man êm nhẹ của gió, búp xanh lặng lẽ hình thành. Hình như mùa xuân đang dồn những "yêu kiều" vào đó. Cây địa lan như người mẹ chắt chiu tất cả những gì tinh hoa nhất, những gì đẹp đẽ nhất mùa xuân ban phát cho dành cho búp non.
Trong mưa, từ trong búp non xanh bỗng vươn ra ba cái nụ xinh xinh, nhỏ bé và đáng yêu, vẫn là màu xanh nhưng nhạt hơn. Người ta nhìn vào thầm hỏi: "Phải chăng mùa xuân đặt màu xanh trong ấy" Một ngày, hai ngày... nụ hoa lớn nhích dần lên. Mưa như thôi thúc. Và nhìn kìa, những nụ hoa đang bồi hồi hé nở năm cánh trắng muốt. Bông hoa địa lan nghiêng mình, những cánh hoa xếp cân đối tròn trịa và đài hoa, nhị hoa như mũ miện của nàng công chúa lóng lánh những hạt ngọc. Tinh khôi quá!