Mỗi lần sinh nhật bao giờ em cũng được các chú, các cô, các dì của bố mẹ tặng cho không biết bao nhiêu là thứ đồ chơi đẹp lạ mắt. Nhưng có lẽ con thú nhồi bông Melody là thứ đồ chơi em thích nhất.
Dạo ấy là sinh nhật lần thứ chín của em. Nhìn lên bàn tặng phẩm, không biết bao nhiêu là quà. Nhưng có một món được bọc trong một cái hộp to mà em không đoán ra được là gì. Tan tiệc em nói mẹ mở ra cho em xem. Vừa mở ra, em vội reo lên: "A! Con thỏ Melody! Tuyệt quá! Đó là một con thỏ mà em hằng mơ ước. Con Melody của em có lẽ to bề ngang hơn em nhiều. Nó mặc một bộ y phục rất mốt, trắng như tuyết. Hai cái tai của nó to dài như hai cái hoa chuối mới nhú lên ở trên đầu. Cái mặt thì to hơn cả cái thân, to bè như bộ mặt của Đôrêmôn, trông ngồ ngộ làm sao! Hai con mắt tròn, đen nhánh, to như miệng li uống rượu của bố em. Nó cứ mở thao láo nhìn em không chớp mắt. Cậi mũi thì đỏ như quả cà chua chín mọng, cứ phô ra như mũi của một chú hề.
Hai cái tay trắng muốt lúc nào cũng khuỳnh khuỳnh đưa ra như muốn ôm ai vào lòng nó. Cái cổ được choàng bằng một tấm khăn voan màu tím. Cái thân thì ngắn ngủn, chắc cũng bằng kích thước của cái đầu. Nó ngồi chễm chệ tựa lưng vào thành tủ đầu giường, đưa hai cái chân ra phía trước. Có lẽ vậy mà trông cái bụng phệ như cái bụng của một chủ tiệm phở nhưng đặt nó ngồi ở đâu cũng không ngã được. Cứ hễ học bài xong là em ôm nó vào lòng, thơm lên đôi má căng tròn của nó một chiếc hôn thật dài. Những lúc đi ngủ, bao giờ Melody cũng ở cạnh em, cùng em trò chuyện rồi ôm nhau ngủ một mạch cho đến sáng.
Melody của em là vậy đó, ngộ nghĩnh và rất dễ thương.