Cặp sừng đen lằn vằn, nhọn hoắt. Đôi mắt to và lồi. Mõn bè bè lúc nào cũng nhem nhẻm nhai. Cái cổ thì to và dài, lưng phẳng như tấm phản gỗ và cái bụng thì chành ạnh no tròn. Màu da đen nhánh, lông thưa và cứng. Cái ức thì nở trông rất vạm vỡ, bốn cái chân chắc nịch. Coh trâu này rất phàm ăn. Nó gặm cỏ nghe soàn soạt và loáng cái đã nhẵn sạch một vạt cỏ xanh. Vì vậy, gặp đám cỏ tốt, chả mấy chốc nó đã no căng. Ăn no, nó thích xuống đầm ngâm nước. Mỗi lần được kì cọ đôi mắt lồi lại lim dim, trông thật ngộ nghĩnh. Khi nằm ngủ dưới bụi tre trong vườn, trâu lại ợ cỏ từ trong bụng lên, miệng nhóp nhép nhai như người ta nhai trầu. Cái hàm đưa qua đưa lại như một máy chà, bọt trắng phì ra hai bên mép trắng xốp như bồng