Đúng vào ngày chủ nhật tuần trước tôi cùng ba người bạn: Tài, Đức, Trung rủ nhau ra công viên đá cầu. Ngày nghỉ nên trẻ em ra công viên chơi rất đông. Chỗ thì chơi trò đuổi bắt, chỗ thì chơi cướp cờ, bịt mắt bắt dê, chơi bi, nhảy dây, banh đũa... Còn nhóm trẻ em mẫu giáo thì chạy lăng quăng xem các anh, các chị vui chơi.
Nhóm chúng tôi chia làm hai phe thi đá cầu. Tôi với Đức một phe, Trung với Tài một phe. Trận cầu diễn ra thật sôi nổi bởi hai phe đều cân tài cân sức. Hiệp một tôi với Đức thắng với tỉ số khá đậm. Hiệp hai Trung với Tài san bằng tỉ số. Tiếp sang hiệp ba, hiệp đấu quyết định thắng bại nên cả hai đội đều thận trọng trong từng đường cầu. Chiếc cầu như một chiếc bông so đũa bay vật vờ trong gió, lúc thì ở bên này, lúc thì ở bên kia, thỉnh thoảng cầu mới bị rơi xuống đất. Vào hiệp ba khoảng độ vài phút, điểm số hai bên vẫn ngang ngửa. Đến lượt Tài giao cầu, quả cầu vút sang tà tà trên mặt lưới. Bất thần, Đức xoay người đá móc quả cầu thành một đường thẳng, căng như sợi dây đàn xẹt qua vai Trung. Tài nhào đến vớt cầu thì không may đụng phải một em bé trai đang nô đùa gần đó, làm bé trai ngã chổng kềnh xuống đất. Bị ngã bất ngờ, cậu bé khóc thét lên, hai tay ôm đầu lăn lộn. Ấy vậy mà Tài còn đứng nhìn vẻ mặt bực bội, sừng sộ quát cậu bé:
- Chỗ này là chỗ mày chơi hả? Làm hỏng mất trận cầu của chúng tao. Tao chưa đánh là còn may lắm rồi đấy. Đứng dậy, đi chỗ khác còn nằm lì ra đó mà khóc hả?
Tài càng nói, cậu bé càng la khóc dữ. Thấy vậy, chúng tôi bèn chạy đến, đỡ cậu bé dậy. Tôi vỗ về cậu bé:
- Em dau chỗ nào để anh xoa cho? Chắc là đau lắm phải không em? Hồi trước, anh cũng bị người ta làm ngã như thế đây. Nhưng tí nữa là sẽ hết đau thôi, em ạ! Nào, đi với anh lại chỗ kia đi.
Nói xong, tôi dìu cậu bé lại chỗ ghế đá gần đó, phủi cát bụi và lau sạch nước mắt, nước mũi cho em. Một lát sau, cậu bé nín khác. Đức đưa cho cậu bé một que kem và nói:
- Em ăn kem cho mát rồi tiếp tục chơi với các bạn. Anh ấy vô tình thôi chứ không cố ý. Em đừng buồn nhé!