Mảnh vườn ấy quanh năm lợp một màu xanh thẫm mượt mà của các giống rau đủ loại: bắp cải, su hào, cải xanh, cải xạ, rau ngò, rau diếp, cà chua ... Với mảnh vườn chừng hai công ấy, bác tôi thu hoạch mỗi năm trên năm chục triệu đồng. Khu vườn được bao bọc bởi một hàng rào kẽm gai kiên cố. Nhìn những luống cải xanh, cải xạ xanh rờn, lá nào lá nấy to hơn cả bàn tay người lớn xòe rộng phủ kín cả gốc, bác nói: "Những luống này mấy bữa nữa là thu hoạch được". Cạnh luống cải ngọt là luống bông cải đang thời kì trổ bông. Thoạt nhìn, những bông cải hình thù như những bông mào gà kết lại nhưng không phải là màu đỏ mà là màu trắng ngà. Trên mặt bông như có lớp phấn vàng vàng sắc mỏng, trông thật hấp dẫn. Đi hết các luống cải gặp một luống rau ngò chỉ cao độ hai mươi phân, chen chúc nhau vươn lên cao tìm ánh nắng mặt trời. Em cúi xuống bứt nhẹ chút lá, một mùi thơm thật dễ chịu thoảng qua, hấp dẫn đến kì lạ, làm em liên tưởng đến những bữa ăn mà mẹ thường mua ngò về, xếp từng cọng trên các đĩa thịt rim, hoặc trộn vào rau sống tạo cho bữa ăn thêm hấp dẫn và ngon miệng.