Cứ mỗi năm khi hàng dừa trước ngõ ra bông thì tôi và Khanh như lâu ngày vớ được của quý. Chiều chiều, khi ánh gắt của mặt trời dịu bớt thì Khanh lại chạy ra nhà tôi, hai đứa lục đục rang loong đậu phộng rồi ra lượm hoa dừa.
Yêu sao cái màu vàng nhạt của những cánh hoa li ti. Chúng tôi thường lượm những cái cánh to, dày để làm dây chuyền. Khi thì gắn lên đầu, khi thì thắt quanh áo. Chơi chán, tôi và nó ngồi ăn đậu phộng, cười giòn tan. Thế rồi đùng một cái, gia đình tôi lại chuyển lên Đắc Lắc. Riêng tôi, tôi buồn vì phải xa cái xứ Bình Định nóng bỏng này, nơi đã cất những kỷ niệm thiêng liêng buồn vui của tôi, nơi có những cây dừa với những bông hoa màu vàng nhạt cánh dày thân thương.