Đó là một bức tranh về lễ hội đua thuyền hàng năm của những người dân vùng sông nước. Nhìn quang cảnh và hoạt động của lễ hội trong tranh, ta cũng có thể cảm nhận được lễ hội đua thuyền đang diễn ra thật tưng bừng náo nhiệt. Hàng chục chiếc thuyền đang dàn thành thế trận hàng ngang, rẽ sóng lướt đi. Trai tráng trên thuyền người nào người nấy đang cúi thấp người xuống đẩy bơi chèo thật đều, thật mạnh và thật nhanh, mong đưa thuyền mình đến đích trước thuyền bạn. Trên bờ, tiếng la hò động viên cổ vũ dậy trời, dậy đất. Một chum bong bóng màu sắc sặc sỡ được thả lên không trung, bay là đà trên mặt sông càng tăng thêm vẻ tưng bừng, náo nhiệt cho cuộc đua.