Cháu tên là Trần Hồng Diễm Mi, tổ trưởng tổ một lớp 3C, xin phép được báo cáo với các cô, các bác, các chú tình hình của tổ và những hoạt động của tổ cháu trong tháng qua như sau:
Tổ cháu gồm có tám bạn: ba trai, năm gái. Tháng này, tổ cháu được phân công ở hai dãy bàn cuối lớp bên trái từ trên bảng nhìn xuống. Dãy bàn các bạn gái gồm có: Thi Vân, Hồng Hạnh, Đan Thanh và Minh Nguyệt. Dãy bàn thứ hai gồm có cháu (vị trí đầu bàn) đến bạn Thắng, bạn Đức và bạn Hòa. Tổ cháu là một tổ rất đoàn kết, luôn được cô giáo biểu dương trước lớp. Học tập thì khá đều, không có bạn nào yếu kém cả. Trội nhất là bạn Minh Nguyệt. Bạn thường giành được nhiều điểm mười nhất tổ. Hay chọc ghẹo các bạn gái trong tổ nhất là bạn Đức, nhưng bạn cũng là người vui nhộn, hài hước nhất trong tổ. Nhiều khi bạn ấy hứng lên trổ tài khiến cho lớp và cả cô chủ nhiệm nữa cười đến chảy cả nước mắt.
Còn trong tháng qua, mọi hoạt động học tập sinh hoạt của tổ vẫn bình thường. Chỉ có một việc mà theo cháu nghĩ là rất có ý nghĩa. Đó là: ngày thứ hai tuần vừa rồi, được tin bạn Minh Nguyệt bị ốm, không đi học được, chiều hôm đó, cả tổ cháu tổ chức đi thăm Nguyệt và giúp Nguyệt chép lại bài học. Bố mẹ Nguyệt và cả Nguyệt nữa rất vui khi thấy chúng cháu sống với nhau rất tình cảm.
Trên đây là tình hình và hoạt động của tổ chúng cháu, cháu xin báo cáo với các bác, các chú, các cô một vài nét chính như vậy. Cháu xin cảm ơn ạ!