Đứng nhìn vườn hoa trước sân nhà, em cảm thấy thích thú làm sao! Nhìn kìa ! Khắp đều có hoa đẹp. Hoa nở tràn ngập, hoa nở muôn hình muôn vẻ, hoa tầng tầng, lớp lớp như những đốm lửa rực rỡ trong không gian. Mỗi loài hoa đều có màu sắc riêng, một mùi hương riêng. Hoa sứ trắng tinh khiết một màu với hương thơm ngào ngạt. Hoa hướng dương vàng rực như ông mặt trời bé con xinh xinh. Hoa hồng kiêu hãnh vươn lên như một nàng công chúa kiều diễm. Màu hoa đỏ thắm, cánh hoa mịn màng, hương hoa thoang thoảng. Hoa râm bụt đỏ ối được nắng chiếu sáng rực như những chiếc đèn lồng. Mọc tràn lan trên mặt đất là thứ hoa mười giờ đang thi nhau khoe sắc.