Tụi nhỏ chúng em, ai mà chẳng thích hoa, yêu hoa, nhưng mỗi người đều có những ý thích riêng của mình. Người thì yêu hoa hồng, hoa huệ, kẻ thì yêu hoa lan, hoa cúc, cẩm chướng... Riêng em, em thích nhất là hoa hướng dương. Bởi vậy mà vườn hoa nhà em có khá nhiều các loài hoa nhưng không thể thiếu vắng mặt trời, ánh hào quang vĩ đại của thế gian ấy.
Vườn hoa nhà em chỉ độ hai mươi mét vuông trở lại, lúc nào cũng rực rờ những sắc hoa: xanh, đỏ, tím, vàng, trắng... Chính giữa vườn là khóm hồng nhung Đà Lạt. Bên phải, bên trái là hai khóm cúc đại đóa, phía trước là hai hàng lay ơn và huệ trắng. Bốn góc vườn hoa là bốn cây hướng dương được đặt trong chậu vươn cao hơn hăn các loài hoa khác trong vườn. Cả bốn cây đều nở hoa cùng một lúc và đều được quay vào giữa vườn, giống hệt như những chiếc đèn pha cực mạnh chiếu sáng cả khu vườn. Với cách bố trí như vậy, nên ai ngắm vườn hoa cũng đều khen em có óc thấm mĩ. Vốn yêu hoa hướng dương từ trước, nên em dành thời gian cho nó nhiều hơn. Mỗi lần thấy em chăm chút bón phân, tưới nước, vạch lá tìm sâu kỹ càng cho bốn cây hướng dương, bố bảo em là thiếu sự công bằng. Nhiều lúc em cũng cảm thấy mình có lỗi với cây huệ, cây hồng, cây cúc... nhưng em đâu có bỏ bê chúng nó bao giờ. Chỉ tại một lần ngắm "mấy ông tướng mặt trời" ấy, một sức hút kỳ lạ từ những tia sáng vàng rực cứ tung tóe vãi khắp vườn hoa, hút em lại gần như một thỏi nam châm hút các mạt sắt vậy. Những lúc như thế, em đâu còn biết các thứ hoa khác xung quanh. Ngay cả "bà chúa hồng nhung Đà Lạt" cũng không đủ sức kéo em về với nó, nói gì các loài khác.
Chao ôi! Nhìn những cái bông như những đĩa kiểu, tròn xoe, đơm đầy xôi vàng rực cứ chao qua chao lại dưới nắng mai hồng trông mới hấp dẫn và thú vị làm sao! Nhiều lúc mãi ngắm hoa mà quên cái xô nước đang xách trên tay tưới cho hoa.
Hướng dương thuộc loại thân mềm, ruột xốp. Nhừng chiếc lá to phè phè như tai voi rất dễ hứng gió, bông hướng dương lại vừa to vừa nặng.
Chỉ cần một ngọn gió thổi mạnh chút xíu là có thể làm thân cây nghiêng ngả. Có lúc gãy gập cả cây xuống. Vì vậy, mà mỗi gốc hướng dương, em đều cắm thêm một cọc phụ, hỗ trợ cho cây khỏi đổ. Một số người không thích hướng dương có lẽ vì lí do "liễu yếu đào tơ" ấy.
Với em, hướng dương luôn là biểu tượng đẹp của một khát vọng vươn cao tới ánh sáng chân lí và niềm tin của cuộc đời như chính tên gọi của loài hoa. Em yêu hướng dương có lẽ từ chính ý nghĩa của tên gọi ấy. Hoa "mặt trời".