Hoàng Hải nhớ nhiều!
Từ ngày theo gia đình chuyển về Nha Trang đến nay mình không nhận được tin tức gì của Hải cả, mình nhớ Hải lắm. Sáng nay, ngồi xem ti vi thấy dài thông báo hai tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi bị lũ lụt và bão lớn, mình vội viết thư cho Hải ngay.
Điều đầu tiên mà mình muốn biết ở quê Hải bão lụt đã tàn phá đến mức nào. Mình nghe nói sập hai ngôi trường và gần một trăm nóc nhà bị lũ cuốn trôi cùng với gia cầm, gia súc của người dân. Quê mình vốn đã nghèo rồi, lại bị bão lụt tàn phá nữa, nghèo rồi lại càng nghèo hơn.
Hải ơi! Ngồi ở Nha Trang mà bụng mình nóng như lửa đốt. Ngôi trường của mình có sao không? Thầy cô, bạn bè trong trường ra sao? Đến giờ đã ổn định trường lớp chưa? Bao nhiêu câu hỏi cứ tới tấp hiện lên trong đầu mình. Miền Trung của chúng mình chịu nhiều thiệt thòi quá phải không? Không biết đến bao giờ "ông trời thôi không đọa đày dân miền Trung bằng bão lũ" nữa nhỉ?
Hải thân! Nhớ hồi âm cho mình sớm nhé! Mình rất mong thư cậu. Kể thật tỉ mỉ vào đó nghe! Cuối thư, mình gửi lời chúc sức khỏe đến tất cả bạn bè trong lớp. Hè này, mình sẽ về thăm các bạn.