Cái vườn rau nhỏ, xinh xắn nhà em lúc nào cũng xanh tốt. Bố chia ra từng luống, đầu luống chạm tới hàng rào nhà bên. Xung quanh vườn đều được rào chắn cẩn thận, mấy chú gà cứ lượn quanh mà không sao vào được. Luống ngoài cùng là rau thơm, rau gia vị. Cả nhà em ai cũng thích nên trồng luống ngoài cùng cho dễ hái. Các loại húng quế, kinh giới, tía tô, ngò rí, ngò gai, hành, tỏi, ớt... loại nào cũng xanh mơn mởn, luống thứ hai là su hào. Bố em thích trồng loại su hào trứng, củ không to, trông rất xinh. Bố bảo: "Loại su hào này vỏ mỏng không có xơ, vị ngọt, xào rất ngon mà làm dưa góp thì rất tuyệt !" Luống thứ ba trồng cải bắp cuộn. Trông luống rau ai cũng thích mắt. Những cây cải cuộn tròn to như cái mũ cối, chắc nịch và nặng lắm, em bê không nổi. Mẹ em thường bổ tư, mỗi bữa nhà em chỉ ăn hết một góc, còn lại đem biếu cho cảc cô chú nhà bên. Ai cũng khen bố em khéo tay làm vườn. Luống rau cuối vườn em thích hơn cả. Cây nào cấy nấy to bằng cái nơm úp cá. Một cây bố em để cho ra hoa. Cây này dùng làm giống cho vụ sau. Còn những cây khác, khi đã có ngồng, bố chặt về, phơi héo rồi ép vào vại dưa to. Vụ đông sắp tàn, bố đã chuẩn bị rau cho vụ xuân hè.