Đó là bức tranh vẽ cảnh lễ hội mùa xuân ở một làng quê. Lễ hội được tổ chức ngay tại đình làng. Trước sân, lá cờ ngũ sắc được treo cao ở vị trí trung tâm. Hàng chữ "Chúc mừng năm mới" màu vàng tươi như hoa mai nổi bật trên nền băng đỏ, vắt ngang qua cổng đình. Người đi dự hội đông vô kể. Già trẻ, trai, gái quần áo nhiều màu sắc đứng chật cả sân đình. Nhiều trò chơi diễn ra thật sôi nổi và hấp dẫn. Có lẽ "chơi đu" là một trò chơi mạo hiểm và cuốn hút người chơi, người xem nhiều nhất. Cái giá đu được làm bằng ba cây tre già ước chừng cao gần mười thước. Và kia là cuộc đu của hai thanh niên trai tráng trong làng. Chiếc đu đang bay bổng lên cao rồi vút xuống đưa hai chàng trai dũng cảm bay lượn trên không. Một trò chơi thú vị, hấp dẫn cho bao chàng trai, cô gái nơi thôn quê.