Từ ngày 25/3, Quyết định số 19/2006 QĐ-UBND về "Quản lý quy hoạch xây dựng trên địa bàn TP Đà Nẵng" có hiệu lực thi hành.
Theo đó, các trường hợp chuyển quyền sử dụng đất một phần thửa đất, chuyển mục đích sử dụng đất, tách, nhập và chuyển hộ khẩu... đều phải liên hệ trực tiếp với Sở Xây dựng kiểm tra xác nhận quy hoạch trước khi lập thủ tục về nhà, đất và chuyển dịch hộ khẩu. Nghiêm cấm UBND các phường, xã, phòng công chứng và các cơ quan có liên quan thực hiện các thủ tục về chuyển quyền, chuyển mục đích sử dụng đất (kể cả việc ký chứng, ký chuyển) khi chưa có giấy xác nhận quy họach của Sở Xây dựng.

