Sau khi có thông tin về việc TP.HCM đang khẩn trương tiến hành các hoạt động để đầu tư xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm (KĐTMTT), nhiều bạn đọc rất quan tâm về vấn đề mua bán nhà đất cũng như đền bù trong phạm vi dự án này. PV Thanh Niên đã có cuộc phỏng vấn nhanh với bà Dương Thị Minh Huệ - Phó trưởng Ban quản lý KĐTMTT xung quanh những vấn đề trên.
Xin cho biết vào thời điểm hiện nay người dân muốn mua nhà, đất ở KĐTMTT thì có được giải quyết hay không?
- Bà Dương Thị Minh Huệ: Từ sau khi có Chỉ thị 34 (năm 2002) về quy hoạch KĐTMTT, TP.HCM đã nghiêm cấm việc xác nhận mua bán, chuyển nhượng nhà đất tại khu vực quy hoạch. Cho đến nay vẫn vậy. Hiện chúng tôi chưa thể đưa ra thời điểm chính xác khi nào thì chính thức mở giao dịch mua bán nhà đất tại KĐTMTT với người dân, nhưng chắc chắn giá giao dịch sẽ sát với giá thị trường.
Những trường hợp mua nhà hoặc đất ở KĐTMTT trước và sau khi có chủ trương quy hoạch KĐTMTT sẽ được giải quyết như thế nào?
- Bà Dương Thị Minh Huệ: Những trường hợp sang nhượng quyền sử dụng đất (QSDĐ) tại KĐTMTT, trong chính sách đền bù sắp tới vẫn phải giải quyết cho người dân tùy theo loại đất. Bởi trong quá trình sang nhượng QSDĐ, hầu hết người dân đều lập thủ tục và sang tên trong giấy chứng nhận QSDĐ. Tuy nhiên, đối với các loại tài sản trên đất như nhà cửa, công trình xây dựng... thì phải đợi khi có phương án bồi thường cụ thể của cấp có thẩm quyền phê duyệt thì mới căn cứ vào để đền bù hỗ trợ. UBND TP.HCM cũng đã giao Viện kinh tế TP.HCM và UBND quận 2 chuẩn bị chuyên đề về giải tỏa đền bù thuộc phạm vi dự án KĐTMTT. Theo tôi biết, tháng 4.2006, UBND TP.HCM sẽ xem xét và lấy ý kiến của các ban ngành, sau đó mới có văn bản chính thức về phương án đền bù giải tỏa.
Phương án đền bù sẽ quy định nhà đất mua bán giấy tay cũng được đền bù, hỗ trợ khi di dời. Theo Quyết định 135 của UBND TP.HCM, chính sách đền bù sẽ có ưu tiên cho người dân ở quận 2.

