Chấm dứt tình trạng xây dựng nhà siêu mỏng một cách bừa bãi không đảm bảo an toàn và mất mỹ quan ngay trong lòng thủ đô là một trong những nội dung quan trọng của Quyết định số 28/2006/QĐ-UB quy định về cấp phép xây dựng trên địa bàn TP Hà Nội. 
Theo đó, những lô đất có diện tích nhỏ hơn 15m2 có chiều rộng mặt tiền hoặc chiều sâu so với chỉ giới xây dựng nhỏ hơn 3m hoặc những lô đất có kích thước hình học không đủ điều kiện để xây dựng công trình theo quy hoạch, kiến trúc... thì không được phép xây dựng.
Cũng trong quyết định này, Hà Nội cho phép cấp xã có thẩm quyền cấp phép xây dựng cho nhà ở riêng lẻ tại các điểm dân cư nông thôn đã có quy hoạch được duyệt. Thời gian cấp phép được rút ngắn hơn trước và ngắn hơn luật định. Cụ thể: Kể từ khi nhận đủ hồ sơ, trong tối đa là 7 ngày làm việc, cơ quan tiếp nhận hồ sơ phải thông báo bằng văn bản về yêu cầu bổ sung hồ sơ (nếu cần thiết) và thời gian để được cấp phép tối đa đối với nhà ở riêng lẻ là 15 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ. 
Hà Nội cũng cho phép cá nhân, hộ gia đình được tự tổ chức thiết kế loại nhà ở riêng lẻ có số tầng cao dưới 3 tầng, tổng diện tích sàn không quá 250m2, không thuộc phạm vi các khu di sản văn hoá, di tích lịch sử, văn hóa. 
Ngoài ra, quyết định còn quy định có 9 đối tượng được miễn xin phép xây dựng, trong đó có loại nhà ở riêng lẻ từ 3 tầng trở xuống, có diện tích sàn nhỏ hơn 200m2 ở vùng không thuộc đô thị, xa quốc lộ, huyện lộ...
Văn bản này có hiệu lực từ ngày 1/4/2006.

