Giá vàng tăng vùn vụt, hàng ngàn hộ dân tại TP Hồ Chí Minh - trong đó có nhiều hộ thuộc diện bị giải tỏa - mua trả góp nhà đang đối mặt với nguy cơ mất nhà do không thể kham nổi các khoản nợ tiền nhà được quy đổi theo vàng.
Không giấu sự lo lắng, chị Đ.C.Anh cho biết, vào tháng 5.2002, gia đình chị mua một căn hộ chung cư tại 189 Cống Quỳnh, Q.1. Gia đình còn nợ lại 162 triệu đồng. Giá vàng lúc đó tương đương 590.000 đồng/chỉ nên khoản nợ còn lại được quy đổi tương đương 274,58 chỉ vàng, trả góp trong 10 năm. Những năm sau đó, giá vàng liên tục "thăng thiên". Với giá vàng hiện nay khoảng 1,05 triệu đồng/chỉ, số nợ còn lại của gia đình chị Đ.C.Anh lên đến gần 288,3 triệu đồng. Như vậy, sau gần 4 năm trả góp, khoản nợ tiền nhà của gia đình chị Đ.C.Anh chẳng giảm đi mà còn tăng thêm đến 126,3 triệu đồng. Chị Đ.C.Anh cho biết: "Hầu hết các hộ dân ngụ tại đây là buôn bán nhỏ, làm sao có đủ tiền để trả nợ trong khi giá vàng tăng quá cao! Chúng tôi hiện đang rất lo lắng bởi theo hợp đồng sau 10 năm nếu không trả hết tiền thì công ty sẽ lấy lại nhà, số tiền chúng tôi đã trả sẽ được trừ theo tiền thuê nhà". Các nhà chuyên môn ước tính TP.HCM hiện có đến hàng ngàn hộ dân thuộc diện giải tỏa, mua nhà tái định cư trả góp đang lâm vào tình cảnh tương tự như gia đình chị Đ.C.Anh. Chỉ riêng Công ty quản lý nhà quận 1 hiện đang quản lý 9 chung cư với 1.255 căn hộ. Phần lớn các hộ dân trong các chung cư này đang phải trả góp tiền mua nhà. Ông Lũy (một người dân ngụ tại chung cư Hiệp Bình Chánh, Q.Thủ Đức) cho biết năm 1999, gia đình ông sống ở đường Lý Chính Thắng bị giải tỏa và được mua căn hộ chung cư Hiệp Bình Chánh trả góp trong 10 năm. Giá mua căn hộ lúc đó là 122 triệu đồng, Công ty quản lý nhà quy đổi số tiền này ra vàng. Mỗi tháng, gia đình ông phải trả 1,22 chỉ vàng. Những tháng đầu, do giá vàng thấp nên số tiền phải trả khoảng 400.000 đồng/tháng nhưng đến nay cũng với số vàng trên mà gia đình phải trả trên 1 triệu đồng/tháng. Ông Lũy lo âu: "Lương không đủ đóng tiền học cho con thì lấy đâu ra tiền để trả nợ cho công ty nhà! Đó là chưa kể căn hộ chung cư đang ngày càng xuống cấp, chất lượng cuộc sống của người dân không được đảm bảo". "Không thể trả được tiền nhà là tình trạng của hầu hết những người được tái định cư tại chung cư Hiệp Bình Chánh gặp phải. Có nhiều hộ không trả được nợ phải bán nhà", bà Nguyễn Thị Tiến (ngụ tại lầu 1, lô B, chung cư Hiệp Bình Chánh) kể. Vào tháng 6.1999, bà Tiến mua căn hộ có diện tích 59,52m2 với giá 139 triệu đồng, quy ra là 147,6 chỉ vàng, trả trong vòng 120 tháng, mỗi tháng trả 1,22 chỉ vàng. Gia đình trả nợ được 18 tháng thì hết khả năng do giá vàng tăng quá cao. "Nếu công ty quản lý nhà không tính toán lại thì chúng tôi không biết làm sao", bà Tiến than thở.
Theo tìm hiểu của chúng tôi, hầu hết các căn hộ chung cư thuộc diện giải tỏa tái định cư trước đây đều được các công ty là chủ đầu tư công trình quy đổi từ tiền đồng sang vàng nhằm bảo toàn vốn. Thế nhưng sự tăng giá của vàng đã đẩy nhiều người vào tình cảnh mất khả năng trả nợ. Nếu tính giá vàng hiện nay ở mức 10,6 triệu đồng/lượng thì giá vàng đã tăng hơn 800.000 đồng/lượng so với đầu năm; tăng gần 5,8 triệu đồng/lượng so với năm 1999... Thấy được những khó khăn của người dân do giá vàng quá cao, ông Nguyễn Quang Vân - Phó giám đốc Công ty quản lý nhà Q.1 (hiện nay đang quản lý các chung cư 189 Cống Quỳnh, 212 Nguyễn Trãi...) cho biết: "Vừa qua, công ty có trình cơ quan có thẩm quyền phương án giải quyết thanh toán bằng tiền đồng sao cho có lợi cho người dân tại các chung cư hiện nay". Hy vọng các công ty quản lý nhà sẽ tìm được phương án chuyển đổi tiền nhà từ vàng sang tiền đồng, giúp các hộ dân nói trên thoát khỏi tình cảnh bi đát hiện nay.

