Kể từ ngày 1/4/2006, Hà Nội sẽ áp dụng quy định mới về cấp phép xây dựng các công trình trên địa bàn theo Quyết định số 28/2006/QĐ-UB của UBND thành phố vừa ban hành. Theo đó sẽ có 9 đối tượng được miễn giấy phép xây dựng, trong đó có loại nhà ở riêng lẻ từ 3 tầng trở xuống, trong có diện tích sàn nhỏ hơn 200m2 ở vùng không thuộc đô thị, xa quốc lộ, huyện lộ. 
Để tránh các loại công trình "siêu mỏng", quyết định này cũng nêu rõ: "Lô đất có diện tích nhỏ hơn 15m2, chiều rộng mặt tiền hoặc chiều sâu so với chỉ giới xây dựng nhỏ hơn 3m hoặc những lô đất có kích thước hình học không đủ điều kiện để xây dựng công trình theo quy hoạch, kiến trúc... thì không được xây dựng". Quyết định này cũng cho phép các cá nhân, hộ gia đình được tự thiết kế loại nhà ở riêng lẻ có số tầng cao dưới 3 tầng, tổng diện tích sàn không quá 250m2, không thuộc phạm vi các khu di sản văn hóa, di tích lịch sử...

