Hội nghị về vấn đề quy hoạch (QH) tại TP.HCM diễn ra suốt ngày 24/3 với sự có mặt đầy đủ của đại diện các ban ngành TP và 24 quận huyện đã cho thấy một thực tế đô thị ngổn ngang trong khi các cơ quan chức năng hết sức lúng túng. Cơ quan QH thì liên tục kêu khó, trong khi người dân TP vẫn phải từng ngày đối mặt với những vấn đề bất cập trong công tác QH.
Ông Trần Chí Dũng - Phó giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc (QH-KT) nói rằng, với các quy định về thời gian lập, thẩm định và phê duyệt QH hiện nay, nếu không phân cấp cho các quận huyện cùng tham gia lập QH và phê duyệt QH thì phải 250 năm sau mới lập xong QH chi tiết 1/2000 và 1/500 trên toàn TP. Cũng theo ông Dũng, thời gian thẩm định và phê duyệt QH đều sẽ kéo dài tới 22 năm. "Vì vậy, việc phân cấp cho quận huyện lập và phê duyệt QH là hoàn toàn hợp lý. Tuy nhiên, do Sở QH-KT thẩm định từng đồ án nên có thể tin vào độ chặt chẽ cũng như tính khả thi của các đồ án", ông Dũng khẳng định. Bà Nguyễn Thị Ngọc Khuê - Trưởng phòng Tài nguyên - Môi trường (TN-MT) quận Tân Phú bức xúc: "Nói là Sở thẩm định nhưng thẩm định lâu quá. Do bức bách nhu cầu làm thủ tục nhà đất cho người dân mà chúng tôi phải năm lần bảy lượt thúc giục Sở nhanh chóng thẩm định đồ án QH nhưng Sở cũng quá chậm". Đại diện của quận Phú Nhuận cũng cho biết: "Chúng tôi làm xong 5 bản đồ án QH chi tiết và đã được phê duyệt xong. Đùng một cái, QH chung của quận Phú Nhuận phải điều chỉnh. Vậy là công sức trần ai khi làm 5 đồ án nói trên đành phải bỏ. Chúng tôi đã cố "níu" cho QH chung phù hợp với số đồ án QH chi tiết này nhưng không khớp nhau được".
Tổng số hồ sơ QH chi tiết do các quận huyện chuyển cho Sở QH-KT thẩm định từ đầu năm 2004 đến nay là 250 hồ sơ với tổng diện tích đất là 35.689 ha. Các đại biểu đều cho rằng công tác thẩm định QH của Sở QH-KT hiện nay là vô cùng chậm, ảnh hưởng đến tiến độ cấp giấy chứng nhận cho người dân, giao đất, cho thuê đất và nhiều thủ tục khác liên quan đến QH.
"QH như hình nón lật ngửa", đó là hình ảnh do ông Lê Trọng Sang - Chủ tịch UBND quận 9 đưa ra khi nói về QH tại Q.9. Ông Sang cho biết : "Quận 9 có 3.400 ha đất đã được QH trên tổng số 11.000 ha đất tự nhiên. Hiện đã có 178 dự án được giao đất nhưng hầu hết trong số này đều "chạy" QH 1/500 trước rồi mới tiến hành các thủ tục khác. Do vậy, khi tiến hành QH chung, quận phải "chạy" theo hiện trạng. Vậy là dự án này không "thông" với dự án kia về hạ tầng, về cao độ nền, về thoát nước...". Tình trạng này cũng đang đẩy các quận huyện vào sự lúng túng vô cùng khi tiến hành điều chỉnh QH. Nhiều đại biểu cho rằng cần phải khoanh vùng hiện trạng, chấp nhận điều chỉnh QH rồi sau này sẽ chỉnh trang. Liên quan đến vấn đề đảm bảo QH và ổn định kiến trúc, Phó chủ tịch UBNDTP ông Nguyễn Văn Đua cho rằng, tại các dự án nhà ở phải triệt để thực thi các chỉ tiêu QH kiến trúc như khoảng lùi, tầng cao, mẫu nhà... "Nếu người dân bị eo hẹp về tài chính mà xây dựng chưa hoàn chỉnh nhà như đã được duyệt mẫu thì cũng được chấp nhận, nhưng khi hoàn chỉnh nhà phải tuân thủ đúng theo QH đã được duyệt", ông Đua nói.
Cắm bảng QH xong để cho cỏ hoang mọc, một hình ảnh rất phổ biến tại TP.HCM - (ảnh: D.Đ.M)

