Đến cuối tuần này là hết hạn kê khai (KK) nhà xây dựng trái phép theo Quyết định 207 của UBND TP.HCM (31.3.2006). Người dân có nhà xây dựng trái phép, sai phép tại các quận huyện đang đổ xô đi KK và đang phải đối mặt với yêu cầu phiền toái nhất: đo vẽ nhà đất để kèm vào hồ sơ KK. Theo ghi nhận của Thanh Niên, dù giá đo vẽ đã được UBND TP quy định thống nhất nhưng các công ty tư vấn đo vẽ địa ốc vẫn tùy tiện thu tiền mỗi nơi một khác.
Đổ xô đi kê khai
Đối với người dân có nhà xây dựng trái phép, sai phép thì Quyết định 207 của TP (thực hiện theo Quyết định 39 của Thủ tướng Chính phủ) đã tạo điều kiện cho ngôi nhà của họ được phép tồn tại. Những ngày cuối cùng trước khi hết hạn, tại các phường thuộc quận Gò Vấp tấp nập người dân đến làm thủ tục KK. Ông Nguyễn Văn Lợi - có nhà xây dựng không phép ở khu phố 4, P.12 - cho biết: "Tôi xây nhà trên đất phân lô từ năm 2000. Do chủ đầu tư phân lô sai quy hoạch nên suốt hơn 5 năm qua không làm thủ tục để hợp thức hóa được. Nay nghe tin có thể cho phép nhà ở tồn tại nên phải cố gắng làm cho kịp". Điều băn khoăn lo lắng của nhiều người dân là "không hiểu KK cho phép tồn tại rồi sau này có hợp thức hóa được không?". Trả lời câu hỏi này, ông Nguyễn Tín Trung - Phó giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM cho biết: "Quyết định xử lý cho phép tồn tại công trình là một trong những cơ sở để cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình theo quy định". Ngoài ra, theo ông Trung, các yếu tố khác để có thể được cấp giấy còn có: phù hợp quy hoạch xây dựng hay không, đã có quyết định xử phạt xây dựng hay chưa, đất có thuộc diện tranh chấp, lấn chiếm...
Sở dĩ tại các quận ven TP, tình hình KK rất "nhộn nhịp" là vì hầu hết các trường hợp xây nhà trên đất phân lô hộ lẻ theo chủ trương TP trước đây hầu như đều bị "treo" bởi nhiều lý do: chủ đầu tư làm sai quy hoạch, không đầu tư hạ tầng, không tiến hành các thủ tục xác nhận giấy tờ tại phường, quận... Phó chủ tịch UBND một quận ven nói: "Có thể nói, Quyết định 207 (căn cứ theo QĐ 39) là một chủ trương để giải quyết hậu quả của những việc sai trái trước đây. Chính vì cho phép phân lô hộ lẻ mà không kiểm soát được nên mới có tình trạng xây dựng nhà trái phép, sai phép tràn lan". Bà Trịnh Thị Kiều - ngụ ở P.15, Q.Tân Bình bức xúc: "Việc KK thì không có gì khó lắm nhưng phải vẽ lại bản vẽ rất tốn kém. Tôi vẽ bản vẽ này từ cuối năm 2005 nhưng bây giờ lại bị bắt buộc phải vẽ lại bản vẽ mới. Tôi không hiểu vì sao lại bắt dân vẽ nhiều để tốn tiền như thế?". 
Giá đo vẽ "trời ơi" !
Giá đo vẽ nhà đất theo quy định
Công văn số 4432 ngày 16.11.2000 của UBND TP quy định: 1) Đơn giá đo vẽ nhà: biệt thự một hộ sử dụng, nhà phố cấp 1, cấp 2: 2.000 đồng/m2 sàn xây dựng (SXD); biệt thự nhiều hộ sử dụng, nhà nhiều tầng nhiều hộ, nhà phố cấp 3, cấp 4: 1.500 đồng/m2 SXD; căn hộ chung cư: 1.000 đồng/m2 SXD. 2) Đơn giá đo vẽ đất: khu vực 12 quận nội thành: 500 đồng/m2 đất; khu vực còn lại: 300 đồng/m2. UBND TP cũng quy định: các loại bản vẽ hiện trạng nhà, bản đồ hiện trạng vị trí đất, bản vẽ hoàn công nếu không có thay đổi về cấu trúc nhà hoặc không có thay đổi về hình thể, kích thước thửa đất thì được sử dụng để xét cấp giấy chứng nhận mà không phải đo vẽ lại.
Theo Công văn số 4432 ký ngày 16.11.2000 của UBND TP (vẫn còn hiệu lực), giá đo vẽ nhà đất để cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở cao nhất chỉ là 2.000 đồng/m2 sàn xây dựng (đối với biệt thự một hộ sử dụng, nhà phố cấp 1, cấp 2). Thực tế thì giá đo vẽ của các công ty hiện nay ra sao? Tại quận Tân Bình, Công ty Adec được "ưu ái" đặt bàn tư vấn, nhận đo vẽ tại Phòng Quản lý đô thị quận từ nhiều năm qua. Người dân khi đến làm các thủ tục về nhà đất đều được "tư vấn" nên nhờ Adec đo vẽ. Trong dịp này, Adec "vớ bở" từ rất nhiều hợp đồng, với giá đo vẽ rất cao: 9.000 đồng/m2 nhà, 1.650 đồng/m2 đất trống. Mỗi hợp đồng đo vẽ một căn nhà khoảng từ 80 - 100m2 sàn xây dựng cũng đã xấp xỉ 1 triệu đồng. Giá đo vẽ theo hợp đồng của Công ty cổ phần tư vấn địa ốc Sài Gòn (đang đặt bàn tư vấn đo vẽ ngay tại UBND P.12, quận Gò Vấp) là 5.000 đồng/m2 sàn xây dựng, giá vẽ dưới 100m2 đất là 280.000 đồng, giá vẽ hiện trạng nhà, vị trí nhà đất là 3.600 đồng/m2. Tính ra, để được KK nhà xây dựng trái phép với diện tích khoảng 80m2, mỗi hộ dân phải chi khoảng từ 800 ngàn đến 1 triệu đồng tiền bản vẽ. Một nhân viên của công ty này khi được hỏi vì sao lại áp dụng mức giá như vậy đã trả lời: "Ở đây giá còn rẻ, chứ đến các công ty khác đang vẽ tại quận Gò Vấp còn có giá cao hơn là 8.000 đồng/m2 sàn xây dựng nữa kia !".
Nhu cầu đo vẽ của người dân đang rất cao. Tính sơ, mỗi công ty được chính quyền địa phương cho đặt bàn đo vẽ tại các phường, quận trong dịp này có thể nhận đến vài ngàn trường hợp. Tình trạng đo vẽ với giá quá cao của các công ty được chính quyền địa phương ưu ái này diễn ra từ khá lâu nhưng vẫn không thấy cơ quan chức năng nào có ý kiến? Theo thống kê chưa đầy đủ của Sở Xây dựng, toàn TP có khoảng 140.000 căn nhà xây dựng trái phép, sai phép phải KK trong dịp này. Hàng trăm ngàn hộ dân đang phải chạy đôn, chạy đáo để làm thủ tục KK. Chưa biết trong số họ có bao nhiêu trường hợp sẽ được hợp thức hóa sau này, chỉ biết trước mắt họ phải tốn cả trăm tỉ đồng để đo vẽ nhà đất.

