Theo Quyết định (QĐ) 207 của UBND TP.HCM, cuối tháng 3/2006 là hạn chót để kê khai xin phép tồn tại đối với những trường hợp xây dựng không phép, sai phép trước ngày 1/7/2004 trên địa bàn TP. Thế nhưng đến nay, thời gian đã cận kề nhưng hầu hết các quận huyện đều thực hiện không kịp do số lượng hộ trong diện này nhiều, thời gian ít, cán bộ xử lý thiếu...
Chậm và rối
Gần 3 tháng sau khi QĐ 207 được ban hành, các quận, huyện đều đã triển khai đến tất các cả phường, xã để người dân kê khai. Người dân, nhất là tại các quận, huyện ngoại thành (có đặc trưng là đa số nhà xây dựng không phép) rất vui khi được biết chủ trương này. 
Chị N.T.Yến (xã Tân Thông Hội, huyện Củ Chi) đọc báo biết căn nhà chị đã xây dựng không phép trên mảnh đất của cha mẹ cho từ năm 2003 được phép tồn tại, vội lên UBND xã hỏi để kê khai thì cán bộ xã trả lời là “chưa nghe thấy” (?). Xã Tân Thông Hội, huyện Củ Chi có khoảng 4.000 căn nhà, trong đó hơn 80% trường hợp thuộc diện điều chỉnh của QĐ 207 nhưng khi được hỏi thì hầu hết người dân trong xã đều không biết để kê khai. 
Ông Võ Văn Minh, Phó Chủ tịch UBND xã Tân Thông Hội cho biết, huyện mới triển khai được hơn một tuần, do ngân sách eo hẹp nên không thể in hàng ngàn biểu mẫu để phát đại trà cho dân, mà chỉ cung cấp cho những trường hợp có nhu cầu đến liên hệ với xã. Tại quận 11, ước tính có khoảng 20.000 trường hợp vi phạm xây dựng từ thời điểm trước ngày 1/7/2004.
Ông Võ Xuân Quang, Trưởng phòng Quản lý Đô thị quận 11 nêu lên thực tế: Để xác nhận căn nhà được phép tồn tại không có tranh chấp, không vi phạm hành lang an toàn hạ tầng kỹ thuật: đường điện cao thế, cống thoát nước... phường phải tổ chức khảo sát, tiếp xúc với tổ dân phố để xác minh... tốn khá nhiều thời gian.
Hiện nay, mỗi tháng, UBND quận và các phường nhận khoảng 500-600 hồ sơ, nếu thời gian giải quyết theo QĐ 207 là không quá 45 ngày đối với nhà riêng lẻ thì không đủ “lực”. Có thực hiện đúng thời gian thì 1 năm cũng chỉ giải quyết được khoảng 6.000 trường hợp, trong khi đó số lượng vi phạm lên đến vài chục ngàn.
Có nhu cầu - giải quyết trước
UBND phường 26 quận Bình Thạnh đã phát hơn 1.600 biểu mẫu nhưng đến nay chỉ mới nhận được khoảng 500 đơn kê khai, trong khi tại phường có đến hơn 6.000 trường hợp thuộc “diện QĐ 207”. Tuần tới, UBND phường 26 sẽ làm việc với Công ty Phát triển nhà Bình Thạnh để đốc thúc những hộ dân nằm trong Dự án khu dân cư dọc đường Đinh Bộ Lĩnh (gần 1.000 căn nhưng chưa có trường hợp nào đến kê khai) vì những căn nhà nằm trong dự án thuộc diện miễn giấy phép nhưng đa số sai thiết kế, chỉ giới xây dựng... nên cũng phải kê khai để xin tồn tại. 
Ông Lê Văn Ngọc, Phó Chủ tịch UBND phường 26 cho biết, phường chỉ thống kê những trường hợp vi phạm đã kê khai báo về UBND quận vào cuối tháng 3, mấy ngàn trường hợp còn lại chờ ý kiến quận giải quyết sau. Mặc dù trường hợp xây dựng sai phép phải điều chỉnh để được phép tồn tại ở huyện Nhà Bè không nhiều so với các quận, huyện khác (khoảng 500 trường hợp) nhưng ông Lê Quốc Hùng, Trưởng phòng Quản lý đô thị huyện Nhà Bè cho biết việc thực hiện bản vẽ hiện trạng công trình tốn khá nhiều thời gian vì nhiều bản vẽ sai phải vẽ lại. 
Hơn nữa số cán bộ địa chính của huyện ít nên chưa thể xác minh tất cả các trường hợp, kể cả những trường hợp xây dựng từ rất lâu do QĐ 207 lại không giới hạn thời điểm. Huyện chủ trương giải quyết những trường hợp vi phạm đã có quyết định xử phạt (hành chính, buộc tháo dỡ…) để xác minh trước, nếu phù hợp sẽ ra quyết định cho phép tồn tại luôn. Xã Phú Xuân, huyện Nhà Bè có 62 trường hợp đã có quyết định buộc tháo dỡ, đến nay 42 trường hợp đã kê khai và được xã, huyện xác minh và cho phép tồn tại. 
Quận 11 có khoảng gần 30 hồ sơ đã có quyết định xử phạt và được phường xác minh đã nộp trực tiếp cho quận xin hợp thức hóa nhà. Ông Quang cho biết, hiện nay có khoảng 300-500 trường hợp người dân có nhu cầu cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà, quyền sử dụng đất để thế chấp làm ăn, nhập hộ khẩu... Do đó, quận sẽ xem xét và giải quyết những trường hợp có nhu cầu trước: công trình đủ điều kiện tồn tại thì xác nhận cho tồn tại, những trường hợp đủ điều kiện cấp giấy hồng, giấy đỏ thì cấp luôn.
Đa số người dân hiện nay hiểu lầm rằng việc kê khai để công trình được phép tồn tại là cho hợp thức hóa nhà, công trình sai phép. Trong khi đó, các công trình được phép tồn tại chỉ là cơ sở để cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xem xét cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình. Đối với những công trình tồn tại không phù hợp với quy hoạch thì công trình chỉ được phép tồn tại theo hiện trạng và chỉ được cấp phép xây dựng tạm có thời hạn khi có nhu cầu sửa chữa, nâng cấp. Khi thực hiện quy hoạch thì chủ công trình buộc phải tháo dỡ.

