Trời mưa to như trút nước gió thổi ào ào bẻ gãy cả cành cây, bác gấu đen đi chơi về bị ướt lướt thướt, nước mưa chảy ròng ròng xuống mặt bác gấu chạy mãi chạy mãi trong rừng để tìm chỗ trú nhờ, may quá nhà của thỏ nâu đây rồi! - Cốc, cốc! thỏ nâu đang ngủ liền tỉnh dậy gắt gỏng hỏi: - Ai đấy? - Bác gấu đen đây! Mưa to quá, cho bác trú nhờ một đêm được không. Thỏ nâu không mở cửa nó càu nhàu: - Không trú nhờ được đâu . bác to quá, bác làm đổ nhà của cháu mất! gấu đen van nài - Bác không làm đổ nhà của cháu đâu, bác vào rất nhẹ nhàng thôi! - Nhẹ cũng đổ, không nhẹ cũng đổ: bác đi đi ! thỏ nâu vẫn nằm trong nhà nói vọng ra, nó nhất định không ra mở cửa. gấu đen buồn rầu. gấu đen tiếp đi, đi mãi, đi mãi vừa mệt vừa rét. Bỗng nhiên gấu đen nhìn thấy có một ngôi nhà. Trong nhà thắp đèn sang trưng. Có tiếng thỏ trắng khe khẽ hát " là lá la....", gấu đen lại gần rụt rè gõ cửa. - Cốc, cốc, cốc! - Ai đấy? - Bác gấu đen đây cho bác trú nhờ một đêm có được không,.. thỏ trắng bước ra mở cửa. - Ồ cháu chào bác gấu đen, mời bác vào đây bác ướt hết rồi! thỏ trắng dắt bác gấu đen vào nhà, kéo ghế mời bác ngồi trước bếp lò sửa ấm . gấu đen hơ người một lúc, nước mưa trên mặt cũng khô, trên cổ cũng khô. Trong khi bác gấu đen sửa ấm, thỏ trắng mang ra một đĩa bánh mời bác gấu đen ăn, gấu đen cảm động nói: - Cảm ơn thỏ trắng rất nhiều. Gấu đen ăn xong thỏ trắng và bác gấu đen cùng đi ngủ. nửa đêm bảo nổi lên ầm ầm, cành cây kêu răng rắc, có tiếng đập cửa thình thình: - Bạn thỏ trắng ơi, cho tôi vào trú nhờ với nhà tôi bị đỗ mất rồi Bác gấu đen vội choàng dậy chạy ra mở cửa, thỏ nâu vừa khóc vừa kể với bác gấu đen và thỏ trắng: hu hu hu nhà bị đổ mất rồi! làm thế nào bây giờ? Gấu đen kéo thỏ nâu đến bên lò sưởi và an ủi: cháu sười người cho ấm đi! Nhà bị đổ à? lo gì sang mai bác và thỏ trắng sẽ làm lại nhà cho cháu. Thỏ nâu sưởi ấm một lúc nước mưa trên người đã khô. Lúc bấy giờ thỏ nâu mới ân hận vì đã đuổi bác gấu đi. Thỏ nâu ngập ngừng xin lỗi bác gấu. Thỏ nâu đừng buồn bác không giận cháu đâu. Thôi bác cháu ta đi ngủ, kẻo khuya quá rồi! đêm hôm ấy thỏ nâu và thỏ trắng ôm bác gấu đen ngủ ngon lành.