Sáng nào cô bé Marry cũng thức giấc trước khi mặt trời mọc. Em lùa bò ra cánh đồng cùng với các em gái khác trong làng. Trong khi chơi đùa, bọn trẻ thường cãy nhau kêu la inh ỏi. Marry thì không bao giờ cãy nhau kêu la như vậy. em là một bé gái hiền lành, vâng lời cha mẹ trong mọi công việc, không bao giờ lẩm bẩm tỏ ý không bằng lòng với cha mẹ. Các bà mẹ khác ở trong làng thường bảo hãy noi gương của Marry. Một hôm em đang chăn bò ngoài đồng thì em thấy một bé trai đang đứng khóc vì một con chó chạy qua đã cướp mất cáy bánh ăn trưa của nó. Trong khi những đứa trẻ khác htì cười cợt, còn Marry lại gần nó và cho nó một nửa chiếc bánh và một mẩu pho mát trong suất ăn trưa của mình. Marry cũng rất đói và cố chịu đựng cho cố đến chiều có người đến làm tiếp công việc của mình. Marry rất tốt bụng trẻ con trong làng đứa nào cũng yêu quý em. Marry không bao giờ dùng doi quất vào bò hoặc kéo mạnh day xỏ mũi bò để cho chúng đi. Em nói nhẹ nhàng, buộc đàn bò phải theo người chăn dắt. những con bò ấy đã quen thuộc giọng nói của em. Chúng chạy đén mỗi khi có tiếng gọi của em từ xa, mối khi cần con chó giúp việc Marry không quát mắng hoặc ném đất đá vào chó, mà thường vỗ về chó, nên lúc nào con chó cũng quanh quẩn bên em. Marry không bao giờ để cho chó cắn khách qua đường. Trong khi chăn bò Marry thường chăm chỉ đan áo hoặc tước vỏ gai. Việc này không ngăn cản em đưa bò đến chỗ có cỏ non và thường no mới cho nhiều sữa tốt, từ sữa ấy mới có thể chế biến thành bơ và pho mát rất ngon. Một đôi lần, mẹ của Marry dẫn em đi chợ tỉnh. Em chú ý nghe những người xung quanh nói những gì với nhau trong khi mua bán. Em nghe chuyện của những bà hàng có nhiều khách tới mua bơ, sữa và tự nhủ khi lớn lên đi chợ bán hàng, em cũng có đông khách mua như vậy. Bơ và pho mát của nhà em tốt hơn những nhà khác nên mẹ em bán chóng hết hàng hơn. Marry rất sạch sẽ và ngăn nắp. Đây là những phẩm chất tốt đẹp của các bà nội chợ, quần áo rách thì em vá lại ngay và lúc nào cũng rất sạch, hơn nhiều so với những đữa trẻ khác có nhiều quần áo mới như lúc nào cũng hôi hám, bẩn thỉu. Ở trường, Marry bị điểm kém về toán học. Em đã tự học bằng cách đếm những viên sỏi. Em chăm chú xem người lớn đếm những mớ rau hoặc bó củi. Khi đếm được một trăm, em học đếm đến hai trăm, ba trăm, . .. và cứ như vậy, em không bị điểm kém về toán nữa. Marry là một cô bé chăm chỉ và ngoan ngoãn nên cha mẹ, cô giáo và bạn bè đều quý mến em.