Sự nuôi và dạy con của một_số loài thú 
Hổ là loài thú ăn thịt , sống đơn_độc , chỉ sống thành đôi vào mùa sinh_sản đó là mùa xuân và mùa hạ . 
Hổ đẻ mỗi lứa từ 2 đến 4 con . 
Hổ con lúc mới sinh rất yếu_ớt nên hổ mẹ phải ấp_ủ , bảo_vệ chúng suốt tuần đầu . 
Khi hổ con được hai tháng tuổi , hổ mẹ dạy chúng săn mồi . 
Từ một năm rưỡi đến hai năm tuổi , hổ con có_thể sống độc_lập . 
Hươu là loài thú ăn cỏ , lá cây , sống theo bầy , đàn . 
Hươu thường đẻ mỗi lứa 1 con . 
Hươu con vừa sinh ra đã biết đi và bú mẹ . 
Hươu mẹ chăm_sóc và bảo_vệ con rất chu_đáo . 
Khi hươu con được khoảng 20 ngày tuổi , hươu mẹ dạy con tập chạy . 
