Con Mèo_Hung 
" Meo , meo " . 
Đấy , chú bạn mới của tôi lại đến chơi với tôi đấy . 
Chà , nó có bộ lông mới đẹp làm_sao ! 
Màu lông hung_hung có sắc vằn đo_đỏ , rất đúng với cái tên mà tôi đã đặt cho nó . 
Mèo_Hung có cái đầu tròn_tròn , hai tai dong_dỏng dựng_đứng rất thính nhạy . 
Đôi mắt Mèo_Hung hiền_lành nhưng ban_đêm đôi mắt ấy sáng lên giúp mèo nhìn rõ mọi vật . 
Bộ ria mép vểnh lên có_vẻ oai lắm ; bốn chân thì thon thon , bước_đi một_cách nhẹ_nhàng như lướt trên mặt đất . 
Cái đuôi dài trông thướt_tha duyên_dáng ... 
Mèo_Hung trông thật đáng yêu . 
Có một hôm , tôi đang ngồi học , bỗng thấy nó rón_rén bước từng bước nhẹ_nhàng đến bên bồ thóc ngồi rình . 
A ! 
Con mèo này khôn thật ! 
Chả_là ngày thường chuột hay vào bồ ăn vụng thóc nên mèo mới rình ở đây . 
Bỗng_nhiên nó chụm bốn chân lại , dặt dặt cái đuôi lấy đà rồi " phốc " một cái . 
Thế là một con chuột đã nằm gọn ngay trong vuốt của nó ... 
Nhiều lúc tôi đang học bài , chú ta đến dụi dụi vào tay , muốn tôi vuốt_ve bộ lông mượt như nhung hoặc đùa với chú một tý . 
Con mèo của tôi là thế đấy . 
