Dấu chấm và dấu phẩy 
Có lần , nhà_văn nổi_tiếng Bớc-na_Sô nhận được tập bản_thảo truyện_ngắn của một người đang tập viết văn , kèm theo một bức thư ngắn . 
Thư viết : " Thưa ngài tôi xin trân_trọng gửi tới ngài một_số sáng_tác mới của tôi vì viết vội tôi chưa kịp đánh các dấu chấm dấu phẩy rất mong ngài đọc cho và điền giúp tôi những dấu chấm dấu phẩy cần_thiết xin cảm_ơn ngài . " 
Vốn là người có khiếu hài_hước , Bớc-na_Sô bèn viết thư trả_lời : " Anh bạn trẻ ạ tôi rất sẵn_lòng giúp_đỡ anh với một điều_kiện là anh hãy đếm tất_cả những dấu chấm dấu phẩy cần_thiết rồi bỏ chúng vào phong_bì gửi đến cho tôi chào anh . " 
