Công_nhân sửa đường 
Bác Tâm , mẹ của Thư , đang chăm_chú làm_việc . 
Bác đi một đôi găng_tay bằng vải rất dày . 
Vì thế , tay bác y_như tay một người khổng_lồ . 
Bác đội nón , khăn trùm gần kín mặt , chỉ để hở mỗi cái mũi và đôi mắt . 
Tay phải bác cầm một chiếc búa . 
Tay trái bác xếp rất khéo những viên đá bọc nhựa_đường đen_nhánh vào chỗ trũng . 
Bác đập búa đều_đều xuống những viên đá để chúng ken chắc vào nhau . 
Hai tay bác đưa lên hạ xuống nhịp_nhàng . 
Dường_như bác đang làm một việc gì đấy rất nhẹ_nhàng chứ không phải là công_việc vá đường vất_vả kia . 
Chỉ có mảng áo ướt đẫm mồ_hôi ở lưng bác là cứ loang ra mãi . 
Mảng đường hình_chữ_nhật đen_nhánh hiện lên , thay_thế cho cái ổ_gà quái_ác lúc trước . 
Thư say_sưa ngắm miếng vá hình_chữ_nhật , thơm mùi nhựa_đường hăng_hắc ấy , rồi ôm cổ mẹ : 
Đẹp quá ! 
Mẹ vá đường cũng khéo như vá áo ấy ! 
Bác Tâm đứng lên , vươn vai mấy cái liền . 
Bác nheo mắt nhìn mặt đường . 
Nắng chói_chang . 
Một nụ_cười làm rạng_rỡ khuôn_mặt bác . 
