Cái cối tân 
Cái cối xinh_xinh xuất_hiện như một giấc mộng , ngồi chễm_chệ giữa gian nhà trống . 
U gọi nó là cái cối tân . 
Cái vành , cái áo đều làm bằng nan tre . 
Hai cái tai nó bằng tre già màu nâu . 
Mỗi tai có một cái lỗ tròn_xoe . 
Lúc nào , tai cũng tỉnh_táo để nghe_ngóng . 
Cối có hai hàm răng bằng gỗ dẻ . 
U gọi là dăm . 
Răng nó nhiều , ken vào nhau . 
Vậy nên , người_ta nói " chật như nêm cối " . 
Nói đến cối lại phải nói đến cần . 
Cái cần dài bằng tre đực vàng óng . 
Đầu cần là củ tre , có cái chốt . 
Cái chốt bằng tre mà rắn như đanh , móc vào tai cối . 
Từ chỗ tay cầm có cái thừng buộc vào xà nhà . 
Đẩy đi kéo lại cối kêu ù ù . 
Chọn được ngày_lành_tháng_tốt , u đong một gánh thóc vàng_ươm về . 
Đổ vào lòng cối , u xay thử . 
Từ xung_quanh cối , gạo lẫn trấu chảy xuống vành rào_rào như mưa . 
U vốc ra một nắm , tãi ra , thổi phù_phù . 
Cả vốc gạo chỉ lỏi một_vài hạt thóc . 
U gật đầu nói : " Cối tuy mới , chửa thuần nhưng_mà nó xay được thế này là nhất đấy ! " Cứ thế ngày lại ngày qua , đêm_đêm tôi xay lúa với u . 
Đêm_đêm tiếng cối ù ù vui cả xóm ... 
Cái cối_xay cũng như những đồ_dùng đã sống cùng tôi - cái võng đay , cái chiếu_manh , cái mâm gỗ , cái giỏ cua , cái chạn bát , cái giường nứa ... 
- tất_cả , tất_cả chúng nó đều cất tiếng_nói : " Chúng_tôi được sống cùng với tuổi_thơ anh . 
Chúng_tôi hoàn_toàn không muốn nhờ_vả anh cái gì . 
Chúng_tôi chỉ muốn theo_dõi từng bước anh đi ... " 
