Cây gạo 
Mùa xuân , cây gạo gọi đến bao_nhiêu là chim . 
Từ xa nhìn lại , cây gạo sừng_sững như một tháp đèn khổng_lồ . 
Hàng ngàn bông hoa là hàng ngàn ngọn lửa hồng tươi . 
Hàng ngàn búp nõn là hàng ngàn ánh nến trong xanh . 
Tất_cả đều lóng_lánh , lung_linh trong nắng . 
Chào_mào , sáo_sậu , sáo đen ... 
đàn đàn lũ lũ bay đi bay về , lượn lên lượn xuống . 
Chúng gọi nhau , trò_chuyện , trêu_ghẹo và tranh_cãi nhau , ồn mà vui không_thể tưởng được . 
Ngày hội mùa xuân đấy ! 
Hết mùa hoa , chim_chóc cũng vãn . 
Cây gạo chấm_dứt những ngày tưng_bừng ồn_ã , lại trở_về với dáng_vẻ xanh mát , trầm_tư . 
Cây đứng im , cao lớn , hiền_lành , làm tiêu cho những con đò cập bến và cho những đứa con về thăm quê mẹ . 
