Xương_rồng 
Xương_rồng có nhiều loài . 
Loài xương_rồng ba cạnh cao từ vài chục xăng-ti-mét đến vài mét , toàn_thân , cành và lá đều mọng nước và có mủ nhựa trắng . 
Đoạn thân gần gốc hình_trụ , hơi hoá gỗ . 
Cành xương_rồng có từ 3 đến 6 cạnh lồi . 
Lá ít và nhỏ , dày , tròn ở đầu , thuôn dần ở gần cuống . 
Cuống lá xương_rồng rất ngắn , mọc trên cạnh lồi của cành . 
Khi rụng , lá để lại vết thành gai cứng và nhọn . 
Xương_rồng ra hoa vào mùa xuân . 
Hoa mọc thành tán từ chỗ lõm của mép cành , cụm hoa hình chén , màu vàng . 
Quả nhỏ màu xanh , đường_kính 1 xăng-ti-mét . 
Nhựa xương_rồng có chất_độc , khi thu hái nên cẩn_thận , tránh để nhựa bắn vào mắt . 
Xương_rồng mọc hoang khắp nơi hoặc được trồng hàng_rào và làm cảnh . 
Cành xương_rồng non được dùng làm thuốc . 
