Chuyện ở tiệm may 
Sáng chủ_nhật , Trang rủ Hà đến tiệm may để lấy áo cho mẹ . 
Chào_hỏi mọi người trong tiệm xong , Trang hỏi cô thợ_may : 
Cô ơi , cô may xong áo cho mẹ cháu chưa ? 
Cô xin_lỗi ! 
- Cô thợ_may trả_lời - Mấy hôm trước , cô bị ốm nên chưa xong . 
Đến chiều mai mới xong được , cháu ạ . 
Trang chưa kịp nói gì thì Hà đã lên_tiếng : 
Cô làm_ăn thế à ? 
Đã hẹn ngày nào thì phải đúng ngày ấy chứ ! 
Cô thợ_may ôn_tồn : 
Tối nay cô sẽ cố may xong để sáng_mai các cháu đến lấy nhé ! 
Trang khẽ giật áo Hà và nói với cô thợ_may : 
Cô mới khỏi ốm , thôi để chiều mai cũng được , cô ạ . 
Nghe Trang nói , Hà cảm_thấy áy_náy , hối_hận . 
Ra về , Hà nán lại , đến gần cô thợ_may , khẽ nói : 
Cháu xin_lỗi cô ạ ! 
Cô thợ_may nhìn Hà , mỉm_cười . 
