Chuyện của bạn Đức 
Nhá_nhem tối , Hợp và Đức mới đi đá bóng về . 
Đến lối rẽ vào ngõ nhà mình , Hợp ném quả bóng cho Đức : " Cậu cầm lấy bóng nhé ! " . 
Thuận chân , Đức liền sút một cú cực mạnh về phía Hợp , miệng nói : " Cậu cứ giữ lấy ! " . 
Bỗng một tiếng " bốp " , rồi tiếng kêu thất_thanh " ối giời ôi ! ... " và tiếng đổ_vỡ loảng_xoảng ... 
Đức định_thần nhìn lại , thì ra quả bóng trúng vào một bà đang gánh hàng từ trong ngõ đi ra . 
Hợp đã ù_té chạy mất_hút . 
Đức nép vào bụi tre đầu ngõ , hồi_hộp nghe_ngóng . 
Cậu ta càng hoảng hơn khi nhận ra người vừa bị trúng bóng là bà Doan bán quán ở gốc cây đa đầu làng . 
Đức chưa biết xử_lý ra_sao thi thấy có mấy người đi đến hỏi_han , nhặt giúp những thứ bị rơi và đưa bà Doan về nhà ... 
Trong bữa cơm tối , Đức định kể với bố_mẹ về chuyện đã xảy_ra , nhưng rồi lại ngập_ngừng ... 
Suốt bữa ăn , nó nhai và nuốt chẳng thấy gì ngon cả ! 
Tối hôm đó , Đức đi ngủ sớm mà đầu_óc cứ suy_nghĩ hoài . 
Cậu ta hiểu rằng không được trốn_tránh trách_nhiệm về việc đã gây ra với bà Doan , nhưng chưa biết sẽ giải_quyết ra_sao . 
