Quả cà_chua 
Đêm huyền_diệu đã rủ hoa cà_chua lặn theo vòng thời_gian chuyển_vần . 
Hoa biến đi để cây tạo ra những chùm quả nõn chung màu với cây với lá . 
Cà_chua ra quả , xum_xuê , chi_chít , quả lớn quả bé vui_mắt như đàn gà mẹ đông con . 
Quả một , quả chùm , quả sinh_đôi , quả chùm ba , chùm bốn . 
Quả ở thân , quả leo nghịch_ngợm lên ngọn làm oẻ cả những nhánh to nhất . 
Nắng đến tạo vị thơm mát_dịu dần trong quả . 
Mỗi quả cà_chua chín là một mặt tròi nhỏ hiền_dịu . 
Cà_chua thắp đèn_lồng trong lùm cây nhỏ_bé , gọi người đến hái . 
Màu đỏ là màu nhận ra sớm nhất . 
Những quả cà_chua đầu mùa gieo sự náo_nức cho mọi người . 
