Tình quê_hương 
Làng quê tôi đã khuất hẳn nhưng tôi vẫn đăm_đắm nhìn theo . 
Tôi đã đi nhiều nơi , đóng quân nhiều chỗ phong_cảnh đẹp hơn đây nhiều , nhân_dân coi tôi như người làng và cũng có những người yêu tôi tha_thiết , nhưng sao sức quyến_rũ , nhớ_thương vẫn không mãnh_liệt , day_dứt bằng mảnh đất cọc cằn này . 
Làng_mạc bị tàn_phá nhưng mảnh đất quê_hương vẫn đủ sức nuôi_sống tôi như ngày_xưa , nếu tôi có ngày trở_về . 
Ở mảnh đất ấy , tháng giêng , tôi đi đốt bãi , đào ổ_chuột ; tháng tám nước lên , tôi đánh giậm , úp cá , đom tép ; tháng chín , tháng mười , đi móc con da dưới vệ sông . 
Ở mảnh đất ấy , những ngày chợ_phiên , dì tôi lại mua cho vài cái bánh rợm ; đêm nằm với chú , chú gác chân lên tôi mà lẩy Kiều ngâm thơ ; những tối liên_hoan xã , nghe cái Tị hát chèo và đôi lúc lại được ngồi nói_chuyện với Cún_Con , nhắc lại những kỉ_niệm đẹp_đẽ thời thơ_ấu . 
