Cây chuối mẹ 
Mới ngày nào nó chỉ là cây chuối con mang tàu lá nhỏ xanh_lơ , dài như lưỡi mác , đâm thẳng lên trời . 
Hôm_nay , nó đã là cây chuối to , đĩnh_đạc , thân bằng cột hiên . 
Các tàu lá ngả ra mọi phía như nhũng cái quạt lớn , quạt mát cả góc vườn xanh thẫm . 
Chưa được bao_lâu , nó đã nhanh_chóng thành mẹ . 
Sát chung_quanh nó , dăm cây chuối bé_xíu mọc lên từ bao_giờ . 
Cổ cây chuối mẹ mập tròn , rụt lại . 
Vài chiếc lá ngắn cũn_cỡn , lấp_ló hiện ra đánh_động cho mọi người biết rằng hoa_chuối ngoi lên đến ngọn rồi đấy . 
Cái hoa thập_thò , hoe hoe đỏ như một mầm lửa non . 
Nó càng_ngày_càng to thêm , nặng thêm , khiến cây chuối nghiêng hẳn về một phía . 
Khi cây mẹ bận đơm hoa , kết_quả thì các cây con cứ lớn nhanh hơn_hớn . 
Để làm ra buồng , ra nải , cây mẹ phải đưa hoa chúc xuôi sang một phía . 
Lẽ_nào nó đành để mặc cái hoa to bằng cái chày giã cua hoặc buồng quả to bằng cái rọ lợn đè giập một hay hai đứa con đứng sát_nách nó ? 
Không , cây chuối mẹ khẽ_khàng ngả hoa sang cái khoảng trống_không có đứa con nào . 
