Chiều_tối 
Nắng bắt_đầu rút lên những chòm cây cao , rồi nhạt dần và như hoà lẫn với ánh_sáng trắng nhợt cuối_cùng . 
Trong những bụi cây đã thấp_thoáng những mảng tối . 
Màu tối lan dần dưới từng gốc cây , ngả dài trên thảm cỏ , rồi đổ lốm_đốm trên lá cành , trên những vòm xanh rậm_rạp . 
Bóng_tối như bức màn mỏng , như thứ bụi xốp , mờ đen , phủ dần lên mọi vật . 
Trong nhập_nhoạng , thỉnh_thoảng lại bật lên một mảng sáng mờ của ánh ngày vương lại . 
Một_vài tiếng dế gáy sớm , vẻ thăm_dò , chờ_đợi . 
Có đôi ánh đom_đóm chấp_chới , lúc lên cao , lúc xuống thấp , lúc lại rơi xuống mặt cỏ không còn rõ hình cây lá nữa mà mịn_màng hoà lẫn như một mặt nước lặng êm . 
Trong im_ắng , hương vườn thơm thoảng bắt_đầu rón_rén bước ra , và tung_tăng trong ngọn gió nhẹ , nhảy trên cỏ , trườn theo những thân cành . 
