Mưa_rào 
Một buổi có những đám mây lạ bay về . 
Nhũng đám mây lớn , nặng và đặc xịt lổm_ngổm đầy trời . 
Mây tản ra từng nắm nhỏ rồi san đều trên một nền đen xám_xịt . 
Gió nam thổi giật mãi . 
Gió bỗng đổi mát lạnh , nhuốm hơi_nước . 
Từ phía nam bỗng nổi lên một hồi khua động dạt_dào . 
Mưa đã xuống bên kia sông : gió càng thêm mạnh , mặc_sức điên_đảo trên cành cây . 
Mưa đến rồi , lẹt_đẹt ... 
lẹt_đẹt ... 
mưa giáo_đầu . 
Những giọt nước lăn xuống mái phên nứa : mưa thực rồi . 
Mưa ù xuống khiến cho mọi người không_tưởng được là mưa lại kéo đến chóng thế . 
Lúc nãy là mấy giọt lách_tách , bây_giờ bao_nhiêu nước tuôn rào_rào . 
Nước xiên xuống , lao xuống , lao vào trong bụi cây . 
Lá đào , lá na , lá sói vẫy tai run_rẩy . 
Con gà sống ướt lướt_thướt ngật_ngưỡng tìm chỗ trú . 
Mưa xuống sầm_sập , giọt ngã , giọt bay , bụi nước toả trắng_xoá . 
Trong nhà bỗng tối_sầm , một mùi nồng ngai_ngái , cái mùi xa_lạ , man_mác của những trận mưa mới đầu mùa . 
Mưa_rào rào trên sân gạch . 
Mưa đồm_độp trên phên nứa , đập bùng_bùng vào lòng lá chuối . 
Tiếng giọt tranh đổ ồ_ồ ... 
Nước chảy đỏ ngòm bốn bề sân , cuồn_cuộn dồn vào các rãnh cống đổ xuống ao_chuôm . 
Mưa xối nước được một lúc lâu thì bỗng trong vòm_trời tối thẫm vang lên một hồi ục ục ì_ầm . 
Tiếng sấm , tiếng sấm của mưa mới_đầu mùa ... 
Mưa đã ngớt . 
Tròi rạng dần . 
Mấy con chim chào_mào từ hốc cây nào đó bay ra hót râm_ran . 
Mưa tạnh , phía đông một mảng trời trong_vắt . 
Mặt_trời ló ra , chói_lọi trên những vòm lá bưởi lấp_lánh . 
