Khúc nhạc dưới trăng 
Một đêm trăng đẹp giữa mùa thu , tại một thị_trấn ở nước Đức , nhạc_sĩ Bét-tô-ven dạo bước trên hè phố . 
Các tháp chuông nhà_thờ nhọn_hoắt vươn lên nền trời . 
Cả thị_trấn đã chìm trong tĩnh_mịch . 
Bét-tô-ven nghe vẳng ra từ một ngõ_hẻm tiếng ai chơi đàn dương_cầm ( pi-a-nô ) bản Mơ-nuy-ết của mình . 
Ngạc_nhiên , ông rẽ vào ngõ nhỏ và dừng chân trước cửa một ngôi nhà cũ_kĩ . 
Sau một lát lắng_nghe , tiếng dương_cầm yên_lặng và Bét-tô-ven nghe thấy tiếng_nói của người con_gái : 
Cha ơi , liệu có đủ tiền mua vé đi nghe hoà_nhạc tối mai không ? 
Cha đã chữa năm đôi giày rồi mà chưa đủ tiền . 
May_ra chỉ mua được một vé cho con thôi . 
Trong nhà lại im_lặng sau tiếng thở_dài của người con_gái . 
Như có điều gì thôi_thúc , Bét-tô-ven khẽ gõ_cửa . 
Người đàn_ông đứng_tuổi bước ra mở cửa , còn cô gái vẫn ngồi yên_lặng trước đàn . 
Thưa ông , tôi đi qua đây , nghe tiếng dương_cầm nên xin phép vào thăm . 
Mời ông vào . 
Con_gái tôi ham_thích âm_nhạc , nhưng cháu chơi đàn còn kém_cỏi lắm ! 
Bét-tô-ven mạnh_dạn : 
Thưa ông , tôi có biết một_chút âm_nhạc , nếu ông và cô cho_phép , tôi xin đàn một khúc . 
Ồ thưa ông , xin ông cứ tự_nhiên . 
Người con_gái vội đứng dậy để nhường đàn cho khách , tay cô lần theo thành cây đàn , ánh mắt như nhìn vào vô_định . 
Lúc đó , Bét-tô-ven nhận ra đó là một cô gái mù . 
Niềm thương_cảm trào lên trong lòng , Bét-tố-ven chơi đàn với sự xúc_động mãnh_liệt và tình_cảm chân_thành , day_dứt ... 
Thưa ông , chắc_hẳn ông là nhạc_sĩ Bét-tô-ven nổi_tiếng ? 
- Cô gái mù ngập_ngừng hỏi khẽ , chưa thấy câu trả_lời , cô chậm bước đến cửa_sổ đẩy nhẹ cánh cửa . 
Ánh trăng vàng tràn vào gian phòng nhỏ . 
Trên nền trời có những ngôi_sao lấp_lánh . 
Hàng cây dương_liễu và những nóc nhà_thờ cổ_kính hiện ra trước mắt Bét-tô-ven . 
Nhạc_sĩ lướt nhẹ hai tay trên hàng phím đàn , một giai_điệu vừa xuất_hiện trong đầu . 
Những âm_thanh vang lên bởi cảm_xúc chợt đến khi ông chơi đàn trong căn phòng lạ , giữa không_gian huyền_ảo của ánh trăng và trước sự ngạc_nhiên của cô gái mù . 
Hiếm khi Bét-tô-ven chơi đàn say_sưa đến thế , âm_thanh bay lên như hoà_tan trong ánh trăng , theo làn gió toả khắp màn đêm . 
Tiếng đàn đã im từ lâu , hai cha_con người thợ giày mới như chợt tỉnh ... 
Thưa nhạc_sĩ Bét-tô-ven , xin cảm_ơn ông đã mang ánh_sáng đến cho chúng_tôi . 
- Người thợ run run chào vị khách đang bước ra cửa . 
Thưa ông , chính tôi mới là người chịu ơn ông và cô . 
Tôi xin phép được mời ông và cô tối mai đi nghe hoà_nhạc tại nhà_hát . 
Rời khỏi xóm lao_động nghèo , Bét-tô-ven rảo bước về nhà , ông muốn ghi lại nét nhạc vừa xuất_hiện . 
Ngay đêm ấy , nhà soạn nhạc thiên_tài đã hoàn_thành tác_phẩm tuyệt_vời : Bản_Sô-nát_Ánh trăng . 
