Cá_hồi vượt thác 
Đàn cá_hồi gặp thác phải nghỉ lại lấy sức để sáng_mai vượt sóng . 
Suốt đêm thác réo ( điên_cuồng , dữ_dằn , điên_đảo ) . 
Nước tung lên thành những búi trắng như tơ . 
Suốt đêm đàn cá rậm_rịch . 
Mặt_trời vừa ( mọc , ngoi , nhô ) lên . 
Dòng thác óng_ánh ( sáng_trưng , sáng_quắc , sáng_rực ) dưới nắng . 
Tiếng nước xối ( gầm rung , gầm vang , gầm gào ) . 
Những con cá_hồi lấy đà lao vút lên như chim . 
Chúng xé toạc màn mưa thác trắng . 
Những đôi vây xoè ra như đôi cánh . 
Đàn cá_hồi lần_lượt vượt thác an_toàn . 
Đậu " chân " bên kia ngọn thác , chúng chưa kịp chờ cho cơn choáng đi qua , lại ( cuống_cuồng , hối_hả , cuống_quýt ) lên_đường . 
