Phần_thưởng 
Từ khi ông mất , bà của Hưng buồn lắm . 
Năm nay , bà hơn tám mươi tuổi rồi , miệng bà đã móm_mém , tai bà nghe không rõ . 
Hôm_nay họp lớp , cô_giáo tuyên_dương các bạn tháng vừa_qua đã cố_gắng học_tập tiến_bộ . 
Hưng cũng được nêu tên . 
Cô còn tặng mỗi bạn một món quà nhỏ , bọc giấy hoa cẩn_thận . 
Phần_thưởng của Hưng là một gói bánh và chiếc bút xinh_xắn . 
Tan học , vừa về đến nhà , thấy bà đang ngồi một_mình , Hưng chạy đến sà vào lòng bà khoe : 
Bà ơi ! 
Hôm_nay cháu được cô_giáo khen đấy bà ạ ! 
Bà nghiêng đầu , như để cố_gắng nghe . 
Hưng ghé sát tai bà , nói chậm từng tiếng : 
Cháu còn được thưởng gói bánh xốp mềm và thơm lắm . 
Cháu biếu bà ạ ! 
Bà cười , đưa tay đón gói bánh rồi xoa đầu Hưng : 
Bà nghe rõ rồi . 
Cháu bà ngoan quá ! 
Nếu ông còn sống , chắc ông cũng rất vui vì tấm lòng thơm_thảo của cháu . 
