Bãi ngô 
Bãi ngô quê em ngày càng xanh tốt . 
Mới dạo nào những cây ngô còn lấm_tấm như mạ non . 
Thế mà chỉ ít_lâu sau , ngô đã thành cây rung rung trước gió và ánh nắng . 
Những lá ngô rộng dài , trổ ra mạnh_mẽ , nõn_nà . 
Trên ngọn , một thứ búp như kết bằng nhung và phấn vươn lên . 
Những đàn bướm_trắng , bướm vàng bay đến , thoáng đỗ rồi bay đi . 
Núp trong cuống lá , những búp ngô non nhú lên và lớn dần . 
Mình có nhiều khía vàng_vàng và những sợi tơ hung_hung bọc trong làn áo mỏng óng_ánh . 
Trời nắng chang_chang , tiếng tu_hú gần_xa ran ran . 
Hoa ngô xơ_xác như cỏ_may . 
Lá ngô quắt lại rủ xuống . 
Những bắp_ngô đã mập và chắc , chỉ còn chờ tay người đến bẻ mang về . 
