Sắt , gang , thép 
Sắt là kim_loại có tính dẻo , dễ uốn , dẻ kéo thành sợi , dễ rèn , dập . 
Sắt màu trắng xám , có ánh_kim . 
Trong tự_nhiên , sắt có trong các thiên_thạch ( là khối chất_rắn từ ngoài Trái_Đất rơi xuống ) và có trong các quặng sắt . 
Quặng sắt được dùng để sản_xuất ra gang và thép . 
Gang là hợp_kim của sắt và các-bon . 
Gang rất cứng , giòn , không_thể uốn hay kéo thành sợi . 
Thép cũng là hợp_kim của sắt và các-bon nhưng được loại bớt các-bon ( so với gang ) và thêm vào đó một_số chất khác . 
Thép có tính_chất cứng , bền , dẻo , ... 
Có loại thép bị gỉ trong không_khí ẩm nhưng cũng có loại thép không bị gỉ . 
Sắt là một kim_loại được sử_dụng dưới dạng hợp_kim . 
Chấn_song sắt , hàng_rào sắt , đường_sắt , ... 
thực_chất được làm bằng thép . 
Các hợp_kim của sắt được dùng để làm các đồ_dùng như nồi , chảo , dao , kéo , cày , cuốc , ... 
và nhiều loại máy_móc , tàu xe , cầu , đường_sắt , ... 
