Nghĩa của từ " cũng " 
Cô_giáo phàn_nàn với mẹ của một học_sinh : 
Cháu nhà chị hôm_nay cóp bài kiểm_tra của bạn . 
Thế thì đáng buồn quá ! 
Nhưng vì_sao cô biết cháu đã cóp bài của bạn ạ ? 
Thưa chị , bài của cháu và bạn ngồi cạnh cháu có những lỗi giống_hệt nhau . 
Bà mẹ thắc_mắc : 
Nhưng cũng có_thể là bạn cháu cóp bài của cháu ? 
Không đâu ! 
Đề bài có câu hỏi như thế này : " Em hãy cho_biết đại_từ là gì . " Bạn cháu trả_lời : " Em không biết . " Còn cháu thì viết : " Em cũng không biết. " 
