Bài văn bị điểm không 
Ba đã bao_giờ thấy một bài văn bị điểm không chưa , ba ? 
Tôi ngạc_nhiên : 
Đề bài khó lắm sao ? 
Không . 
Cô chỉ yêu_cầu " Tả_bố_em đang đọc báo . " Có đứa bạn bào ba nó không đọc báo , nhưng rồi nó bịa ra , cũng được 6 điểm . 
Tôi thở_dài : 
Còn đứa bị điểm không , nó tả thế_nào ? 
Nó không tả , không viết gì hết . 
Nó nộp giấy trắng cho cô . 
Hôm trả_bài , cô giận lắm . 
Cô hỏi : " Sao trò không chịu làm bài ? " Nó cứ làm_thinh . 
Mãi sau nó mới bảo : " Thưa cô , con không có ba . " Nghe nó nói , cô con sững người . 
Té_ra ba nó hy_sinh từ khi nó mới sanh . 
Cô mới nhận lớp nên không biết , ba ạ . 
Cả lớp con ai cũng thấy buồn . 
Lúc ra về , có đứa hỏi : " Sao mày không tả ba của đứa khác ? " Nó chỉ cúi đầu , hai giọt nước_mắt chảy dài xuống má . 
Chuyện về cậu học_trò có bài văn bị điểm không đã để lại trong tôi một nỗi đau , nhưng cũng để lại một bài_học về lòng trung_thực . 
