Tại_sao có gió ? 
Trong thí_nghiệm trên , không_khí ở ống A có ngọn nến đang cháy thì nóng lên , nhẹ đi và bay lên cao . 
Không_khí ở ống B không có nến cháy thì lạnh , không_khí lạnh nặng hơn và đi xuống . 
Từ đó cho_thấy , không_khí chuyển_động từ nơi lạnh đến nơi nóng . 
Không_khí chuyển_động tạo_thành gió làm khói của mẩu hương đi ra qua ống A . 
Trong tự_nhiên , dưới ánh_sáng mặt_trời , các phần khác nhau của Trái_Đất không nóng lên như nhau . 
Phần đất_liền nóng nhanh hơn phần nước và cũng nguội đi nhanh hơn phần nước . 
