Nắng trưa 
Nắng cứ như từng dòng lửa xối xuống mặt đất . 
Buổi trưa ngồi trong nhà nhìn ra sân , thấy rất rõ những sợi không_khí nhỏ_bé , mỏng_mảnh , nhẹ_tênh , vòng_vèo lượn từ mặt đất bốc lên , bốc lên mãi . 
Tiếng gì xa_vắng thế ? 
Tiếng võng kẽo_kẹt kêu buồn_buồn từ nhà ai vọng lại . 
Thỉnh_thoảng , câu ru em cất lên từng đoạn ạ ời ... 
Hình_như chị ru em . 
Em ngủ và chị cũng thiu_thiu ngủ theo . 
Em chợt thức làm chị bừng tỉnh và tiếp_tục câu ạ ời . 
Cho_nên câu hát cứ cất lên từng đoạn rồi ngừng lại , rồi cất lên , rồi lại lịm đi trong cái nặng_nề của hai mi mắt khép lại . 
Con gà nào cất lên một tiếng gáy . 
Và ở góc vườn , tiếng cục_tác làm nắng trưa thêm oi_ả , ngột_ngạt . 
Không một tiếng chim , không một sợi gió . 
Cây chuối cũng ngủ , tàu lá lặng đi như thiếp vào trong nắng . 
Đường làng vắng_ngắt . 
Bóng tre , bóng duối cũng lặng_im . 
Ấy thế mà mẹ phải vơ vội cái nón cũ , đội lên đầu , bước vào trong nắng , ra đồng cấy nốt thửa ruộng chưa xong . 
Thương mẹ biết_bao_nhiêu , mẹ ơi ! 
