Hạng A Cháng 
Nhìn thân_hình cân_đối của Hạng_A_Cháng , tất_cả các cụ già trong làng đều tấm_tắc : 
A_Cháng trông như một con ngựa tơ hai tuổi , chân chạy qua chín núi mười khe không biết mệt , khoẻ quá ! 
Đẹp quá ! 
A_Cháng đẹp người thật . 
Mười tám tuổi , ngực nở vòng_cung , da đỏ như lim , bắp_tay bắp_chân rắn như trắc , gụ . 
Vóc cao , vai rộng , người đứng thẳng như cái cột đá trời_trồng . 
Nhưng phải nhìn Hạng A_Cháng cày mới thấy hết vẻ_đẹp của anh . 
Anh đến chuồng trâu dắt con trâu béo nhất , khoẻ nhất . 
Người và trâu cùng ra ruộng . 
A_Cháng đeo cày . 
Cái cày của người Hmông to nặng , bắp_cày bằng gỗ tốt màu đen , vòng như hình cái cung , ôm lấy bộ ngực nở . 
Trông anh hùng_dũng như một chàng hiệp_sĩ cổ đeo cung ra trận . 
Tới nương , A_Cháng mắc cày xong , quát một tiếng " Mổng ! " và bây_giờ chỉ còn chăm_chắm vào công_việc ... 
Hai tay A_Cháng nắm đốc cày , mắt nhìn thế ruộng , nhìn đường cày , thân_hình nhoài thành một đường_cong mềm_mại , khi qua trái , lúc tạt phải theo đường cày uốn vòng trên hình ruộng_bậc_thang như một mảnh trăng lưỡi_liềm . 
Lại có lúc được sá cày thẳng , người anh như rạp hẳn xuống , đôi chân xoải dài hoặc băm những bước ngắn , gấp gấp ... 
Sức_lực tràn_trề của A_Cháng là niềm tự_hào của dòng_họ Hạng , một dòng_họ Hmông đang định_cư ở chân núi Tơ_Bo . 
