Dế_Mèn bênh_vực kẻ yếu 
Một hôm , qua một vùng cỏ_xước xanh dài , tôi chợt nghe tiếng khóc tỷ_tê . 
Đi vài bước nữa , tôi gặp chị Nhà_Trò ngồi gục đầu bên tảng đá_cuội . 
Chị Nhà_Trò đã bé_nhỏ lại gầy_yếu quá , người bự những phấn , như mới lột . 
Chị mặc áo thâm dài , đôi chỗ chấm điểm_vàng , hai cánh mỏng như cánh bướm non , lại ngắn chùn_chùn . 
Hình_như cánh yếu quá , chưa quen mở , mà cho_dù có khoẻ cũng chẳng bay được xa . 
Tôi đến gần , chị Nhà_Trò vẫn khóc . 
Nức_nở mãi , chị mới kể : 
Năm trước , gặp khi trời làm đói_kém , mẹ em phải vay lương ăn của bọn nhện . 
Sau đấy , không may mẹ em mất đi , còn_lại thui_thủi có mình em . 
Mà em ốm_yếu , kiếm bữa cũng chẳng đủ . 
Bao năm nghèo_túng vẫn hoàn nghèo_túng . 
Mấy bận bọn nhện đã đánh em . 
Hôm_nay bọn chúng chăng tơ ngang đường đe bắt em , vặt chân , vặt cánh ăn thịt em . 
Tôi xoè cả hai càng ra , bảo Nhà_Trò : 
Em đừng sợ . 
Hãy trở_về cùng với tôi đây . 
Đứa độc_ác không_thể cậy khoẻ ăn_hiếp kẻ yếu . 
Rồi tôi dắt Nhà_Trò đi . 
Được một quãng thì tới chỗ mai_phục của bọn nhện . 
