Một học_sinh nghèo vượt khó 
Cô hiệu_trưởng trường tiểu_học kể với tôi : " Xóm Trại rất nghèo lại xa trường nhất . 
Nhưng ở đó có em Thảo là học_sinh vượt khó , học giỏi tiêu_biểu của trường . 
Nhà_Thảo nghèo lắm , bố_mẹ lại đau_yếu luôn . 
Thảo phải làm_việc nhà giúp cha_mẹ , nhưng vẫn cố_gắng học_tập . 
Em đã đạt học_sinh giỏi suốt những năm lớp 1 , lớp 2 , lớp 3 nên cả trường ai cũng biết ... " 
Tan học , tôi theo Thảo về thăm xóm Trại . 
Thảo dẫn tôi đi hết con đường làng , băng qua một cánh_đồng rộng mới nhìn thấy xóm Trại xa_tít_tắp phía bờ sông ... 
Vừa bước theo đôi chân thoăn_thoắt của cô bé , tôi vừa tranh_thủ hỏi chuyện : 
Đi học xa thế này Thảo có ngại không ? 
Lúc đầu cháu ngại lắm chú ạ , nhất_là những hôm trời mưa rét , đường trơn ... 
Bận học như thế , cháu làm việc nhà vào lúc nào ? 
Dạ , sáng cháu đi học , chiều chăm gà , vịt , tưới rau đỡ bố_mẹ . 
Vậy thì cháu học bài vào lúc nào ? 
Ở lớp , cháu tập_trung học_tập . 
Chỗ nào không hiểu , cháu hỏi ngay cô_giáo hoặc hỏi các bạn . 
Buổi tối cháu học bài , làm bài . 
Sáng cháu dậy sớm xem lại các bài_học thuộc . 
Tính hồn_nhiên nhưng tự_tin và dáng_vẻ tảo_tần của cô bé khiến tôi vừa thương_mến , vừa cảm_phục em . 
