Ai giỏi nhất ? 
Trong rừng , Thỏ , Nhím và Sóc đều nổi_tiếng là thông_minh , nhanh_trí . 
Nhưng ai giỏi nhất thì chưa có dịp thi tài . 
Vì thế , không ai chịu ai . 
Mấy cậu liền tổ_chức một cuộc thi và mời cô Gõ_Kiến làm trọng_tài , ra để thi rồi chấm luôn . 
Gõ_Kiến phát cho mỗi bên hai chục hạt đậu_ván và ra điều_kiện : Ai ăn lâu hết nhất thì thắng cuộc . 
Thỏ ăn để mỗi ngày nửa hạt , ăn được 40 ngày . 
Nhím cứ ba ngày mới ăn một hạt , được 60 ngày . 
Sóc ăn mỗi ngày 6 hạt . 
Ba ngày sau , túi của Sóc rỗng_không . 
Sang ngày thứ 61 , Gõ_Kiến cho_biết : 
Nhím ăn được lâu nhất là giỏi nhất ! 
Sóc không chịu . 
Cậu ta kêu : 
Tôi vẫn còn ! 
Gõ_Kiến hỏi : 
Còn mà túi lại rỗng không thế này ? 
Sóc thủng_thẳng mời Gõ_Kiến cùng Thỏ , Nhím đến một góc rừng và trỏ vào hai cây đậu_ván lúc này đã leo vấn_vít trên giàn : 
Đây ! 
Tôi ăn ba ngày hết 18 hạt . 
Còn hai hạt nữa của tôi đấy ! 
Tất_cả đều chịu Sóc là giỏi . 
Giỏi nhất . 
Cái gì cũng thế , chỉ ăn thì mấy cũng hết . 
Nhưng biết gieo_trồng thì mãi_mãi vẫn còn cái ăn . 
