Đó là một chiếc cặp màu đỏ tươi , chỉ nhỉnh hơn chiếc bảng con một_chút , ở góc phải của cặp có hình chú gấu không to lắm nhưng trông rất ngộ_nghĩnh . 
Cặp có hai mắt khoá mạ kền giống như hai con mắt sáng long_lanh . 
Quai cặp làm bằng sắt không gỉ trông rất chắc_chắn , hai dây đeo bằng vải sợi ni_lông màu xanh da_trời . 
Em có_thể đeo cặp sau lưng trông như đeo chiếc ba_lô . 
Mở cặp ra , em thấy trong cặp có tới ba ngăn được làm bằng vải ni_lông hoa - hai ngăn rộng và một ngăn hẹp . 
Sách_giáo_khoa em xếp vào một ngăn , vở viết em xếp vào ngăn bên cạnh . 
Còn ngăn hẹp thì em để các đồ_dùng học_tập như bảng_đen , hộp đựng bút và thước_kẻ . 
