Ba anh_em 
Nghỉ_hè , Ni-ki-ta , Gô-sa và Chi-ôm-ca về thăm bà ngoại . 
Ăn cơm xong , Ni-ki-ta chạy vội ra ngõ , hoà vào đám trẻ láng_giềng đang nô_đùa . 
Gô-sa thấy nhiều mẩu bánh_mì vụn rơi trên bàn , liếc nhìn bà rồi nhanh tay phủi xuống đất , hối_hả chạy theo anh . 
Còn Chi-ôm-ca ở lại giúp bà lau bàn , nhặt hết mẩu bánh vụn đem cho bầy chim đang gù bên cửa_sổ . 
Buổi tối , ba anh_em quây_quần bên bà . 
Bà nói : 
Ba cháu là anh_em ruột mà chẳng giống nhau . 
Ni-ki-ta thắc_mắc : 
Bà ơi , ai cũng bảo anh_em cháu giống nhau như những giọt nước cơ_mà ? 
Bà mỉm_cười : 
Bà nói về tính_nết các cháu cơ . 
Ni-ki-ta thì chỉ nghĩ đến ham_thích riêng của mình , ăn xong là chạy tót đi chơi . 
Gô-sa hơi láu , lén hắt những mẩu bánh vụn xuống đất . 
Chi-ôm-ca bé nhất lại biết giúp bà . 
Em nó còn biết nghĩ đến cả những con chim_bồ_câu nữa . 
Những con bồ_câu cũng cần ăn chứ nhỉ ? 
