Buổi sớm trên cánh_đồng 
Từ làng , Thuỷ đi tắt qua đồng để ra bến_tàu điện . 
Sớm đầu thu mát lạnh . 
Giữa những đám mây xám đục , vòm_trời hiện ra như những khoảng vực xanh vòi_vọi . 
Một_vài giọt mưa loáng_thoáng rơi trên chiếc khăn_quàng đỏ và mái_tóc xoã ngang vai của Thuỷ ; những sợi cỏ đẫm nước lùa vào dép Thuỷ làm bàn_chân nhỏ_bé của em ướt lạnh . 
Người trong làng gánh lên phố nhũng gánh rau_thơm , những bẹ cải sớm và những bó hoa_huệ trắng_muốt . 
Bầy sáo cánh đen mỏ vàng chấp_chới liệng trên cánh_đồng lúa mùa thu đang kết đòng . 
Mặt_trời đã mọc trên những ngọn cây xanh_tươi của thành_phố . 
