Hoàng_hôn trên sông Hương 
Cuối buổi chiều , Huế thường trở_về trong một vẻ yên_tĩnh lạ_lùng , đến_nỗi tôi cảm_thấy hình_như có một cái gì đang lắng xuống thêm một_chút nữa trong thành_phố vốn hằng ngày đã rất yên_tĩnh này . 
Mùa thu , gió thổi mây về phía cửa_sông , mặt nước phía dưới cầu Tràng_Tiền đen sẫm lại , trong khi phía trên này lên mãi gần Kim_Long , mặt sông sáng màu ngọc lam in những vệt mây hồng rực_rỡ của trời chiều . 
Hình_như con sông Hương rất nhạy_cảm với ánh_sáng nên đến lúc tối hẳn , đứng trên cầu chăm_chú nhìn xuống , người_ta vẫn còn thấy những mảng sắc mơ hồng ửng lên như một thứ ảo_giác trên mặt nước tối thẳm . 
Phố ít người , con đường ven sông như dài thêm ra dưới vòm lá xanh của hai hàng cây . 
Phía bên sông , xóm Cồn Hến nấu cơm chiều , thả khói nghi_ngút cả một vùng tre trúc . 
Đâu_đó , từ sau khúc quanh vắng_lặng của dòng sông , tiếng lanh_canh của thuyền_chài gỡ những mẻ cá cuối_cùng truyền đi trên mặt nước , khiến mặt sông nghe như rộng hơn . 
Và khi dãy đèn bên đường bắt_đầu thắp lên những quả tròn màu tím nhạt , chuyển dần sang màu xanh_lá cây và cuối_cùng nở bung ra trong màu trắng soi rõ mặt người qua_lại thì khoảnh_khắc yên_tĩnh của buổi chiều cũng chấm_dứt . 
Huế thức_dậy trong một nhịp chuyển_động mới , đi vào cuộc_sống ban_đầu của nó . 
