Cây gạo 
Cây gạo già mỗi năm lại trở_lại tuổi xuân , cành nặng_trĩu những hoa đỏ mọng và đầy tiếng chim hót . 
Chỉ cần một làn gió nhẹ hay một đôi chim mới đến là có ngay mấy bông gạo lìa cành . 
Những bông hoa rơi từ trên cao , đài_hoa nặng chúi xuống , những cánh hoa đỏ_rực quay_tít như chong_chóng nom thật đẹp . 
Hết mùa hoa , chim_chóc cũng vãn . 
Cây gạo chấm_dứt những ngày tưng_bừng ồn_ã , lại trở_về với dáng_vẻ xanh mát , trầm_tư . 
Cây đứng im cao lớn , hiền_lành , làm tiêu cho những con đò cập bến và cho những đứa con về thăm quê mẹ . 
Ngày_tháng đi thật chậm mà cũng thật nhanh . 
Những bông hoa đỏ ngày nào đã trở_thành những quả gạo múp_míp , hai đầu thon vút như con thoi . 
Sợi bông trong quả đầy dần , căng lên ; những mảnh vỏ tách ra cho các múi bông nở đều , chín như nồi cơm chín đội vung mà cười , trắng loá . 
Cây gạo như treo rung_rinh hàng ngàn nồi cơm gạo mới . 
