Bàng thay lá 
Chỉ vài hôm , lộc non đã tràn_đầy trên bàn_tay mùa đông của cây bàng . 
Dáng mọc của lộc rất lạ , thẳng_đứng trên cành , như_thể đêm qua có ai đã thả ngàn vạn búp lá nhỏ_xíu từ trên trời , xanh_biếc chi_chít đầy cành và xoay thành những tán tròn quanh thân cây . 
Lá non lớn nhanh , đứng thẳng và cao chừng gang tay , cuộn tròn như những chiếc tai thỏ . 
Khi những tai thỏ xoè ra thành vài_ba chiếc lá nhỏ , cây bàng nảy thêm một lứa lộc lần thứ hai màu đỏ đọt giữa những chùm lá ; tán bàng bây_giờ là một màu áo lục non lỗ đỗ những vệt hoa_hồng thắm . 
Chỉ trong vòng mươi hôm từ khi nảy lộc , nhìn lại thấy lá đã già trên thân cây đầy những hốc bướu cổ_quái , tường vẫn y_như thế từ trăm năm . 
Ai ngờ trên thân_thế đại_lão của nó là một linh_hồn rất trẻ , bởi không còn một chiếc lá nào năm_ngoái sót lại trên cây . 
