Phía sau làng tôi có một con sông lớn chảy qua . 
Bốn mùa sông đầy nước . 
Mùa hè , sông đỏ_lựng phù_sa với những con lũ dâng đầy . 
Mùa thu , mùa đông , những bãi cát non nổi lên , dân_làng tôi thường xới đất , trỉa đỗ , tra ngô , kịp gieo_trồng một vụ trước khi những con lũ năm sau đổ về . 
Tôi yêu con sông vì nhiều lẽ , trong đó một hình_ảnh tôi cho là đẹp nhất , đó là những cánh buồm . 
Có những ngày nắng đẹp trời trong , những cánh buồm xuôi_ngược giữa dòng sông phẳng_lặng . 
Có cánh màu nâu như màu áo của mẹ tôi . 
Có cánh màu trắng như màu áo chị tôi . 
Có cánh màu xám bạc như màu áo bố tôi suốt ngày vất_vả trên cánh_đồng . 
Những cánh buồm đi như rong chơi , nhưng thực_ra nó đang đẩy con thuyền chở đầy hàng_hoá . 
Từ bờ tre làng , tôi vẫn gặp những cánh buồm lên ngược về xuôi . 
Lá cờ nhỏ trên đỉnh cột buồm phấp_phới trong gió như bàn_tay tý_xíu vẫy vẫy bọn trẻ chúng_tôi . 
Còn lá buồm thì cứ căng phồng như ngực người khổng_lồ đẩy thuyền đi đến chốn , về đến nơi , mọi ngả mọi miền , cần_cù , nhẫn_nại , suốt năm , suốt tháng , bất_kể ngày_đêm . 
Những cánh buồm chung_thuỷ cùng con_người , vượt_qua bao sóng nước , thời_gian . 
Đến nay , đã có những con tàu to_lớn , có_thể vượt biển khơi . 
Nhưng nhũng cánh buồm vẫn sống cùng sông_nước và con_người . 
