Chiếc cồng của nữ_thần A-tê-na 
Héc-quyn là con_trai của thần Dớt và hoàng_hậu An - kmen . 
Chàng được thần Héc-méc cho bú trộm dòng sữa bất_tử của nữ_thần Hê-ra . 
Héc-quyn lớn rất nhanh và trở_thành một người có sức_khoẻ vô_địch . 
Héc-quyn đã lập nên nhiều kì_tích , chàng chiến_thắng con mãnh_thú hung_ác ở Nê-mê , con mãng_xà bảy đầu dữ_tợn ở Hi-đrơ , con lợn_rừng nguy_hiểm ở núi Ê-ri-măng-tơ để cứu những người dân trong vùng . 
Vua Ơ-ri-xtê , người luôn ganh_ghét với tài_năng và lòng dũng_cảm của Héc-quyn , ra_lệnh cho Héc-quyn đi tiêu_diệt đàn ác điểu ở hồ Xtanh-phan . Vào một buổi chiều , Héc-quyn đến gần hồ , nơi đấy bị bao_phủ bởi màu tang_tóc ghê_rợn : những con voi , sư_tử , lợn_rừng ... 
bị những chiếc lông cứng như mũi_tên của đàn ác điểu bắn chết , nằm ngổn_ngang . 
Héc-quyn tìm đến nhà những người dân trong vùng . 
Một cụ già nói với chàng : " Đã có nhiều dũng_sĩ đến đây để chiến_đấu với bầy ác điểu nhưng đều bị chúng giết chết bằng những chiếc lông cứng . 
Ban_ngày , mọi người và loài vật đều phải trốn_tránh , ẩn_náu , đêm_tối mới dám đi_lại , làm_ăn " . 
Héc-quyn xin nghỉ lại một đêm , chàng rất lo cho số_phận người dân ở đây . 
Trong giấc_ngủ , chàng mơ thấy thần Dớt đến nói : " Con hãy đến cầu_xin nữ_thần A-tê-na giúp_đỡ " . 
Tỉnh dậy , Héc-quyn tìm đến nữ_thần A-tê-na . 
Nữ_thần trao cho chàng một chiếc cồng bằng đồng và dặn cách sử_dụng . 
Héc-quyn xách chiếc cồng và chạy như bay đến hồ Xtanh-phan . Chàng vung dùi , khua ba hồi chín tiếng . 
Âm_thanh vang rền làm bầy ác điểu náo_loạn . 
Chúng rời tổ và lao về phía Héc-quyn . 
Con đầu_đàn phóng về phía chàng những chiếc lông cứng , cả đàn cùng phóng theo , lông chim bay như tên bắn , dày_đặc như mưa_rào . 
Héc-quyn giơ cồng lên đỡ . 
Lạ thay , chiếc cồng tự xoay quanh người chàng như chiếc lá_chắn kì_diệu , không chiếc lông nào lọt qua dược . 
Lông chim va vào lá_chắn tạo_thành âm_thanh kì_lạ , lũ ác điểu càng thêm điên_cuồng , chúng bay thấp xuống và dồn_dập phóng những chiếc lông còn_lại . 
Chờ bầy ác điểu không còn lông cứng nữa , Héc-quyn liền giương cung bắn liên_tiếp . 
Con đầu_đàn bị chết , nhiều con rơi xuống , cả đàn tan_tác mỗi con một phương bay mất . 
Héc-quyn chiến_thắng , những người dân trong vùng mở_cửa ra đón chàng . 
Họ coi Héc-quyn như vị thần cứu mạng . 
Chàng nói cho họ biết tác_dụng của chiếc cồng thần . 
Nhờ chiếc cồng của nữ_thần A-tê-na , chàng mới thắng nổi bầy ác điểu . 
Từ đó , người dân vùng_ven hổ Xtanh-phan trở_lại cuộc_sống thanh_bình và hạnh_phúc . 
Họ mời thợ lành_nghề về đúc những chiếc cồng khác . 
Họ coi cồng là một vật thiêng_liêng như lá bùa_hộ_mệnh , về sau , người_ta dùng cồng làm lá_chắn trong lúc chiến_đấu . 
Tiếng cồng còn được vang lên trong những ngày hội mừng chiến_thắng . 
Ngày_nay , cồng là một nhạc_khí của nhiều dân_tộc . 
