Người thợ_rèn 
Ngồi xem anh Thận làm_việc thật thích : có cái gì rất khoẻ rất say trong công_việc của anh , sinh_động và hấp_dẫn lạ_thường . 
Này đây , anh bắt lấy thỏi thép hồng như bắt lấy một con cá sống . 
Dưới những nhát búa hăm_hở của anh , con cá lửa ấy vùng_vẫy , quằn_quại , giãy lên đành_đạch . 
Những chiếc vảy của nó bắn ra tung_toé thành nhũng tia lửa sáng_rực . 
Nó nghiến răng ken_két , nó cưỡng lại anh , nó không chịu khuất_phục . 
Anh quặp lấy nó trong đôi kìm sắt dài , lại dúi đầu nó vào giữa đống than hồng . 
Thổi nào ! 
- Anh bảo cậu thợ phụ . 
Cậu thanh_niên rướn người lên . 
Đôi ống bễ thở phì_phò . 
Những chiếc lưỡi lửa liếm lên rực_rỡ . 
Thôi ! 
- Anh nói . 
Cậu thợ phụ trở_tay lau mồ_hôi đầm_đìa trên khuôn_mặt ửng hồng vì hơi nóng , trong khi anh Thận lại lôi con cá lửa ra , quật nó lên hòn đe và vừa hằm_hằm quai búa choang_choang vừa nói rõ to : " Này ... 
Này ... 
Này ... " 
Cuối_cùng con cá lửa đành chịu thua . 
Nó nằm ưỡn dài ngửa bụng ra trên đe mà chịu những nhát búa như trời_giáng . 
Và tới lúc anh trở_tay ném nó đánh xèo một tiếng vào cái chậu nước đục_ngầu làm cho chậu nước bùng sôi lên sùng_sục thì nó đã biến thành một chiếc lưỡi rựa vạm_vỡ và duyên_dáng . 
Anh Thận chỉ liếc nhìn nó một cái , như một kẻ chiến_thắng . 
Và anh lại bắt_đầu một cuộc chinh_phục mới . 
