Chị ! 
- Nguyên quay sang tôi , giọng nghẹn_ngào . 
- Chị ... Chị là chị_gái của em nhé ! 
Tôi nhìn em cười trong hai hàng nước_mắt kéo vệt trên má : 
Chị sẽ là chị của em mãi_mãi ! 
Nguyên cười rồi đưa tay lên quệt má . 
Tôi chẳng buồn lau mặt nữa . 
Chúng_tôi đứng như vậy nhìn ra phía xa sáng_rực ánh đèn màu , xung_quanh là tiếng đàn , tiếng hát khi xa , khi gần chào_mừng mùa xuân . 
Một năm mới bắt_đầu . 
Không thấy Nguyên trả_lời , tôi nhìn sang . 
Hai tay Nguyên vịn vào song cửa_sổ , mắt nhìn xa vời_vợi . 
Qua ánh đèn ngoài đường hắt vào , tôi thấy ở khoé mắt nó hai giọt lệ lớn sắp_sửa lăn xuống má . 
Tự_nhiên nước_mắt tôi trào ra . 
Cũng giờ này năm_ngoái , tôi còn đón giao_thừa với ba ở bệnh_viện . 
Năm nay ba bỏ con một_mình , ba ơi ! 
