Mùa thu , trời như một chiếc dù xanh bay mãi lên cao . 
Các hồ nước quanh làng như mỗi lúc một sâu hơn . 
Chúng không còn là hồ nước nữa , chúng là những cái giếng không đáy , ở đó ta có_thể nhìn thấy bầu_trời bên kia trái_đất . 
Những con nhạn bay thành đàn trên trời cao , như một đám mây mỏng lướt qua thôn làng , gieo xuống những tiếng kêu mát_lành , trong_veo sương sớm , khiến tim tôi vang lên dịu_dàng những câu_thơ không nhớ đã thuộc tự bao_giờ . 
Trẻ_con lùa bò ra bãi đê . 
Con đê rực lên màu vàng của đàn bò đủng_đỉnh bước . 
Ngỡ đấy là một con đê vàng đang uốn_lượn . 
Những cánh_đồng lúa xanh mướt , dập_dờn trong gió nhẹ ; chúng đuổi nhau mãi , đuổi nhau mãi từ ven làng đến tít_tắp chân đê . 
Trong làng , mùi ổi chín quyến_rũ . 
Những buồng chuối trứng_cuốc vàng lốm_đốm . 
Đâu_đó thoảng hương cốm mới . 
Bên bờ nông_giang vắt qua cánh_đồng , giữa những tốp trẻ_con , bay lên những ngọn khói xanh_lơ . 
Bọn trẻ xua xua tay vào ngọn khói và hát câu đồng_dao cổ nghe vui_tai : 
Khói về rứa ăn cơm với cá 
Khói về rì lấy đá chập đầu . 
Chúng cứ hát mãi , hát mãi cho đến lúc những ngọn khói tan_biến vào không_gian mênh_mông . 
Không_gian như một cái chuông lớn vô_cùng treo suốt mùa thu , âm_vang mãi tiếng ca của trẻ_con và tiếng cựa mình của cây_cối , đất_đai . 
Mùa thu . 
Hồn tôi hoá thành chiếc sáo trúc nâng ngang môi chú bé ngồi vắt_vẻo trên lưng trâu . 
Và mùa thu vang lên những âm_thanh xao_động đồng_quê . 
