Đàn ngan mới nở 
Những con ngan nhỏ mới nở được ba hôm chỉ to hơn cái trứng một tý . 
Chúng có bộ lông vàng óng . 
Một màu vàng đáng yêu như màu của những con tơ nõn mới guồng . 
Nhưng đẹp nhất là đôi mắt với cái mỏ . 
Đôi mắt chỉ bằng hột cườm , đen_nhánh hạt huyền , lúc nào cũng long_lanh đưa đi đưa lại như có nước , làm hoạt_động hai con_ngươi bóng mỡ . 
Một cái mỏ màu nhung hươu , vừa bằng ngón tay đứa bé mới đẻ và có_lẽ cũng mềm như thế , mọc ngăn_ngắn đằng trước . 
Cái đầu xinh_xinh , vàng nuột và ở dưới bụng , lủn chủn hai cái chân bé tý màu đỏ hồng . 
