Chữ_nghĩa trong văn miêu_tả 
Trong miêu_tả , người_ta thường hay so_sánh . 
So_sánh thì vô_cùng : Cậu ta mới chừng ấy tuổi mà trông như một cụ già . 
Đấy là so_sánh người với người . 
Có_khi so_sánh người với các con vật : Trông anh ta như một con gấu . 
Có_khi so_sánh người với cây , với hoa : Cô gái vẻ mảnh_mai , yểu_điệu như một cây liễu . 
Có trường_hợp người viết lấy nhỏ để so_sánh với to : Con rệp to_kềnh như một chiếc xe_tăng . 
Có khi làm ngược lại : Con lợn béo như một quà sim chín ; Trái_đất đi như một giọt nước_mắt giữa không_trung . 
So_sánh thường đi kèm nhân_hoá . 
Người_ta có_thể so_sánh , nhân_hoá để tả bên ngoài : Con gà trống bước đi như một ông tướng ; Nắm lá đầu cành xoè ra như một bàn_tay . 
So_sánh và nhân_hoá để tả tâm_trạng : Dòng sông chảy lặng lờ như đang mải nhớ về một con đò năm xưa . 
Miêu_tả một em_bé hoặc một chú mèo , một cái cây , một dòng sông mà ai cũng miêu_tả giống nhau thì không ai thích đọc . 
Vì vậy , ngay trong quan_sát để miêu_tả , người viết phải tìm ra cái mới , cái riêng . 
Nhìn một bầu_trời đầy sao , Huy-gô thấy nó giống như một cánh_đồng lúa chín , ở đó người gặt đã bỏ quên lại một cái liềm con là vành trăng_non . 
Mai-a-cốp-xki thì lại thấy những ngôi_sao kia như nhũng giọt nước_mắt của người da đen . 
Còn đối_với Ga-ga-rin thì những vì sao là những hạt_giống mới mà loài_người vừa gieo vào vũ_trụ . 
Ba hình_ảnh cánh_đồng lúa chín , những giọt nước_mắt , những hạt_giống mới rất khác nhau , nhưng đều đúng và đều hay . 
Và rất riêng , rất mới . 
Miêu_tả cây_cối , có nhà_văn thấy chúng giống như những con_người đang đứng tư_lự ( vì trời lặng gió ) , có nhà_văn lại thấy chúng tựa những con ngựa đang phi nhanh , bờm tung ngược ( vì đang có gió thổi rất mạnh ) , có nhà_văn lại bảo chúng là những cái lồng chim của thiên_nhiên , trong mỗi cái lồng có những con chim đang nhảy , đang chuyền ... 
Không có cái mới , cái riêng thì không có văn_học . 
Tôi xin được nói thêm : phải có cái mới , cái riêng bắt_đầu từ sự quan_sát . 
Rồi sau đó mới đến cái mới , cái riêng trong tình_cảm , trong tư_tưởng . 
