Vật_liệu , dụng_cụ cắt , khâu thêu 
Vải gồm nhiều loại như vải sợi bông , vải sợi pha , xa_tanh , vải lanh , lụa tơ_tằm , vải sợi tổng_hợp với các màu_sắc , hoa_văn rất phong_phú . 
Vải là vật_liệu chính để may , khâu , thêu thành quần , áo và nhiều sản_phẩm cần_thiết khác cho con_người . 
Khi may , khâu , thêu cần lựa_chọn loại vải cho phù_hợp với mục_đích và yêu_cầu sử_dụng . 
Chỉ 
Chỉ khâu , chỉ thêu được làm từ các nguyên_liệu như sợi bông , sợi lanh , sợi hoá_học , tơ , ... 
và được nhuộm thành nhiều màu hoặc để trắng . 
Chỉ khâu thường được quấn thành cuộn quanh lõi tròn bằng gõ , nhựa hoặc bìa cứng , còn chỉ thêu thường được đánh thành con chỉ cho tiện sử_dụng . 
Kéo 
Kéo dùng trong may , khâu , thêu gồm kéo cắt vải ( H . 2a ) và kéo cắt chỉ ( H . 2b ) . 
Kéo cắt vải có hai bộ_phận chính là lưỡi kéo và tay_cầm . 
Giữa tay cầm và lưới kéo có chốt ( hoặc vít ) để bắt chéo hai lưỡi kéo . 
Kim 
Kim khâu , kim thêu có nhiều cỡ to , nhỏ khác nhau nhưng đều cấu_tạo giống nhau . 
Vật_liệu , dụng_cụ thường dùng trong khâu , thêu gồm có : vải , chỉ , kéo cắt vải , kéo cắt chỉ , kim khâu , kim thêu , thước may , ... 
Mỗi loại có đặc_điểm cấu_tạo , tác_dụng và cách sử_dụng khác nhau . 
Khi sử_dụng vật_liệu , dụng_cụ khâu , thêu cần lựa_chọn cho phù_hợp với mục_đích , yêu_cầu sử_dụng và thực_hiện đúng kĩ_thuật , an_toàn . 
