Rừng trưa 
Rừng khô hiện lên với tất_cả vẻ uy_nghi tráng_lệ của nó trong ánh mặt_trời vàng óng . 
Những thân cây tràm vỏ trắng vươn lên trời , chẳng khác gì những cây nến khổng_lồ , đầu lá rủ phất_phơ . 
Từ trong biển lá xanh_rờn đã bắt_đầu ngả sang màu úa , ngát dậy một mùi hương lá tràm bị hun nóng dưới mặt_trời . 
Tiếng chim không ngớt vang ra , vọng mãi lên trời cao xanh thẳm không cùng . 
Trên các trảng rộng và chung_quanh những lùm bụi thấp mọc theo các lạch nước , nơi mà sắc lá còn xanh , ta có_thể nghe tiếng vù_vù bất_tận của hàng nghìn loại côn_trùng có cánh không ngớt bay đi bay lại trên những bông hoa nhiệt_đới sặc_sỡ , vừa lộng_lẫy nở ra đã vội tàn nhanh trong nắng . 
Mùi hương ngòn_ngọt nhức đầu của những loài hoa rừng không tên_tuổi đắm vào ánh nắng ban trưa khiến con_người dễ sinh buồn_ngủ và sẵn_sàng ngả_lưng dưới một bóng cây nào đó , để cho thứ cảm_giác mệt_mỏi chốn rừng trưa lơ_mơ đưa mình vào giấc_ngủ chẳng đợi_chờ . 
