Cô Chấm 
Chấm không phải là cô con_gái đẹp , nhưng là người mà ai đã gặp thì không_thể lẫn_lộn với bất_cứ một người nào khác . 
Đôi mắt Chấm đã định nhìn ai thì dám nhìn thẳng , dù người ấy nhìn lại mình , dù người ấy là con_trai . 
Nghĩ thế_nào , Chấm dám nói thế . 
Bình điểm ở tổ , ai làm hơn , làm kém , người khác đắn_đo , quanh quanh mãi chưa dám nói ra , Chấm nói ngay cho mà xem , nói thẳng_băng và còn nói đáng mấy điểm nữa . 
Đối_với mình cũng vậy , Chấm có hôm dám nhận hơn người khác bốn năm điểm . 
Được cái thẳng như thế nhưng không ai giận , vì người_ta biết trong bụng Chấm không có gì độc_địa bao_giờ . 
Chấm cứ như một cây xương_rồng . 
Cây xương_rồng chặt ngang chặt dọc , chỉ cần cắm nó xuống đất , đất cằn cũng được , nó sẽ sống và sẽ lớn lên . 
Chấm thì cần cơm và lao_động để sống . 
Chấm ăn rất khoẻ , không có thức_ăn cũng được . 
Những bữa Chấm về muộn , bà Am thương con làm nhiều , để_phần dư thức_ăn , Chấm cũng chỉ ăn như thường , còn bao_nhiêu để cuối bữa ăn_vã . 
Chấm hay làm thực_sự , đó là một nhu_cầu của sự sống , không làm chân_tay nó bứt_rứt làm_sao ấy . 
Tết Nguyên_đán , Chấm ra đồng từ sớm mồng hai , dẫu có bắt ở nhà cũng không được . 
Chấm không đua_đòi may_mặc . 
Mùa hè một áo_cánh nâu . 
Mùa đông rét mấy cũng chỉ hai áo_cánh nâu . 
Chấm mộc_mạc như hòn đất . 
Hòn đất ấy bầu_bạn với nắng với mưa để cho cây lúa mọc lên hết vụ này qua vụ khác , hết năm này qua năm khác . 
Nhưng cô con_gái có bề_ngoài rắn_rỏi là thế lại là người hay nghĩ_ngợi , dễ cảm_thương . 
Có bữa đi xem phim , những cảnh_ngộ trong phim làm Chấm khóc gần suốt buổi . 
Đêm ấy ngủ , trong giấc mơ , Chấm lại khóc mất bao_nhiêu nước_mắt . 
