Vẽ cái ca và quả 
Quan_sát , nhận_xét 
Hình_dáng , đặc_điểm , tỷ_lệ của các vật mẫu . 
Vị_trí của cái ca và quả . 
Sự khác nhau về hình_dáng giữa cái ca và quả . 
Màu_sắc , chất_liệu của các vật mẫu ( H . 1 ) . 
Cách vẽ 
Nhìn mẫu , ước_lượng chiều cao , chiều ngang để vẽ khung hình chung và khung hình từng vật mẫu cho cân_đối với tờ giấy ( H . 2a ) . 
Tìm tỷ_lệ từng bộ_phận của các vật mẫu và vẽ phác nhẹ bằng các nét thẳng ( H . 2b ) . 
Nhìn mẫu , vẽ các nét chi_tiết ( H . 2c , d ) . 
Vẽ thêm đậm nhạt bằng chì đen hoặc vẽ màu ( H . 2e ) . 
