Một phút 
Mọi người trong gia_đình đều có tính cẩn_thận và quý_trọng thời_giờ , chỉ trừ có Mi-chi-a . Mi-chi-a bao_giờ cũng chậm_trễ hơn người khác . 
Đến giờ ăn , mọi người đã ngồi vào bàn , chỉ thiếu Mi-chi-a . Mẹ gọi : 
Mi-chi-a ơi ! 
Lại ăn cơm nhanh lên con ! 
Một phút nữa thôi , mẹ ạ ! 
- Mi-chi-a thường trả_lời như thế . 
Mỗi khi có người gọi Mi-chi-a làm một việc gì đó , lần nào em cũng trả_lời : " Một phút nữa ! " . 
Ba em thường bảo : 
Đến bao_giờ con mới biết quý thời_giờ ? 
Một phút có là bao , ba à ! 
Một hôm , ở trường có cuộc thi trượt_tuyết . 
Mỉ-chi-a rất thích môn thể_thao này và quả_thật em trượt rất nhanh . 
Em tin chắc mình sẽ về đích trước_tiên . 
Nhưng kết_quả không như vậy , bạn Vích-to chiếm giải nhất , còn em về thứ nhì . 
Mi-chi-a về nhà , mặt buồn_rười_rượi . 
Em kể cho ba em nghe về thất_bại của mình . 
Ba nghe xong , mỉm_cười : 
Có hề gì , một phút có là bao , con về sau bạn Vích-to có một phút thôi mà ! 
Từ đó , Mi-chi-a hiểu rằng trong cuộc_sống , con_người chỉ cần một phút cũng có_thể làm nên chuyện quan_trọng . 
