Mẫu có dạng hình_trụ và hình_cầu 
Quan_sát , nhận_xét 
Vị_trí của mẫu ( gần , xa , ... ) . 
Hình_dáng và tỷ_lệ của từng vật mẫu . 
Độ đậm nhạt của mẫu . 
Cách vẽ 
Cách vẽ ở bài này cũng tiến_hành như các bài trước : 
Vẽ khung hình chung ( H . 2a ) . 
Vẽ khung hình của từng vật mẫu ( H . 2b ) . 
Phác nét chính theo tỷ_lệ của từng vật mẫu bằng nét thẳng nhẹ ( H . 2c ) . 
Vẽ chi_tiết cho giống mẫu ( H . 2d ) . 
Lưu_ý : 
Vẽ hình vừa với khổ giấy , sao cho cân_đối giữa hình_vẽ và khoảng trống của nền . 
Vẽ đậm nhạt bằng bút_chì đen hoặc vẽ màu . 
