Thăm mộ 
Cuối năm , sáng sớm trời rất lạnh . 
Bố đi ra sau nhà lấy chiếc xẻng nhỏ , cầm thẻ hương ở bàn_thờ nhà trên , rồi bảo Việt : 
Sắp Tết rồi , hôm_nay con đi với bố ra thăm mộ ông nội nhé ! 
Ra khỏi làng , hai cha_con rẽ vào con đường nhỏ dẫn lên sườn đồi . 
Mộ ông nằm ở góc xa , ngay dưới hàng mộ các cụ tổ , nhìn xuống chân đồi , nơi những thửa ruộng trải ra xanh màu mạ mới . 
Việt chăm_chú nhổ sạch đám cây dại trên khu mộ . 
Bố mang xẻng ra những vạt cỏ phía xa , lựa xắn từng vầng cỏ đem về đắp lên mộ , rồi kính_cẩn thắp hương trên mộ ông và cả những ngôi mộ xung_quanh . 
Bố kể , giọng trầm xuống : 
Nhà mình ngày_xưa nghèo lắm con ạ ! 
Các cụ tổ đã cùng bà_con khai_phá , tạo_lập làng từ lúc nơi đây còn hoang_vắng . 
Đến đời ông nội con vẫn còn phải đi cày thuê , gặt mướn cho những người nhiều ruộng để lấy công . 
Dù nghèo_khó nhưng các cụ vẫn luôn gắng giữ nền_nếp nhà ta : cần_cù làm_lụng , ngay_thẳng chân_tình với bà_con xóm_giềng và dành_dụm cho con_cháu được học_hành . 
Bố kéo Việt vào lòng , vừa xoa đầu cậu vừa nói : 
Ông nội con thường bảo : " Không học sao thành người " . 
Bố cũng chỉ mong con cố_gắng học_hành để nên_người . 
Lác_đác đã thấy có người làng ra thăm mộ tổ_tiên . 
Gió đưa mùi hương thơm thoảng nhẹ khắp nghĩa_trang . 
Về đến nhà , thấy mẹ đang dọn_dẹp dưới bếp , Việt chạy ngay đến bên , thì_thầm : 
Mẹ ơi , để con lau dọn bàn_thờ giúp mẹ nhé ! 
