Cây trám đen 
Ở đầu bản tôi có mấy cây trám đen . 
Thân cây cao_vút , thẳng như một cột nước từ trên trời rơi xuống . 
Cành cây mập_mạp , nằm ngang , vươn toả như những gọng ô . 
Trên cái gọng ô ấy xoè tròn một chiếc ô xanh ngút ngát . 
Lá trám đen chỉ to bằng bàn_tay đứa trẻ lên ba , nhưng dài chừng một gang . 
Trám đen có hai loại . 
Quả trám đen tẻ chỉ bằng nửa quả nhót to , nhưng hai đầu nhọn hơn . 
Cùi trám đen tẻ mỏng , cứng , có phần hơi khô , xác , không ngon bằng trám đen nếp . 
Trám đen nếp cũng màu tím như trám đen tẻ , nhưng quả mập , mỡ_màng , cùi dày , bấm ngập móng ngón tay cái mà không chạm hạt . 
Cùi trám đen có chất_béo , bùi và thơm . 
Trám đen rất ưa xào với tóp_mỡ . 
Trám đen còn được dùng làm ô_mai , phơi khô để ăn dần . 
Người miền núi rất thích món trám đen trộn với xôi hay cốm . 
Chiều_chiều , tôi thường ra đầu bản nhìn lên những vòm cây trám ngóng chim về . 
Người bản tôi nhìn lên cái ô xanh treo lơ lủng lưng trời ấy mà biết được sức gió . 
Xa quê đã ngót chục năm trời , tôi vẫn nhớ da_diết những cây trám đen ở đầu bản . 
