Rùa và thỏ 
Trời mùa thu mát_mẻ . 
Trên bờ sông , một con rùa đang cố sức tập chạy . 
Một con thỏ thấy thế liền mỉa_mai : 
Đã gọi là chậm_như_rùa mà cũng đòi tập chạy . 
Rùa đáp : 
Anh đừng giễu tôi ! 
Anh với tôi thử chạy thi coi ai hơn ! 
Thỏ ngạc_nhiên : 
Rùa mà dám chạy thi với thỏ sao ? 
Ta chấp chú em một nửa đường đó ! 
Rùa không nói gì . 
Biết mình chậm_chạp , nó dốc sức chạy thật nhanh . 
Thỏ nhìn theo , mỉm_cười . 
Nó nghĩ : " Chả việc gì mà vội , rùa gần tới đích , mình phóng cũng thừa sức thắng cuộc . " Vì vậy , nó cứ nhởn_nhơ nhìn trời , mây , cây_cỏ . 
