Buổi học thể_dục 
Hôm_nay có buổi học thể_dục . 
Thầy_giáo dẫn chúng_tôi đến bên một cái cột cao , thẳng_đứng . 
Chúng_tôi phải leo lên đến trên cùng , rồi đứng thẳng người trên chiếc xà_ngang . 
Đê-rốt-xi và Cô-rét-ty leo như hai con khỉ . 
Xtác-đi thì thở hồng_hộc , mặt đỏ như chú gà_tây . 
Ga-rô-nê leo dễ như không . 
Tưởng_chừng cậu có_thể vác thêm một người nữa trên vai vì cậu khoẻ chẳng khác gì một con bò mộng non . 
Đến lượt Nen-ly . 
Bạn này được miễn học thể_dục vì bị tật từ nhỏ , nhưng cố xin thầy cho được tập như mọi người . 
Nen-ly bắt_đầu leo một_cách rất chật_vật . 
Mặt cậu đỏ như lửa , mồ_hôi ướt đẫm trán . 
Thầy_giáo bảo cậu có_thể xuống . 
Nhưng cậu vẫn cố sức leo . 
Mọi người vừa thấp_thỏm sợ cậu tuột tay ngã_xuống đất , vừa luôn miệng khuyến_khích : " Cố lên ! 
Cố lên ! " 
Nen-ly rướn người lên và chỉ còn cách xà_ngang hai ngón tay . 
" Hoan_hô ! 
Cố tý nữa thôi ! " - Mọi người reo lên . 
Lát sau , Nen-ly đã nắm chặt được cái xà . 
Thầy_giáo nói : " Giỏi lắm ! 
Thôi , con xuống đi ! " Nhưng Nen-ly còn muốn đứng lên cái xà như những người khác . 
Sau vài lần cố_gắng , cậu đặt được hai khuỷu tay , rồi hai đầu_gối , cuối_cùng là hai bàn_chân lên xà . 
Thế là cậu đứng thẳng người lên , thở_dốc , nhưng nét mặt rạng_rỡ vẻ chiến_thắng , nhìn xuống chúng_tôi . 
