Chăm_sóc gà 
Chăm_sóc gà nhằm tạo các điều_kiện sống thuận_lợi , thích_hợp cho gà và giúp gà tránh được ảnh_hưởng không tốt của các yếu_tố môi_trường . 
Gà được chăm_sóc tốt sẽ khoẻ_mạnh , mau lớn và có sức chống bệnh tốt . 
Ngược lại , nếu không được chăm_sóc đầy_đủ . 
gà sẽ yếu_ớt , dễ bị nhiễm_bệnh , thậm_chí bị chết . 
Gà con không chịu được rét . 
Nếu bị lạnh , gà kém ăn , dễ nhiễm_bệnh đường hô_hấp , đường ruột . 
Nếu lạnh quá hoặc bị lạnh kéo dài , gà con có_thể bị chết . 
Vì vậy từ khi gà mới nở cho đến khi gà được 3 tuần tuổi , nhiệt_độ chuồng nuôi phải luôn đảm_bảo trong khoảng 30 °C - 31 °C . 
Gà không chịu được nóng quá , rét quá . 
Nếu để gà bị nóng quá , gà thở_dốc , mất nhiều năng_lượng , kém ăn , chậm lớn . 
Con nếu rét quá , kèm theo độ ẩm cao , ẩm cũng bị tiêu_hao nhiều năng_lượng để chống rét và dễ bị bệnh . 
Chống nóng , chống rét , phòng ẩm cho gà bằng cách : 
Làm chuồng nuôi quay về hướng đông - nam . 
Chuồng nuôi phải cao_ráo , thông_thoáng , mát về mùa hè , ấm_áp về mùa đông . 
Về mùa đông cần che_chắn gió hướng đông - bắc để tránh gió lùa thẳng vào chuồng nuôi gà . 
Không thả gà vào những ngày thời_tiết xấu , giá_rét , có nhiều sương_muối . 
Có_thể dùng bóng đèn_điện hoặc bếp dầu , bếp than để sưởi ấm cho gà . 
Gà dễ bị ngộ_độc muối , các chất độc_hại và vi_khuẩn gây bệnh . 
Khi ngộ_độc thức_ăn , gà bỏ ăn , ủ_rũ , uống nhiều nước và ỉa_chảy . 
Nếu bị ngộ_độc nặng , gà có_thể bị chết . 
Vì vậy , không cho gà ăn những thức_ăn đã bị ôi , mốc và thức_ăn mặn . 
Chăm_sóc gà nhằm giúp gà khoẻ_mạnh , mau lớn và có sức chống bệnh tốt . 
Khi chăm_sóc gà cần chú_ý sưởi ấm cho gà con , chống nóng , chống rét và phòng ngộ_độc thức_ăn cho gà . 
