Mít làm thơ 
Ở thành_phố Tí_Hon , nổi_tiếng nhất là Mít . Người_ta gọi cậu như vậy vì cậu chẳng biết gì . 
Tuy_thế , dạo này Mít lại ham học_hỏi . 
Một lần , cậu đến thi_sĩ Hoa_Giấy để học làm thơ . 
Hoa_Giấy hỏi : 
Cậu có biết thế_nào là vần thơ không ? 
Vần thơ là cái gì ? 
Hai từ có phần cuối giống nhau thì gọi là vần . 
Ví_dụ : vịt - thịt , cáo - gáo . 
Bây_giờ cậu hãy tìm một từ vần với bé . 
Phé ! 
- Mít đáp . 
Phé là gì ? 
Vần thì vần nhưng phải có nghĩa chứ . 
Mình hiểu rồi . 
Thật kỳ_diệu ! 
- Mít kêu lên . 
Về đến nhà , Mít bắt_tay ngay vào việc . 
Cậu đi đi lại lại , vò đầu bứt tai . 
Đến tối thì bài thơ hoàn_thành . 
