Dế_Mèn bênh_vực kẻ yếu 
Bọn nhện chăng từ bên nọ sang bên kia đường biết_bao to nhện . 
Lại thêm sừng_sững giữa lối đi một anh nhện gộc . 
Nhìn vào các khe đá chung_quanh , tôi thấy lủng_củng những nhện là nhện . 
Chúng đứng im như đá mà coi vẻ hung_dữ . 
Tôi cất tiếng hỏi lớn : 
Ai đứng chóp_bu bọn này ? 
Ra đây ta nói_chuyện . 
Từ trong hốc đá , một mụ nhện cái cong chân nhảy ra , hai bên có hai nhện vách nhảy kèm . 
Dáng đây là vị chúa trùm nhà nhện . 
Nom cũng đanh_đá , nặc_nô lắm . 
Tôi quay phắt lưng , phóng càng đạp phanh phách ra_oai . 
Mụ nhện co_rúm lại rồi cứ rập đầu xuống đất như cái chày giã gạo . 
Tôi thét : 
Các người có của_ăn_của_để , béo_múp béo míp mà cứ đòi mãi một tý tẹo nợ đã mấy_đời rồi . 
Lại còn kéo_bè_kéo_cánh đánh_đập một cô gái yếu_ớt thế này . 
Thật đáng xấu_hổ ! 
Có phá hết các vòng_vây đi không ? 
Bọn nhện sợ_hãi , cùng dạ ran . 
Cả bọn cuống_cuồng chạy dọc chạy ngang , phá hết các dây tơ chăng lối . 
Con đường về tổ Nhà_Trò quang hẳn . 
