Sau đêm mưa 
Sau trận mưa đêm qua , con đường ven làng trơn như đổ mỡ . 
Tan học về , các bạn học_sinh phải đi men theo bờ cỏ , lấn từng bước một để khỏi trượt chân ngã . 
Chợt một cụ già từ phía trước đi_lại , tay dắt một em_nhỏ . 
Vất_vả lắm hai bà cháu họ mới đi được một quãng ngắn . 
Chẳng ai bảo ai , mọi người đều đứng tránh sang một bên để nhường_bước cho cụ già và em_nhỏ . 
Bạn Hương cầm tay cụ : 
Bà đi lên vệ cỏ kẻo ngã ạ ! 
Bạn Sâm đỡ tay em_nhỏ : 
Bà ơi , để cháu dắt em_bé cho ! 
Đi khỏi quãng đường trơn , bà cụ cảm_động nói : 
Các cháu biết giúp_đỡ người già và em_nhỏ thế này là tốt lắm . 
Bà cảm_ơn các cháu . 
