Chiếc lá 
Chim_sâu hỏi chiếc lá : 
Lá ơi ! 
Hãy kể chuyện cuộc_đời bạn cho tôi nghe đi ! 
Bình_thường lắm , chẳng có gì đáng_kể đâu . 
Bạn đừng có giấu ! 
Nếu bình_thường vậy , sao bông hoa kia lại có_vẻ rất biết_ơn bạn ? 
Thật mà ! 
Cuộc_đời tôi rất bình_thường . 
Ngày nhỏ , tôi là một búp non . 
Tôi lớn dần lên thành một chiếc lá và cứ là chiếc lá như thế cho đến bây_giờ . 
Thật như thế sao ? 
Đã có lần nào bạn biến thành hoa , thành_quả , thành một ngôi_sao , thành vầng mặt_trời đem lại niềm vui cho mọi người như trong các câu_chuyện cổ_tích mà bác gió thường rì_rầm kể suốt đêm_ngày chưa ? 
Chưa . Chưa một lần nào tôi biến thành một thứ gì khác tôi cả . 
Suốt đời , tôi chỉ là một chiếc lá nhỏ_nhoi bình_thường . 
Thế thì chán thật ! 
Bông hoa kia đã làm tôi thất_vọng . 
Hoa ơi , bạn chỉ khéo bịa chuyện . 
Tôi không bịa chút nào đâu . 
Mãi_mãi tôi kính_trọng những chiếc lá bình_thường như thế . 
Chính nhờ họ mới có chúng_tôi - những hoa , những quả , những niềm vui mà bạn vừa nói đến . 
