TCCSĐT - Khắc phục tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị trong một bộ phận cán bộ, đảng viên như đánh giá tại Nghị quyết Hội nghị Trung ương 4 khóa XI, phải bằng hệ thống giải pháp tổng thể, trong đó, cần đặc biệt quan tâm đến giải pháp kiên định lý tưởng, mục tiêu của Đảng. Vấn đề đặt ra trong việc kiên định lý tưởng và mục tiêu của Đảng Một là, tình trạng phai nhạt lý tưởng trong điều kiện một bộ phận cán bộ, đảng viên, nhân dân hướng vào những ước mơ cụ thể, đời sống thường nhật Ngày nay, trong đời sống hòa bình, với sự tác động của quá trình dân chủ hóa, xã hội hóa trên nhiều phương diện chính trị, kinh tế, xã hội, văn hóa, cho nên lý tưởng của con người, trong đó có một bộ phận cán bộ, đảng viên chủ yếu hướng vào những khía cạnh cụ thể, trước mắt, của đời sống cá nhân, gia đình và của đời sống xã hội. Những biểu hiện lý tưởng của Đảng và “định hướng giá trị chung”, như độc lập dân tộc, dân chủ, giàu mạnh, công bằng, văn minh, hòa bình, tự do, công lý,… theo kết quả các nghiên cứu gần đây, tuy vẫn được nhiều người lựa chọn, nhưng được thể hiện và thực hiện không tách rời những giá trị của đời sống thường nhật (sức khỏe, việc làm, thu nhập, hạnh phúc gia đình...)(1). Vấn đề lý tưởng của Đảng, về cơ bản, được xem xét trong mối quan hệ khăng khít với các hoạt động có tính cụ thể sau: - Việc làm có thu nhập, cách thức xóa đói, giảm nghèo và làm giàu; - Nghề nghiệp theo nguyên tắc “một nghề cho chín, hơn chín mười nghề”; - Cách thức ứng xử với truyền thống văn hóa dân tộc, nhất là trong lễ hội, lễ tết, hiếu hỷ;… Cách thức tư duy, cách thức ứng xử với tự nhiên, xã hội và bản thân, nhất là ở giới trẻ, trong đó có một bộ phận cán bộ, đảng viên trẻ, ngày nay, thiên về việc khẳng định, bộc lộ tính cách hoặc chính kiến cá nhân. Một bộ phận giới trẻ thể hiện nhân cách của mình khác với thế hệ trước ở chỗ: họ hầu như không quan tâm đến tất thảy mọi vấn đề của đời sống xã hội, từ kinh tế, chính trị, xã hội, văn hóa trong và ngoài nước đến những vấn đề thường nhật; chỉ chú tâm vào một vài vấn đề sở thích, còn lại họ bàng quan; họ am hiểu sâu sắc những vấn đề thuộc sở thích còn lại họ ít hoặc không (muốn) hiểu biết những vấn đề khác. Nhìn chung, ở thế hệ trẻ ngày nay, không chỉ có sự suy thoái tư tưởng, đạo đức, lối sống trong một bộ phận, mà có cả sự hình thành, phát triển những giá trị tư tưởng, đạo đức, lối sống mới, ví dụ tín nghĩa, sáng tạo, sòng phẳng, minh bạch,... để lập thân, lập nghiệp và như thế, cũng góp phần thiết thực vào việc thực hiện lý tưởng, mục tiêu của Đảng trong điều kiện tác động của kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế. Vấn đề phai nhạt lý tưởng và suy thoái đan xen với quá trình hình thành, phát triển giá trị tư tưởng, đạo đức, lối sống mới, cần phải được xem xét theo quan điểm lịch sử - cụ thể. Nguyên nhân phát sinh vấn đề này chủ yếu do một bộ phận cán bộ, đảng viên và nhân dân, trong điều kiện đời sống hòa bình, hướng vào những hoài bão, ước mơ, niềm tin cụ thể, có tính thiết thực, kể cả thực dụng. Ngoài ra, cũng phải thấy được những tác động của mặt trái kinh tế thị trường và hội nhập quốc tế,... Việc giải quyết vấn đề này, cơ bản phải dựa trên cơ sở thành tựu đổi mới cách thức xây dựng chủ nghĩa xã hội và phải dựa trên việc đổi mới cách nghĩ, cách đánh giá về tư tưởng, đạo đức, lối sống của con người hiện nay, đặc biệt ở giới trẻ. Hai là, bóc tách một cách siêu hình mục tiêu trước mắt với mục tiêu cuối cùng của Đảng; tách mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh với mục tiêu lý tưởng XHCN của Đảng Mục tiêu của công cuộc đổi mới theo định hướng XHCN là dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh với tính cách là sự cụ thể hóa mục tiêu độc lập dân tộc gắn liền với CNXH trong điều kiện hiện nay. Độc lập dân tộc gắn liền với CNXH vừa là mục tiêu có tính hiện thực trước mắt, đồng thời cũng có tính định hướng lâu dài cho đến khi thực hiện được mục tiêu cuối cùng của Đảng. Không thực hiện được mục tiêu độc lập dân tộc gắn liền với CNXH thì không có điểm tựa bất biến là độc lập dân tộc trong bối cảnh toàn cầu hóa, để “ứng vạn biến” trong quá trình thực hiện mục tiêu trước mắt, nhất là khi các quá trình toàn cầu hóa có xu hướng hòa tan bản sắc văn hóa dân tộc trong “thế giới phẳng”; không gắn độc lập dân tộc với CNXH thì nguy cơ mất độc lập dân tộc về phương diện này hay phương diện khác (công nghệ, kinh tế, chính trị) sẽ diễn ra thường trực. Hệ quả chung là việc thực hiện mục tiêu trước mắt sẽ mất điểm tựa độc lập dân tộc và làm biến dạng việc thực hiện nội dung dân chủ, công bằng, văn minh. Song, hiện nay, xét về nguyên nhân khách quan, bản thân quá trình thực hiện mục tiêu trước mắt tại một nước còn tình trạng kém phát triển về kinh tế - xã hội như nước ta, là dài, thậm chí rất dài; và do sự tác động của những hoài bão, ước mơ, niềm tin có tính đời thường trong điều kiện đời sống hòa bình, cho nên, trong một bộ phận cán bộ, đảng viên có sự “phai nhạt” mục tiêu cuối cùng của Đảng. Trong tình hình hiện nay, nổi lên những quan niệm sai lầm, đòi xóa bỏ lý tưởng phát triển theo định hướng XHCN, cho rằng, chỉ cần dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh còn chủ nghĩa nào cũng được; hay quan niệm về cái gọi là gắn độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội là “đưa dân tộc vào chỗ chết”(2). Những quan niệm này cần phải được phê phán, đấu tranh, nhằm vạch rõ tính phi lịch sử, không phản ánh đúng tính quy luật phát triển của xã hội Việt Nam trong bối cảnh đất nước và quốc tế diễn ra trong suốt thế kỷ XX, và nhất là trong điều kiện tác động của các quá trình toàn cầu hóa chủ yếu với sự lũng đoạn của chủ nghĩa tư bản hiện nay. Vấn đề bóc tách một cách siêu hình mục tiêu trước mắt với mục tiêu cuối cùng của Đảng còn có nguyên nhân chủ quan là những yếu kém về lý luận, yếu kém trong phương pháp tư duy về CNXH và con đường đi lên CNXH. Giải quyết vấn đề bóc tách một cách siêu hình mục tiêu trước mắt với mục tiêu cuối cùng của Đảng đòi hỏi những giải pháp khác nhau, từ phát triển kinh tế - xã hội đến đẩy mạnh đổi mới cách thức thực hiện những nhiệm vụ của công tác tư tưởng, lý luận trong điều kiện mới. Ba là, những vấn đề bức xúc từ kinh tế, xã hội, văn hóa đến chính trị, tư tưởng phản ánh tính thoái bộ đan xen vào quá trình phát triển theo hướng tiến bộ XHCN Việc kiên định lý tưởng, mục tiêu của Đảng và tính tiên phong, gương mẫu của người cán bộ, đảng viên đang vấp phải những vấn đề bức xúc lớn, nảy sinh trong Đảng và trong xã hội, đặc biệt là các vấn đề tham nhũng, quan liêu; suy thoái tư tưởng, đạo đức, lối sống; tệ mê tín dị đoan; chủ nghĩa cá nhân vị kỷ, cơ hội, thực dụng và các tệ nạn xã hội khác. Đây đang là những vấn đề gây nên sự bức xúc trong dư luận xã hội. Chúng được đánh giá khá toàn diện trong các văn kiện Đảng; được ngăn chặn bằng nhiều biện pháp quản lý của Nhà nước và các biện pháp tuyên truyền, vận động của Đảng và các tổ chức đoàn thể. Song có một thực tế là dường như những vấn đề bức xúc này vẫn tồn tại, diễn biến phức tạp song hành cùng với quá trình đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội theo hướng tiến bộ. Tình hình đó phản ánh một thực tế có tính phổ biến tại nhiều nước trên thế giới hiện nay là: quá trình phát triển thường phức tạp do luôn bao gồm cả thuộc tính tiến bộ và thoái bộ. Sự phát triển theo định hướng XHCN - sự phát triển theo hướng tiến bộ, không thể cách ly, loại trừ hết những hình thức vận động thoái bộ, phi XHCN, ở phương diện này hay phương diện khác, trên các chặng đường phát triển đến giai đoạn thực hiện mục tiêu cuối cùng của Đảng. Thuộc tính tiến bộ và thoái bộ trong quá trình phát triển, kể cả phát triển theo định hướng XHCN, cho thấy, việc kiên định lý tưởng, mục tiêu của Đảng và tính tiên phong, gương mẫu của người cán bộ, đảng viên là nhiệm vụ không đơn giản. Những vấn đề bức xúc, từ kinh tế, xã hội, văn hóa, đến chính trị, tư tưởng là biểu hiện thoái bộ của quá trình phát triển; và chúng cũng biểu hiện cho yêu cầu (hay thách thức) phải đạt được trình độ cao hơn của tiến bộ xã hội mới có thể giải quyết được chúng. Nếu trái lại, chúng đang và sẽ là vật cản tiến trình thực hiện lý tưởng và mục tiêu của Đảng; chúng trực tiếp làm lu mờ những tiến bộ đạt được trong tiến trình thực hiện mục tiêu của Đảng. Từ đó xuất hiện những hoài nghi, dao động về lý tưởng XHCN, cộng sản chủ nghĩa; thậm chí còn coi lý tưởng này tuy tốt đẹp nhưng không thể trở thành hiện thực. Mục tiêu của Đảng, do đó, cũng bị hoài nghi, bị thực hiện với sự biến dạng nào đó. Việc giải quyết những vấn đề bức xúc này, có lẽ là một nhiệm vụ thường xuyên. Song trong mỗi giai đoạn lịch sử, thậm chí trong một khoảng thời gian nhất định, phải đạt được kết quả cụ thể, trước hết phải giải quyết cho được vấn đề tham nhũng. Như vậy, những vấn đề đặt ra đối với việc kiên định lý tưởng, mục tiêu của Đảng và giữ vững tính tiên phong, gương mẫu của người cán bộ, đảng viên phát sinh từ những biểu hiện mới của lý tưởng trong điều kiện hiện nay, đồng thời cũng phát sinh từ quan niệm không đúng về quá trình thực hiện mục tiêu trước mắt và cuối cùng của Đảng. Một số phương hướng, giải pháp kiên định lý tưởng và mục tiêu của Đảng Một là, bồi dưỡng phương pháp biện chứng duy vật và đạo đức của người Việt Nam mới, để kiên định lý tưởng, mục tiêu của Đảng và tính tiên phong, gương mẫu của người cán bộ, đảng viên, trên cơ sở khoa học - thực tiễn vững chắc và niềm tin lạc quan, trong sáng Lý tưởng của Đảng được xây dựng trên lập trường duy vật biện chứng và duy vật lịch sử với một niềm lạc quan trong sáng. Lý tưởng này sở dĩ có tính lạc quan trong sáng là vì nó dựa vào thuộc tính khoa học, cách mạng, nhân văn và thực tiễn của chủ nghĩa Mác – Lê-nin, đồng thời nó được thực hiện, được giữ vững bởi ý chí, phẩm chất đạo đức Việt Nam, mà tiêu biểu là ở đội ngũ cán bộ, đảng viên. Kiên định lý tưởng và mục tiêu của Đảng, vì thế, trước tiên, là bồi dưỡng phương pháp biện chứng duy vật để tiếp cận, vận dụng sáng tạo mỗi quan điểm, học thuyết của chủ nghĩa Mác – Lê-nin, tư tưởng Hồ Chí Minh và đường lối đổi mới của Đảng không phải ở trạng thái “nhất thành bất biến” mà theo phương pháp của Lê-nin(3): a) theo quan điểm lịch sử - cụ thể; b) gắn với các quan điểm, học thuyết khác trong chủ nghĩa Mác – Lê-nin và cả ngoài chủ nghĩa Mác – Lê-nin; c) gắn với kinh nghiệm thực tiễn. Tiếp đó, đổi mới phương pháp tuyên truyền, giáo dục cho cán bộ, đảng viên, một mặt, theo phương châm “chấp nhận mâu thuẫn” trong quá trình thực hiện và kiên định lý tưởng và mục tiêu của Đảng, để phát hiện, phân tích và giải quyết mâu thuẫn, kể cả dự báo mâu thuẫn mới nảy sinh trong quá trình giải quyết mâu thuẫn hiện tại. Ví dụ, chấp nhận bóc lột hợp pháp để từng bước xóa bỏ bóc lột bất hợp pháp và bóc lột nói chung. Chỉ nhờ vậy, việc kiên định lý tưởng, mục tiêu có tính cách mạng của Đảng mới dựa trên cơ sở khoa học, cách mạng, nhân văn và thực tiễn. Mặt khác, bồi dưỡng lý tưởng và năng lực thực hiện mục tiêu của Đảng, cũng như tính tiên phong, gương mẫu của người cán bộ, đảng viên không tách rời việc bồi dưỡng đạo đức của người Việt Nam mới. Bồi dưỡng đạo đức của người Việt Nam mới là kế thừa, phát huy các phẩm chất đạo đức truyền thống Việt Nam, như yêu nước, thương nòi, sống có nghĩa tình, cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư, và hòa thuận với lân bang. Hơn thế, bồi dưỡng đạo đức của người Việt Nam mới, cơ bản là phải hướng vào việc hình thành những phẩm chất mới, tiên tiến trong nền kinh tế thị trường định hướng XHCN, như minh bạch, tín nghĩa, sáng tạo, giải trình, pháp chế và tính thống nhất giữa nói và làm,... Nhìn chung, cần phải bồi dưỡng đạo đức của người Việt Nam mới trước hết cho cán bộ, đảng viên, theo năm đức tính mà Nghị quyết Trung ương 5, khóa VIII, về xây dựng, phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc (tháng 7-1998) đã xác định: Có tinh thần yêu nước, tự cường dân tộc, phấn đấu vì độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; có ý thức tập thể; có lối sống lành mạnh, văn minh; lao động chăm chỉ với lương tâm nghề nghiệp, có kỹ thuật, sáng tạo; thường xuyên học tập, nâng cao hiểu biết, trình độ thể lực, chuyên môn, đạo đức và thẩm mỹ(4). Bồi dưỡng đạo đức của người Việt Nam mới nên theo phương pháp Hồ Chí Minh: “... một tấm gương sống có giá trị hơn một trăm bài diễn văn tuyên truyền”(5), để chủ động kiên định lý tưởng, mục tiêu của Đảng và tính tiên phong, gương mẫu của người cán bộ, đảng viên với niềm lạc quan trong sáng. Hai là, kiên định đi đôi với tích cực thực hiện lý tưởng và mục tiêu của Đảng trong thực tế Kiên định là thái độ, tư cách, ý chí giữ vững lập trường tư tưởng, đồng thời hành động, không dao động trước mọi khó khăn, trở ngại trong quá trình lịch sử lâu dài thực hiện lý tưởng và mục tiêu của Đảng. Kiên định dựa trên cơ sở khoa học - thực tiễn vững chắc là dựa vào phương pháp biện chứng duy vật và đạo đức của người Việt Nam mới. Nhưng như thế là chưa đủ. Kiên định luôn được bộc lộ, được chứng minh bằng việc tích cực thực hiện lý tưởng và mục tiêu của Đảng trong thực tế. Không có hoạt động thực hiện lý tưởng và mục tiêu của Đảng trong thực tế thì không bồi dưỡng được phương pháp biện chứng duy vật, và không bồi dưỡng được đạo đức của người Việt Nam mới. Hậu quả là lý tưởng bị biến dạng thành ước muốn viển vông; và mục tiêu của Đảng bị xem xét với một thái độ, tư cách bi quan, không trong sáng. Tích cực thực hiện lý tưởng và mục tiêu của Đảng trong thực tế là hòn đá thử vàng đối với thái độ, tư cách giữ vững lập trường tư tưởng và ý chí hành động của cán bộ, đảng viên. Nó bồi dưỡng bản lĩnh với tính cách là tổng hòa của thái độ, tư cách, ý chí và hành động không dao động trước mọi khó khăn, trở lực trong thời kỳ lịch sử rất dài thực hiện mục tiêu trước mắt đồng thời hướng đến mục tiêu lý tưởng của Đảng trong đội ngũ cán bộ, đảng viên. Ba là, kiên định đi đôi với kiên quyết phòng, chống những quan niệm, hành động sai lầm, thù địch, chống đối lý tưởng, mục tiêu của Đảng Kiên định là thái độ, tư cách, ý chí trong việc phòng, chống những quan niệm, hành động sai lầm, thù địch, chống đối lý tưởng, mục tiêu của Đảng. Kiên quyết là bày tỏ rõ ràng thái độ, tư cách, ý chí; đồng thời có hành động cụ thể để thực hiện nhất quán thái độ, tư cách, ý chí trong việc phòng, chống những quan niệm, hành động sai lầm, thù địch, chống đối lý tưởng, mục tiêu của Đảng. Kiên quyết là thực hiện việc kiên định lý tưởng mục tiêu của Đảng trên thực tế. Không thể kiên định nửa vời hoặc rời rạc, đặc biệt đối với cán bộ, đảng viên. Kiên định, vì thế, luôn luôn gắn với kiên quyết, nhất là trước khó khăn, trở lực và trước những quan niệm, hành động sai lầm, thù địch, chống đối lý tưởng, mục tiêu của Đảng. Một số giải pháp bồi dưỡng, thực hiện việc kiên định lý tưởng, mục tiêu của Đảng Một là, giải pháp về nhận thức Hiện nay, cần khắc phục những nhận thức không đúng về lý tưởng, như: coi lý tưởng XHCN hoặc đồng nhất, hoặc không có mối quan hệ với mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh; hoặc coi lý tưởng XHCN có thể xây dựng một lần là “xong xuôi hẳn”; không gắn lý tưởng của Đảng với ước mơ của mỗi cán bộ, đảng viên và của mỗi người dân, hay quy giản lý tưởng vào những ước mơ “muôn mặt đời thường”;... Đồng thời, cũng cần khắc phục tình trạng né tránh hoặc không đề cập đến lý tưởng XHCN, cộng sản chủ nghĩa; khắc phục phương pháp tư duy cảm tính, kinh nghiệm chủ nghĩa về lý tưởng và mục tiêu của Đảng. Cách thức khắc phục những nhận thức, phương pháp không đúng (nêu trên) là đẩy mạnh tổng kết hiểu biết của cán bộ, đảng viên và nhân dân, để hình thành lý luận có khả năng soi đường cho thực hành của cán bộ, đảng viên và nhân dân, theo phương châm của Hồ Chí Minh: Thực hành sinh ra hiểu biết, hiểu biết tiến lên lý luận, lý luận lãnh đạo thực hành(6). Đồng thời, tiếp tục đổi mới cách nghĩ, cách thực hiện lý tưởng và mục tiêu của Đảng theo hướng nhận thức và xử lý biện chứng mỗi quan hệ giữa tính tiến bộ và thoái bộ trong tiến trình phát triển theo định hướng XHCN; thực hiện phương pháp đánh giá lý tưởng, ước mơ, đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên trẻ theo quan điểm lịch sử - cụ thể, để hướng lý tưởng, ước mơ, đạo đức, lối sống của họ vào thực hiện lý tưởng XHCN; và để thấy không chỉ có sự phai nhạt lý tưởng, suy thoái (thoái bộ), mà còn có cả sự tiến bộ trong thực hiện lý tưởng, ước mơ, đạo đức, lối sống ở họ trong điều kiện tác động của kinh tế thị trường định hướng XHCN và hội nhập quốc tế. Hai là, tiếp tục xây dựng điều kiện, tiền đề để bồi dưỡng và thực hiện việc kiên định lý tưởng, mục tiêu của Đảng Tiếp tục xây dựng điều kiện để bồi dưỡng và thực hiện việc kiên định lý tưởng, mục tiêu của Đảng và tính tiên phong, gương mẫu của người cán bộ, đảng viên, là: - Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đô thị hóa gắn với kinh tế tri thức nhằm phát triển lực lượng sản xuất theo hướng xã hội hóa; - Giữ vững định hướng XHCN trong quá trình xây dựng, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường, hội nhập quốc tế; - Phát huy vai trò giai cấp công nhân trên cơ sở phát triển giai cấp này với tính cách là lực lượng sản xuất hàng đầu, đồng thời là lực lượng xã hội - chính trị nòng cốt của khối đại đoàn kết toàn dân tộc dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam; - Bảo đảm thực hiện bản chất của dân, do dân, vì dân của Nhà nước pháp quyền gắn với chủ trương “Xây dựng xã hội dân chủ, kỷ cương, đồng thuận, công bằng, văn minh”(7) giàu tính người; - Kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội và giải quyết có kết quả các vấn đề bức xúc trong xã hội (tham nhũng và các tệ nạn xã hội). Tiếp tục xây dựng tiền đề để bồi dưỡng, thực hiện việc kiên định lý tưởng, mục tiêu của Đảng và tính tiên phong, gương mẫu của người cán bộ, đảng viên, là: - Khắc phục những yếu kém trong nhận thức về CNXH, con đường đi lên CNXH, về chủ nghĩa Mác – Lê-nin, tư tưởng Hồ Chí Minh và khắc phục phương pháp tư duy còn thiên về cảm tính, kinh nghiệm, trên cơ sở đẩy mạnh tổng kết hiểu biết và thực hành của dân và nghiên cứu lý luận theo phương châm gắn lý luận của Đảng với thực hành, hiểu biết của dân, mở rộng dân chủ, phát huy tự do tư tưởng, nhằm bồi dưỡng phương pháp tư duy biện chứng về phát triển theo định hướng XHCN, về lý tưởng và mục tiêu của Đảng; - Chủ động triển khai có hiệu quả cuộc đấu tranh tư tưởng, lý luận, nhằm làm thất bại chiến lược “diễn biến hòa bình” trên lĩnh vực tư tưởng, lý luận; - Nêu cao vai trò gương mẫu của cán bộ, đảng viên, nhất là trong việc học tập và làm theo tấm gương, nhân cách văn hóa và đạo đức Hồ Chí Minh trong việc kiên định lý tưởng và mục tiêu của Đảng; - Tích cực thể hiện, thực hiện chủ nghĩa quốc tế trong sáng trên lập trường của chủ nghĩa Mác – Lê-nin, tư tưởng Hồ Chí Minh. Ba là, bồi dưỡng năng lực, phẩm chất thực hiện việc kiên định lý tưởng, mục tiêu của Đảng và tính tiên phong, gương mẫu của người cán bộ, đảng viên - Bồi dưỡng phương pháp biện chứng duy vật thông qua tuyên truyền, giáo dục, vận động và vận dụng sáng tạo trong cách nghĩ, cách làm; chẳng hạn trong cách thức ứng xử với các vấn đề bức xúc bằng nhận thức biện chứng về phát triển theo định hướng XHCN, và về những biểu hiện lịch sử - cụ thể của lý tưởng trong quá trình thực hiện mục tiêu của Đảng; ví dụ hoài bão, ước mơ lập thân, lập nghiệp theo mục tiêu của Đảng. - Bồi dưỡng đạo đức người Việt Nam mới bằng tuyên truyền, giáo dục, vận động học tập và làm theo tấm gương “người tốt, việc tốt”, nhất là tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh; trong việc hạn chế tối đa mặt trái của kinh tế thị trường, hội nhập quốc tế. - Bồi dưỡng lý tưởng, thông qua việc định hướng và hỗ trợ thực hiện ước mơ xóa đói giảm nghèo, làm giàu, lập thân lập nghiệp, đặc biệt của cán bộ, đảng viên trẻ, nhằm hướng ước mơ của người dân vào việc thực hiện mục tiêu dân giàu, nước mạnh, công bằng, dân chủ, văn minh theo lý tưởng XHCN của Đảng. - Bồi dưỡng nguồn lực con người, nhất là cán bộ, đảng viên trẻ, có năng lực và phẩm chất tích cực thực hiện thắng lợi mục tiêu của Đảng, thông qua đó, mỗi người và mọi cán bộ, đảng viên có thể chủ động kiên định lý tưởng của Đảng trong thực tế. - Tích cực, chủ động phê phán những quan niệm, hành động sai lầm, thù địch, chống đối lý tưởng, mục tiêu của Đảng; thông qua đó góp phần bồi dưỡng năng lực thực hiện việc kiên định lý tưởng và mục tiêu của Đảng trong thực tế./. ------------------------------------------------- (1) Xem Huỳnh Khái Vinh (Chủ biên): Một số vấn đề về lối sống, đạo đức, chuẩn giá trị xã hội, Nxb. CTQG, H. 2001, tr.215-225. (2) Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương: Nhận dạng các quan điểm sai trái, thù địch, H. 1-2005, tr.45-49. (3) V.I. Lê-nin: Toàn tập, Nxb. Tiến Bộ, Mat-xcơ-va, 1974, T.35, tr.315, tiếng Việt. (4) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 5, khóa VIII, về xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, Nxb. CTQG, H. 1998. (5) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. CTQG, H. 1995, T.1, tr.263. (6) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. CTQG, H. 1995, T.6, tr.248-257. (7) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội Đảng lần thứ XI, Nxb. CTQG, H, 2011, tr.104. PGS, TS. Nguyễn Thanh TuấnHọc viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh 
