TCCSĐT - Với chủ đề “Đổi mới mô hình tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam và chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế ở Trung Quốc”, Hội thảo lý luận lần thứ 8 giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Cộng sản Trung Quốc đã khai mạc trọng thể, ngày 7-6-2012 tại thành phố Hạ Long (tỉnh Quảng Ninh). Tại Hội thảo, đồng chí Lưu Vân Sơn, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Ban Bí thư, Trưởng ban Tuyên truyền Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Trưởng Đoàn Đại biểu Đảng Cộng sản Trung Quốc, đã trình bày báo cáo đề dẫn với nhan đề “Kiên trì điều phối tổng thể, nắm bắt trọng điểm chiến lược, đẩy nhanh hơn nữa chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế”. Tạp chí Cộng sản điện tử trân trọng giới thiệu tới bạn đọc toàn văn báo cáo đề dẫn: "Kính thưa đồng chí Đinh Thế Huynh, thưa các đồng chí và các bạn, Cuộc Hội thảo Lý luận lần thứ 8 giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Cộng sản Trung Quốc hôm nay đã long trọng khai mạc tại thành phố Hạ Long xinh đẹp. Tôi cảm thấy hết sức thân thiết khi được gặp lại những người bạn cũ và rất vui khi được quen biết thêm những người bạn mới. Trước tiên, cho phép tôi thay mặt Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, và nhân danh cá nhân, xin nhiệt liệt chúc mừng Hội thảo Lý luận lần này, và bày tỏ cảm ơn chân thành về những cố gắng của Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam dành cho cuộc Hội thảo, xin gửi lời thăm hỏi thân thiết tới toàn thể các đồng chí tham dự Hội nghị hôm nay. Hai nước Việt Nam và Trung Quốc đều là nước xã hội chủ nghĩa đang phát triển, đều đang thúc đẩy xây dựng hiện đại hóa trên nền tảng kinh tế - xã hội tương đối lạc hậu. Trong quá trình đổi mới mở cửa và cải cách mở cửa, nền kinh tế hai nước đã đạt được tăng trưởng tương đối nhanh, nhưng cũng đều đang đứng trước bài toán cấp bách là nâng cao chất lượng và hiệu quả phát triển. Cuộc Hội thảo lần này với chủ đề "Đổi mới mô hình tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam và chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế ở Trung Quốc", sẽ đi sâu thảo luận về những vấn đề lý luận và thực tiễn liên quan, trao đổi thành quả nghiên cứu, học tập và tham khảo lẫn nhau, có ý nghĩa quan trọng trong quá trình đi sâu nhận thức đối với quy luật phát triển kinh tế - xã hội, thúc đẩy sự nghiệp xây dựng hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa ở hai nước. Đẩy nhanh chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế là quyết sách lớn của Đảng và Chính phủ Trung Quốc nhằm thích ứng với xu thế lớn phát triển kinh tế quốc tế và những đặc trưng mới mang tính giai đoạn của phát triển ở Trung Quốc, là sự bố trí chiến lược nhằm đi sâu quán triệt thực hiện quan điểm phát triển khoa học. Xét về thực tế, cục diện thế giới đang trải qua những thay đổi sâu sắc, khủng hoảng tài chính quốc tế đã dẫn đến những điều chỉnh lớn về mô hình phát triển kinh tế, nhiều nước đã đưa ra những hoạch định chiến lược mới, gấp rút tối ưu hóa cơ cấu kinh tế và bố cục các ngành nghề mới nổi, tích cực chiếm lấy đỉnh cao phát triển trong tương lai. Xét nội tại Trung Quốc, kể từ cải cách mở cửa đến nay, nền kinh tế luôn duy trì được tăng trưởng với tốc độ cao, nhưng các vấn đề không đồng đều, không nhịp nhàng, không bền vững trong phát triển ngày một nổi cộm, phương thức phát triển truyền thống ngày càng trở nên khó tiếp tục được. Vì vậy, Đảng chúng tôi đã lần lượt đưa ra các phương châm quan trọng như thúc đẩy "chuyển đổi từ tăng trưởng theo chiều rộng sang tăng trưởng theo chiều sâu", "chuyển đổi từ mô hình phát triển theo chiều rộng sang mô hình phát triển theo chiều sâu một cách hiệu quả". 5 năm trước, Đại hội XVII Đảng Cộng sản Trung Quốc đã xuất phát từ toàn cục phát triển kinh tế - xã hội của Trung Quốc, nêu rõ nhiệm vụ lớn là sáng tạo tư duy phát triển, chuyển đổi phương thức phát triển. Những năm gần đây, cùng với kinh tế phát triển, đặc biệt là trong thực tiễn ứng phó với khủng hoảng tài chính quốc tế, nhận thức của chúng tôi đối với vấn đề chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế càng sâu sắc hơn, càng tự giác hơn. Chính là trên cơ sở nghiêm túc tổng kết những kinh nghiệm thực tiễn, phân tích sâu sắc tình hình mới, Hội nghị toàn thể Trung ương lần thứ 5 khóa XVII Đảng Cộng sản Trung Quốc nhấn mạnh, cần coi đẩy nhanh chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế là hướng chủ đạo của phát triển trong thời kỳ "Quy hoạch 5 năm lần thứ 12", kiên trì thúc đẩy chuyển đổi đi đôi với phát triển, phát triển đi đôi với chuyển đổi, điều này đã chỉ rõ phương hướng và con đường để thực hiện kinh tế - xã hội Trung Quốc phát triển vừa tốt vừa nhanh. Đẩy nhanh chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế liên quan đến điều chỉnh chiều sâu trong nhiều lĩnh vực như lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, nền tảng kinh tế và thượng tầng kiến trúc, liên quan đến điều chỉnh ở tầng sâu quan niệm tư tưởng, thể chế cơ chế, bố cục lợi ích, là một cuộc cách mạng sâu sắc trong lĩnh vực kinh tế - xã hội của Trung Quốc. Chúng tôi kiên trì lấy quan điểm phát triển khoa học để dẫn dắt, tăng cường điều phối tổng thể, nắm bắt trọng điểm chiến lược, xử lý thỏa đáng mối quan hệ giữa trước mắt và lâu dài, giữa cục bộ và chỉnh thể, tập trung giải quyết những vấn đề nổi cộm trong các lĩnh vực trọng điểm, các khâu then chốt, cố gắng đưa yêu cầu chuyển đổi phương thức xuyên suốt vào trong toàn bộ quá trình phát triển và các lĩnh vực kinh tế - xã hội, đã tăng cường chất lượng, hiệu quả và đà phát triển kinh tế của Trung Quốc. Trong quá trình không ngừng đi sâu thực tiễn, chúng tôi đã từng bước tích lũy được một số kinh nghiệm bổ ích, có được không ít sự gợi mở, cũng xác định rõ hơn yêu cầu cơ bản và nhiệm vụ chủ yếu của đẩy nhanh chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế. 1. KIÊN TRÌ LẤY ĐIỀU CHỈNH CƠ CẤU KINH TẾ LÀM HƯỚNG CHỦ ĐẠO, THÚC ĐẨY CHUYỂN ĐỔI NÂNG CẤP VÀ NÂNG CAO TRÌNH ĐỘ CHỈNH THỂ CỦA NỀN KINH TẾ QUỐC DÂN Điều chỉnh cơ cấu kinh tế là cơ sở quan trọng của nâng cao chất lượng vận hành kinh tế và năng lực chống chọi rủi ro, có ý nghĩa quyết định đối với việc đẩy nhanh chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế. Cơ cấu kinh tế không hợp lý là nguyên nhân chủ yếu khiến cho phương thức phát triển kinh tế của Trung Quốc tồn tại nhiều vấn đề. Những năm gần đây, kết hợp với ứng phó khủng hoảng tài chính quốc tế, chúng tôi đã áp dụng một cách có tính hướng đích một loạt biện pháp thực chất trong mặt tối ưu hóa cơ cấu kinh tế. Xoay quanh điều chỉnh cơ cấu nhu cầu, chúng tôi đã khởi động kế hoạch đầu tư trong 2 năm với tổng số tiền 4000 tỷ Nhân dân tệ, tăng thu nhập của người dân từ nhiều kênh, đưa ra nhiều giải pháp kích thích tiêu dùng như "đồ điện gia dụng về nông thôn", "lấy đồ cũ đổi đồ mới". Xoay quanh điều chỉnh ngành nghề, đã thực thi 10 quy hoạch lớn điều chỉnh chấn hưng ngành nghề trọng điểm như ô tô, gang thép, chế tạo trang thiết bị, điện tử tin học..., ban hành các giải pháp chính sách tài chính, thuế nhằm thúc đẩy phát triển các ngành nghề mới nổi mang tính chiến lược. Xoay quanh điều chỉnh cơ cấu vùng, tích cực thúc đẩy khu vực miền Đông đi đầu đẩy nhanh chuyển đổi mô hình kinh tế, tăng cường hỗ trợ tối ưu hóa cơ cấu của khu vực miền Trung, thúc đẩy chiến lược Đại khai phá miền Tây và chiến lược chấn hưng cơ sở công nghiệp cũ vùng Đông Bắc. Xoay quanh điều chỉnh cơ cấu thành thị và nông thôn, tăng cường đầu tư cho "tam nông", thực hiện quy hoạch năng lực sản xuất lương thực tăng mới 100 triệu tấn, thực hiện kế hoạch đầu tư 4000 tỷ Nhân dân tệ trong 10 năm dùng để xây dựng thủy lợi đồng ruộng. Sản lượng lương thực thực hiện "tăng liên tục 8 năm liền". Từ năm 2006 đến năm 2011, mức độ đóng góp của nhu cầu tiêu dùng đối với tăng trưởng kinh tế từ 39,2% nâng lên đến 51,6%, tỷ lệ giữa 3 ngành từ 1,2 : 4,9 : 3,9 điều chỉnh thành 1 : 4,7 : 4,3, tỷ lệ tổng lượng kinh tế khu vực miền Tây từ 18,8% tăng lên tới 20%, tỷ lệ đô thị hóa từ 43,9% nâng lên đến 51%. Hiệu quả của điều chỉnh cơ cấu đã dần hiện rõ, củng cố thêm nền tảng kinh tế của Trung Quốc, cũng tạo điều kiện cho duy trì kinh tế phát triển bình ổn, tương đối nhanh. Điều chỉnh cơ cấu kinh tế vừa là một nhiệm vụ cấp bách, cũng là một quá trình lâu dài, phức tạp. Tuy mấy năm qua, chúng tôi đã đạt được những tiến triển về mặt này, nhưng các mâu thuẫn như mất cân đối, không nhịp nhàng trong cơ cấu kinh tế vẫn hết sức nổi cộm. Xoay quanh hướng chủ đạo điều chỉnh mang tính chiến lược cơ cấu kinh tế này, chúng tôi sẽ ra sức thúc đẩy điều chỉnh toàn diện gồm cơ cấu nhu cầu, cơ cấu ngành nghề, cơ cấu vùng, cơ cấu thành thị và nông thôn... Chúng tôi sẽ tiếp tục kiên trì lấy mở rộng nội nhu làm nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của điều chỉnh cơ cấu, tích cực xây dựng cơ chế mở rộng nội nhu hiệu quả lâu dài, tập trung nâng cao thu nhập của người dân ở thành thị và nông thôn, mở rộng nhu cầu tiêu dùng của cư dân, điều chỉnh tối ưu hóa cơ cấu đầu tư, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế chuyển sang thúc đẩy một cách nhịp nhàng thông qua tiêu dùng, đầu tư, xuất khẩu. Chúng tôi sẽ tập trung tăng cường địa vị nền tảng của nông nghiệp, nâng cao sức cạnh tranh hạt nhân của ngành chế tạo, hình thành và phát triển các ngành nghề mới nổi mang tính chiến lược, đẩy nhanh phát triển ngành dịch vụ, hoàn thiện hệ thống ngành nghề hiện đại, tối ưu hóa hơn nữa tỷ lệ giữa ngành nông nghiệp, công nghiệp và dịch vụ. Chúng tôi sẽ tiếp tục thực hiện chiến lược tổng thể phát triển vùng miền và chiến lược khu chức năng chủ thể, tăng cường sự hỗ trợ đối với khu vực miền Trung, khu vực miền Tây và khu vực Đông Bắc, tăng cường sự hỗ trợ đối với khu cách mạng cũ, vùng dân tộc, vùng biên giới, vùng nghèo khó, thúc đẩy các khu vực tương tác tích cực, phát triển nhịp nhàng. Chúng tôi sẽ tính toán tổng thể một cách tốt hơn phát triển thành thị và nông thôn, xây dựng kiện toàn cơ chế hiệu quả lâu dài lấy công nghiệp thúc đẩy nông nghiệp, lấy thành thị dẫn dắt nông thôn, đi theo con đường đô thị hóa đặc sắc Trung Quốc, đẩy nhanh xây dựng nông thôn mới xã hội chủ nghĩa, hình thành cục diện mới nhất thể hóa phát triển kinh tế - xã hội thành thị và nông thôn. 2. KIÊN TRÌ LẤY TĂNG CƯỜNG NĂNG LỰC TỰ CHỦ SÁNG TẠO LÀM SỰ NÂNG ĐỠ CHIẾN LƯỢC, ĐI VÀO QUỸ ĐẠO LẤY SÁNG TẠO KHOA HỌC KỸ THUẬT THÚC ĐẨY PHÁT TRIỂN KINH TẾ Khoa học kỹ thuật là nhân tố sôi động nhất, có tính cách mạng nhất trong phát triển kinh tế - xã hội, đẩy nhanh chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế, điều căn bản nhất là dựa vào sức mạnh của khoa học kỹ thuật, điều then chốt nhất là nâng cao mạnh mẽ năng lực tự chủ sáng tạo. Những năm gần đây, kết hợp với thực hiện Quy hoạch phát triển khoa học kỹ thuật trung, dài hạn quốc gia, chúng tôi ra sức thúc đẩy xây dựng cơ sở hạ tầng khoa học kỹ thuật lớn, tăng cường nghiên cứu khoa học cơ bản quan trọng và kỹ thuật cao. Trong các lĩnh vực như năng lượng, bảo vệ môi trường, internet, tin học, sinh học, y dược, hàng không vũ trụ..., chúng tôi đã chọn ra 16 dự án lớn có sức lôi kéo mạnh, phạm vi ảnh hưởng lớn, tập trung lực lượng tiến hành đột phá, đã đột phá một loạt kỹ thuật cốt lõi và công nghệ nguồn, then chốt. Chúng tôi thực hiện kế hoạch lập nghiệp đầu tư những ngành nghề mới nổi, thiết lập đầu tư rủi ro lập nghiệp nhà nước, tích cực hỗ trợ triển khai nghiên cứu phát triển của doanh nghiệp, đã hình thành một loạt doanh nghiệp sáng tạo có quyền sở hữu tri thức tự chủ. Năm 2011, đầu tư kinh phí cho nghiên cứu phát triển khoa học kỹ thuật của Trung Quốc đã vượt trên 860 tỷ nhân dân tệ, đứng thứ 3 thế giới. Số đơn xin đăng ký bản quyền trong nước vượt trên 1,47 triệu, số đơn xin đăng ký bản quyền quốc tế gần 420 ngàn, vươn lên đứng đầu thế giới, tỷ lệ đóng góp của tiến bộ khoa học kỹ thuật đối với tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc đạt tới 40%, đã tạo sự nâng đỡ mạnh mẽ cho chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế. Hiện nay, phát triển khoa học kỹ thuật của thế giới đang ấp ủ sự đột phá lớn mới, chỉ có hình thành ưu thế mới về khoa học kỹ thuật thì mới có thể nắm được quyền chủ động trong phát triển kinh tế. Thúc đẩy nền kinh tế Trung Quốc vươn lên trình độ cao hơn, lối thoát căn bản là ở chỗ tự chủ sáng tạo, thúc đẩy nền kinh tế từ ưu thế quy mô chuyển sang ưu thế kỹ thuật. Xoay quanh con đường tự chủ sáng tạo đặc sắc Trung Quốc, chúng tôi sẽ kiên trì phương châm tự chủ sáng tạo, nhảy vọt trọng điểm, nâng đỡ phát triển, dẫn dắt tương lai, ra sức thúc đẩy sáng tạo từ đầu, sáng tạo tổ hợp, thu hút - tiêu hóa - hấp thu - tái sáng tạo, cố gắng đột phá càng nhiều kỹ thuật then chốt quan trọng hơn, có được càng nhiều quyền sở hữu tri thức tự chủ hơn. Chúng tôi sẽ đẩy nhanh chuyển hóa thành quả khoa học kỹ thuật thành lực lượng sản xuất hiện thực, định hướng và hỗ trợ hiệu quả các yếu tố sáng tạo tập trung vào doanh nghiệp, kiên trì kết hợp giữa hỗ trợ khoa học kỹ thuật và chấn hưng ngành nghề, thúc đẩy phổ biến ứng dụng các kỹ thuật và sản phẩm lớn, thúc đẩy nghiên cứu phát triển, phổ biến và ứng dụng các kỹ thuật nguồn ngành nghề. Chúng tôi sẽ tập trung giải quyết những trở ngại thể chế cơ chế ảnh hưởng tới tự chủ sáng tạo, tập trung thúc đẩy xây dựng hệ thống sáng tạo quốc gia, đẩy nhanh xây dựng hệ thống sáng tạo kỹ thuật lấy doanh nghiệp làm chủ thể, thị trường làm định hướng, kết hợp giữa sản xuất - đào tạo - nghiên cứu, hình thành sự hợp lực chỉnh thể của tiến bộ khoa học kỹ thuật và tự chủ sáng tạo. Cơ sở của tự chủ sáng tạo là ở nhân tài, cơ sở của nhân tài là ở giáo dục. Chúng tôi sẽ đi sâu thực hiện chiến lược khoa học giáo dục chấn hưng đất nước và chiến lược nhân tài làm lớn mạnh đất nước, ra sức bồi dưỡng nhân tài trong lĩnh vực sáng tạo, đào tạo càng nhiều hơn người lao động trình độ cao, nhân tài chuyên môn và nhân tài đỉnh cao, cung cấp sự bảo đảm nhân tài tốt hơn cho nâng cao năng lực tự chủ sáng tạo. 3. KIÊN TRÌ LẤY XÂY DỰNG VĂN MINH SINH THÁI LÀM ĐIỂM NHẤN QUAN TRỌNG, TÍCH CỰC XÂY DỰNG XÃ HỘI MÔ HÌNH TIẾT KIỆM TÀI NGUYÊN, MÔ HÌNH THÂN THIỆN VỚI MÔI TRƯỜNG Môi trường sinh thái tốt đẹp là điều kiện quan trọng của phát triển bền vững kinh tế - xã hội. Trung Quốc là một nước có môi trường sinh thái yếu, tài nguyên thiên nhiên bình quân đầu người ở mức thấp, cùng với việc thúc đẩy nhanh chóng công nghiệp hóa, đô thị hóa, sự trói buộc của tài nguyên môi trường càng nổi cộm hơn. Chúng tôi lên tầm cao quốc sách cơ bản vấn đề bảo vệ môi trường, tiết kiệm tài nguyên, không ngừng tăng cường xử lý môi trường và bảo vệ sinh thái, đi sâu thực hiện các biện pháp như trả lại đất canh tác, trả lại rừng, trả lại chăn thả, trả lại đồng cỏ, đánh giá môi trường của các dự án, ra sức thúc đẩy tiết kiệm năng lượng giảm phát thải, đào thải những công nghệ sản xuất lạc hậu theo pháp luật, tăng cường thiết thực phòng chống ô nhiễm các lưu vực, khu vực trọng điểm, đi sâu triển khai xây dựng khu hình mẫu sinh thái. Qua sự cố gắng trong một số năm, diện tích che phủ rừng của Trung Quốc đã từ 16,55% vào đầu thế kỷ này nâng lên đến 20,36% trong năm 2010, tiêu hao năng lượng trên mỗi đơn vị GDP của thời kỳ "Quy hoạch 5 năm lần thứ 11" hạ thấp 19,1%, việc xử lý ô nhiễm lưu vực các con sông trọng điểm đã thu được thành quả bước đầu, đã có những bước đi mới trong mặt tìm tòi phát triển hài hòa giữa con người và tự nhiên. Tăng cường xây dựng văn minh sinh thái, xây dựng xã hội mô hình tiết kiệm tài nguyên, mô hình thân thiện với môi trường là sự lựa chọn chiến lược nhằm tăng cường năng lực phát triển bền vững của Trung Quốc, đem lại lợi ích cho con cháu đời sau, cũng là sự cống hiến quan trọng của Trung Quốc đối với văn minh thế giới. Trong Cương yếu Quy hoạch 5 năm lần thứ 12, chúng tôi đã đưa ra bố trí rõ ràng, cụ thể đối với tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường, đã đề ra những mục tiêu mang tính ràng buộc, nêu rõ đến năm 2015 tiêu hao năng lượng trên mỗi đơn vị GDP hạ thấp 16%, phát thải các-bon hạ thấp 17%, tổng lượng phát thải các chất ô nhiễm chủ yếu giảm đi rõ rệt. Chúng tôi sẽ xoay quanh thực hiện những mục tiêu của Quy hoạch này, xây dựng hơn nữa hệ thống chỉ tiêu tiết kiệm năng lượng giảm phát thải, hệ thống sát hạch và hệ thống đo lường một cách khoa học, tích cực thúc đẩy xây dựng công trình trọng điểm tiết kiệm năng lượng giảm phát thải, thúc đẩy toàn diện sản xuất sạch và kỹ thuật tiết kiệm năng lượng. Chúng tôi sẽ thực hiện nghiêm ngặt hơn chính sách bảo vệ môi trường, lấy giải quyết các vấn đề môi trường nổi cộm như an toàn nước dùng cho sinh hoạt và ô nhiễm không khí, đất đai... làm trọng điểm, tăng cường xử lý tổng hợp, cải thiện rõ rệt chất lượng môi trường. Chúng tôi sẽ tăng cường xây dựng sinh thái thực hiện các công trình khôi phục sinh thái trọng điểm, xây dựng kiện toàn cơ chế bồi thường sinh thái, bảo vệ nghiêm ngặt các khu chức năng sinh thái quan trọng như nguồn sông suối, đầm trũng, ao hồ... Phát triển xanh, phát triển các-bon thấp ngày càng trở thành xu thế lớn trong phát triển của thế giới. Chúng tôi sẽ ra sức phát triển kinh tế tuần hoàn, kinh tế xanh, kinh tế các-bon thấp, nâng cao năng suất sử dụng và năng suất sản xuất của tài nguyên, hình thành trong toàn xã hội lối sống tiết kiệm tài nguyên năng lượng và bảo vệ môi trường sinh thái, đồng thời hợp tác với cộng đồng quốc tế tích cực ứng phó với biến đổi khí hậu. 4. KIÊN TRÌ LẤY ĐẨY NHANH PHÁT TRIỂN NGÀNH NGHỀ VĂN HÓA LÀM CON ĐƯỜNG QUAN TRỌNG, THÚC ĐẨY NGÀNH NGHỀ VĂN HÓA TRỞ THÀNH NGÀNH NGHỀ TRỤ CỘT CỦA NỀN KINH TẾ QUỐC DÂN Thời đại ngày nay, văn hóa và kinh tế ngày càng hòa lẫn vào nhau. Phát triển ngành nghề văn hóa vừa đóng góp trực tiếp cho tăng trưởng kinh tế, lại phát huy vai trò ngày càng quan trọng đối với nâng cao chất lượng phát triển kinh tế. Đặc biệt là, ngành nghề văn hóa tiêu hao ít tài nguyên, ít ô nhiễm môi trường, hàm lượng khoa học kỹ thuật cao, là kinh tế xanh, ngành nghề đang nổi. Ra sức phát triển ngành nghề văn hóa có lợi cho tối ưu hóa cơ cấu kinh tế và cơ cấu ngành nghề, có lợi cho thúc đẩy nâng cấp cơ cấu tiêu dùng của người dân, có lợi cho mở rộng việc làm và lập nghiệp. Những năm gần đây, chúng tôi đi sâu thúc đẩy cải cách thể chế văn hóa, hình thành một loạt doanh nghiệp cốt cán, ban hành quy hoạch riêng về đẩy nhanh phát triển văn hóa, đề ra một loạt chính sách nâng đỡ về ngân sách, thuế, tài chính..., đã thúc đẩy ngành nghề văn hóa phát triển mạnh mẽ. Từ năm 2004 đến nay, tốc độ tăng trưởng giá trị sản xuất ngành nghề văn hóa toàn quốc bình quân hàng năm đạt trên 15%, cao hơn 6% so với tốc độ tăng trưởng GDP cùng kỳ, giá trị gia tăng ngành nghề văn hóa năm 2010 vượt 1.100 tỷ Nhân dân tệ, chiếm tỷ trọng 2,75% GDP, trở thành một điểm sáng lớn của phát triển kinh tế - xã hội, ngày càng thể hiện ưu thế đặc biệt trong thúc đẩy chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế. Cùng với kinh tế - xã hội phát triển và đời sống nhân dân không ngừng cải thiện, nhu cầu văn hóa tăng nhanh, tiềm lực tiêu dùng văn hóa to lớn, đã tạo thị trường rộng lớn cho phát triển ngành nghề văn hóa. Hội nghị toàn thể Trung ương lần thứ 6 khóa XVII họp năm 2011 đã nghiên cứu riêng về vấn đề xây dựng văn hóa, đưa ra chủ trương kiên trì phát triển song song sự nghiệp văn hóa và ngành nghề văn hóa, kiên trì thống nhất giữa hiệu quả xã hội và hiệu quả kinh tế, cố gắng thúc đẩy nền văn hóa xã hội chủ nghĩa phát triển mạnh mẽ, phồn vinh mạnh mẽ. Chúng tôi chủ trương chính phủ giữ vai trò chủ đạo, đảm bảo tính công ích, tính cơ bản, tính đồng đều, tính tiện lợi, tiếp tục thực hiện công trình trọng điểm văn hóa làm lợi dân, tăng cường xây dựng cơ sở hạ tầng văn hóa, hoàn thiện hệ thống dịch vụ văn hóa công cộng, để đông đảo quần chúng được hưởng dịch vụ văn hóa công cộng cơ bản. Chúng tôi sẽ thực hiện chiến lược lấy các dự án ngành nghề văn hóa lớn để thúc đẩy, song song với việc phát triển lớn mạnh ngành nghề văn hóa truyền thống, đẩy nhanh phát triển các ngành nghề văn hóa mới nổi như ý tưởng sáng tạo văn hóa, xuất bản số, hoạt hình trò chơi..., đẩy nhanh xây dựng cơ sở văn hóa và nhóm ngành nghề văn hóa đặc sắc mang tính khu vực, nâng cao trình độ quy mô, chiều sâu, chuyên nghiệp hóa của ngành nghề văn hóa. Cải cách sáng tạo là con đường tất yếu của giải phóng lực lượng sản xuất văn hóa. Chúng tôi sẽ đi sâu thúc đẩy cải cách thể chế văn hóa, lấy xây dựng chế độ doanh nghiệp hiện đại làm trọng điểm, thúc đẩy các đơn vị văn hóa mang tính kinh doanh quốc hữu chuyển đổi sang mô hình doanh nghiệp, hình thành chủ thể thị trường hợp lệ, kiện toàn hệ thống thị trường văn hóa hiện đại, thúc đẩy ngành nghề văn hóa phát triển nhảy vọt, khiến cho nó trrở thành ngành nghề trụ cột của nền kinh tế quốc dân. 5. KIÊN TRÌ LẤY BẢO ĐẢM VÀ CẢI THIỆN DÂN SINH LÀM MỤC ĐÍCH CĂN BẢN, LÀM CHO TOÀN THỂ NHÂN DÂN THỤ HƯỞNG NHIỀU HƠN THÀNH QUẢ PHÁT TRIỂN. Chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế, không đơn thuần là vấn đề của lĩnh vực kinh tế, cũng có liên quan mật thiết với sự nghiệp xã hội đặc biệt là vấn đề dân sinh. Đẩy nhanh chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế, mục đích căn bản là bảo đảm và cải thiện dân sinh; mà cải thiện dân sinh lại có lợi cho tăng thu nhập, kích thích tiêu dùng, mở mang thị trường, thúc đẩy chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế. Những năm qua, trên cơ sở đẩy nhanh phát triển kinh tế, chúng tôi đã tăng cường thiết thực việc bảo đảm và cải thiện dân sinh, ra sức giải quyết những vấn đề lợi ích mà quần chúng quan tâm nhất, trực tiếp nhất, hiện thực nhất. Chúng tôi đã xóa bỏ thuế nông nghiệp, một loại thuế đã tồn tại từ hơn 2600 năm nay, đã thực hiện giáo dục nghĩa vụ miễn phí ở thành thị và nông thôn, thực hiện phủ kín toàn bộ chế độ bảo đảm sinh hoạt phí tối thiểu, chế độ bảo hiểm y tế khám chữa bệnh cơ bản, đã cơ bản xây dựng hệ thống cứu trợ xã hội thành thị và nông thôn, thực hiện trên quy mô lớn công trình an cư có tính an sinh xã hội. Năm 2011, chi ngân sách toàn quốc dùng cho lĩnh vực dân sinh đạt trên 7000 tỷ Nhân dân tệ, chiếm 2/3 trong toàn bộ khoản chi ngân sách công cộng, mức độ cải thiện dân sinh nâng lên mạnh mẽ, quần chúng nhân dân được thụ hưởng càng nhiều lợi ích thiết thực hơn, cũng đã thúc đẩy phát triển nhịp nhàng kinh tế - xã hội. Thực tiễn chứng minh, chỉ có coi bảo đảm và cải thiện dân sinh là xuất phát điểm và đích đến, thì chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế mới có được sức sống lâu dài, mới có thể nhận được sự ủng hộ của quần chúng nhân dân. Chúng tôi sẽ đặt bảo đảm và cải thiện dân sinh vào vị trí càng quan trọng hơn, hòa vào trong chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế, thiết thực thực hiện phát triển vì nhân dân, phát triển dựa vào nhân dân, nhân dân cùng chia sẻ thành quả phát triển. Chúng tôi sẽ xoay quanh những vấn đề nổi cộm mà quần chúng nhân dân phản ánh, ra sức thực hiện chiến lược ưu tiên việc làm, đi sâu cải cách ở các mặt như giáo dục, y dược, nhà ở và thể chế an sinh xã hội, cố gắng thực hiện học có nơi dạy, lao động có thù lao, ốm có nơi chữa, già có người nuôi, sống có nơi ở, thúc đẩy xây dựng xã hội hài hòa, khiến cho đời sống của quần chúng nhân dân càng hạnh phúc hơn, càng có sự tôn nghiêm hơn. Chính phủ là chủ thể trách nhiệm quan trọng của bảo đảm và cải thiện dân sinh, chúng tôi sẽ tăng cường đầu tư ngân sách, hoàn thiện sắp xếp chế độ liên quan, từng bước xây dựng hệ thống dịch vụ công cơ bản tương đối hoàn thiện, thúc đẩy đồng đều hóa dịch vụ công cơ bản. Đối với tình trạng chênh lệch thu nhập tương đối lớn trong xã hội hiện nay, chúng tôi sẽ đi sâu cải cách chế độ phân phối thu nhập, tăng cường điều tiết phân phối thu nhập, quy phạm trật tự phân phối thu nhập, nâng cao thu nhập của người lao động phổ thông, mở rộng tỷ trọng của những người thu nhập trung bình, điều tiết có hiệu quả thu nhập quá cao, kiên định bất di bất dịch đi theo con đường cùng giàu có. 6. KIÊN TRÌ LẤY ĐI SÂU CẢI CÁCH MỞ CỬA LÀM ĐỘNG LỰC LỚN MẠNH, HÌNH THÀNH THỂ CHẾ CƠ CHẾ CÓ LỢI CHO CHUYỂN ĐỔI PHƯƠNG THỨC PHÁT TRIỂN KINH TẾ. Cải cách mở cửa là động lực lớn mạnh của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc, cũng là động lực lớn mạnh đẩy nhanh chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế. Thực tế chứng minh, vấn đề căn bản trói buộc chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế là ở chỗ thể chế cơ chế, không có sự đột phá về thể chế cơ chế, thì khó có thể thực hiện được sự chuyển đổi căn bản phương thức phát triển. Những năm gần đây, chúng tôi luôn luôn kiên trì dùng biện pháp cải cách để giải quyết những vấn đề trên con đường tiến lên, khởi động toàn diện cải cách thuế tài nguyên, thúc đẩy lưu động hợp lý yếu tố sản xuất và sử dụng hợp lý tài nguyên, không ngừng hoàn thiện chế độ chi chuyển dịch ngân sách, tăng cường năng lực dịch vụ công của chính quyền địa phương, tích cực thực hiện chính sách giảm thuế mang tính cơ cấu, thúc đẩy doanh nghiệp mở rộng đầu tư và tiêu dùng của cư dân, tập trung điều chỉnh các dự án xét duyệt hành chính, giảm bớt sự can thiệp của chính phủ đối với hoạt động kinh tế vi mô, thúc đẩy cải cách giành được tiến triển và hiệu quả quan trọng trên nhiều lĩnh vực, tăng cường hơn nữa động lực nội sinh của phát triển kinh tế. Hiện nay, Trung Quốc đã bước vào thời kỳ đột phá cải cách, những trở ngại thể chế ở tầng sâu trói buộc chuyển biến phương thức phát triển kinh tế ngày càng hiển hiện ra, đòi hỏi chúng tôi phải thúc đẩy toàn diện cải cách trên các lĩnh vực với dũng khí và cường độ mạnh hơn. Chúng tôi sẽ càng chú trọng hơn tới thiết kế tầng cao và quy hoạch tổng thể của cải cách, xác định rõ hơn nữa thứ tự ưu tiên và nhiệm vụ trọng điểm của cải cách, nâng cao tính khoa học của quyết sách cải cách, tăng cường tính nhịp nhàng của giải pháp cải cách. Xoay quanh hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa, chúng tôi sẽ đẩy nhanh bước đi đột phá trong các lĩnh vực quan trọng và các khâu then chốt, kiên trì và hoàn thiện chế độ kinh tế cơ bản, tạo môi trường thể chế để kinh tế các loại hình sở hữu (các thành phần kinh tế) cạnh tranh bình đẳng, cùng phát triển. Chúng tôi sẽ đi sâu cải cách thể chế hành chính, đẩy nhanh chuyển biến chức năng chính phủ, tăng cường chức trách dịch vụ và giám sát, phát huy có hiệu quả vai trò nền tảng của thị trường trong phân bổ nguồn lực. Chúng tôi sẽ đi sâu cải cách thể chế ngân sách, thuế, tài chính, xử lý thỏa đáng quan hệ phân phối ngân sách Trung ương và địa phương, hoàn thiện cơ chế hình thành giá cả, kiện toàn thị trường các nguồn lực. Chúng tôi sẽ kiên trì lấy cải cách để thúc đẩy phát triển, thúc đẩy điều chỉnh, thúc đẩy chuyển đổi, thực hiện chiến lược mở cửa ngày càng tích cực, chủ động hơn, sáng tạo phương thức phát triển ngoại thương, phương thức sử dụng vốn nước ngoài, phương thức đầu tư ra bên ngoài, không ngừng mở mang lĩnh vực và không gian mở cửa mới, hình thành lợi thế mới trong hợp tác kinh tế quốc tế. Thưa các đồng chí và các bạn, hai nước Việt Nam và Trung Quốc núi sông liền một dải, văn hóa tương thông, lý tưởng tương đồng, lợi ích tương quan, là láng giềng tốt, bạn bè tốt, đồng chí tốt, đối tác tốt, giữa nhân dân hai nước có tình cảm sâu đậm. Với sự dày công vun đắp của nhiều thế hệ lãnh đạo của hai bên, tình hữu nghị truyền thống Việt - Trung không ngừng được củng cố và phát triển, giao lưu kinh nghiệm xây dựng Đảng, quản lý đất nước giữa hai Đảng, hai nước không ngừng đi vào chiều sâu, giao lưu hữu nghị và hợp tác cùng có lợi trong các lĩnh vực của hai nước được thúc đẩy toàn diện. Từ năm 2003 đến nay, hai Đảng chúng ta đã tổ chức thành công 7 cuộc Hội thảo Lý luận, trở thành nội dung quan trọng của cơ chế hợp tác, giao lưu giữa hai Đảng, trở thành một điểm sáng lớn trong quan hệ hai Đảng, hai nước. Đảng Cộng sản Việt Nam có nhiều kinh nghiệm và cách làm đáng để chúng tôi học tập trong các mặt như lãnh đạo xây dựng chủ nghĩa xã hội của đất nước, tăng cường tự xây dựng của Đảng. Chúng tôi sẵn sàng cùng với các đồng chí Việt Nam tiếp tục tăng cường giao lưu, tham khảo lẫn nhau trên chặng đường mới xây dựng chủ nghĩa xã hội, không ngừng đưa quan hệ hai Đảng, hai nước lên tầm cao mới. Cuối cùng, tôi xin chúc Hội thảo thành công tốt đẹp! Xin cảm ơn các đồng chí! 
