TCCS - Quản lý văn hóa (QLVH) là một lĩnh vực rộng và phức tạp, vì vậy, kinh nghiệm quản lý văn hóa ở các nước trên thế giới rất cần thiết và bổ ích. Vấn đề đặt ra là từ những kinh nghiệm đó chúng ta cần nghiên cứu, lựa chọn những gì phù hợp với thực tiễn đất nước nhằm tiếp tục hoàn thiện chính sách văn hóa trên cơ sở quan điểm, đường lối của Đảng và yêu cầu phát triển của nước nhà trong bối cảnh hội nhập quốc tế. Trên quan điểm đó, chúng tôi lựa chọn kinh nghiệm của một số nước tiêu biểu trên thế giới để rút ra những bài học cụ thể cho việc QLVH ở Việt Nam. 1- Một số nét tiêu biểu của QLVH ở một số nước trên thế giới Ở Vương quốc Anh, Bộ Văn hóa, Truyền thông và Thể thao (DCMS) thực hiện chính sách của chính phủ và quản lý các khoản trợ cấp của chính phủ đối với các bảo tàng quốc gia, phòng trưng bày nghệ thuật ở Anh, Hội đồng Nghệ thuật Anh, Thư viện Anh quốc và những cơ quan di sản và văn hóa quốc gia khác. Ngoài ra, Bộ cũng quản lý ngành phim và âm nhạc, phát thanh - truyền hình và báo chí, xổ số quốc gia, đánh bạc và cấp phép xuất khẩu các vật phẩm văn hóa. Đứng đầu DCMS là một bộ trưởng, trợ giúp cho bộ trưởng có một quốc vụ khanh và hai thứ trưởng phụ trách. Một trong những nét độc đáo trong QLVH ở Anh là mô hình hội đồng nghệ thuật. Trong QLVH ở Anh, Hội đồng Nghệ thuật có một vai trò rất quan trọng. Đây là cơ quan duy nhất tài trợ và phát triển nghệ thuật. Hội đồng Nghệ thuật Anh được xem là “cánh tay nối dài” (arm-length) của chính phủ trong việc lựa chọn, xác định những chủ đề, lĩnh vực ưu tiên trong chính sách văn hóa. Thành viên của Hội đồng Nghệ thuật do Bộ trưởng DCMS chỉ định. Các thành viên có nhiệm kỳ 4 năm, và có thể được bổ nhiệm ở nhiệm kỳ 4 năm tiếp theo. Hội đồng họp tối đa 5 lần 1 năm. Mỗi thành viên Hội đồng được lựa chọn do những thành tựu họ đạt được với tư cách là những nghệ sĩ, quản lý nghệ thuật, các nhà nghiên cứu, hay cả các nhà quản trị trong các thành phần kinh tế tư nhân và nhà nước. Hội đồng Nghệ thuật chịu trách nhiệm phát triển và tăng cường hiểu biết và thực hành nghệ thuật, tăng cường khả năng tiếp cận nghệ thuật của người dân. Hội đồng Nghệ thuật quyết định những chính sách và các hướng ưu tiên, cũng như đầu tư ngân sách cho các nghệ sĩ và các tổ chức nghệ thuật thông qua các hội đồng nghệ thuật vùng. Chính sách văn hóa ở các vùng do các cơ quan vùng thực hiện. ở 8 vùng quy hoạch ngoài phạm vi Luân-đôn, DCMS đã thành lập ở mỗi vùng một cơ quan phụ trách văn hóa vùng. Người ta cũng có các kế hoạch thành lập các hội đồng vùng và sẽ chuyển giao trách nhiệm của chính phủ trung ương cho các cơ quan này. Với Trung Quốc, đặc trưng thể chế tổ chức quản lý sự nghiệp văn hóa đó là Nhà nước là chủ thể. Nhà nước lấy việc quản lý sự nghiệp văn hóa là một chức năng quản lý quan trọng của chính quyền các cấp. Từ chính quyền trung ương đến chính quyền các tỉnh (khu tự trị, thành phố trực thuộc), thành phố, huyện cho đến các cơ sở xã, thị trấn, đều có cơ cấu tổ chức chuyên môn thay mặt Nhà nước làm công việc quản lý sự nghiệp văn hóa; đồng thời, chính sách quản lý sự nghiệp văn hóa, cơ cấu quản lý đó lại chịu sự chỉ đạo trực tiếp của cơ quan tuyên truyền Đảng ủy cùng cấp. Trong cách QLVH của Trung Quốc, các biện pháp quản lý hành chính, chính trị, pháp luật, kinh tế, dư luận xã hội... tác động qua lại, bổ sung cho nhau. Vận dụng nhiều biện pháp quản lý đối với việc giải quyết những vấn đề xuất hiện trong đời sống và việc QLVH càng giúp ích cho sự tích cực, chủ động của các đơn vị văn hóa, những người làm công tác trong lĩnh vực văn hóa - nghệ thuật, và giúp điều hòa các mối quan hệ trong quá trình xây dựng, phát triển và quản lý các hoạt động văn hóa. Trong việc xây dựng các chính sách văn hóa, Trung Quốc ngày càng chú ý và coi trọng việc vận dụng biện pháp quản lý bằng pháp luật và biện pháp kinh tế. Trung Quốc phân chia các mức độ QLVH của mình thành ba cấp: quản lý vĩ mô, quản lý trung mô và quản lý vi mô. Ba cấp độ quản lý này có những khác biệt rõ rệt trong việc đưa ra biện pháp quản lý, chức năng quản lý, xác định đối tượng và chủ thể quản lý. Để hoàn thiện cơ chế quản lý của ngành văn hóa, Trung Quốc đã đưa ra một vài khuyến nghị sau: Thứ nhất, tổng kết thực trạng công tác quản lý ngành văn hóa; thứ hai, từng bước kiện toàn và hoàn thiện hệ thống điều hành quản lý của ngành với yêu cầu chung là cầu nối giữa điều hành vĩ mô và điều hành vi mô; thứ ba, điều chỉnh, hoàn thiện hơn nữa chức năng quản lý trực tiếp đối với các sự nghiệp, cơ cấu văn hóa quan trọng, các hạng mục phát triển văn hóa quan trọng; thứ tư, hoàn thiện cơ chế vận hành của ngành đó là thực hiện khoa học hóa quyết sách quản lý. Việc xây dựng chính sách ở Trung Quốc có những nguyên tắc cơ bản như: Nhất trí với các tính chất, phương hướng và mục tiêu phát triển của sự nghiệp văn hóa xã hội chủ nghĩa; phát triển sự nghiệp văn hóa phải cân đối nhịp nhàng với sự phát triển của cả nền kinh tế - xã hội; tôn trọng quy luật khách quan của công cuộc xây dựng và phát triển sự nghiệp văn hóa xã hội chủ nghĩa đặc sắc Trung Quốc; tính khoa học của chính sách; tính thống nhất và đồng bộ của hệ thống chính sách. Đối với nước Mỹ, trong Hiến pháp của mình, Tổng thống hay Quốc hội không được trao nhiệm vụ QLVH. Chính vì lý do đó, chính quyền trung ương hay các tiểu bang không trực tiếp can thiệp vào chính sách văn hóa. Các tiểu bang và các cơ sở văn hóa công cộng hay tư nhân đều căn cứ vào tình hình cụ thể mà hoạch định chính sách văn hóa riêng cho mình và nhờ vậy tạo ra đặc trưng phong phú cho văn hóa Mỹ. Nước Mỹ đề cao sự tự do trong sáng tạo và thể hiện điều này qua cách quản lý của mình. Ở Mỹ, văn hóa là một loại sản phẩm hàng hóa. Những lý do đặc biệt, tế nhị của văn hóa ít được biết đến do những đặc điểm của lịch sử và xã hội Mỹ: một xã hội đa sắc tộc, đại đa số là dân nhập cư, ít bề dày lịch sử. Tuy nhiên, không phải không có chính sách trực tiếp đối với lĩnh vực văn hóa mà nước Mỹ hoàn toàn không định hướng sự phát triển văn hóa của mình. Một trong những định hướng rõ nhất của Chính phủ Mỹ đối với văn hóa là thông qua các điều khoản trong Luật Thuế và trong các thỏa thuận song phương và đa phương giữa Chính phủ Mỹ và các nước liên quan đến vấn đề hàng hóa. Luật Thuế của Mỹ có những điều khoản cho phép việc miễn giảm thuế đối với những khoản đóng góp cho các quỹ từ thiện hay phát triển văn hóa. Những người góp tiền cho các đơn vị nghệ thuật không chỉ được khấu trừ thuế, mà còn được hưởng miễn thuế tài sản và những quyền lợi miễn thuế thu nhập khi đóng thuế cho địa phương và cho bang. Trong QLVH ở Hàn Quốc, chính sách hỗ trợ phát triển công nghiệp văn hóa là một đặc điểm nổi bật. Ở Hàn Quốc, khối doanh nghiệp văn hóa đều là các doanh nghiệp tư nhân, nhưng Nhà nước hết sức quan tâm hỗ trợ phát triển ngành công nghiệp văn hóa Hàn Quốc. Cục Công nghiệp văn hóa thuộc Bộ Văn hóa và Du lịch là cơ quan chuyên hoạch định các chính sách nhằm tăng cường khả năng cạnh tranh của ngành công nghiệp văn hóa Hàn Quốc trên thị trường quốc tế. Cục hỗ trợ ngành công nghiệp văn hóa xây dựng và hiện đại hóa cơ sở hạ tầng; hỗ trợ các ngành công nghiệp văn hóa thâm nhập vào thị trường quốc tế; phát triển các giá trị gia tăng cho các sản phẩm văn hóa và tăng cường thúc đẩy đào tạo nguồn nhân lực chuyên môn cho ngành công nghiệp văn hóa. Cục Công nghiệp văn hóa Hàn Quốc có các phòng theo từng lĩnh vực mà Bộ quản lý như: Bản quyền tác giả; điện ảnh, phim hoạt hình và video; công nghiệp trò chơi và công nghệ âm nhạc; công nghệ văn hóa và đào tạo nhân lực. Trong bối cảnh phát triển mạnh mẽ của công nghệ truyền thông đa phương tiện và kỹ thuật số, Cục này cũng có một đơn vị chuyên chăm lo phát triển nội dung cho các phương tiện kỹ thuật truyền thông hiện đại, phát triển nhân vật trò chơi, hoạt hình và truyện tranh. Một trong những thành công trong ngành công nghiệp văn hóa là lĩnh vực điện ảnh. Trước đây, nhằm bảo vệ nền điện ảnh dân tộc, Chính phủ Hàn Quốc đã quy định: Mỗi năm, 146 ngày, các rạp chiếu phim trên toàn quốc phải chiếu phim do Hàn Quốc sản xuất. Luật pháp Hàn Quốc quy định phim thương mại không được sản xuất dưới 3 triệu USD để bảo vệ quyền lợi cho người tiêu dùng được thưởng thức các hàng hóa giải trí có chất lượng cao. Vì thế, giá thành tối thiểu của một phim Hàn Quốc là 9 triệu USD trong đó 3 triệu USD để sản xuất phim và 6 triệu USD dành cho quảng cáo. Mục tiêu sáng tác của điện ảnh Hàn Quốc là tạo ra những tác phẩm có thể chiếu cho khán giả trong nước và nước ngoài vì thế các nghệ sĩ đua nhau tìm tòi thể hiện để phim mình vừa hấp dẫn khán giả trong nước, vừa có thể xuất khẩu và chiến thắng trong các Liên hoan phim quốc tế. 2 - Những bài học kinh nghiệm cho Việt Nam Qua trường hợp mô hình QLVH của một số nước trên thế giới, bài học đối với việc xây dựng chính sách ở Việt Nam: Một là, Nhà nước luôn giữ vai trò chủ đạo trong việc xây dựng và phát triển văn hóa; hai là, cần phân biệt các chính sách ở các mức độ khác nhau phải được thực hiện khác nhau. Chính sách của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cần được xác định như chính sách của đơn vị quản lý trung mô, không quá bao quát như quản lý vĩ mô (Đảng hay Quốc hội) và không quá cụ thể như các chính sách của các đơn vị quản lý vi mô. Cụ thể như sau: Thứ nhất, hướng hoạt động văn hóa đi vào chiều sâu, tránh tình trạng phân tán không hiệu quả. Trong thời gian dài, hoạt động văn hóa ở Việt Nam chưa được quy hoạch phát triển theo định hướng. Thông thường các hoạt động chỉ dừng lại ở mức khai thác khả năng hiện có mà chưa quan tâm đào tạo, nghiên cứu, thực nghiệm các hoạt động mới, các loại hình mới mang tính văn hóa sâu hơn. Để đưa hoạt động văn hóa đi vào chiều sâu, chúng ta cần học tập kinh nghiệm của Trung Quốc về các chính sách giao trách nhiệm cho các cơ quan cấp dưới, khuyến khích thành lập các công ty, tập đoàn lớn, các cơ quan trọng điểm cho hoạt động văn hóa, trong đó có thị trường văn hóa. Chúng ta phải lựa chọn những lĩnh vực thế mạnh trong văn hóa, đầu tư nhiều để làm nổi rõ cái “quốc túy” trước làn sóng du nhập ồ ạt của văn hóa thế giới, nhất là sau khi gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). Bên cạnh đó, Việt Nam cũng cần có nhiều chính sách phát triển, chế tác hoặc sản xuất các sản phẩm văn hóa chất lượng cao mang tầm cỡ quốc gia để tạo chỗ đứng vững chắc, trước hết là tạo lòng tin trong cộng đồng. Coi thị trường văn hóa là một trong những lĩnh vực quan trọng cần quan tâm trong phát triển kinh tế. Trung Quốc là một nước lớn, đã có truyền thống phát triển thị trường văn hóa khá mạnh nhưng vẫn bị tác động mạnh mẽ bởi dòng chảy của WTO, do vậy ngay từ bây giờ chúng ta phải quan tâm hơn nữa yếu tố khai thác kinh tế trong văn hóa. Gia nhập WTO, một trong những lĩnh vực chịu ảnh hưởng đầu tiên là thị trường văn hóa do sản phẩm của thị trường này mang nét đặc thù riêng, dễ thâm nhập, dễ phân phối. Việt Nam cần kết hợp hoạt động văn hóa với du lịch, đưa các sản phẩm văn hóa vào danh mục các sản phẩm phục vụ kinh doanh du lịch. Đơn cử một kinh nghiệm của thành phố Thượng Hải (Trung Quốc), khi khách du lịch đến thành phố này, ngoài tham quan các công trình hiện đại, các khu du lịch hoặc đi mua sắm, du khách còn được bố trí thưởng thức các hoạt động văn hóa nghệ thuật đặc sắc mang đậm phong cách Trung Hoa như tạp kỹ, kinh kịch, múa v.v.. Trong khi đó, ở Thành phố Hồ Chí Minh - một địa phương thu hút khách du lịch nước ngoài nhiều nhất nước, chúng ta vẫn chưa làm được. Ngay ở Hà Nội chúng ta cũng chỉ mới đưa hoạt động múa rối vào chương trình du lịch mà chưa có sự kết hợp hài hòa giữa hai lĩnh văn hóa và du lịch. Nhìn chung, với lợi thế nền văn hóa truyền thống đặc sắc, nếu chúng ta biết khai thác tốt, văn hóa sẽ làm lợi cho kinh tế, một khi kinh tế phát triển tốt sẽ tạo điều kiện đầu tư cho kinh tế. Thứ hai, tăng cường chính sách bảo hộ và chính sách xã hội hóa hoạt động văn hóa. Chính sách bảo hộ này nên hiểu theo ý nghĩa tích cực của nó, bao gồm các điều khoản ưu đãi đặc biệt dành cho lĩnh vực văn hóa. Bên cạnh việc lựa chọn các loại hình văn hóa, hoạt động văn hóa, sản phẩm văn hóa trọng điểm để tập trung đầu tư, chúng ta cần ban hành nhiều chế độ ưu tiên về thuế, giá cả như Trung Quốc đã làm. Bảo hộ không có nghĩa là độc quyền, bảo hộ chỉ tạo điều kiện để các đơn vị tham gia hoạt động trong lĩnh vực văn hóa đẩy mạnh giải quyết đầu ra, giúp đưa hoạt động văn hóa phục vụ lợi ích quốc gia một cách hiệu quả nhất. Thứ ba, nâng cao công tác đào tạo nhân lực QLVH. Chính sách thi tuyển công chức QLVH ở Trung Quốc cho thấy quyết tâm nâng cao năng lực quản lý và hoạt động văn hóa của quốc gia này trong cuộc chiến chống lạc hậu về văn hóa sau khi gia nhập WTO. Có lẽ việc thực hiện một biện pháp như vậy sẽ không phù hợp với Việt Nam vì chúng ta có nguồn nhân lực hoạt động trong lĩnh vực văn hóa đã được đào tạo ít ỏi. Thực tế Việt Nam chỉ có một trường Đại học Văn hóa ở Hà Nội, một vài trường cao đẳng văn hóa nghệ thuật tại các địa phương, một vài khoa văn hóa học tại các trường đại học với số tuyển sinh hằng năm không cao, rõ ràng không thể đáp ứng đầy đủ nhu cầu nhân lực quản lý và hoạt động văn hóa tại các địa phương trong cả nước. Tuy vậy, một tín hiệu khả quan hiện nay cho lĩnh vực này là các trường đại học đã mạnh dạn tăng cường đào tạo sau đại học các chuyên ngành văn hóa học. Trong tương lai không xa, nguồn nhân lực chất lượng cao cho lĩnh vực văn hóa sẽ phong phú hơn, nhờ đó các hoạt động của lĩnh vực văn hóa sẽ khởi sắc hơn. Thứ tư, xây dựng, hoàn thiện các văn bản, quy phạm pháp luật. Trên cơ sở nghiên cứu chính sách QLVH của Mỹ, chúng ta nhận thấy việc xây dựng và hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật tạo điều kiện để QLVH được đồng bộ và hiệu quả hơn. Một số biện pháp cần được thực hiện là: - Bổ sung, điều chỉnh một số quy định của các luật đã ban hành để giải quyết những vấn đề thực tiễn đặt ra và phù hợp với những cam kết của Việt Nam khi gia nhập WTO. + Luật Di sản văn hóa: Bổ sung những quy định về quản lý di sản thiên nhiên; cơ chế tài chính cho công tác điều tra sưu tầm di sản văn hóa phi vật thể và khai quật khảo cổ đối với các công trình xây dựng nơi có di sản văn hóa (xây dựng thủy điện, khu công nghiệp, nhà máy...); phân cấp quản lý di tích; phân cấp việc cấp phép khai quật khảo cổ... + Luật Du lịch: Bổ sung, điều chỉnh một số quy định cho phù hợp với Hiệp định Thương mại thế giới. + Luật Sở hữu trí tuệ: Quy định về việc xin phép và trả tiền cho tác giả khi sử dụng tác phẩm của họ. - Xây dựng luật mới: Nước ta đã ban hành một số luật chuyên ngành về văn hóa (Luật Di sản văn hóa, Luật Điện ảnh, Luật Xuất bản...), nhưng chưa có Luật Văn hóa để điều chỉnh những vấn đề chung về văn hóa mà các luật chuyên ngành không thể thay thế được. - Nâng một số pháp lệnh lên thành luật (Pháp lệnh Quảng cáo, Pháp lệnh Thư viện). - Xây dựng mới một số pháp lệnh, như Pháp lệnh Nghệ thuật biểu diễn Pháp lệnh Mỹ thuật - Nhiếp ảnh. - Xây dựng quy hoạch phát triển các ngành chưa có quy hoạch, như điện ảnh, nghệ thuật biểu diễn, thư viện, mỹ thuật - nhiếp ảnh, hệ thống thiết chế văn hóa - thông tin cơ sở, khu vui chơi giải trí cho trẻ em... Thứ năm, tổ chức hệ thống quản lý và điều hành chính sách văn hóa. Từ trước tới nay, việc xây dựng và ban hành các chính sách văn hóa, chủ yếu là từ trung ương; vai trò của chính quyền địa phương chưa được chú ý, phát huy. Thông qua chính sách QLVH của Anh qua Hội đồng nghệ thuật, chúng ta nhận thấy cần nghiên cứu phân cấp cho các tỉnh, thành phố xây dựng, ban hành các chính sách văn hóa trong phạm vi được phân cấp. Cụ thể: - Nghiên cứu việc thành lập các hội đồng chuyên ngành về văn hóa - nghệ thuật giúp Nhà nước về chính sách văn hóa. Hội đồng không phải là cơ quan nhà nước, mà là tổ chức tư vấn, gồm các nhà văn hóa, nghệ sĩ có uy tín, có phẩm chất tốt, có trình độ chuyên môn cao, am hiểu về chính sách văn hóa. Hội đồng được giao nhiệm vụ tư vấn về chính sách văn hóa; đánh giá thẩm định các đề án, dự án về chính sách văn hóa đã được chuẩn bị và phối hợp với cơ quan chức năng của Nhà nước quyết định việc tài trợ kinh phí cho các dự án, cũng như giám sát, đánh giá kết quả thực hiện các dự án. - Nghiên cứu đổi mới nội dung, phương thức hoạt động và cơ cấu tổ chức của các hội văn hóa nghệ thuật từ trung ương tới địa phương hoạt động theo phương thức xã hội hóa, phi hành chính hóa. - Xây dựng cơ chế phản biện, phản hồi trong việc xây dựng và thực hiện chính sách văn hóa. Thứ sáu, xây dựng chính sách để phát triển nền công nghiệp văn hóa tại Việt Nam. Sản phẩm văn hóa ngày nay cũng được xem như một loại hàng hóa, tất nhiên, là loại hàng hóa đặc biệt và cần có những chế tài riêng. Ngành nghệ thuật ở Anh có con số kinh doanh lên tới 17 tỉ USD (tương đương với ngành công nghiệp ô-tô của nước này), ở Nhật Bản doanh thu của ngành công nghiệp giải trí vượt qua giá trị sản xuất ô-tô, sản phẩm nghe nhìn của Mỹ chỉ đứng dưới sản phẩm xuất khẩu của ngành hàng không vũ trụ. Tuy nhiên, giống như bất kỳ một loại hàng hóa nào khác, các sản phẩm văn hóa cũng cần tồn tại trên thị trường, có người bán, người mua, và đối với hoàn cảnh Việt Nam, cần có người điều tiết thị trường ấy. Đối với thị trường văn hóa, băng đĩa nhạc, phim ảnh, xuất bản phẩm thường được sự quan tâm của các thành phần kinh tế. Chính sách của nhiều nước là nhà nước ít quan tâm đầu tư cho các sản phẩm văn hóa này mà để cho các thành phần kinh tế tư nhân tham gia sản xuất và kinh doanh. Tuy nhiên gần đây, ngày càng có nhiều nước quan tâm đến các lĩnh vực đó, do lo ngại về quá trình toàn cầu hóa có ảnh hưởng tiêu cực đến sản phẩm văn hóa mang bản sắc dân tộc của nước mình. Trường hợp Hàn Quốc đã cho thấy, chính sách bảo hộ sản phẩm văn hóa trong nước thông qua hình thức quota nhập khẩu phim và định mức chiếu phim trong nước đến các rạp đã có những tác dụng tích cực. Như vậy, rõ ràng chính sách của nhà nước đối với lĩnh vực công nghiệp văn hóa, trong đó khuyến khích việc sản xuất những sản phẩm mang nội dung văn hóa dân tộc, định hướng xuất khẩu sản phẩm văn hóa để thúc đẩy sự hiểu biết quốc tế đối với dân tộc mình cũng là một ưu tiên trong việc hoạch định chính sách. Sản phẩm văn hóa là một trong những "sức mạnh mềm" trong xu hướng phát triển của thời đại ngày nay. Vì vậy, chúng ta cần đưa công nghiệp văn hóa vào mục tiêu chiến lược của việc xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, coi đó là một bộ phận của "sức mạnh mềm" của nước ta, là một công cụ quảng bá văn hóa Việt Nam ra thị trường thế giới. Phải nhận thức rằng, phát triển mạnh mẽ công nghiệp văn hóa là một đường hướng, đồng thời là biện pháp quan trọng đẩy mạnh việc xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, là một phương thức quan trọng thoả mãn nhu cầu văn hóa ngày càng cao của nhân dân, phát huy lợi thế cạnh tranh của văn hóa Việt Nam đối với quốc tế. Công nghiệp văn hóa của nước ta, về đặc điểm, tính chất phải thể hiện đậm nét bản sắc văn hóa Việt Nam và định hướng xã hội chủ nghĩa. Trên thực tế, nước ta chưa có một nền công nghiệp văn hóa. Thị trường văn hóa phẩm hình thành trong những năm qua còn mang tính tự phát, manh mún, tự lo, thậm chí có thể nói là "mạnh ai nấy làm". Vì vậy, để hình thành một nền công nghiệp văn hóa mạnh, cần xây dựng thành một đề án mang tính toàn diện, đồng bộ trình Thủ tướng Chính phủ xem xét phê duyệt, trong đó phải xác định được quan điểm, mục tiêu, bước đi, sản phẩm rõ ràng với cơ chế chính sách ưu đãi đặc biệt (nhất là trong giai đoạn đầu). Có như vậy chúng ta mới hy vọng có một nền công nghiệp văn hóa Việt Nam trong tương lai. Thứ bảy, nghiên cứu thử nghiệm về việc thành lập và hoạt động của các quỹ văn hóa mang tính độc lập, phi chính phủ, phi lợi nhuận ở Việt Nam. Có thể nói, những cơ sở và điều kiện chủ quan và khách quan ở nước ta hiện nay đều đã chín muồi để xúc tiến thành lập các quỹ văn hóa. Xã hội hóa các hoạt động văn hóa là chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước ta hiện nay. Chính phủ đã ban hành nhiều văn bản pháp quy quan trọng để đẩy mạnh công tác xã hội hóa các hoạt động văn hóa. Đặc biệt, Nghị định số 177/1999/NĐ-CP ban hành ngày 22-12-1999 về Quy chế tổ chức và hoạt động của Quỹ xã hội, Quỹ từ thiện. Xã hội hóa các hoạt động văn hóa là xu hướng chung và phổ biến của thế giới ngày nay, dù cách gọi có khác nhau. ở mọi quốc gia, nhà nước đều khuyến khích và tạo điều kiện để mọi người dân, khu vực doanh nghiệp tư nhân, các quỹ xã hội, quỹ từ thiện tham gia đóng góp và xây dựng và phát triển đời sống văn hóa. Quỹ Văn hóa mang tính độc lập, phi chính phủ, phi lợi nhuận sẽ là những động lực thúc đẩy các hoạt động văn hóa ở Việt Nam phát triển./. Phan Hồng Giang Bùi Hoài Sơn 
