TCCS - Sắp tới, một kênh truyền hình chuyên biệt về nông nghiệp - nông thôn sẽ ra đời nhằm đáp ứng nhu cầu thông tin mọi mặt của hơn 70% số dân nước ta là nông dân. Hy vọng, đây sẽ là nhịp cầu thu hẹp khoảng cách thông tin giữa nông thôn và đô thị, thúc đẩy sự phát triển nhanh và bền vững ở khu vực nông thôn, góp phần quan trọng vào công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Mục tiêu, nhiệm vụ của kênh Truyền hình Nông nghiệp - Nông thôn (VTC16): Thực hiện Nghị quyết số 26/NQ-TW về nông nghiệp, nông thôn và nông dân, Nghị quyết 24/2008/NQ-CP của Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã nhấn mạnh, năm 2010 là năm trọng điểm về phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn. Sự ra đời của VTC16 (chính thức được phát sóng trên kênh VTC16 vào ngày 22-4-2010) là sự kiện có ý nghĩa chính trị - xã hội to lớn, góp phần thực hiện Chương trình hành động của Chính phủ triển khai Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 (khóa X) về nông nghiệp, nông dân, nông thôn. Lần đầu tiên nước ta có một kênh truyền hình chuyên biệt hướng tới phục vụ các nhóm đối tượng: nông dân và người dân khu vực nông thôn - miền núi; các nhà hoạch định và thực thi chính sách nông nghiệp, nông thôn; các nhà khoa học; các doanh nghiệp và tổ chức liên quan đến nông nghiệp, nông thôn, trong đó, nông dân là nhóm đối tượng quan trọng nhất. Kênh truyền hình do Bộ Thông tin - Truyền thông và Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn phối hợp chỉ đạo thực hiện. VTC16 ra đời nhằm thông tin, tuyên truyền kịp thời những chủ trương, chính sách của Đảng, Chính phủ về nông nghiệp, nông dân, nông thôn, góp phần nâng cao nhận thức, ý thức trách nhiệm của các cấp chính quyền cơ sở và nông dân, đồng thời tạo sự quan tâm của toàn xã hội đối với các vấn đề bảo vệ môi trường, y tế, văn hóa, giáo dục ở nông thôn, vùng sâu, vùng xa, Đặc biệt, kênh truyền hình sẽ cung cấp thông tin về khoa học, kỹ thuật, quản lý liên quan tới sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp và các sản phẩm tiểu thủ công nghiệp; thông tin về thị trường trong và ngoài nước liên quan tới nông sản; cung cấp thông tin về quá trình xây dựng, phát triển văn hóa ở nông thôn, xây dựng nông thôn mới, đặc biệt là những mô hình nông thôn mới có cách thức làm hay, hiệu quả tới mọi đối tượng quan tâm; thông tin về đời sống, phong tục, tập quán của người nông dân trong cả nước... Phát biểu tại Lễ ký Nghị quyết liên tịch về phối hợp chỉ đạo xây dựng VTC16, ngày 24-3-2010, ông Lê Doãn Hợp, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông cho rằng, đưa thông tin đến với người nông dân cũng chính là trao cho họ “chiếc cần câu”. Việc đưa thông tin về cơ sở với nông dân, nông thôn, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa là một trong những bước đi quan trọng trong sự nghiệp hiện đại hóa đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế.Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Cao Đức Phát, khẳng định: Việc xây dựng và phát triển một kênh truyền hình dành riêng cho nông dân và dân cư ở khu vực nông thôn đang là nhu cầu bức thiết. Bởi chỉ có một kênh truyền hình với bản sắc riêng, với hình thức thể hiện và nội dung dễ hiểu, gần gũi và thực sự cần thiết đối với nông dân mới có khả năng góp phần thu hẹp khoảng cách về thông tin giữa khu vực nông thôn và khu vực đô thị. Đây có thể coi là tiền đề giúp thu hẹp khoảng cách về kinh tế giữa hai khu vực vốn đang có nhiều cách biệt này. VTC16 cũng chú trọng phản ánh những vấn đề thực tiễn đặt ra cho nông nghiệp, nông dân và nông thôn, tạo ra diễn đàn để người nông dân có thể nói lên tâm tư, tình cảm, nguyện vọng, những kinh nghiệm tốt, những vấn đề tồn tại, cần được nghiên cứu, giải quyết trong cuộc sống hằng ngày. - Bồi dưỡng từ xa các kỹ năng, kiến thức phổ thông về nghề nông và các nghề khác để chuẩn bị cho tiến trình dịch chuyển cơ cấu lao động, phù hợp với tiến trình dịch chuyển cơ cấu kinh tế. Nông dân là đối tượng phục vụ số một của VTC16 Nội dung các chương trình của VTC16 sẽ mang tính thực tiễn, phù hợp với mục tiêu được đề ra trong Nghị quyết Liên tịch (ký ngày 24-3-2010) giữa Bộ Thông tin - Truyền thông và Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, nhằm tạo một nhịp cầu thông tin để góp phần thúc đẩy sự phát triển nhanh và bền vững ở khu vực nông thôn. Để thực hiện nhiệm vụ này, VTC16 sẽ sản xuất chương trình theo 3 tuyến nội dung chính, bao gồm: - Nhóm các chương trình cung cấp thông tin chính sách về nông nghiệp, nông dân, nông thôn và thông tin thị trường - chất lượng nông sản. - Nhóm các chương trình cung cấp thông tin khoa học kỹ thuật, tư vấn đào tạo và khuyến nông, hướng nghiệp cho nông dân. - Nhóm các chương trình phản ánh đa chiều đời sống văn hóa - xã hội khu vực nông thôn cũng như đáp ứng phần nào nhu cầu thưởng thức văn hóa, giải trí của nông dân. Trong năm đầu tiên phát sóng, VTC16 dự định sẽ tập trung vào một số chương trình trọng điểm như: “Bản tin thị trường nông sản”, phát sóng 2 lần/ngày; Chương trình Khuyến nông và đào tạo hướng nghiệp cho nông dân; Chương trình Nông nghiệp và hội nhập; Nhà nông làm giàu, Bản tin thời tiết nông vụ; Đối thoại chính sách tam nông; Nông thôn mới... Với những nội dung trên, VTC16 sẽ là kênh cung cấp thông tin đầy đủ nhất hiện nay đến từng gia đình nông dân ở khắp mọi miền của cả nước. Nhằm tôn vinh người nông dân, trong năm 2010, VTC16 sẽ tổ chức 2 giải thưởng lớn là “Sao Thần Nông” và “ý tưởng sáng tạo trong nông nghiệp”. Đối tượng chính của cả hai giải thưởng này đều hướng tới những người nông dân sản xuất giỏi, nhiều phát minh, sáng kiến và những cá nhân, tổ chức có những phát minh, sáng tạo có ý nghĩa lớn trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn. Để chuẩn bị cho việc phát sóng chính thức bảo đảm chất lượng tốt nhất, từ ngày 10-4-2010, VTC16 đã phát sóng thử nghiệm. Khung thời gian phát sóng các chương trình của VTC16 được xây dựng dựa trên kết quả nghiên cứu khoa học về nhu cầu sử dụng thông tin và phương tiện truyền thông của người dân nông thôn hiện nay. Thời gian phát sóng tập trung vào sáng sớm, từ 5h30 đến 7h30, khung giờ trưa từ 11h đến 13h, và khung giờ tối từ 18h đến 22h00, là những khoảng thời gian mà nông dân có thể tiện theo dõi truyền hình nhất. Trong thời gian đầu, mỗi ngày VTC16 có 4 giờ phát sóng chương trình mới, và phát lại thêm 2 lần nữa trong ngày. Nếu nông dân bận việc vào buổi sáng thì có thể xem vào buổi chiều và ngược lại. Trong những năm tiếp theo, thời lượng sẽ được tăng lên, các chương trình sẽ được đa dạng hóa để đáp ứng tối đa nhu cầu thông tin của nông dân. Về mặt kỹ thuật, người nông dân sẽ dễ dàng tiếp cận được kênh thông tin này. VTC16 được bảo đảm hạ tầng phát sóng đa phương tiện để nông dân ở mọi vùng, miền tiếp cận thông tin thuận lợi nhất, thường xuyên liên tục phục vụ cho nhu cầu sản xuất và đời sống. Những người nông dân có ti vi nhưng chưa có đầu thu kỹ thuật số vẫn có thể theo dõi kênh này, do VTC16 không chỉ thu phát kỹ thuật số đơn thuần, mà được phép truyền thông đa phương tiện (kỹ thuật số mặt đất, kỹ thuật số vệ tinh, internet và không ngoại trừ thu phát tín hiệu analog - kỹ thuật thu phát truyền hình phổ biến hiện nay ở nước ta). Ngoài ra, VTC16 cũng đang phối hợp với các đài phát thanh - truyền hình địa phương, trung tâm truyền hình Việt Nam ở các tỉnh để hợp tác và đưa thông tin đến nông dân một cách kịp thời và thuận lợi nhất. Với nhiều kỳ vọng lớn, VTC16 sẽ trở thành địa chỉ truyền hình chính thức của ngành nông nghiệp trong phạm vi toàn quốc về mọi mặt: sản xuất nông nghiệp, đời sống của nông dân, xã hội nông thôn trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập kinh tế quốc tế của đất nước. VTC16 cũng sẽ là cầu nối thông tin quan trọng, hiệu quả và kịp thời về mọi mặt (chính sách, ngành hàng, thị trường, văn hóa...) giữa các nhà nghiên cứu, các doanh nghiệp với nông dân và cộng đồng nông thôn. Mục tiêu chiến lược của VTC16 là xây dựng và thực hiện một chương trình chính luận và bản tin hàng đầu về nông nghiệp, nông dân, nông thôn; tổ chức các hoạt động có ý nghĩa nhằm vinh danh những người có cống hiến cho sự nghiệp phát triển nông thôn và những người nông dân sản xuất giỏi, có nhiều sáng tạo; tổ chức các hoạt động hỗ trợ cộng đồng tại các khu vực nông thôn; hợp tác đào tạo và trao đổi chương trình với các đài truyền hình trong nước và quốc tế để phục vụ nhu cầu thông tin của nông dân và những người có quan tâm đến lĩnh vực này; hỗ trợ kinh doanh và quảng bá sản phẩm, tiêu thụ hàng hóa nông, thủy sản.../. Quỳnh An 
