Sau những giờ học_tập mệt_mỏi , em lại chạy ùa vào phòng chơi cùng những chú gấu bông đáng yêu . 
Đó là những món quà mừng_tuổi em được nhận từ bạn_bè , người_thân , em yêu tất_cả nhưng có_lẽ chú thỏ bông nhồi " Melody " là thứ đồ_chơi em thích nhất . 
Medoly đến nhà em trong năm em vừa tròn chín tuổi . 
Ngày hôm ấy là ngày em được nhận quà nhiều nhất , những gói quà đủ màu_sắc xanh , đỏ , tím , vàng ... 
thắt lên cổ những chiếc nơ mới xinh_đẹp làm_sao . 
Món quà nào cũng nhỏ_nhắn và đáng yêu , chỉ có chiếc hộp đựng chú thỏ Medoly là to một_cách khác_thường , điều ấy làm em rất_đỗi tò_mò . 
Suốt buổi sinh_nhật em cứ lén nhìn về phía bàn để những món quà nhỏ xinh , nhìn vào chiếc hộp vuông , to , màu hồng nhạt chứa Medoly . Trong lòng em cứ mong bửa tiệc mau tàn để em có_thể mở ra xem , từng món quà một , đặc_biệt là gói quà to nhất kia . 
Sau khi tan tiệc , mọi người đã ra về , em vội vả mở quà ngay , dĩ_nhiên là chiếc hộp to nhất . 
" Ôi ! 
Chú thỏ Melody " . Em reo lên vui_sướng . 
Đây là món đồ_chơi em thích nhất nhưng chưa mua được . 
Trước sinh_nhật một tuần , em đi nhà_sách chơi với dì Út và chị Hai , lúc đi ngang hàng thú bông em cứ đứng ngắm mãi con Medoly thèm_thuồng , đòi mua cho bằng được , nhưng lúc ấy chị Hai không còn đủ tiền mua vì nó quá mắc . 
Em đi cùng chị qua kệ truyện đọc truyện_tranh , nhưng lâu_lâu em cứ chạy qua hàng thú bông mân_mê bộ lông mềm_mại của nó ước gì em có_thể mua được . 
Ngay lúc đó em ước gì sinh_nhật mình có ai tặng mình con Medoly này . 
Lúc ấy em định xin dì Út mua , nhưng không dám , chỉ nhìn dì dò_xét tỏ_vẻ thích con gấu bông lắm . 
Có_lẽ gì nhận ra sự yêu_thích món đồ_chơi của em , nên nên đã mua tặng em nhân ngày sinh_nhật . 
Thế là từ nay em đã có Melody làm_bạn . 
Melody có bề ngang to hơn em nhiều . 
Hai cái tai to dài như hai cái hoa_chuối thẳng_đứng ở trên đầu . 
Mặt chú to hơn cả thân_hình , tròn_tròn như bộ_mặt chú mèo máy Đô-rê-mon trông mới đáng yêu làm_sao . 
Cặp mắt tròn đen long_lanh , lúc nào cũng nhìn em trìu_mến bất_cứ lúc nào em nhìn chú . 
Mũi chú to như quả cà_chua trông giống_hệt như mũi chú hề trong những bộ phim hài mà em rất yêu_thích . 
Medoly mặc bộ_đồ màu cam rất bắt_mắt . 
Hai cái tay_trắng trắng_muốt và mềm_mại , lúc nào cũng khuỳnh khuỳnh đưa ra như muốn ôm ai vào lòng , và dĩ_nhiên Medoly ôm em nhiều nhất . 
Medoly lại càng duyên_dáng hơn trong chiếc khăn voan màu tím đeo trên cổ . 
Nó ngồi chễm_chệ , tựa lưng vào thành tủ đầu giường , đưa hai cái chân ngắn chủn ngủn ra phía trước , chú cứ ngồi đó suốt ngày nhìn em như muốn rủ em chơi cùng . 
Mỗi lúc học bài xong , em lại ôm chú vào lòng thơm lên đôi má căng tròn của nó những cái hôn thật sâu , thật dài . 
Từ ngày có Medoly , em không còn khóc khi không có mẹ ngủ cùng nữa , vì đã có chú thỏ đáng yêu ngủ cùng . 
Em áp mặt lên mặt Medoly , cười chúc ngủ ngon và bao_giờ chú cũng nằm trọn trong vòng_tay của em . 
Từ ngày có Medoly em không còn ngủ mớ nữa mà ngủ rất say , mơ những giấc mơ đẹp . 
Trong mơ lúc nào cũng có Medoly bên cạnh em . 
Em yêu nhất chú thỏ Medoly , mai_này dù có lớn_khôn , em vẫn sẽ giữ chú mãi trên học tủ đồ_chơi . 
Đó là người bạn đáng yêu nhất của em ! 
