 Xu hướng trang điểm hè 2006 Vẻ đẹp đặc sắc cho hè này là sự nồng nàn và trong sáng với làn da mịn màng, rạng rỡ một cách tự nhiên cùng đôi má ửng hồng ấn tượng. Môi mọng đỏ gợi cảm, mắt quyến rũ với làn mi dày và cong huyền ảo, chứa đựng niềm khao khát mãnh liệt.
Để có được vẻ đẹp rạng rỡ tự nhiên, bạn đừng bao giờ xem thường việc chăm sóc để có được làn da khỏe mạnh, không tì vết. Kem phấn và phấn nền sẽ giúp trả lại vẻ đẹp tự nhiên và quyến rũ cho làn da của bạn. Phấn hồng và son môi sẽ đem đến cho khuôn mặt nét ngời sáng của người thiếu nữ đang say đắm trong niềm hạnh phúc của tình yêu. 
Kế đến là đôi mắt - cửa sổ tâm hồn. Để mắt có được vẻ tự nhiên, bạn không cần viền bằng cọ, nên dùng màu trung tính phủ quanh mí mắt từ đậm tới nhạt và cuối cùng chuốt làn mi cong với mascara màu đen. 
Wilson Eng, thành viện Hội Trang điểm Quốc tế, khuyên dùng bút kẻ mắt dạng chì/rắn hoặc dạng lỏng màu tối để đặt điểm nhấn cho đôi mắt. Để đôi mắt trở nên huyền ảo, nên phủ lên hàng mi chừng 3 lớp mascara. Khi mascara gần khô, có thể dùng cọ hoặc miếng bông gòn phủ một lớp sương mỏng bằng phấn lên đầu mi; sau đó dùng dụng cụ làm cong mi. 
Để có làn môi mọng, lấp lánh và gợi cảm, việc cần làm trước nhất là làm sạch và dưỡng ẩm cho môi. Phủ lên môi lớp son màu mà bạn yêu thích, có thể là hồng sẫm hoặc hồng đào. Dùng son bóng chấm/phủ lên rãnh môi dưới, không cần viền lại môi. Gò má ửng hồng cũng được coi là điểm nhấn của trang điểm 2006. 

