 09 bước làm đẹp cho móng Bước 1 Một bàn tay mền mại với những chiếc móng được chăm sóc kỹ lưỡng là điều nhiều người mong muốn. Nhưng bạn không có nhiều thời gian để đến tiệm chăm sóc móng.
Chúng tôi xin giới thiệu phương pháp làm đẹp móng tay tại nhà chỉ với những dụng cụ đơn giản. 
1. Dùng một cái giũa móng có 2 mặt và giũa móng một cách nhẹ nhàng. Tránh các góc cạnh móng tay, nếu giũa quá nhiều vào góc của móng sẽ làm móng bị yếu đi. 
2. Dùng đá mài chuyên dụng làm bong lớp biểu bì của móng. 
3. Thoa kem làm mềm lớp biểu bì quanh móng. Để nguyên trong một phút hoặc hơn cho ngấm. 
4. Dùng dụng cụ chuyên dụng lấy đi lớp tế bào chết xung quanh móng. 
5. Quét lớp son dưỡng để bảo vệ và giữ độ ẩm cho móng tay. 
Bước 2 
Bước 3 
Bước 4 
Bước 5 
6. Trước khi quét sơn lên móng, thực hiện các động tác mát xa nhẹ nhàng giúp các phân tử thuốc dưỡng móng thẩm thấu tốt hơn. 
7. Quét lớp sơn mỏng thứ hai lên móng. Giúp duy trì lớp sơn trước trong thời gian dài. 
8. Dùng sơn móng tay chuyên dụng để quét lên phần viền móng. 
9. Đợi cho lớp sơn khô, sơn thêm một lớp bóng bảo vệ bên ngoài. Tác dụng tăng độ bóng của sơn.
Bước 6 
Bước 7 
Bước 8 Bước 9 

