 Cho bàn chân mềm mại Làm việc rất vất vả, nhưng đôi chân lại rất ít khi được chăm sóc cẩn thận và đúng mức.
Nâng đỡ trọng lượng của bạn cả ngày, khi bạn đi làm, đi học, leo cầu thang, bị bó trong những đôi tất và giày kín mít vào mùa đông, phơi ra trước nắng, gió và bụi trong những đôi xăng đan mùa hè, chênh vênh trên những đôi guốc cao năm, bảy, thậm chí cả chục phân… đôi chân của bạn cần phải được nghỉ ngơi và chăm sóc để luôn khỏe và đẹp. 
Đó là lý do tại sao mỗi tuần một lần, bạn nên bỏ chừng nửa giờ đồng hồ để chăm sóc đôi chân. Xin giới thiệu một số cách để bạn có thể tự chăm sóc đôi chân tại nhà một cách hiệu quả, giúp đôi chân hết căng, mỏi và làm cho da chân mềm mại hơn. 
Công thức 1: 
Thành phần: 1/2 chén đường, 2 thìa kem dưỡng tuỳ ý thích, 2 chén nhỏ sữa, 7 chén nước. 
Cách làm: Chuẩn bị một chiếc ghế thoải mái, một chiếc khăn, một chiếc chậu nhỏ, và nếu muốn, một cuốn sách để bạn thư giãn. 
Dùng một chiếc nồi đun sữa và nước nóng vừa đủ để ngâm chân. 
Trong khi đun nóng nước và sữa, hoà đường và kem dưỡng vào cho tới khi đường tan hẳn và bạn được một dung dịch hơi lỏng. 
Đổ dung dịch nước và sữa vào chậu, ngâm chân vào đó chừng 10 phút. 
Sau khi ngâm, nhấc chân khỏi chậu nước, bôi dung dịch đường và kem dưỡng đã pha lên chân và dùng các ngón tay chà xát lên mu bàn chân, gan bàn chân và giữa các ngón chân cho tới khi bạn cảm thấy đôi chân đã hoàn toàn thư giãn. Lại đặt chân vào chậu nước-sữa và rửa qua. 
Khi đôi chân bạn đã hoàn toàn hết đường, lau khô chân bằng khăn bông. Giờ đây, bạn đã có thể cảm nhận được sự thoải mái và mềm mại của đôi bàn chân mình rồi đấy. 
Công thức 2 
Thành phần: 2 chén đường, 2 nhánh cây bạc hà, 1/2 chén dầu ô liu, 8 thìa sữa, 4 thìa mật ong, 4 giọt tinh dầu chanh. 
Cách làm: Bỏ nhánh bạc hà vào túi nhựa và buộc kín. Dùng búa hay chày nhỏ giã nát rồi bỏ vào chậu. Thêm đường và dầu ô liu rồi trộn đều. Cho sữa và trộn thêm lần nữa. Cuối cùng, thêm mật ong và tinh dầu chanh, hoà tan. 
Lúc này, bạn đã có một hỗn hợp nhão. Đổ hỗn hợp này vào chậu, đặt chân vào và bắt đầu mát xa chân thật kỹ - gót, mu bàn chân, lòng bàn chân và giữa các ngón. 
Sau chừng 10 phút, rửa lại bằng nước ấm. Công thức này đặc biệt thích hợp nếu chân bạn bị khô hay nứt nẻ. Bạn cũng có thể làm nhiều hơn, bỏ vào hộp nhựa và giữ trong tủ lạnh để tiết kiệm thời gian cho lần sau. 
Công thức 3 
Thành phần: 1 thìa vodka (tùy chọn), 1 quả trứng, 1 chén sữa nhỏ, 1/2 chén nước chanh, 1 giọt tinh dầu chanh. 
Cách làm: Trộn tất cả nguyên liệu vào với nhau và hoà cho tới khi thật nhuyễn. Đổ hỗn hợp này vào một chậu nhỏ. Ngâm bàn chân trong hỗn hợp này chừng 15 phút. 
Xoa hai bàn chân vào nhau, dùng các ngón chân và bàn chân để mát xa. Và để đạt hiệu quả tốt hơn, bạn có thể ngâm chân cho tới khi dung dịch khô se lại. Sau đó, rửa lại bằng nước ấm, dùng một loại dầu mát xa nào mà bạn thích và mát xa nhẹ nhàng lại bằng tay. 
Công thức 4 
Thành phần: 2 chén sữa nhỏ, 1 nắm hoa cúc khô, 1 giọt tinh dầu chanh, 1 chén muối nhỏ, 1/2 chén dầu quả hạnh, 10 viên bi ve. 
Cách làm: Cho sữa vào nồi và đun lửa nhỏ trong khoảng 15 phút. Bỏ hoa cúc vào sữa và khuấy đều. Hoà muối và dầu hạnh vào một tô nhựa lớn, thêm tinh dầu và khuấy kỹ. 
Nhấc nồi đun sữa khỏi bếp. Đổ vào chậu nhỏ, bỏ bi ve vào chậu. Chọn một chỗ ngồi thoải mái, ngâm chân vào chậu sữa-hoa cúc trong vòng 10 phút, mát xa các ngón chân bằng cách di chân qua các hòn bi ve. Sau 10 phút, nhấc chân khỏi chậu, mát xa chân với dung dịch muối và dầu hạnh đã chuẩn bị trước. Ngâm chân trở lại vào chậu thêm 5 phút. Lần ngâm thứ hai này sẽ khiến da bạn mềm hơn nữa (bởi khi mát xa chân với muối và dầu hạnh, các tế bào da chết đã bị lấy đi). Rửa lại chân bằng nước ấm, lau khô. Công thức này đặc biệt tốt nếu bạn muốn giúp đôi chân thư giãn và thoải mái trở lại sau khi đi lại quá nhiều. 

