Không phải ai cũng bị ruồng_rẫy sau khi sống thử 
Tôi cũng không biết phải nói như thế_nào . 
Tôi cũng đã có một thời_gian sống như vậy ( khoảng hơn 1 năm ) , nhưng cuối_cùng tôi cũng lấy anh ấy và hiện_nay cuộc_sống của tôi vẫn đang tốt_đẹp . 
Người gửi : Thu_ThuGửi tới : Ban Biên tậpTiêu đề : SỐNG THỬ 
Tôi mong rằng những người chưa từng tham_gia một cuộc mạo_hiểm như vậy thì không nên thử làm gì , những người đang trong hoàn_cảnh đó thì hãy cố_gắng sống cho thật tốt với nhau để người đó có_thể thành chồng hay vợ của mình . 
Còn những người đã qua cuộc_sống này thì hãy nói cảm_xúc của mình . 
Tôi tin các bạn sẽ có nhiều cảm_xúc lắm . 
Cả đau_khổ lẫn hạnh_phúc , nhưng có_lẽ đau_khổ sẽ nhiều hơn kể_cả những người có một_chút may_mắn như tôi . 
Chúc các bạn may_mắn . 
