Người đàn_ông bước qua lời nguyền 
Ở buôn Ji_A , xã Krông_Năng , huyện Krông_Pa ( Gia_Lai ) có một lời nguyền tồn_tại cách đây 10 năm rằng những đứa trẻ sinh ra tật_nguyền thì phải cho về với Atâu ( cõi chết ) , nếu để nó sống Yàng sẽ phạt . 
Nhưng vượt lên tất_cả , Kbôr_Gioang đã giành được đứa con tật_nguyền tên Nay_Đroeng từ tay Atâu . 
Bên bếp lửa giữa nhà , Kbôr_Gioang kể về cuộc_đời mình : " Hồi năm 1972 đến năm 1975 gì đó , tao và bà ấy ( mẹ Đroeng ) cùng làm du_kích ở căn_cứ E_Ré ( Krông_Pa ) , tao nghe người_ta nói thằng Mỹ thả cái da_cam gì ấy từ trên máy_bay xuống mà làm chết cây , chết cỏ . 
Tao và bà ấy có 5 đứa con thì 3 đứa tật_nguyền " . 
Đứa đầu sinh ra tròn và đỏ như miếng thịt bò . 
Già_làng bảo đem chôn , Kbôr_Gioang buồn quá . 
Tiếp đến là H ' Đốt , sinh ra_mắt lồi như con ốc , tay_chân có màng như con vịt , làng bảo đem chôn , nhưng vợ_chồng Kbôr_Gioang chịu phạt chứ không chịu mất con . 
Rồi đến năm 1994 , hôm ấy trời nắng to , thấy vợ đau bụng sinh , nỗi lo bao ngày của người chồng lại đến . 
Kết_quả đó là một thằng con_trai ( Nay_Đroeng ) , chẳng bàn_tay , bàn_chân , người co_quắp . 
Làng biết được bắt đem Đroeng cho Atâu . 
Người làng đã đào lỗ , đặt thằng_bé xuống , phủ khăn lên , nhưng nó khóc dữ lắm . 
Nghe tiếng khóc , da thịt người cha như bị dao kéo thọc vào , không kìm được , ông bế con về chịu phạt với làng . 
Nhiều mùa rẫy qua đi , bỗng một hôm thằng_bé đến bên cầu_thang chỗ cha ngồi , thưa rằng : " Ma cho con đi học ! " . 
Dù không tin rằng con học được , nhưng vì thương con , Kbôr_Gioang vẫn chuẩn_bị sách_vở cho nó đến lớp . 
Hằng ngày , trên con đường_cát bụi_bặm tới trường , Đroeng quăng người như con sâu_đo . 
Đến lớp , em dùng hai cùi_chỏ mở cặp lấy vở , sách bút , tất_cả động_tác đều nhuần_nhuyễn . 
Khi viết , em dùng hai cùi_chỏ kẹp chặt chiếc bút_bi nắn_nót viết những dòng chữ tròn_trịa . 
Em vẽ nhà_rông và trái_cây , con thú cũng rất đẹp . 
Các môn Vẽ và Toán của em rất nhiều điểm 9 , 10 . Cô_Hồng , giáo_viên chủ_nhiệm của Đroeng , bảo chẳng chấm thiên_vị đâu . 
Làm chủ_nhiệm của Đroeng hai năm lớp 1 và lớp 2 , nhưng không bao_giờ cô thấy Đroeng tự_ý bỏ học , chỉ trừ những ngày ốm và đều có xin phép . 
Năm nào cậu cũng được nhận giấy khen ... 
