Mốt ... 
đục lỗ của dân chơi 
Há miệng ra em , không đẹp không lấy tiền . 
Gã thợ đục lỗ nói với cô bé tên Nhung . 
Trên vành tai trái nó đã có đến 5 lỗ đục theo hình vòng cung , được nó trang_điểm bằng các loại khuyên hàng Thái . 
Gã thợ không hề cho nó uống thuốc giảm đau , cũng chẳng gây_tê cục_bộ như các thợ xăm vẫn làm . 
Bụp " , trong tích_tắc , đầu_lưỡi nó đã được đính chiếc khuyên nhỏ_xíu , lẩn nhẩn trong mồm như chiếc mụn mới mọc . 
Máu ào ra khoé miệng con_bé . 
Gã thợ chụp vội cục bông ra_sức thấm . 
Đến gần hai mươi phút sau , cô bé vẫn nửa nằm nửa ngồi trên chiếc ghế bọc da nhăn_nhúm , lờ_đờ như cá_mè say nắng . 
Gã thợ cười tủm_tỉm : " Giờ có cắt lưỡi nó cũng chẳng thấy đau " . 
Hoá_ra , trước khi đục lỗ , con_bé đã kịp dùng một liều giảm đau thứ thuốc mà ( nói_chung ) cả dân xăm mình và dân " đục lỗ " thường phải dùng mỗi khi cần " tăng lực " . 
Gọi nôm_na đó là " hàng trắng " . 
Mỗi đứa có một kiểu " giảm đau " . 
Đứa dùng hêrôin , đứa dùng " tài mà " hoặc chích trực_tiếp novocain . 
Ít_nhất là ba ngày , một tuần , thậm_chí cả chục ngày sắp tới , cô bé sẽ chỉ được uống sữa , cháo loãng qua ống hút và " cấm_khẩu " . 
Có nói được thì cũng chỉ ú_ớ như người câm . 
Cô bé bảo , bạn_bè nó đứa nào cũng đục một_vài lỗ ở đấy , không lưỡi thì tai , không tai thì mũi , không mũi thì đuôi lông_mày , bấm lỗ vào rốn , thậm_chí cả nơi kín_đáo nhất của chị_em phụ_nữ ... 
Những cô gái thường_xuyên la_cà ở các hộp_đêm , vũ_trường , quán bar lại thích_thú với những hình xăm , những móc_xích đến lạ . 
Vào bar , hiếm có cô nào không trang_điểm trên người một_vài hình xăm lạ_mắt . 
Thấp_thoáng bên trong chiếc cổ áo khoét rộng , là ngọ_nguậy một chiếc ... 
đầu rắn , trễ_nải một_chút đằng sau lưng quần tụt , ấy là một quả cầu lửa , đang bốc hừng_hực đầy hiềm ý . 
Và phải có một_vài chiếc móc , nhiều nhất là ở vành tai , ở cánh mũi . 
Đã có thời , dân " gay " ngầm quy_định tín_hiệu nhận ra nhau là chiếc khuyên đeo bên tai trái , dân " môi " lại đeo một khuyên bên tai phải ( nam trái nữ phải ) . 
Một cave nam trước đây từng hành_nghề ở một quán cà_phê trên phố Xuân_Diệu kể rằng , các mợ đã gặp chàng nào đeo hàm đeo hiệu thì cứ gọi là dứt không ra , lần sau kiểu gì cũng phải tìm bằng được . 
Dân_chơi rủ nhau đi đục lỗ ở Cầu_Gỗ và Đội_Cấn ( Hà_Nội ) , nhưng đấy chỉ là địa_chỉ để đục ba cái lỗ vớ_vẩn . 
Muốn đục chỗ kín hoặc nguy_hiểm như lưỡi chẳng_hạn , hẳn phải mò thợ . 
" Hàng đục " thường là dân đi nước_ngoài về hoặc dân du_học , dân_chơi có tiền muốn an_toàn phải mò sang Thái_Lan , Hong_Kong mới tìm được địa_chỉ tin_cậy ... 
Tất_nhiên , trong nước cũng có thợ nhưng số_lượng đếm trên đầu ngón tay . 
Một gã thợ xăm nhà trong ngõ Cột_Cờ , khách có nhu_cầu , gã đục bình_thường , mà toàn những ca hiểm . 
Khách_hàng chính của gã là những ả cave và những con_nghiện mới dính . 
Có ả đã xăm dưới bụng hình một chiếc mỏ_neo , lâu_lâu nhìn thấy chán mắt lại đến đề_nghị được đục vào đúng chỗ nhạy_cảm để đeo khuyên cho ... 
đẹp . 
