Hà_Thành chơi xế lạ 
Đường_phố Hà_Nội xuất_hiện ngày_một nhiều những con xe lạ . 
Một con hươu_cao_cổ Rebel có cái đuôi dài_ngoằng , một con ngựa_ô LS gầy đen tuyền lướt êm như gió , một con chiến_mã NSR khủng_long rú vang , xả khói đen xì& Chơi xe đã là thú_vui của những người trẻ để không bị nhoè lấp giữa dòng đời . 
Những năm 1994-1995 là thời_điểm cao_trào của dòng xe Sport , Cruiser . Khoảng 300-400 " chú " Sport được nhập_cảng để thoả cơn nghiền xế lạ của dân trẻ Hà_thành . 
Nhưng vài năm sau đó hàng xe này bị cấm nhập_khẩu . 
Ngay_lập_tức nó bị soái vị và rơi vào quên_lãng . 
Lý_do chính là chủ_nhân chê xe phải đạp nổ , lại ngốn tới 3 lít xăng để đủ khởi_động trong khi thời đó cub 81 , 82 chưa đầy 2 lít là chạy re re . 
Thêm nữa xe chạy dầu nên dễ tắc bô , không kéo le , máy chết& Lại thêm tính kén thợ sửa nên những chiếc xe_dù còn rất mới đã lập_tức được xếp_xó , trở_thành đống sắt vụn . 
Chưa đầy một năm sau khi xuất_hiện ở Việt_Nam , FX đã bộc_lộ ngay nhược_điểm : xuống mã nhanh , ép côn ép số hại máy không êm , khó bó vỉa& nên lập_tức bị dân_chơi tẩy_chay . 
Và dòng xe Sport được phục_hồi . 
Số_lượng xe nhập mới chỉ đếm được trên đầu ngón tay . 
Do đó những đống sắt vụn của giữa thập_kỷ 90 được phục_hồi . 
Từ 300-400 con xe thời_điểm 1994-1995 ở Hà_Nội , nay chỉ còn khoảng 30-40 con trong số đó là chạy được , còn 9/10 là được bóc máy và chi_tiết để nuôi_sống 1/10 còn_lại . 
Muốn mua xe Sport hả ? 
Không ngon cơm đâu - Châu , một tay có cơ trong giới chơi xe Hà_thành , tiết_lộ . 
Từng qua tay không dưới chục xe , thời_điểm cao nhất trong nhà chất đến 5 xe , Châu cho_biết địa_điểm săn của dân nghiền xế thường ở tận TP HCM , hay lang_thang về cảng Hải_Phòng . 
So với đất Hà_thành thì giá có_thể chênh đến cả chục triệu . 
Như giá con RGV đời 2000 , miền Bắc chỉ ngấp_nghé trên_dưới chục triệu trong khi vô Nam săn được nó phải có cỡ 30 triệu đồng . 
Nguồn khác là ở các tỉnh miền Trung như Vinh , Nghệ_An , Thanh_Hoá . 
Châu một lần tình_cờ phát_hiện được một con khi đi du_lịch Hội_An , lần khác khi ở Thái_Nguyên , khi ở Bắc_Ninh , Lạng_Sơn . 
Chơi loại xế này không hẳn là dân quý_tộc khoe_mẽ ( như dòng xe xuồng Dylan , SH ) có tiền là có tất . 
Giá_thành của loại xe này cũng không thuộc hàng trên mây . 
Một con CaGiVa_MiTo thuộc loại sách_đỏ ở Việt_Nam đang được chào_hàng với giá 2.200 đôla đã bị dân_chơi kêu_trời là đắt . 
Châu là có lần kiếm được con xe chỉ với giá 2 triệu . 
Lần ấy , khi Châu cưỡi con ngựa chiến vào quán bia , một người lân_la đến hỏi và chào_hàng chiếc xe 8 triệu . 
Ngày đó còn tù_mù về xe , Châu chỉ biết sờ sơn , ngó IC , so màu tem và thử điều tốc . 
Mọi thứ đều tốt nhưng chỉ là đống sắt vụn thừa_thãi trong nhà đối_với ông_chủ nọ . 
Một ngày sau , đống sắt vụn ấy là của Châu với giá 2 triệu đồng . 
Một ngày sau nó đã chạy ro_ro với giá sửa_chữa là 200.000 đồng . 
Và ngày kế_tiếp nó được đẩy đi với giá 15 triệu đồng . 
Chơi xe lạ cũng kén cả người bán . 
Bởi nói như Tùng , một cò bắt_mối , ngày_xưa bảo yêu xe như con , nhưng dân nghiền thì phải nói yêu xe như bố . 
Trong làng_chơi xe còn truyền tai nhau câu_chuyện của Hồng_Long . Một lần bí tiền , Long phải rút ruột đẩy 1 trong 4 con xế của mình đi với giá 13,9 triệu . 
Tay khách_hàng dáng_dấp con nhà giàu_có phẩy luôn 2 triệu trước mặt Long nhờ nâng_cấp trọn_gói , cải_tổ hỏng_hóc để phê luôn . 
Long trả lại tiền và nhất_định không chịu bán xe . 
Chơi xế phải bắt_đầu từ chi_tiết nhỏ nhất - Châu nói . 
Ngay_cả đến chuyện rửa xe , không phải bạ đâu cũng rửa . 
Chỉ được phun nước vào bánh_xe , càng xe . 
Tránh nhất là phun vào bugi , các vách dưới gầm . 
Phần trên chỉ được phép lấy giẻ tẩm xà_phòng lau sạch và lấy giẻ sạch lau xà_phòng . 
Rơi_rớt một_chút nước là ngã ( chết máy ) như chơi . 
Quan_trọng nhất với xe là bộ_máy . 
Hồng_Long chỉ máy hỏng cứ lên Thương ở đường Bưởi , sào_huyệt của dân nghiền xế Hà_thành . 
Bệnh gì qua tay ông_chủ cũng xong . 
Tuy_nhiên , một phần không kém quan_trọng là bộ khung , tức_là phải chăm đến vỏ xế . 
Tồn_tại gần chục năm lại chủ_yếu trong cảnh để đấy ít được sử_dụng nên phần_đông các loại xe này khung đã mọt . 
Phải bã matít , tróc sơn cũ , đốt ( sơn ) lại ... 
Sửa lặt_vặt thì lên ... 
Gia_Phong . 
Thay đồ cũng không thuần phố Huế . 
Đại_bản_doanh nhặt đồ của dân_chơi xế đất Hà_thành phải kể đến Hà_Nôva trong chợ Giời . 
Toà nhà to vật ba tầng rộng thênh_thênh từ tầng một đến tầng ba toàn chứa xác xe . 
Hỏng_hóc gì lên đó là có tất nhưng phải tinh mắt mới nhặt được đồ không quá đát . 
Nếu Hà_Nôva mà không có nữa chỉ còn cách gửi tận vào Nam để chuyển_tiếp qua cảng kiếm đồ nhập về . 
