Vá quần_áo thời hàng_hiệu 
Ngõ Thanh_Miến trên đường Nguyễn_Thái_Học ( Hà_Nội ) có 3 nhà chuyên làm nghề vá , mạng quần_áo rách . 
Hàng ở đây có đủ loại , từ chất_liệu vải bình_thường , đến đồ jean , ka_ki , tơ lụa , len , sợi , thậm_chí cả những bộ veston sang_trọng , người_ta cũng mang đến . 
Đầu ngõ Thanh_Miến có 3 cửa_hiệu chuyên sang sợi , mạng quần_áo cũ trông cũng cũ_kỹ như quần_áo khách mang đến . 
Đầu_tiên là cửa_hiệu của bà Hồng , trông khá đắt khách với lô quần_áo chất đống trên giường . 
Bà Hồng cho_biết , bây_giờ còn ít chứ vào mùa đông , làm giao hàng cho khách không kịp . 
Cửa_hiệu của bà Hồi , bà Hồng đã có thâm_niên vài chục năm , riêng bà Hảo cạnh bên thì mới mở . 
Bà Hồi khoe , khách_hàng của bà rất nhiều , đủ thành_phần . 
Khách_hàng nhờ vá lại , khi là một cái váy mới mua không may bị rách , khi là một vật kỷ_niệm , một cái quần hay áo đẹp quá không nỡ rời xa hoặc hàng_hiệu không dễ gì tìm mua được . 
Bà Hồi nói , quần_áo mang đến đây ít có cái nào có giá dưới 200.000 đồng . 
8 giờ sáng , các cửa_hiệu vá quần_áo bắt_đầu dọn hàng . 
Để mạng lại một cái áo Jean cũ , bà Hồng phải kỳ_công rút chỉ từ mặt trong của gấu áo,dùng chính chỉ ấy để mạng . 
Đều_đặn và tỷ_mẩn , bà ngồi mạng lại từng chỗ rách . 
Giá của miếng vá ấy là 30.000 đồng . 
Bà Hồng cho_biết : Đời_sống khá_giả , người_ta mặc nhiều quần_áo hàng_hiệu thì nghề này mới phát_triển . 
Nếu quần_áo không đắt thì người_ta tiếc gì mà không vứt đi , mang đến đây chi cho tốn tiền . 
Giá mạng , sang sợi phổ_biến từ 10.000 đến 15.000 đồng / cm2 . 
Có khi làm một bộ comple bị gián nhấm , tiền_công đến 300.000 đồng . 
Mỗi ngày mỗi cửa_hiệu trung_bình nhận 10 chiếc quần , áo , thu_nhập tính ra cũng trên_dưới 250.000 đồng . 
Truyền nghề cho con_cháu 
Trước đây ngoài ngõ Thanh_Miến , một_số hộ dân trên phố cổ Hàng_Gai , Hàng_Hòm cũng mở cửa_hàng vá áo , nhưng nay thì hầu_hết đã chuyển nghề , bởi công_việc này không phải ai cũng làm được . 
Vá quần_áo thì đơn_giản , nhưng vá mà không thấy miếng vá , mạng mà không thấy miếng mạng , đòi_hỏi người thợ phải có tay_nghề cao . 
Bà Hồi đã có thâm_niên 31 năm trong nghề , thế mà đến giờ , mạng , sang sợi 1 cm2 quần , áo cũng phải mất đến một giờ rưỡi . 
Nhìn thoáng qua sản_phẩm của bà , không nhận ra miếng vá ở chỗ nào . 
Từ chỗ sờn , miếng rách nhỏ đến miếng rách cỡ bàn_tay , những cửa_hàng ở đây đều vá được , và rất đẹp . 
Bà Hồi và bà Hồng là chị_em dâu , nghề này do mẹ chồng , cụ Tạ_Huệ_Diệp , nay đã 84 tuổi , truyền lại . 
Thời Pháp , cụ Diệp từng học nghề của một người thợ Trung_Hoa , sau đó mở một cửa_hiệu mạng , sang sợi quần_áo . 
Ban_đầu chỉ có khách người Việt , sau một_vài năm , cả ông tây bà đầm cũng tìm đến . 
Ngay_cả hiệu may Tô_Châu lớn nhất và nổi_tiếng nhất Hà_Nội lúc bấy_giờ thi_thoảng cũng nhờ bà Diệp đến mạng , sang sợi quần_áo . 
Đến giờ thì các bà cũng đang tìm cách truyền lại nghề cho con_cháu , dù để thạo nghề có khi phải đến một_vài năm . 
