Ngủ mơ thấy ... 
ngựa 
Để những chiến_mã như Xích_Tu_Long , Phương_Thảo , Quan_Thanh , Alpha ... 
phi nước_đại về đích trong tiếng hò_reo của hàng nghìn người trên khán_đài trường_đua Phú_Thọ ( quận 11 ) , những người nuôi ngựa đua đã phải dày công khó_nhọc nhiều năm liền . 
Trại ngựa trên đường Tạ_Quang_Bửu ( quận 8 ) có người đàn_ông trung_niên thấp đậm tên Nguyễn_Văn_Thành . 
Trong một lần đi chơi Đà_Lạt , ông mua con ngựa tên Kim_Xuyến , rồi đổi tên thành Misa để đem dự_thi . 
Sau khi con Misa thắng độ nhiều trận , ông Thành tậu thêm Misa 1 , Misa 2 , Misa 3 , Thuận_Linh , Phương_Thảo , Xích_Tu_Long ... Bây_giờ số ngựa trong trại đã lên tới 15 con . 
Ông Thành cho_biết , để có một chiến_mã thi_đấu tại các kỳ đua ngựa , không_những người nuôi ngựa phải ... 
có tiền ( giá của mỗi con ngựa đua loại thường_thường cũng lên tới 100 triệu đồng ) , mà_còn phải bỏ công chăm_sóc rất công_phu . 
Từ lúc ngựa lọt_lòng mẹ cho đến khi đủ tuổi đua , phải mất từ 2 năm rưỡi đến 3 năm . 
Chỉ riêng thức_ăn cho ngựa gồm lúa và cỏ cũng phải có chế_độ đặc_biệt . 
Đối_với ngựa đua , chỉ cho ăn cỏ_mật , cỏ chỉ sương . 
Còn ngựa nái , ngựa non thì cho ăn cỏ tây long . 
Cỏ sau khi cắt hoặc mua về phải rửa thật kỹ , đặc_biệt là không để cho bất_cứ ai ngồi hoặc nằm lên cỏ vì có hơi người lẫn vào , ngựa sẽ ... 
bỏ ăn . 
Chỉ vào con tuấn_mã có bộ lông óng_mượt màu vàng_đen đang gặm cỏ trong chuồng , ông Thành nói : nó là Xích_Tu_Long , thuộc nhóm 4 , mỗi ngày ăn 10 kg lúa , chưa kể cỏ . 
Trung_bình mỗi tháng chi cho một ngựa đua là 3 triệu đồng . 
Khoản chi_phí khá lớn , nhưng giải_thưởng ( giải nhất ) cũng không quá 10 triệu đồng . 
Tuy_vậy , ông Thành cho rằng , đối_với người chơi ngựa đua , chủ_yếu là lòng đam_mê . 
Do giá_trị của ngựa đua khá cao , nên những trại nuôi ngựa đua thường nuôi kèm ngựa nái để sinh_sản . 
Ngựa nái thường là ngựa đã về hưu và được phối giống ở trường_đua Phú_Thọ . 
Giá mỗi lần phối là 1,5 triệu đồng , nhưng tỷ_lệ ngựa nái đậu thai rất thấp ( khoảng 3 %-4 % ) . 
Do vậy mỗi khi nái nhà nào đậu thai coi như chủ ngựa đó ... 
trúng số , và mở tiệc ăn_mừng . 
Thời_gian chăm ngựa mang_thai cũng khá phức_tạp ( 11 tháng ) , lúc này chế_độ ăn_uống dành cho ngựa được thay_đổi tuỳ theo thời_tiết . 
Đối_với ngựa con mới ra_đời khoảng một giờ đồng_hồ , cũng phải tập cho nó bú mẹ bằng cách bóp_miệng rồi lấy sữa ngựa mẹ xoa lên mõm để quen mùi . 
Ông Thành kể , năm_ngoái con ngựa nái nhà ông có_thai , do không tính kỹ ngày_tháng phối giống , ông phải ngủ cạnh chuồng suốt mấy tuần liền để canh ngựa đẻ . 
Trước đây , trong trại ngựa của ông Thành có con PêLê không_những đẹp về dáng , mà thể_lực rất tuyệt_vời . 
Khi nó mới 2 tuổi , ông đem đi thi và đoạt ngay giải nhất . 
Nhưng cũng con ngựa này đã làm ông phải khóc : Khi con Pê lê bị ... 
chó cắn , tôi đã tìm tới nhiều thầy để chữa_trị , nhưng cuối_cùng cũng bó_tay để nó ... 
ra_đi . 
Dạo đó tôi đã mất ăn , mất_ngủ cả tháng trời . 
Thậm_chí nhiều đêm ngủ mớ cứ gọi tên ngựa . 
Ông Thành nhắc lại chuyện xưa mà giọng vẫn nghèn_nghẹn . 
Đối_với người nuôi ngựa , mỗi con ngựa trong chuồng được họ coi như một người_thân không_thể thiếu trong gia_đình . 
Chỉ cần nhìn thấy ngựa mạnh_khoẻ , những âu_lo , muộn_phiền sẽ tự_nhiên tan_biến , ông Thành tâm_sự . 
