Trắc_nghiệm bạn có biết kiềm_chế không 
Muốn biết mình là người nóng_tính hay điềm_đạm , biết tự kiềm_chế , bạn hãy dựa vào bài trắc_nghiệm sau . 
Bạn nổi_nóng nếu : 
1 Trang báo bạn đang đọc bị nhàu . 
2 . Nhìn thấy người phụ_nữ đứng_tuổi ăn_mặc như thiếu_nữ . 3 . 
Người tiếp_chuyện đứng sát vào bạn . 
4 . Nhìn thấy người phụ_nữ hút thuốc trên đường_phố . 
5 . Có người nào đó không che miệng , ho về phía bạn . 
6 . Người tiếp_chuyện nói dài_dòng về bệnh_tật của họ . 
7 . Người_thân cắn móng tay . 
8 . Người_yêu của bạn đến chậm . 
9 . Trong rạp_hát , người ngồi ở hàng ghế trước quay đi quay lại , luôn miệng thuyết_minh về vở kịch đang diễn . 
10 . Có người đàn hát , mở máy_ghi âm trên xe_buýt 
11 . Bạn bị lừa 
12 . Ngửi thấy mùi nước_hoa mạnh ở cạnh mình . 
13 . Người tiếp_chuyện nắm cúc áo của bạn , vừa nói vừa làm điệu_bộ . 
14 . Có người nói về kết_cục của cuốn truyện trinh_thám bạn đang đọc . 
15 . Bạn đang hát nhưng lại được đưa cho ly nước nóng . 
Vô_vị . 
16 . Món ăn quá mặn . 
17 . Tìm mãi không thấy chiếc chìa_khoá trong túi_xách . 
18 . Đồng_nghiệp sính nói ngoại_ngữ . 
19 . Quảng_cáo luôn làm ngừng bộ phim bạn đang xem 
Tính điểm : 
Có : 3 điểmThỉnh thoảng : 1 điểmKhông : 0 điểm 
