Thế giới bắt đầu từ ô cửa nhỏ
Chỉ đơn giản là tôi yêu những quyển truyện, những bài văn xúc động. Đúng hơn là tôi yêu những câu chuyện và bài học được ẩn sâu, thật sâu trong đó. Và bạn biết không, tôi đã gọi được tên cho niềm đam mê đọc sách, yêu văn học của mình là "ô cửa văn học". Tôi chợt nhận ra một điều, rất giản dị thôi, rằng thế giới trong tôi ngày càng rộng mở hơn, bắt đầu từ những ô cửa bé xinh như thế! 
Mỗi khi nhắc đến những tập truyện hay, những cảm nhận đặc biệt về một cuốn sách của ai đó... là tôi sẽ nghĩ ngay tới một thế giới mới rộng lớn đang chờ đón tôi. Dường như, trái tim tôi sẽ tràn đầy sự tò mò, hồi hộp, đến mức có lúc cũng đập loạn nhịp lên. Có người bạn của tôi đã bảo rằng: Điều đó thật hão huyền, quá mơ mộng, ngây thơ! 
Nhưng bạn đã bao giờ rơi vào tâm trạng này, hoặc thử đặt mình vào trạng thái này chưa: Khi bỗng nhiên, bạn sẽ nhận ra cái thế giới xung quanh bạn rất... nhàm chán, hoặc một điều gì gì đó liên quan tới từ chán! Và thời điểm đó xuất hiện một câu chuyện từ một cuốn sách đặc biệt giúp bạn nghĩ khác đi. Bởi lẽ khi đọc, bạn sẽ đón nhận được những chi tiết "thú vị", nó thật sự rất phong phú, là những "lời hay ý đẹp" còn thiếu sót trong cái "văn bản" có tên là "cuộc đời" của bạn.
Thử tưởng tượng xem, mỗi câu chuyện sẽ là một cánh cửa tràn ngập màu sắc, đằng sau nó là cả một thế giới kì ảo đang chờ đón bạn. Mà điều đặc biệt ở đây là câu chuyện không chỉ có một, mà có cả một kho tàng, thậm chí, cả một tài nguyên bao la mới đúng. Và ẩn bên dưới thật sâu trong hàng trăm con chữ bé tí tẹo đó, là bao nhiêu những bài học giúp bạn "cải thiện" bộ não của mình. Ví dụ như: Đọc xong một câu chuyện nọ, bạn nhận ra rằng: "Ồ, hóa ra trong các câu chuyện mình từng đọc về gia đình, mẹ không chỉ dịu hiền, đảm đang, tốt bụng, mà mẹ còn là cả một chỗ dựa rất lớn cho cả nhà. Mẹ lắng nghe, mẹ chia sẻ, mẹ góp ý, mẹ động viên... Mẹ thật sự tuyệt vời hơn những gì mà mọi người từng nghĩ! ... " hoặc như là: "Thì ra đây là cách muốn mọi người có thể giúp đỡ lại mình, mình phải biết chia sẻ, quan tâm, giúp đỡ họ trước, mình mới có cơ hội được nhận may mắn lần sau! ... ". Tất cả, tất tần tật luôn, đều đang chờ bạn mở ra đấy! 
Nhiều người bảo rằng, những câu chuyện đó chỉ đơn giản là một cách, một phương pháp giải trí, như thế là không đúng! Nếu như thứ đó giúp bạn nhẹ lòng hơn khi bạn buồn, giúp bạn gắn kết hơn với gia đình nhỏ của mình, giúp bạn pha thêm chút gia vị mơ mộng, quên đi nỗi lo lắng, khó khăn trong cuộc sống thường ngày, giúp bạn nhận ra những bài học bạn cần biết thì ... tôi nghĩ, điều đó thật tuyệt vời! Càng tuyệt vời hơn bởi những điều rất giản dị và đẹp đẽ ấy được tạo nên bởi đôi tay, trí tuệ và cảm xúc của bao con người. Nó giúp bạn nhìn sâu thẳm hơn vào tâm hồn mình nếu bạn gặp phải những điều khúc mắc cần một lời giải đáp. Đó chính là điều làm tôi say mê! 
Tôi - tự tin đại diện cho hàng ngàn người mang niềm đam mê về mọi cuốn sách trên thế giới! Và nhờ vào điều đó, tôi dám mơ về một thế giới mới mai sau chứa đựng bao nhiêu điều tốt đẹp! Tôi sẽ nuôi dưỡng niềm đam mê này, khi mà còn nhiều ô cửa khác đang đợi tôi! 
