Chuyện con mèo dạy hải âu bay
Câu chuyện thấm đẫm tình mèo và tình người này là một kiệt tác dành cho thiếu nhi của Luis Sepúlveda, một trong những nhà văn xuất sắc nhất Chi Lê hiện nay. Một câu chuyện khiến tâm hồn nở hoa, một thế giới vẹn nguyên, trong sáng và nhân hậu sâu xa, một cuốn sách như viên ngọc khó tìm, dành cho mọi trẻ em và người lớn... 
"Chúng ta đã bảo vệ con từ khoảnh khắc con mổ vỡ lớp vỏ trứng ra đời. Chúng ta đã dành cho con sự chăm sóc mà không hề nghĩ tới việc biến con thành một con mèo. Chúng ta yêu con như yêu một con hải âu. Thật dễ dàng để chấp nhận và yêu thương một kẻ nào đó giống mình, nhưng để yêu thương ai đó khác mình thực sự rất khó khăn, và con đã giúp chúng ta làm được điều đó. Con là chim hải âu, và con phải sống cuộc đời của một con hải âu. Con phải bay." 
Đó là lời của con mèo mun, to đùng, mập ú Zorba với cô nàng hải âu non bé bỏng đã được cộng đồng mèo ở bến cảng Hamburg chăm sóc và bảo vệ từ khi trứng nước. Câu chuyện là cuộc hành trình dài đi thực hiện ba lời hứa của chú mèo mập Zorba: "sẽ không ăn quả trứng", sẽ "chăm lo cho quả trứng đến khi chú chim non ra đời", và điều cuối dường như không tưởng là "dạy nó bay". Những rắc rối liên tiếp ập đến, liệu một bà má rất "xịn" như Zorba có thực hiện đúng được ba lời hứa? Các bạn hãy tìm đọc "Chuyện con mèo dạy hải âu bay" nhé.
Giới thiệu tác giả:
Luis Sepúlveda sinh năm 1949 tại thành phố Ovalle, Chile. Ông là nhà văn, nhà báo, đạo diễn, nhà cách mạng nổi tiếng của Chile. Sau khi tốt nghiệp trung học ở Santiago, ông học ngành sân khấu tại Đại học Quốc gia Chile.
Năm 1969, Luis Sepúlveda học về kịch tại Đại học Tổng hợp Moscow. Năm 1978 ông đến Quito (Ecuador), thành lập đoàn kịch và trở thành đạo diễn của nhà hát Aliance Francaise. Tại đây, SéPulveda tham gia cuộc thám hiểm kéo dài bảy tháng do UNESCO tổ chức và Lão già mê đọc truyện tình được viết từ cảm hứng của chuyến đi đó.
Ông được biết tới nhiều nhất qua Lão già mê đọc truyện tình với 18 triệu bản lưu hành trên toàn thế giới. Chuyện con mèo dạy hải âu bay - cuốn sách dành cho thiếu nhi đầu tiên của Luis Sepúlveda, cho thấy một phong cách trong sáng, hài hước đầy tinh tế, trái tim khao khát tự do cũng như tấm lòng quý giá của một con người đối với tự nhiên và môi trường.
