Cú ngã vào lòng đại dương
"Sáng tháng năm, ngút trong tầm mắt không gì khác ngoài một màu xanh của trời và biển. Nắng sớm vàng ươm nhảy nhót trên những đợt sóng nhè nhẹ như có nhịp điệu vỗ vào mạn tàu. Chúng ta đã cách đất liền 12 hải lý. Tàu chạy hết tốc lực trong suốt cả đêm, giờ đây có thể biếng nhác thả mình theo dòng hải lưu đang đi đúng hướng". Châu Châu buông chiếc ống nhòm khỏi tầm mắt, quay sang Ô ly, chú mèo mướp có bộ lông trắng muốt và vẻ ngoài không thể sang chảnh hơn, đang nằm ườn tắm táp ánh nắng buổi sớm trên ban công. "Chú mày thật là sung sướng Ô ly ạ! ". Nói rồi Châu Châu với tay lấy cốc sữa và một mẩu bánh mì, tận hưởng bữa sáng như một thủy thủ thực thụ.
Có tiếng chuông cửa, Châu Châu rời khỏi vị trí, lát sau trở lại với một chiếc hộp trong tay "Có bưu kiện". Châu Châu nhẹ nhàng mở chiếc hộp, bên trong đầy ấp những tấm bưu thiếp về một hòn đảo xinh đẹp nào đó. Dưới những tia nắng tinh nghịch nhảy nhót trên ban công, từng tấm ảnh được Châu Châu lấy ra ngắm nghía, nâng niu, rồi lại cẩn thận cất vào trong hộp. Có tiếng một chàng trai từ ban công nhà bên cạnh.
- Vẫn còn chơi trò thủy thủ với Ô ly à? 
Châu Châu dường như không để ý đến cậu bạn này. Cậu mặc một chiếc áo phông trắng, quần sọt, đang vắt vẻo nửa thân người đu lên thành ban công. Được một lúc, Châu Châu mới quay sang hỏi:
- Cậu nhìn xem.
Hai căn nhà nằm sát nhau, ban công chỉ cách nhau chưa đầy một thước, khéo một chút là có thể trèo từ đây sang kia. Phong, cậu bạn nhà bên lúc này đã tiến đến sát ban công hướng nhà Châu Châu, ngơ ngác trả lời:
- Ở đâu thế? 
- Europa, một hòn đảo trên Ấn Độ Dương.
- Chuyến đi hôm nay là tới đó sao? 
Châu Châu phì cười, hai mắt sáng lên lấp lánh:
- Ừ, phải đó.
Phong gật gù ra chiều tâm đắc lắm.
- Muốn tham gia không? – Châu Châu nháy mắt.
- Không. Tin thời tiết nói hôm nay có bão đấy.
Phong cười tinh nghịch, nói xong chui tọt vào nhà, để lại Châu Châu với cái liếc xéo thiệt sắc, rất nhanh chóng bị nụ cười trên mặt làm cho biến mất.
Ấy vậy mà hôm đó trời mưa thật. Từng đợt gió ào ào cuồn cuộn đánh vào mái tôn kêu lên những tiếng răng rắc đáng sợ. Những hạt mưa trĩu nặng tạt vào ban công khiến những luống hoa thủy tiên được trồng trên rãnh dọc theo bị đánh tan tác. Châu Châu không có ở nhà. Cuộc gọi báo bà ngoại bị ốm khiến cả nhà cô tức tốc đón xe về quê lúc chiều. Khi đó, do quá vội, Châu Châu không để ý rằng chú mèo lười biếng Ô ly vẫn còn mải mê ngắm nhìn mây trôi ngoài ban công. Giờ đây, dưới cơn cuồng phong vũ bão kia, bộ lông mềm mại của chú ướt sũng, cả người cứ rung lên bần bật. Thật thê thảm! Ô ly kêu lên những tiếng meo meo yếu ớt, chân không ngừng cào cào vào cánh cửa đã bị khóa kín. Phía ngôi nhà bên cạnh, cảm thấy như có một tiếng kêu thê thương nào đó chen giữa những âm thanh của cơn bão, Phong mở cửa ban công ngó sang, rất nhanh chóng, nhận ra Ô ly. Với vẻ mặt căng thẳng, cậu gấp rút trèo sang ban công nhà Châu Châu, đón lấy chú mèo tội nghiệp. Lúc trèo lại nhà mình, do thành ban công quá trơn, Phong trượt chân ngã một cái đau điếng người. May thay, cậu đã kịp nhoài người để cả thân mình ngã quỵ xuống nền, nếu không thì, quả thật không biết điều gì sẽ xảy ra.
Nói là may mắn như vậy, nhưng thật ra cú ngã khiến chân phải Phong bị gãy, và phải bó bột trong vòng hai tháng. Mùa hè tươi đẹp trước khi bước vào năm cuối cấp đầy căng thẳng của cậu coi như sớm kết thúc. Bao nhiêu dự định về chuyến phượt với lũ bạn thân, về công việc tình nguyện mùa hè, thế cũng như đi tong. Nhưng Phong cũng không có nhiều thời gian để buồn về những việc đó. Cô bạn nhỏ nhà bên, vì cảm kích sự anh dũng của Phong, đã quyết dành trọn mùa hè bên cậu như một sự bù đắp. Hằng ngày, cùng với chú mèo mướp Ô ly, họ lại căng lên cánh buồm tưởng tượng, bắt đầu chuyến hải trình đến những vùng đất xa xôi. Châu Châu là thuyền trưởng, Ô ly là hoa tiêu, còn Phong là vị khách duy nhất trên con tàu. Thật kì lạ khi một cô gái 17 tuổi vẫn còn thích chơi một trò trẻ con như thế. Nhưng nếu nhìn vào ánh mắt đầy hào hứng của Châu Châu khi nói về biển cả, bạn sẽ đồng ý với tôi rằng ước gì mình là một thuyền viên trên con tàu tưởng tượng của cô ấy. Châu Châu như một từ điển sống về địa lý và đại dương. Từ khi còn bé tí, cô bạn đã dành hết tiền tiết kiệm của mình để mua sách và bưu thiếp về những hòn đảo xinh đẹp trên khắp thế giới. Nói về biển cả, Châu Châu có thể nói cả ngày mà không hề mất đi tí ti nhiệt huyết nào. Chuyến hải trình vượt qua mùa hè tưởng chừng như đã sớm kết thúc của Phong, cũng vì thế mà trở nên thú vị đến không ngờ.
- Tại sao cậu lại thích biển đến như thế? 
- Tại vì tớ là thuyền trưởng mà.
- Vậy tại sao cậu lại muốn trở thành thuyền trưởng? 
- Thật ra thì, bản thân chúng ta chẳng phải sinh ra đã là thuyền trưởng cho cuộc đời mình rồi sao. Tớ cảm thấy cuộc đời cũng giống như một chuyến hải trình vậy, cậu đâu biết phía trước có phong ba bão tố nào đang chờ. Công việc của chúng ta mỗi ngày là mở bản đồ ra, xem lại những địa điểm đã đánh dấu, và thế là căng buồm lên tiến về phía trước thôi.
- Tự nhiên tớ nghĩ đến điều này – Phong cất tiếng sau một hồi cả hai đều im lặng – Tớ có thể gọi tai nạn của mình là cú ngã vào lòng đại dương không nhỉ? 
- Hahaha – Châu Châu cười phá lên – Bất cứ điều gì chàng trai ạ, vì đây là con thuyền cuộc đời của cậu mà! 
" Ừ thì, đây là con thuyền cuộc đời của tớ. Nhưng cũng như chiếc thuyền buồm luôn cần người bạn đồng hành là những cơn gió để tiến về phía trước. Liệu rằng, cậu có thể luôn là người bạn đồng hành của tớ không, Châu Châu? "
