Hãy ngủ yên nhé, cơn mưa! 
Trong mưa, Tú ngồi xe bus, ngắm Sài Gòn bộn bề với bao người tất tả chạy đi tìm chỗ trú mưa, với những hàng ăn quán uống, với những tia nắng le lói trong màn mưa dìu dịu.
Tú quen Vân, cũng trong một ngày lang thang cùng xe bus dưới mưa... *
Vân bước lên xe từ một trạm bus có dây thường xuân leo trên mái. Ấn tượng đầu tiên của Tú về Vân chỉ là "ướt nhẹp", vô cùng ướt. Cô ấy tựa như một con mèo nhỏ lấm lem sau cơn mưa đang nhớn nhác tìm đường về. Tú đứng lên nhường chỗ. Vân mỉm cười cảm ơn, còn mọi người trên xe nhìn Tú với ánh mắt lạ lẫm, khó hiểu.
- Hừm, nói sao đây nhỉ? Bởi vì tớ là "tinh linh" của mưa. Chỉ có những người thực sự yêu mưa mới thấy được tớ. Còn xiết bao cá thể vô tâm khác thì nhất định, chỉ nghĩ tớ là một vũng nước nho nhỏ. Tớ theo cậu về là vì tớ biết cậu thương những cơn mưa, chỉ vậy thôi! 
Vân ngồi khoanh chân trên thảm sàn, hồ hởi nói sau cả một quãng đường cùng Tú về nhà. Tới giờ thì Tú đã hiểu ánh mắt ngạc nhiên của mọi người khi cậu dành chỗ cho Vân, và hiểu vì sao cô gái ấy nhất quyết theo cậu về ngôi nhà gỗ trong góc Sài Gòn.
- Tớ đã thấy cậu ngắm mưa rất lâu rồi, từ hôm cậu trú mưa ở quán cà phê gần nhà thờ Đức Bà ấy, cách đây chắc cũng chừng nửa năm. Hừm, tớ nói "chừng" là bởi vì các linh hồn không có cảm giác về thời gian, bọn tớ chỉ "ước chừng" thôi, hiểu chưa? ... 
- Ừm, thực ra là còn một việc nhờ cậu. Cậu biết mà, linh hồn thì không có cảm giác, vì thế tớ muốn tìm một người nào đó giúp tớ cảm nhận được những giọt mưa vây quanh mình, rơi xuống tóc, xuống má, vậy đó! Tớ có thể điều khiển được mưa, nhưng lại không cảm nhận được. Buồn lắm! Đồng ý đi mà, được không? Tớ đã tìm một người thực sự yêu mưa để giúp tớ hoàn thành tâm nguyện này từ rất lâu rồi... 
Không để Tú kịp trả lời, từ chối hay đồng ý, Vân cứ nói huyên thuyên một hồi lâu như thể chỉ cần mình nghe là đủ. Mặc dù cái giọng nhỏ nhẹ của cô vẫn có chút gì đó khẩn cầu.
-Ừ, thôi... được rồi! Tớ đồng ý! – Giọng Tú ngập ngừng.
Việc "đồng ý" vốn dĩ cực đơn giản theo cách Vân nói – Chỉ là Tú cần tìm và đợi cho đến khi một cơn mưa rào rơi xuống. Sau đó Tú cất tiếng gọi Vân với tiếng gọi thật tình cảm – tiếng gọi từ trái tim - để tinh linh mưa xuất hiện.
Tuy nhiên, "công đoạn" tiếp theo là Tú phải nhường tất cả mọi cảm xúc của mình cho "tinh linh" mưa nhập thể trong cơn mưa thì chẳng dễ chút nào. Mọi cảm giác thường nhật của Tú về cơn mưa vừa phải lắng đi vừa phải luôn ở đó để Vân có thể nhận ra từng giọt mưa thấm vào tóc, vào má, vào cả trái tim vốn mong manh và nhạy cảm của cô bạn.
Ây dà, việc tưởng cỏn con mà cũng khiến Tú vừa băn khoăn vừa hồi hộp thế chứ! Trước đây, mỗi khi cơn mưa đến, Tú vẫn quen đón nhận mưa với cảm xúc thật lắng dịu và bình thản. Vậy mà từ khi Vân xuất hiện, từ khi "giao ước" được thỏa thuận, việc chờ đợi một cơn mưa sẽ tới cứ làm Tú thấp thỏm không yên. Có một điều gì đó chắc chắn sẽ xảy ra, sẽ khác, mơ hồ nhưng rất thật mà Tú không sao hình dung nổi. Cậu càng muốn nắm bắt, dường như cảm xúc ấy lại càng như cái bóng lùi xa.
Tuy nhiên, điều khiến Tú thấp thỏm ấy còn chưa đến. Mà việc đầu tiên cũng gây ra ít nhiều phiền toái là cậu phải làm quen việc để Vân lẽo đẽo theo đi khắp mọi nơi. Tú cũng chẳng hiểu sao mình có thể để một "linh hồn" theo đuôi mọi nơi mọi lúc như thế: Khi đi bus, Vân chiếm một ghế cạnh Tú, huyên thuyên đủ mọi chuyện trên đời. Nếu xe đông quá thì Tú phải ngồi lệch sang một bên, tự chừa ra một khoảng trống trước ánh mắt khó hiểu của mọi người. Hay khi đi siêu thị, đi ăn kem, Vân đều lẽo đẽo đi cùng, hỏi han đủ thứ trên đời, tỉ dụ như cái máy tính bảng này dùng ra sao, điện thoại sao khác vậy? Có lần Tú sơ ý để cô nhân viên siêu thị hét ầm lên khi bỗng dưng chiếc iPad trưng bày lại xuất hiện vệt nước.
Vân cũng theo Tú về nhà, thích thú nhìn cậu nấu ăn, chat, lên mạng tìm kiếm thông tin và nghe nhạc. Vân cực kỳ thích Hà Trần nên khi nào cũng đòi Tú mở đĩa Hà Trần cho nghe. Chẳng hiểu sao, tự dưng Tú nhiễm tính dịu dàng của Vân, thích nghe Hà Trần nhả từng câu chữ, êm dịu... 
Nhưng mà, Sài Gòn dạo này bỗng vắng bóng những cơn mưa! 
- Này, có biết tớ chết như thế nào không? – Huyên thuyên chán, Vân bắt đầu "giở quẻ".
- Không! 
- Dầm mưa suốt một ngày, cảm lạnh rồi tớ trở thành vô hình như thế đó! Khi tớ nhận ra mình trở thành một "tinh linh" mưa tớ đã rất vui thích cho đến khi tớ biết, tớ sẽ không bao giờ còn cảm nhận được mưa một lần nữa! 
... 
- Giống như một sự trừng phạt vậy. Tớ có tất cả những gì tớ muốn, tớ có thể đi khắp nơi, làm nhiều việc điên rồ mà khi còn sống tớ không dám thử, tớ không cần ăn, không cần uống. Nhưng thiếu hơi thở, thiếu hình hài tớ chỉ "tồn tại" ở một dạng sinh thể mà thôi. Đam mê như ngọn lửa sống. Nhưng để ngọn lửa đam mê giết chết thân thể mình thì đó là một mất mát không bao giờ lấy lại được. Nên tớ vẫn còn lang thang ở đây. Tớ cần nói với cậu điều đó. Cậu đừng như tớ. Đừng bao giờ vì đam mê mà bỏ quên bản thân mình. Cậu hứa với tớ thế đi... 
- Này, dự báo thời tiết nói mai sẽ mưa nhiều đấy! Cậu và tớ sẽ rao sao vào ngày mai nhỉ? 
- Ừ! Tú này, tớ muốn được dầm mưa ở nhà thờ Đức Bà, được không? 
- Sao thế? 
- Đó là lần đầu tiên tớ gặp cậu, trong mưa. Và tớ thấy một kẻ yêu mưa cũng điên rồ như tớ! Tớ muốn được kết thúc vào ngày mai tại chính nơi đó. Mà tớ đã nói cho cậu chưa nhỉ, khi tớ cảm nhận được mưa, khi tớ gửi gắm lại cho cậu được lời nhắn, cũng là lúc tớ sẽ tan biến khỏi cõi đời này! 
Chiều mưa hôm ấy, có một tinh linh mưa đã an trú trong hình hài của Tú, tận hưởng những giọt nước rơi mãi trên tóc, trên mặt, trên những ngón tay, những ngón chân. Nhướn chân lên, cô nhìn thấy thân thể mình dần dần tan biến vào không gian.
Mưa tạnh, Vân biến mất. Tú biết! Cảm giác cô vẫn còn quanh quẩn đâu đây. Tú khép mắt lại, để cảm nhận một giọt nước còn bịn rịn trên má mình vừa ấm nóng vừa lành lạnh một cách kỳ lạ. Cậu rảo chân bước vào quán café kêu một ly gừng nóng phòng cảm lạnh – giống như lời Vân đã nhắc trước lúc lên đường.
"Ngủ yên nhé, cơn mưa! " – hình như một tiếng thì thầm đã cất lên từ trái tim Tú thật dịu dàng! 
