Câu chuyện của cục tẩy đen
Trong những buổi học Vẽ, nhờ bộ dụng cụ mới mà Min Mít liên tục được điểm 10 môn Mỹ thuật. Cả lớp gọi cô là "Họa sĩ nhỏ". Nhưng có một thứ mà cô chủ chưa hề dùng tới. Đó là một khối hình chữ nhật nhỏ, mềm mềm và màu đen. Nó vẫn còn nguyên tem và chưa được bóc. Tên gọi là viên tẩy đen. Trong khi Min Mít ngủ và mơ thấy mình cưỡi ngựa hồng xuyên qua những đám mây 7 màu, bộ dụng cụ vẽ vẫn thức và bắt đầu trò chuyện với nhau. Bút màu xanh da trời nói: - Tớ vẽ được một bầu trời xanh như màu biển. Bút vàng tiếp lời: - Tớ vẽ một đàn bò vàng gặm đồng cỏ do bạn bút màu xanh lá vẽ nên.- Còn tớ tuy không biết vẽ nhưng không có tớ thì các cậu cũng không làm được gì cả - Tập giấy vẽ trắng tinh tự hào khoe thành tích. Chỉ có viên tẩy đen là đứng ngoài cuộc nói chuyện. Cậu lủi thủi ngồi ở góc hộp bút, cúi mặt buồn thiu. Cô chủ Min Mít chưa bao giờ sử dụng đến cậu. Cậu tự thấy mình chẳng làm được gì cả, không vẽ được trời mây cây cối, không thể làm nền cho những màu sắc, lại chẳng có áo rực rỡ, chỉ có mỗi cái áo đen khoác trên mình suốt ngày. Viên tẩy đen tự nhủ: Có phải mình tồn tại là vô ích hay không?
Buổi kiểm tra Mỹ thuật cuối kì, cô giao đề bài vẽ cảnh vui chơi mùa hạ. Min Mít hào hứng vẽ cảnh mình và các bạn đua diều trên đồng cỏ. Nhưng trong lúc mải mê vẽ đuôi diều, Min Mít lỡ tay kéo dài chiếc đuôi đến tận mép trang giấy, hết cả chỗ vẽ mây và ông mặt trời. Min Mít lo lắng chưa biết làm thế nào thì có tiếng của Tí Te thì thầm ở bàn đằng sau: - Dùng tẩy đen xóa nét bút chì đi Min Mít ơi. Nghe bạn nói, cô chủ chợt nhớ ra chưa lần nào mình "chơi" với bạn tẩy đen. Thế là Min Mít nhẹ nhàng bóc lớp bóng kính bọc cục tẩy rồi miết nhẹ tẩy theo đường vẽ lỗi. Thật tuyệt với là tẩy đen đi đến đâu, đường vẽ xấu xí kia biến mất đến đấy, giấy trở về màu trắng như ban đầu, bây giờ thì Min Mít tha hồ vẽ thêm đàn chim đang bay trên bầu trời mùa hạ. Min Mít ôm tẩy đen vào lòng và cảm ơn rối rít. Kể từ hôm đó, tẩy đen trở thành ân nhân của hộp bút màu khi có một cây bút màu nào đó đi sai đường. Cục tẩy đen vui vì giúp đỡ Min Mít và các bạn màu vẽ. Vui hơn cả là khám phá thấy mình tồn tại có ích và không bị vô dụng. Ai cũng có những giá trị của riêng mình. Trân trọng và phát huy tài năng của mình bạn nhé! 
