Chuyến nghỉ cuối năm
Cuối năm, hiệu uốn tóc của má tui khách đông nườm nượp. Thế nhưng năm nay, trước Tết một tuần, má vẫn quyết định đóng cửa tiệm, thuê xe cho mọi người đi nghỉ dưỡng trên Đà Lạt. Các chị trong tiệm hò reo vui mừng. Chỉ có chị Bé Năm hờ hững. Tui hỏi, chị khịt mũi: "Chắc tui không lên xứ đó đâu".
Cách đây gần đầy năm, chị Bé Năm bước vô tiệm, ngỏ ý xin má tui cho học việc. Tiệm uốn tóc có tiếng, nên tuyển người vô làm rất kén chọn. Nghe "phỏng vấn", vì lẽ gì muốn theo nghề tóc, chị Bé Năm tình thiệt:
– Ở quê mần guộng tiền hổng có nhiều. Mà con cần kiếm nhiều tiền! 
– Nhiều là bao nhiêu? – Má tui nhíu mày.
– Dạ, con hổng biết. Nhưng cô trả con càng nhiều càng tốt.
Khi má tui hỏi kinh nghiệm gội đầu, cắt tóc cho khách, chị Bé Năm rụt rè: "Dà, biết sơ sơ". Tuy nhiên, biết sơ sơ của chị Bé Năm nghĩa là... không biết gì hết. Mái tóc cắt ngang của khách bị chị dùng kéo xén nham nhở. Bà khách được chị gội đầu la oai oái vì nước lạnh chảy ướt lưng. Má cau mày, hỏi: "Cô không biết làm chi hết, sao nói là có kinh nghiệm rồi? ". Chị Bé Năm ngơ ngác: "Ở nhà, con gội đầu, hớt tóc cho lũ em nhỏ hoài! ". Má thở dài, nói tiệm đã đủ người. Chị Bé Năm lí nhí chào má. Hồi sau, bỗng má hối thúc các chị trong tiệm mau chạy kiếm Bé Năm. Bị lôi về, mặt chị xanh mét: "Con hổng có chôm gì của tiệm đâu! ". Má chìa ra cái ví mỏng lét chị làm rớt. Bên trong ví không có tiền, chỉ thấy duy nhất tấm hình chụp một đám trẻ hột gà hột vịt đứng bên cây rơm. Chị Bé Năm rơm rớm: "Mấy đứa em con mà. Ba con mới mất. Con lên thành phố kiếm việc phụ má nuôi lũ nhỏ... ". Má hạ giọng: "Thôi ở đây lo chuyện nhà với cô. Lúc rảnh, cô dạy cho nghề tóc". Nụ cười qua làn nước mắt làm gương mặt đen nhẻm của chị Bé Năm sáng bừng lên.
Không ai không nhận ra ý chí cầu tiến của chị Bé Năm. Bất cứ điều gì, bị chê cười một lần, chị sửa ngay. Nói ngọng hoài bị chọc, chị nhờ tui "luyện giọng". Trong hai tháng, chị không còn nói cái gổ te nữa mà gọi đúng cái rổ tre.
Lần nọ, có chị thực tập làm móng, năn nỉ Bé Năm chìa tay cho thử nghiệm. Ngắm nghía bàn tay với những chiếc móng được chuốt dài tô vẽ tỉa tót, chị Bé Năm tính kỹ: "Làm bộ móng hết ba chục ngàn. Tính ra, mỗi cái móng nhỏ rí vầy ba ngàn, bằng một ký gạo. Uổng phí làm sao! ". Người xung quanh cười rần rần, trêu Bé Năm thực tế quá, lúc nào cũng nghĩ chuyện tiền bạc, cuộc sống chẳng biết vui vẻ là gì.
Các chị trong tiệm nô nức sắm sửa để đi Đà Lạt. Chị Bé Năm lầm lì đứng ngoài cuộc. Má tui gạn hỏi: "Không thích đi chơi xa sao? ". "Cũng thích. Nhưng nếu đi chơi, con xài lậm vô tiền hứa may quần áo mới cho sắp nhỏ dưới quê, cô à! ". 
Đợt đi Đà Lạt vừa rồi, chị Bé Năm vui nhất. Tấm hình nào, cũng thấy chị cười tươi, dù từ đầu đến cuối chỉ mặc mỗi cái áo khoác cũ. Cái bữa xách hành lý về quê ăn tết, trước khi ra bến xe, chị quay lại, nói với má tui: "Con về quê đúng một tuần. Rồi con sẽ lên thiệt sớm, phụ việc cho cô! ".
Tui hỏi mãi, má mới nói vì sao chị Bé Năm chịu đi Đà Lạt. Má nói dối xe dư chỗ, khỏi cần lo tiền bạc chi cả. "Bé Năm làm quần quật, lo cho má và lũ em. Chẳng lẽ nhà mình không lo được cho con nhỏ được một chuyến đi chơi sao con! ". Tui cười chọc quê: "Vậy là má cũng tính toán thực tế như chị Bé Năm nha! ". Má lắc đầu: "Phải sống tình cảm lắm, mới biết hy sinh như chị Bé Năm đó, con à".
