Chiếc máy ảnh của bố
Không thể tin nổi vào vận may hiếm có, tôi chạy như bay ra công viên, hy vọng lén chụp được chú nai đuôi bông trắng trong khu "động vật hoang dã". Rất nhanh chóng, tôi chụp hết phăng hai cuộn phim chủ đề "nai con sau bụi cây".
Khi 72 bức ảnh chỉ toàn cỏ và bụi cây được bố rửa ra, tôi thật sự thất vọng. Còn bố tôi thì phát bực mình vì tôi đã phung phí cả 2 cuộn phim bố định dành để chụp cả nhà vào kỳ nghỉ cuối tuần. Tôi cố chỉ ra vài cái đốm trên những bức ảnh mà có lẽ phải nhìn bằng kính hiển vi, rồi tự bảo vệ:
– Bố nhìn này, có con nai đây này, bố xem đi! 
Bố càng cáu tợn. Và sau đó rất lâu, bố không cho tôi động đến cái máy ảnh nữa.
"Nhân vật" thứ hai của tôi là một chú chim ruồi. Một buổi chiều nắng đẹp, tôi thấy nó bay vù vào vườn sau nhà và lượn quanh một bụi cây hoa đỏ. Tôi tha thiết muốn ghi lại sự kiện kỳ diệu này, nên chạy ù vào nhà, mở tủ của bố và "mượn" chiếc máy ảnh không xin phép. Tôi ra vườn ngồi rình. Cứ đợi mãi, đợi mãi nhưng chẳng ăn thua gì. Con chim đã bay đi đâu mất. Tôi đợi lâu đến mức bỏ quên luôn chiếc máy ảnh ngoài vườn qua đêm. Và như thể tôi còn chưa đủ xui, tối hôm đó, trời còn đổ mưa! 
Khi nhận ra những gì mình làm, tôi sợ gần chết. Chắc hẳn tôi sẽ bị bố phạt cho đến tận năm 20 tuổi! Chiếc máy ảnh không bị hỏng hẳn, nhưng bố giận tôi suốt một tuần! 
Đúng là bố không cho tôi động vào máy ảnh rất lâu sau đó. Cho đến năm 16 tuổi, tôi giành giải thưởng trong một cuộc thi và được đi du lịch tới nước Anh. Và không thể tin được là bố hỏi tôi có muốn đem chiếc máy ảnh của bố đi cùng không. Bố nói rằng có thể tôi sẽ muốn chụp vài bức ảnh đẹp đem về cho cả nhà xem! 
Sau này, bố nói với tôi rằng bố coi chiếc máy ảnh giống như "bùa an toàn" của bố. Bố đã rất quý nó, coi nó như "phần mở rộng" của mình và muốn tôi đem theo nó để đảm bảo tôi sẽ quay về nhà an toàn.
Nhưng ở tuổi 16, tôi làm sao biết cảm giác của một người làm cha! Tôi không biết việc phải lo lắng, phải bảo vệ, nhưng lại phải để cho con cái tự do thì khó khăn đến mức nào.
Vào ngày tôi tốt nghiệp trung học, bố vẫy tôi vào bếp.
– Karen – Bố nói – Bố để món quà tốt nghiệp cho con ở trên bàn đấy! Hy vọng con thích nó.
Thứ duy nhất trên bàn chính là chiếc máy ảnh của bố. Bố đặt tay lên vai tôi:
– Bố muốn con dùng chiếc máy ảnh của bố – Bố nói như giải thích – Bố định mua cho con một chiếc mới, tốt hơn, nhưng bố biết con đã thích chiếc máy này đến mức nào. Cho nên bố cho rằng nó sẽ có ý nghĩa với con hơn. Vì bố nghĩ một chiếc máy ảnh mới có lẽ sẽ không thể như thế được... 
Và bố đã nói đúng, vì bố tặng cho tôi nhiều hơn là một chiếc máy ảnh – thậm chí nhiều hơn là một tài sản quý giá của chính bố. Bố tặng cho tôi cả bằng chứng về lòng tin của bố. Với tôi, không món quà nào – dù mới hay đắt tiền – có thể có ý nghĩa hơn thế.
