Tháng 5 của học trò luôn ở lại... 
Những buổi học cuối cùng đỡ bớt căng thẳng, khi kỳ thi học kỳ của chúng tôi đã có kết quả khá tốt. Giờ đây, chúng tôi chỉ phải tập trung ôn luyện cho kỳ thi tốt nghiệp và kỳ thi đại học, hai kỳ thi quan trọng nhất cuộc đời học sinh.
Dù vẫn còn nhiều áp lực, vẫn còn cần nhiều cố gắng, nhưng đứa nào đứa nấy vẫn không quên tranh thủ dành thời gian viết trao nhau những dòng lưu bút, bày tỏ những cảm xúc chân thành trong suốt 3 năm học cùng nhau, lưu lại những dấu ấn của tháng 5 thương nhớ... 
Tháng 5 in đậm trong tim học trò với rất nhiều nhớ thương.
Trong giờ giải lao, những cuốn sổ lưu bút được bọc đẹp đẽ, đầy màu sắc lần lượt được chuyền tay nhau. Các bạn nữ lớp tôi bình thường trông vụng về, bỗ bã như thế mà khéo léo đáo để, chỉ cần nhìn những nét chữ "rồng múa, phượng bay" này thì biết.
Như cái Phương "Gà" chẳng hạn tính cách nó thẳng như ruột ngựa, mày tao chí tớ tùm lum, nhưng thật ra lại uỷ mị bất ngờ. Bằng chứng là những gì nó viết làm tôi thấy nổi hết cả da gà: "Minh xinh thân mến, sau ba năm ngồi cùng bàn với cậu, tớ cảm thấy mình thật sự may mắn, cậu là cô gái vừa xinh đẹp, vừa tài năng. Nhờ cậu mà tớ cảm thấy 'làm con gái thật tuyệt'... "
Những trang lưu bút trao nhau đầy vương vấn... 
Lật từng trang, từng trang khác lại mở ra những dòng cảm xúc khác nhau của mỗi bạn. Nhưng tất cả đều có một điểm chung đó là sự chân thành, là những lời chúc tốt lành, tình cảm trong veo của tuổi học trò cố gắng lưu lại cho nhau.
Tháng 5 sẽ ở lại, sẽ lưu giữ lại trong tôi những khoảnh khắc đẹp nhất của tuổi học trò.
