Trên chuyến xe bus
Nghe mẹ tôi giải thích là : "Chỉ được cái nhanh nhưng mà ẩu". Bị nhắc nhở bao nhiêu lần vì cái tội này rồi nhưng có lẽ là "bản chất" nên không thể nào thay đổi được. Không ít lần tôi phải "muối mặt" vì cái tính "láu táu" của mình.
Bình thường tôi vẫn đi học bằng xe bus. Đang đeo tai nghe nhạc và ngồi lắc lư rung đùi trên ghế (tại hôm qua mới được cô giáo dạy toán khen dạo này làm bài cẩn thận hơn - đấy, thế mà mẹ tôi vẫn cứ bảo "bản tính khó dời"), thì có một bác bước lên xe, tay xách nách mang mấy túi đồ. Vốn là học sinh ngoan (chẹp, tôi luôn tự hào về khoản này), tôi vội đứng dậy nhường ghế:
- Bác ơi, bác ngồi chỗ này đi ạ! 
Tôi thấy mặt bác lấm tấm mồ hôi, có vẻ bác ấy cũng thấm mệt, bác tươi cười:
- Cám ơn cháu nhé, cháu ngoan quá! 
Được bác khen một câu mà tôi mừng rơn, đầu lâng lâng cứ như đang bắn pháo hoa bụp bụp, tôi cười tít mắt. Xong, tôi giúp bác xếp đồ xuống dưới chân chỗ ghế bác ngồi. Tiếp tục hành trình "phiêu" theo bản nhạc tôi đang nghe dở. Đúng là được khen một câu có khác, tự nhiên thấy giai điệu hay hơn bình thường.
Một lúc sau, tôi thấy bác cúi xuống chỗ chân ghế để lấy đồ, có lẽ bác chuẩn bị xuống, tôi liền đứng gọn lại để lấy lối đi cho bác, tôi lễ phép hỏi:
- Bác đến bến rồi ạ? 
Bác cười, rồi xoa đầu tôi:
- Ừ, bác đến điểm dừng rồi, cháu ngồi ghế kia đi, cám ơn cháu nhé, cháu ngoan quá! 
Tôi lại cười tít mắt, khổ quá, suốt ngày cứ "bị" khen thôi. Đang định ngồi xuống thì chân tôi đụng phải vật thể gì đó. Cúi xuống nhìn thì nhận ra: Hình như bác bỏ quên cái túi! 
Thế là tôi cầm túi và lao nhanh ra chỗ cửa xuống, gọi:
- Bác ơi, còn túi đồ nữa này! 
Bác nhìn túi đồ tôi đang cầm trên tay, cười:
- Đây không phải đồ của bác đâu! 
Tôi còn đang ngơ ngơ, chưa hiểu chuyện gì xảy ra thì đã có tiếng gọi phía sau:
- Cháu ơi, túi đồ đó của cô mà! 
Hả? Tôi giật mình quay lại, thì ra tôi lấy nhầm đồ của cô ngồi bên cạnh. Mấy vị khách trên xe cứ nhìn tôi rồi tủm tỉm cười. Tôi gãi đầu gãi tai, rồi rối rít xin lỗi cô ngồi bên. Thật lòng chỉ ước bác tài xế dừng xe để tôi xuống xe ngay tức khắc, xấu hổ không để đâu cho hết. Bác khách hồi này lại nhìn tôi cười, lắc đầu:
- Được cái ngoan nhưng láu táu quá! 
Ôi, quả là mẹ tôi nói không có sai mà! Đau lòng quá đi. Thế này thì phải chữa gấp bệnh thôi, không thì tôi sẽ có biệt danh là "vua láu táu" mất.
