Bí mật ngày thứ Sáu của cô giáo
Mỗi mình tôi chẳng bao giờ biết thức ăn trong căn-tin ngon dở ra sao vì hôm nào mẹ cũng làm một hộp đồ ăn cho tôi đem theo. Mẹ bảo thức ăn ở trường quá đắt với thu nhập của bố mẹ. Bánh sandwich của tôi thường là bánh rau kèm cà chua, hoặc cá đóng hộp, lúc mẹ mới làm thì nóng sốt, nhưng đến trưa thì đã nguội ngắt rồi.
Một buổi trưa, khi tôi đang ngồi trong góc lớp, chuẩn bị ăn món sandwich cá hộp nguội như mọi khi, thì đột nhiên cô Amatuli lại gần, hỏi liệu cô có thể mua lại bánh của tôi được không. Thấy tôi ngần ngừ, cô thậm chí còn năn nỉ tôi bán lại cái bánh và nói rằng tôi có thể dùng tiền đó mà mua một bữa trưa nóng ở căn-tin.
Nghe đến đây, tôi sướng lặng cả người. Tôi chưa bao giờ được ăn trưa ở căn-tin và ngồi ăn cùng bạn bè ở đó. Cho nên, bạn có thể hiểu được tại sao tôi lại mừng rỡ đến thế khi có cơ hội được mua một bữa ăn nóng và hưởng cái không khí vừa ngồi ăn vừa nói chuyện rất nhộn nhịp ở căn-tin. Tôi thấy bạn bè cùng lớp thường than phiền rằng thức ăn ở căn-tin không đa dạng và cũng không vừa miệng lắm. Nhưng tôi thì lúc nào cũng ghen tỵ với họ. Nhìn vào tủ kính với bao nhiêu món ăn, tôi thấy món nào trông cũng ngon cả! 
Sau khi chén sạch bữa trưa ở căn-tin, tôi hí hửng nhảy chân sáo về lớp. Cô Amatuli đang chờ tôi và nói rằng cô muốn giải thích tại sao cô mua bánh sandwich của tôi. Cô bảo rằng cô là người ăn kiêng. Và vào ngày thứ Sáu hàng tuần, cô không ăn thịt gia súc. Cô chỉ ăn cá hoặc các loại rau củ. Chuyện chỉ đơn giản có thế, chẳng có gì mà ầm ỹ cả và tôi không cần phải suy nghĩ gì.
Suốt giờ học hôm đó, tôi nhấp nhổm không yên, chỉ mong mau chóng về nhà để nói với mẹ rằng từ bây giờ, tôi luôn luôn muốn mang bánh sandwich cá đóng hộp tới trường vào mọi ngày thứ sáu. Nghe chuyện, mẹ tôi nói rằng mẹ rất vui và sẽ làm bánh cá cho tôi vào Thứ Sáu hàng tuần.
Kể từ đó, thứ Sáu nào tôi cũng được đứng xếp hàng với tất cả bạn bè để mua thức ăn nóng ở căn-tin. Tôi không quan tâm đến việc có bao nhiêu đứa cứ tiếp tục than phiền về thức ăn ở đó. Chỉ biết rằng tôi thấy món nào cũng ngon tuyệt diệu.
Nhiều năm sau, khi đã đi làm, có lần tôi tới nhà thăm cô Amatuli. Hôm đó là thứ Sáu, và tôi mang theo một hộp bánh sandwich cá – nhưng lần này không phải là cá đóng hộp, mà tôi mua tặng cô một chiếc bánh cá tươi và nóng rất ngon. Cô không có nhà, và tôi thấy mẹ cô đang nấu món thịt băm. Rất ngạc nhiên, tôi hỏi bà và được biết rằng cô Amatuli chưa bao giờ ăn kiêng cả! Cô có thể ăn bất kỳ món gì cô thích, vào bất kỳ ngày nào trong tuần! 
Bây giờ thì tôi hiểu ra mọi chuyện. Thậm chí, tôi cũng tự hỏi mình tại sao hồi đó không nghĩ ra rằng nếu ăn kiêng, cô Amatuli cũng hoàn toàn có thể tự làm một chiếc bánh sandwich cá hoặc rau cho mình vào ngày thứ sáu. Nhưng cô luôn mua bánh của tôi, vì cô nhìn thấy một cô bé lúc nào cũng mong một điều bé nhỏ: bữa ăn trưa nóng sốt ở căn-tin.
