Bạn biết gì về nhà văn đoạt giải Goncourt 2013 - Pierre Lemaitre? ! 
Pierre Lemaitre là cây bút trinh thám nổi tiếng của văn học đương đại Pháp. Độc giả Việt Nam biết đến ông qua cuốn tiểu thuyết ly kì và hấp dẫn "Alex". Thế nhưng cuốn sách đưa ông đến với giải thưởng văn học danh giá nhất nước Pháp - giải Goncourt, lại là một tác phẩm không thuộc thể loại trên.
"Hẹn gặp lại phía trên kia" là câu chuyện về những con người vượt qua cuộc chiến tranh thế giới lần I trong thời kỳ Đại khủng hoảng. Những con người ấy thuộc về một thế hệ bị lãng quên. "Hẹn gặp lại phía trên kia" là bước chuyển dịch lớn về phong cách viết của nhà văn. Cuốn sách dày hơn 500 trang đã được dịch ra hơn 20 thứ tiếng trên thế giới, tạo nên những cơn dư chấn mạnh mẽ trong lòng người đọc.
Thành công vang dội ở hai thể loại văn học, hai trải nghiệm văn chương khác nhau, nhà văn Pierre Lemaitre có gì độc đáo và đặc biệt? Tọa đàm về Pierre Lemaitre sẽ xoay quanh hai cuốn sách đã xuất bản ở Việt Nam của ông là "Alex" và "Hẹn gặp lại phía trên kia". Nhà phê bình văn học Phạm Xuân Nguyên và dịch giả văn học Nguyễn Duy Bình là những người khai mở và thảo luận tại tọa đàm.
