Gáo Dừa siêu ngố đẹp trai nhất hành tinh (P2)
Hôm nay là ngày Gáo Dừa "bất thường" nhất: Cậu quyết định đi chơi cùng lớp. Mắt Xanh lén nhìn cậu mỉm cười. Gáo Dừa bỗng thấy rạo rực trong lòng. Đã từ lâu trong cậu mới có những cảm xúc lạ thường như vậy. Trời hôm nay có nắng nóng hơn thường ngày nhưng trong đôi mắt sâu thẳm của Gáo Dừa cậu thấy nó chưa bao giờ đẹp đẽ đến vậy. Cậu đang rất vui.
Mắt Xanh khẽ bắt chuyện với Gáo Dừa. Cậu thấy vô cùng hồi hộp. Thật lạ. Cũng như bao người khác, Mắt Xanh cũng tò mò về mái tóc của Gáo Dừa. Lần này cứ tưởng cậu sẽ hành động như thường ngày nhưng không Gáo Dừa lại thoải mái kể lại cho Mắt Xanh nghe về mối tình đầu ngờ nghệch của mình, về "giai thoại" hình thành nên mái tóc "kinh điển" này. Chính Gáo Dừa cũng không hiểu tại sao khi nhìn vào đôi mắt xanh thiên thần đấy cậu cảm thấy thật yên bình.
Mắt Xanh có gì đó thôi thúc cậu và như thấu hiểu cả con người cậu... 
- Tớ cũng xin lỗi vì suốt thời gian vừa qua đã không có cơ hội chào hỏi cậu, Mắt Xanh à! 
Mắt Xanh nhìn cậu một lúc lâu và rồi mỉm cười. Gáo Dừa cảm thấy xao xuyến trong lòng. Cậu đang dần cảm nhận mùi vị của hạnh phúc.
- Thế cậu có mong gặp lại cô bé ấy không? 
- Có chứ! Có thể nay mai tớ sẽ đi tìm cô bé ấy. Hì hì! 
- Thì ra cậu chính là Gáo Dừa nhỉ? 
Câu hỏi ấy của Mắt Xanh khiến Gáo Dừa không hiểu. Cậu nghĩ rằng Mắt Xanh đang trêu mình.
- Ừ, không tớ thì còn ai vào đây nữa... 
Tiếng cười đùa vui vẻ của Mắt Xanh và Gáo Dừa như hòa vào mây xanh. Những tia nắng đầu hạ sẽ mang theo ước mong của mỗi người... 
Sân trường lại một lần nữa náo động. Tiếng học trò gọi nhau chí chóe. Tiếng ve ngân vang khắp nơi. Cây phượng già "tự hào" làm nền cho thầy trò thi nhau "tự sướng". Khung cảnh tưởng chừng như quen thuộc ấy bỗng chốc trở thành những kỉ niệm vô giá..
Và ở lớp Gáo Dừa cũng vậy, buổi tiệc liên hoan diễn ra sôi nỗi nhưng cậu không thấy Mắt Xanh đâu cả. Nghe bọn con gái trong lớp bảo Mắt Xanh cùng ba mẹ về quê thăm người thân nên Gáo Dừa cũng tò mò không kém.
- Ơ cậu không biết à, tớ nghe nói Mắt Xanh cùng quê với cậu mà.
Gáo Dừa có hơi bất ngờ nhưng cũng không quan tâm lắm, cậu chỉ "à" một tiếng rồi lại đăm chiêu suy nghĩ. Trong tâm trí Gáo Dừa, hình ảnh ngày xưa bỗng tràn về, có cả cô bé ấy, có cả Mắt Xanh. Tim cậu đập liên hồi. Gáo Dừa không tin vào những gì mình đang nghĩ. Cậu cho rằng bản thân vì có cảm tình với Mắt Xanh nên mới như vậy. Gáo Dừa liên tục lắc đầu, tự trấn tỉnh bản thân.
- Điện thoại mày reo nãy giờ kìa Gáo Dừa! Mày để tâm hồn treo ngược cành cây rồi hả! Ha ha! 
- Ờ tao biết rồi. Thằng khỉ! 
Bật điện thoại xem, mắt Gáo Dừa sáng bừng lên, một tin nhắn và một cuộc gọi nhỡ từ số lạ. Cậu cẩn thận mở tin nhắn. "Tớ tưởng hôm nay cậu đi tìm tớ chứ, làm tớ đợi mãi ở chỗ hẹn Gáo Dừa à- Mắt Xanh nè". Tay Gáo Dừa như đang run lên, cậu không tin vào mắt mình. Chào vội lớp, Gáo Dừa quyết tâm đến chỗ hẹn. Có lẽ cậu sợ sẽ một lần nữa lạc mất cô bạn gà bông của mình.
Gáo Dừa đã nhìn thấy Mắt Xanh. Vẫn bãi bồi ấy nhưng đối với cậu giờ đây nó bỗng trở nên thân thuộc biết bao nhiêu.
- Tớ chờ hơi lâu nhưng làm sao bằng được cậu Gáo Dừa nhỉ! 
Gáo Dừa nghe thấy rõ ràng giọng nói lanh lảnh, ngọt ngào ấy nhưng cậu vẫn đứng đấy, lặng im. Cậu muốn nhìn rõ hơn Mắt Xanh - cô bé bấy lâu nay luôn lởn vởn trong tâm trí cậu vậy mà đã không nhận ra cô ấy sớm. Gáo Dừa tự trách bản thân mình.
- Cậu giận tớ à! Tớ xin lỗi vì về thăm cậu lâu đến thế, vì đã yên lặng không nói gì, vì tất cả mọi thứ. Cậu tha lỗi cho tớ nhé! 
Gáo Dừa chầm chậm tiến đến chỗ Mắt Xanh. Cậu muốn chạy đến ôm lấy đôi vai bé nhỏ đang rung lên vì xúc động ấy nhưng cậu không đủ can đảm đối mặt.
- Tớ mới là người phải xin lỗi. Vì đã không nhận ra cậu sớm hơn.
Từng tia nắng đang rọi chiếu trên mặt sông long lanh, tinh nghịch như trêu đùa đôi bạn. Cả hai cùng nhảy nhót bên sông, hát nghêu ngao những bài ca thuở nhỏ.
Chúng ta cuối cùng đã tìm thấy nhau sau ngần ấy năm xa cách... 
