Thư gửi nội
Ngày... tháng... năm... 
Gửi nội! 
Có lẽ đây là lần đầu tiên cháu viết thư và gửi đến nội, nội nhỉ? Cháu biết là tính cháu có chút nhút nhát, khô khan nên khi viết bức thư này cháu rất sợ bị mọi người nói là kì lạ. Nhưng cháu đoán nội đang cảm thấy rất vui phải không? Nội à! Cháu rất muốn nói câu này với nội cả một nghìn lần rồi là: " Cháu yêu nội rất nhiều! ". Dù chỉ có mấy chữ đơn giản thôi nhưng không hiểu sao cứ mỗi lần muốn nói ra lại khó đến thế... 
"Bà ơi bà chàu yêu bà lắm ... ". Hôm nay cháu vô tình nghe lại được đoạn nhạc mà cháu hát cho nội nghe từ khi còn nhỏ xíu mà bồi hồi xúc động nhớ lại tuổi thơ. Giọng cháu khi đó còn ngọng nghịu nhưng mỗi lần hát xong nội luôn cười vỗ tay nhìn cháu và khen hát hay. Tuổi thơ cháu gắn liền với nội - Một bà tiên trong chuyện cổ tích bước ra.
Những ngày tháng tuổi thơ bên nội đối với cháu đều là những ngày êm đẹp nhất. Bây giờ nhớ lại được cái cảm giác đó mà lòng cháu lại thấy bùi ngùi, nhớ nhung. Ôi! Giá mà tuổi thơ có thể quay trở lại bên cháu!  Nghe mẹ kể từ khi cháu mới lọt lòng đã được bàn tay nội bao bọc chở che. Có những đêm khuya cháu rất hay quấy khóc và chỉ có nội mới dỗ được cháu. Nội hay vỗ về hát ru cháu vào giấc ngủ với những lời hát ngọt ngào cùng cánh cò bay lả bay la tên chiếc võng vải đã sờn. Còn nhiều điều đặc biệt nữa lắm. Kì lạ thật nội nhỉ?  Năm cháu lên bốn thì cháu cùng ba mẹ chuyển tới ngôi nhà mới. Đêm đến cháu nhớ nội rất nhiều và nằng nặc đòi mẹ phải gọi về cho nội bằng được. Cháu bướng bỉnh thật, nội nhỉ? Năm đó đến hè cháu được gửi về quê vì không có ai trông, bố mẹ lại đi làm suốt.
Cháu còn nhớ hàng ngày cháu thường bi bô hát cho nội nghe. Ánh mắt nội lúc đó rất đẹp. Ánh mắt của sự yêu thương và hạnh phúc. Chiều chiều cháu thường ra đứng ở gốc đa đầu ngõ để đợi nội đi chợ về với một cái cảm giác háo hức đến kì lạ. Có lẽ vì khi nào đi chợ nội cũng dành mua cho cháu những cái kẹo ngọt lịm hay những trái thị thơm phức làm quà chăng? Cứ đêm đến nội lại kể chuyện cho cháu nghe. Những phép màu thần kì hay cô Tấm xinh đẹp cứ thế hiện lên trong trí tưởng tượng của cháu. Và có lẽ tuổi thơ cháu lớn lên như vậy đấy! 
Khi lên năm, nội dọn lên ở cùng với gia đình cháu. Mỗi buổi chiều, nội thường đón cháu từ lớp mẫu giáo về. Đường đi học dài là thế nhưng mỗi lần nắm tay nội cùng đi cháu lại thấy như ngắn lại... 
Rồi... Cháu bắt đầu đi học. Cháu vô tâm ít để ý đến nội hơn. Chuyện bài vở, trường lớp rồi bạn bè khiến cháu khó nào tách ra được. Đôi lúc cháu nghĩ đến nội nhưng lại thoáng quên mất.
Hôm nay, cháu mới có dịp để ý nội kĩ hơn. Từ ngày ông mất trông nội gầy hẳn. Tóc nội ngày càng bạc thêm. Những nếp nhăn như hằn rõ lên khuôn mặt hiền từ. Và.. Cháu chợt nhận ra mình đã quá ích kỉ, mình không để ý đến những gì xung quanh.
Đến bây giờ cháu chỉ ước giá mà mình có thể quan tâm đến nội hơn, giúp đỡ nội được nhiều hơn. Nội à! Nội tha thứ cho sự vô tâm của cháu nhé! Và cuối cùng cháu chỉ muốn nói lại ba chữ này thôi : "Cháu yêu nội". Mong nội thật khỏe mạnh để có thể ở bên cháu mãi nhé! 
Cháu gái của nội.
