Thế hệ "gối ôm"
Con không biết rửa bát cần dùng bao nhiêu chậu nước... Con không biết quét nhà phải quét từ trước hiên ra đằng sau hay ngược lại... Con không biết nhặt rau thì cần phải ngắt ngọn hay lá... Con không hiểu vì sao mẹ lại chọn mua con cá tươi về nấu, trong khi cạo vẩy con cá đã chết thuận tiện hơn nhiều... Con không biết đi chợ nên chọn rau như thế nào, thực phẩm làm sao... Con không hiểu vì sao khi giặt quần áo mẹ lại phải tách đồ trắng đi học của con và đồ màu mặc ở nhà ra giặt riêng... Con không biết tại sao bạn Lê cùng lớp với con phải đi xe bus một mình tới trường chứ không có ai chở đi như con... Con không biết các hoạt động xã hội có gì vui mà bạn Bông lớp con lại nhiệt tình tham gia đến vậy... Con không biết vì sao con lại cảm thấy không vui khi nhận được món quà sinh nhật từ ba không phải là chiếc iPhone đời mới như con mong muốn, nhưng nhỏ Heo hàng xóm lại nhảy cẫng lên lúc được tặng chỉ một cái nơ kẹp tóc bé xíu... Con không hiểu... Con thực sự không hiểu... 
Sáng nay đến lớp, con đem thắc mắc ấy ra hỏi bạn con. Nhỏ bạn nhìn con bằng con mắt ái ngại rồi đem cho con đọc một bài báo với cái tít khá lạ: "Thế hệ gối ôm". Đọc xong bài báo, con đã khóc, ba má ạ! Con khóc vì con chợt nhận ra rằng: Con là một cô bé "gối ôm".
Gia đình mình thuộc dạng khá giả. Thực sự, từ khi sinh ra tới giờ, con chưa bao giờ phải bận tâm về vấn đề tiền nong hay vật chất gì hết. Con cần bất cứ một thứ gì, chỉ cần thỏ thẻ nói là ba má mua ngay cho con.
Chiếc giường màu hồng phấn của con chất đầy những con gấu bông, gối ôm đủ mọi loại con thích: Chuột Mickey, gấu Teddy, gối mèo Doreamon, gối Hello Kitty... 
Con được ăn những món ăn ngon, mặc những bộ quần áo đẹp, khiến bạn bè phải trầm trồ, ngưỡng mộ. 
Con đi học có người đưa đón, khi là ba má, khi là chú tài xế hay cô giúp việc, cho dù bây giờ con đã lớn, có thể tự đi được như các bạn cùng trang lứa. Mỗi sáng, con được má gọi dậy, ăn bữa sáng đã được chuẩn bị, mặc bộ đồ đã được ủi là sẵn và bước ra xe. Con không cần phải làm bất cứ một việc nhà nào: Quét dọn, giặt giũ, nấu nướng... Công việc của con là học, online, ăn và ngủ.
Con hầu như không tham gia vào hoạt động tập thể hay xã hội nào, vì ba bảo: "Con chỉ cần học giỏi thôi là đủ rồi, mấy cái đó mệt người lắm! ". Con suốt ngày chỉ biết giải trí bằng facebook, zingme... , trò chuyện, chia sẻ với những người bạn ảo, nhưng con lại khó thể nói chuyện một cách thân mật với các bạn cùng lớp, khó cảm động trước những chuyện thương tâm mà con được chứng kiến... 
Con học giỏi ngoại ngữ, có thể giao tiếp được với người ngoại quốc. Nhưng thật sự, con lại khó lòng nói ra được một câu tiếng Việt vô cùng đơn giản: "Con yêu ba má! ". Con thấy khó khăn lắm khi dùng ngôn ngữ để thể hiện tình cảm của bản thân mình.
Khi biết được những điều này, con rất buồn. Và con quyết định sẽ thay đổi từ hôm nay, ba má ạ. Con đã lớn rồi, và con nghĩ mình không cần những chiếc gối ôm, những con thú nhồi bông nữa đâu. Chiều nay, con sẽ thử đi xe bus về nhà, sẽ thử... cắm nồi cơm, sẽ thử... luộc quả trứng, sẽ thử... quét cái nhà... Có thể con làm mọi việc sẽ dở ẹc, nhưng xin hãy để con tự bước ra khỏi "thế hệ gối ôm" và tự tìm thấy chính mình, ba má nhé! 
