Một lần mất xe
Hôm qua tôi và nó trốn học đi đánh điện tử. Đúng giờ tan học thì về như bao đứa trẻ chăm chỉ và ngoan ngoãn khác. Cái khác là, lúc ra chỗ để xe, tìm mãi không thấy xe đâu, chiếc xe đạp điện thân yêu. Mặt Tí nghệt ra như con ngỗng đực... rặn đẻ. Tôi tính bù lu bù loa ăn vạ chủ hàng "nét" thì anh ta chỉ cái biển "Khách tự bảo quản xe". Thế là hết.
Hai thằng bần thần đi bộ về nhà. Cứ tưởng , việc này chỉ xảy đến với người ta, chứ đâu ngờ có ngày lại liên quan đến mình và bạn thân của mình. Nhìn mặt Tí, ngơ ngác, hoang mang cộng với hoảng hốt khi nghĩ đến những câu hỏi của bố mẹ lúc đến nhà... thảm không chịu được. Tôi ghé tai nó thì thầm, trấn an.
Làm đúng như những gì tôi dặn, Tí tỏ vẻ rất thành thật nói với bố mẹ về việc mất xe, mất ở trường như thế nào, bác bảo vệ và các bạn đã hộ nó đi tìm ra sao. Bố nó còn tính đèo nó qua trường để hỏi lại bác bảo vệ lần nữa nhưng thấy nó ngần ngừ. Thế là lộ, thế là bố mẹ đoán ngay ra nó bị mất xe ở quán điện tử, lại còn suy ra được cái tội trốn học nữa chứ. Vậy nên, tội chồng tội, đớn đau cho cái mông nó không tả xiết. Lần này bố nó không dùng chổi lông gà mà là hẳn một cái roi tre. Mẹ ở ngoài còn bồi thêm làm bố nó càng tức giận, không cho tiền mua đôi giày đón năm mới mà nó vẫn hằng mơ ước nửa năm nay như đã hứa nữa. Thật đau đớn biết nhường nào.
Gặp nó, mặt bí xị, hai mắt sưng húp. Nghĩ cũng tội tội. Nhưng tôi tội cũng không kém. Vì nó mất xe, không có người cho đi nhờ nên tôi cũng phải cuốc bộ đến trường cùng nó. Ngang qua phòng bảo vệ trường, có mấy cái đầu lố nhố đang xúm xít quanh chiếc bảng con.
- Ê Tí, xe của mày phải không? Cái biển xe này thì không lẫn đi đâu được. Một thằng từ đám đó gọi với ra.
Ớ... đúng rồi, chiều hôm qua, lúc trốn học tôi và Tí có lấy xe ra khỏi trường đâu. Thấy còn một cái xe chỏn lỏn ở nhà xe mà không ai đến lấy, bác bảo vệ mới viết thông báo chủ nhân đem giấy tờ đến nhận lại. Thằng Tí đúng là ngớ ngẩn mà.
Mặt Tí như mặt trời, rạng rỡ trở lại. Tôi bảo nó:
- Vậy phải ăn mừng mới được! 
- Sao lại ăn mừng? 
- Thì mày đã không bị mất xe.
- Nhưng thì vốn dĩ là không mất xe mà! 
- Lẽ ra (tưởng) là mất xe nhưng cuối cùng lại là không mất xe. Như thế không phải là đáng ăn mừng hay sao? 
- Hả, hử... ừ... ừ, ăn mừng chứ nhỉ? Chiều nay tao trả tiền "gêm" cho nhé.
Một việc đương nhiên như thế mà còn chẳng nghĩ ra. Như thế, thằng Tí chả phải... ngốc là gì.
Nhưng ngốc nhất vẫn là việc, làm thế quái nào, mà nó khai ra với bố mẹ việc tôi bày trò nói dối cho nó. Báo hại, mấy hôm sau sang đi ké xe mẹ nó lườm cho mấy cái rồi mới nhét vào tay hai đứa lúc cái bánh, lúc nắm xôi ăn sáng, vì tuy không cắt tiền mua giày của Tí, bố nó lại cắt tiền ăn sáng để cảnh cáo.
