Trò chơi nụ cười
Lisa Gurnsey, một người bạn của tôi ở Portland (bang Oregon), từng viết về một người đàn ông có nụ cười làm thay đổi cuộc đời cô ấy – theo đúng nghĩa đen: "Hôm đó tôi đã gặp một ngày khủng khiếp – tôi ghét công việc của mình, tôi phát mệt vì thời tiết, tôi phát chán việc luôn phải cố gắng chạy theo chi trả các hóa đơn, và đơn giản là tôi hoàn toàn mệt mỏi, chán nản. Sáng hôm đó, tôi rẽ vào bưu điện, và khi tôi đang bước vào cửa, một người đàn ông lớn tuổi bỗng nói với tôi rằng hôm nay sẽ là một ngày tốt đẹp, và tôi không nên làm cho cuộc sống có vẻ tồi tệ như thế, bởi vì cuộc sống thực sự không như thế. Tôi chăm chú nhìn ông ta và chỉ nói: "Tôi ước hôm nay đã là thứ Sáu".
"Tuy nhiên, khi tôi rời khỏi bưu điện, tôi thấy dễ chịu hơn rất nhiều... nụ cười và lời nói của ông ấy, dù ban đầu nghe có vẻ khó ưa, nhưng lại khiến tôi suy nghĩ.
"Lần thứ hai tôi gặp ông ấy, tôi đã bước đến hẳn chỗ ông ấy và bảo: "Chúc một ngày thứ Sáu vui vẻ", và tôi cười với ông ấy. Tôi còn gặp ông ấy vài lần nữa, lúc nào ông ấy cũng mỉm cười, và lúc nào ông ấy cũng khiến tôi cảm thấy dễ chịu hơn.
"Gần đến Giáng sinh, tôi tới bưu điện tìm ông ấy để tặng một tấm thiệp và giải thích rằng những lời nói tử tế, cũng như nụ cười tươi vui của ông ấy vào ngày đầu tiên gặp gỡ đã khiến tôi thay đổi hẳn cách suy nghĩ của mình và nhận ra rằng cuộc sống của tôi vẫn còn tốt chán. Nhưng tôi lại chẳng thấy ông ấy đâu nữa, và từ hồi đó thì cũng không gặp ông ấy ở bưu điện nữa. Có thời gian, sáng nào tôi cũng tới, rồi tôi lại tới bưu điện vào các thời điểm khác nhau trong ngày để xem có gặp được ông ấy không. Có thể ông ấy không đi làm ở gần đó nữa, hay có thể ông ấy bị ốm. Tôi đã nghĩ giá như mình đã cảm ơn ông ấy sớm hơn. Tôi thực sự có thể nói rằng người đàn ông này đã thay đổi cuộc sống của tôi. Dù không gặp lại ông ấy nữa, nhưng tôi tự nhủ tôi sẽ cố gắng để lan truyền cảm xúc tương tự đến cho những người mà tôi nghĩ là đang cần một nụ cười".
Chúng ta không bao giờ có thể biết được sức mạnh của một nụ cười giản dị và tác động của nó đối với người khác. Mỉm cười là một trong những việc dễ nhất chúng ta có thể làm. Bạn nghĩ còn có cách nào đơn giản hơn, dễ dàng hơn để tặng cho tất cả mọi người bạn gặp một khoảnh khắc vui vẻ, thậm chí là khiến họ cảm thấy họ quan trọng và được quan tâm? 
Đây giống như một trò chơi mà tất cả chúng ta đều có thể chơi. Nguyên tắc thật đơn giản. Và có rất nhiều người thắng cuộc. Và ai mà biết được? Bạn cũng có thể làm thay đổi hẳn một ngày của ai đó – mà "ai đó" rất có thể lại là chính bạn.
