Đầu bếp giỏi nhất
Trên đó có tất cả mọi thứ tôi cần, từ các chỉ dẫn chọn thực phẩm tươi ngon, cách mua vật dụng làm bếp, và nhất là công thức chế biến các món mới cập nhật mỗi ngày. Mẹ không ủng hộ sở thích này của tôi lắm. Bà cho rằng tôi nên tập trung học hành thì hơn. Nhưng ba nói cứ để tôi thử sức vì niềm vui này chẳng có gì sai trái cả.
Năm tôi lên lớp Mười, mẹ cho phép tôi toàn quyền sử dụng khu vực bếp. Có lẽ trừ lúc ngủ, tất cả thời gian khác tôi đều ở chỗ này, từ học bài, tiếp đón bạn bè, cho tới nói chuyện điện thoại. Khi mua cho tôi máy vi tính, ba cũng tìm một chỗ thuận tiện trong phòng bếp, đặt bàn máy và nối mạng. Ông cũng không ngại chi tiền nếu tôi thích thú một vài vật dụng làm bếp hiện đại. Ba làm ở bộ phận nhập hàng của một công ty lớn nên công việc rất bận. Nhiều bữa tối khuya mới về, mệt đến mấy, ba vẫn để bụng ăn bữa tối mà tôi để phần. Bao giờ ông cũng đưa ra một nhận xét nào đó: có nên làm cho vỏ bánh xèo giòn hơn một chút hay không? Nếu thay xì dầu bằng nước mắm có làm nổi vị món cơm cuộn? Nhưng câu nói thường xuyên nhất của ba sẽ là: Ngon thiệt, đầu bếp à! 
Khó khăn bỗng ập đến. Công ty ba tôi phải thu hẹp sản xuất. Công việc của ba ít hẳn, thời gian ở nhà nhiều hơn. Thu nhập chỉ còn non nửa so với trước đây. Ba nhận hồ sơ giấy tờ kế toán của công ty khác về làm, kiếm thêm thu nhập. Mẹ dặn tôi cứ bình thường, vì giai đoạn này sẽ phải qua thôi. Tuy nhiên, mọi thứ tác động ngay trước mắt: Số tiền dành cho thực phẩm thu hẹp lại. Mỗi khi tôi xin tiền đóng các khoản phí ở trường, ba mẹ vẫn cho, nhưng với đôi chút ngần ngừ. Đương nhiên tôi không còn thoải mái mua sắm nguyên liệu để thử nghiệm các món ăn hấp dẫn như trước nữa.
Một tháng nữa đến sinh nhật 17 tuổi của tôi. Tình cờ trùng ngày Trung Thu. Thay vì mời nhóm bạn thân đến nhà ăn một bữa hoành tráng do chính tay mình nấu, tôi nghĩ đến kế hoạch khiêm tốn hơn, chẳng hạn làm một ổ bánh, mang vào lớp mời mọi người. Trong khi tìm kiếm mẫu bánh trên mạng, bỗng tôi vào một trang ẩm thực hướng dẫn làm món bánh Trung Thu từ thạch rong biển, đậu xanh, hạt sen và trứng flan. Các công đoạn đều có clip ngắn đi kèm. Chỉ xem qua một lần, tôi đã nhớ công thức và cách làm cả bốn loại bánh khác nhau. Một ý tưởng nhỏ loé lên, lớn dần, rồi thành một kế hoạch không thể không thực hiện.
Khi ba mẹ hỏi tôi thích có món quà gì cho ngày sinh nhật, tôi thành thật cho biết rất muốn sở hữu vài bộ khuôn bánh Trung Thu, loại trong suốt, mới bày bán trên siêu thị gần nhà. Mẹ toan phản đối nhưng ba lại gạt đi, nói rằng tôi sẽ có bộ khuôn đó. Ngoài ra ba còn cho tôi một phong bì nhỏ, bên trong có hai trăm ngàn đồng, kèm mẩu giấy nhỏ: "Hãy mua những món cần thiết, đầu bếp nhé! "
Ngay buổi chiều đó, bàn bếp đã chật kín các loại nguyên liệu làm bánh Trung Thu kiểu mới. Sau khi xong các loại nhân bánh, tôi tiếp tục bật bếp, nấu rau câu theo bốn mùi vị khác nhau: Nước dừa, cà phê, lá dứa và ca cao sữa. Thế là có bốn loại vỏ bánh khác biệt. Buổi chiều đó, lấy ra từ tủ lạnh, những miếng bánh mềm mịn, thơm ngọt. Khi ba mẹ ăn thử và gật gù khen, tôi mạnh dạn trình bày kế hoạch của mình: Tôi sẽ kinh doanh bánh Trung Thu trong hai chục ngày sắp tới.
Ngày đầu tiên tiệm bánh trên mạng của tôi khai trương, có ngay hai đơn đặt hàng. Rút kinh nghiệm mẻ bánh đầu tiên, tôi làm hết sức cẩn thận, canh thạch vừa đủ độ nóng để gắn chặt vào đế bánh. Khi chạy xe đến giao bánh tận nhà, theo lời khuyên của ba, tôi tặng thêm cho mỗi vị khách một hộp. Bởi tôi hiểu rằng, những chiếc bánh tặng thêm này sẽ có người khác ăn, và họ sẽ là khách hàng mới cũng như giới thiệu những người mua kế tiếp.
Đúng như ba tiên đoán, ngay hôm sau, tôi tiếp tục nhận đơn đặt hàng, với số lượng tổng cộng hơn năm chục cái bánh. Sau giờ học, tôi vội vã chạy về nhà, tranh thủ làm bánh ngay trong buổi chiều, để kịp tối đi giao. Tuy nhiên, lúc xếp bánh vào các khay nhựa, tôi phát hiện nửa số bánh đã thiu. Đó là những chiếc bánh không được cho vào tủ lạnh. Mà trời thì đang nóng. Tôi ngồi lặng, mắt nhoà đi, mồ hôi đầm đìa trên trán. Thế là tất cả số tiền lời từ mấy ngày làm bánh đã mất sạch. Chưa kể biết nói sao đây với những vị khách, khi không có bánh để giao như đã hẹn.
Ba đi làm về thấy tôi ngồi im lìm trước những chiếc bánh hỏng thì hiểu ngay. Ba khuyên tôi cứ bình tĩnh, gọi điện cho mấy vị khách kia, xin giao trễ vài tiếng. Rồi ba lấy địa chỉ, đi giao giúp tôi những chiếc bánh đã vào khay, để tôi có thời gian làm lại số bánh hỏng. Không những vậy, ngày hôm sau, ba còn kiếm cho tôi một cái thùng xốp to chứa đá lạnh để trữ bánh. Một giải pháp không tốn kém nhưng vô cùng hiệu nghiệm, và chỉ có ba tôi mới có thể nghĩ ra.
Với tiệm bánh trên mạng, tôi đã có hơn ba triệu đồng, sau khi trừ tất cả chi phí. Tôi không thể ngờ số tiền đầu tiên mà mình kiếm được nhiều đến vậy. Tôi gửi hết số tiền ấy cho mẹ. Vì tôi hiểu gia đình tôi có rất nhiều việc cần phải chi tiêu.
Tôi đã có một ngày sinh nhật 17 tuổi không thể quên. Buổi sáng tôi mời các bạn trên lớp ăn món bánh do tôi làm. Còn chiều tối tôi về nhà, không đi đâu, cũng không nhận đơn đặt hàng nữa, để ăn cơm cùng ba mẹ. Một bữa cơm giản dị, nhưng cả nhà bên nhau, trong tối Trung Thu ấm áp. Khi tôi cắt chiếc bánh hình hoa cúc có nhân bánh flan tượng trưng cho mùa Thu và mặt trăng, ba gật gù nói với mẹ: "Con gái mình chắc là đầu bếp giỏi nhất rồi, em ha! " Tôi cười toe tự hào. Dù không nói, nhưng tôi biết thực ra ba tôi mới là đầu bếp giỏi nhất. Chỉ một đầu bếp giỏi mới có thể tính toán, cân nhắc mọi thứ, để mỗi thành viên trong gia đình luôn nhận được kết quả ngọt ngào, ngay cả trong các tình huống khó khăn.
