Mảnh vườn nhỏ của ông
Mỗi cây trong vườn nhà là một dấu ấn của đời ông. Cây chuối là kỷ niệm của bạn hưu đem đến, cây xoài ông mang từ miền Nam ra sau chuyến thăm lại chiến trường xưa, cây hồng xiêm là quà của bạn học cũ quê ở Xuân Đỉnh (Hà Nội). Mỗi cây hoa, mỗi giò phong lan là một kỷ niệm của mỗi chuyến thăm quan du lịch hay một chuyến đi công tác theo ông về. Mảnh vườn của ông là nơi hội tụ thiên nhiên của nhiều miền đất nước.
Từ ngày nghỉ hưu, ông có nhiều thời gian cho mảnh vườn hơn. Sáng nào cũng vậy, sau khi tập thể dục, ông bắt đầu tưới tắm cho cây. Có lúc ông ngồi hàng giờ trong vườn vạch từng cái lá, quan sát từng cái mầm cây mới nẩy hay ngắm nghía vóc dáng của chúng. Ông đăm chiêu cứ như sắp có một phát kiến gì đấy. Ông thuộc tính nết của từng cây, hình như chúng cũng thích thú khi có ông trong vườn.
Mùa xuân về, mảnh vườn của ông thật sinh động, quyến rũ. Ổi, xoài, hồng xiêm nhanh chóng khoác lên mình bộ quần áo mới. Chỉ sau vài ngày mưa xuân trên các cành cây chi chít chồi non bật nhú, lại vài ngày nữa những lá non tơ phơi phới sức sống vút lên trời xanh.
Những cây hoa thì muôn màu muôn sắc. Bạch trà trắng phau dịu dàng, tinh khiết. Mai vàng dí dỏm e lệ. Các giò phong lan cũng đơm hoa: hồ điệp nở tung như cánh bướm dập dìu, vũ nữ tươi tắn duyên dáng như những thiếu nữ trong các bộ váy xinh xắn. Hương thơm tạo ra một khoảng không gian nhẹ nhàng gợi cảm. Đứng trong vườn, một cảm giác như mình đang ướp trong khối hương kỳ ảo.
Tháng Giêng, tháng Hai, hồng xiêm và xoài cũng ra hoa. Hoa hồng xiêm nồng nàn, hoa xoài đậm đà ngan ngát. Khi cánh hoa rơi xuống cũng là lúc những quả non nhú ra và chúng lớn nhanh trông thấy.
Một lần tưới cây cùng ông trong vườn, ông bảo: "Cây xoài này chính gốc miền Nam, quả nó to và ngọt lắm. Nhưng xa miền Nam, nhập cư đất Bắc, khí hậu lạnh, quả nó không ngọt như ở trong kia, nhưng được cái sai quả và sức sống mãnh liệt".
- Mình cũng là xứ nhiệt đới mà ông? 
- Nhưng ngoài ta có mùa đông, trong đó không có. Chỉ cần thời tiết và đất đai khác đi một chút cây cối đã thay đổi tính nết rồi. Cháu biết không, cũng là ổi Bo Thái Bình thôi nhưng ở Hoàng Diệu quả thơm ngon, cùi dày, sang Kỳ Bá chỉ cách một con sông vị thơm ngon đã khác rồi.
- Sao ông còn quý nó thế? 
- Ồ! Cháu ngốc nghếch à! Cây xoài là cả một kỷ niệm máu thịt của ông. Ngày xưa ông là bộ đội đóng quân ở Bình Phước hoạt động trong vùng địch, để an toàn và giữ bí mật, bọn ông phải nằm hầm suốt ngày. Ông ở trong gia đình má Tư. Căn hầm nơi ông ở, ẩn dấu dưới gốc cây xoài xum xuê. Nhờ cây xoài che mắt quân giặc nên ông không bị lộ và hoàn thành nhiệm vụ. Sau giải phóng miền Nam ông vào thăm chiến trường xưa, thăm má Tư. Khi trở ra Bắc, má đưa cho ông một cây xoài làm kỷ niệm. Ông đem về trồng tính ra hơn chục năm rồi và đã bốn, năm vụ có quả rồi đó. Tôi sờ lên cây xoài xù xì, mắt ngó nghiêng rồi dang hai tay ôm lấy nó. Vòng tay tôi vừa khít cây xoài. Từ đấy tôi thấy hình như mình có cảm tình với cây xoài hơn các cây khác.
Khi mảnh vườn của ông thơm nức hương và rực rỡ sắc màu cũng là lúc ong bướm, chim chóc kéo về sum vầy ríu ran. Những con chim sâu màu xám đá chỉ to hơn ngón chân cái, đôi mắt đen viền vàng, lúc nào cũng lấc láo, đôi chân nhỏ như hai cái tăm thoăn thoắt chuyển từ cành này sang cành khác. Nó khéo léo cần mẫn, hồn nhiên bay nhảy lung tung, nhiều khi đậu ngay sát tay tôi mà không sợ. Chắc nó nghĩ tôi là bạn nó.
Lũ chích chòe thận trọng hơn, chúng đậu trên cành cao. Bộ lông của chúng xám đen, cổ đeo vòng trắng, mắt long lanh và đôi cánh dài. Khi đứng, đôi cánh xếp chéo ra phía sau ôm lấy cái đuôi xòe ra như cái quạt. Sáng nào chúng cũng chao lượn mấy vòng trên cây xoài, vui sướng vút lên những tiếng hót tha thiết: "Chích... chích... chích chòe... òe... " 
Bọn chào mào đông nhất có đến chục con kéo về. Chào mào điềm đạm, con nào trên đầu cũng đội mũ kiêu hãnh. Chúng hùng dũng nhanh nhẹn, xem ra bầy đàn của chúng có trật tự lắm. Thỉnh thoảng mới có một vài con nô nghịch trêu trọc nhau.
Như một phát hiện mới, tôi dõi mắt vào cái trạc ba giữa cây xoài reo lên:
- Ông ơi, tổ chim kia kìa! Tôi chỉ tay về phía chạc ba.
- Ông biết rồi. Tổ chào mào đấy, nó ở đây đã mấy năm rồi.
Tôi ngơ ngác nhìn ông, nhìn lũ chào mào như không thể tin được. Ông cười rồi nói: "Cháu nhìn kĩ nhé, trong lũ chào mào kia, hai con ở giữa già nhất làm ra cái tổ này. Từ đấy chúng sinh sôi nẩy nở ngày một đông. Các con đứng xung quanh kia đều là con cháu của nó cả".
- Thế sao mọi ngày chúng không kéo về đông như hôm nay? 
- Bây giờ cái tổ này chỉ có hai con già sống với nhau thôi. Con cháu nó đã ở nơi khác, thỉnh thoảng chúng mới về thăm ông bà và nơi sinh ra nó giống như bố mẹ cháu đưa cháu về thăm ông đây này.
Kỳ lạ nhỉ! Tôi đứng ngẩn tò te. Chẳng lẽ loài chim cũng có tình cảm như con người à? Chúng cũng có quê hương làng xóm.
Dòng suy nghĩ của tôi chợt vụt tắt. Lũ chào mào ríu ran, líu lo rồi bay đi. Trên cây xoài chỉ còn lại hai con chào mào già đứng cạnh cái tổ cũ kỹ nhìn theo đàn con cháu tung cánh bay đi.
Nắng xuân dịu dàng mơn man trên những tán cây xanh mướt. Thoang thoảng hương phong lan dịu êm. Tôi đứng mãi trong mảnh vườn của ông. Nơi chất chứa bao kỉ niệm đời ông và nơi tôi bắt đầu cảm nhận về thiên nhiên phong phú kỳ ảo.
