Ra mắt sách "Những câu chuyện thời tiền sử"
"Những câu chuyện thời tiền sử" gồm 21 truyện ngắn, được kể như những truyện ngụ ngôn hiện đại, với nhân vật đa số là các con vật được nhân cách hóa. Tất cả nhân vật được đặt vào bối cảnh "cách đây mấy tỷ năm" nhưng lại mang đậm dấu ấn hiện đại với lính cứu hỏa, sở thú... Mỗi câu chuyện nhắc đến một hiện tượng trong cuộc sống hoặc trong tự nhiên và cố gắng giải thích hiện tượng đó theo cách nhìn của tác giả: phóng đại hoặc nói ngược.
Được viết bằng những suy nghĩ, liên tưởng và so sánh đầy dí dỏm, hài hước, nên mỗi truyện ngắn còn giống như một truyện cười dài, thấm nhuần và ý vị, tuyệt không có chút giáo điều. Con cá voi vốn nhỏ xíu đang sống tự do giữa hồ chỉ vì một ngày muốn ra bể lớn mà phải đánh đổi vĩnh viễn cuộc đời tung tẩy; con cá sấu lười biếng tưởng nghĩ ra mưu ăn thịt cả đại dương nhưng cuối cùng phải trả giá đích đáng; mối tình gian nan giữa cá mú và lợn lòi; thầy giáo chim cánh cụt hoang mang trước cảnh băng tan... 
Alberto Moravia là cái tên đã rất quen thuộc với độc giả Việt Nam qua các tiểu thuyết dành cho người lớn như Người tình của mẹ, Cô gái thành Rome, Hai người đàn bà... nhưng đây là lần đầu tiên ông "ra mắt" qua một tác phẩm dành cho thiếu nhi.
Nhà văn Alberto Moravia.
"Những câu chuyện thời tiền sử" được xuất bản tại Ý năm 1982 đã khiến độc giả ngỡ ngàng bởi một Alberto Moravia hoàn toàn khác. So với các tác phẩm nổi tiếng trước đó thì "Những câu chuyện thời tiền sử" không còn cái nhìn u tối về cuộc đời, cảm giác bất lực trốn tránh, mà là cái nhìn tò mò vui thú khám phá và tràn trề nhựa sống.
