Chuyện của Nhọ Nhem
Ngày xửa ngày xưa, nhà vua quyết định mở một buổi dạ hội, mời toàn thể các thiếu nữ đến dự để hoàng tử có thể chọn được cô gái ưng ý nhất. Biết tin, mụ dì ghẻ và các chị gái đã tìm đủ mọi cách để ngăn cản Nhọ Nhem tới buổi tiệc.
Cô rất buồn, đang ngồi khóc thì mẹ đỡ đầu hiện lên. Biến quả bí ngô thành cỗ xe, 4 con chuột thành 4 con bạch mã và con chó là người phục vụ. Cuối cùng biến cái thứ được gọi là váy của Nhọ Nhem đang mặc thành bộ đầm lung linh tuyệt đẹp.
Cô đến khi hoàng tử đã ngán ngẩm bữa tiệc, nhìn thấy Nhọ Nhem, hoàng tử liền bị hút hồn ngay. Nhưng đến khi chuông đồng hồ điểm 12 giờ, Nhọ Nhem vội chạy đi, rơi lại đôi giày. Để tìm được người con gái vừa thoáng hiện ra như trong mơ, hoàng tử muốn tất cả các cô gái được phép ướm thử giày, nếu vừa sẽ trở thành vợ chàng. Nhưng chẳng có ai thử vừa cả.
Trên đường tìm kiếm chủ nhân của chiếc giày, hoàng tử vô tình đi lạc vào cỗ máy thời gian và đến một thành phố nhỏ sầm uất thế kỉ 21. Nơi có những cô gái được gọi là "hot girl" nhiều vô kể. Chàng lại mở tiệc, mời các cô gái đến thử giày. Sự xuất hiện của hoàng tử làm xôn xao cả thành phố, khiến chàng bỗng dưng trở thành một "hot boy" làm rung động trái tim bao cô gái trẻ.
Nằm sâu trong con ngõ nhỏ, hoang vắng, Nhọ Nhem vẫn ung dung ngồi thêu tranh... Mấy cô bạn cùng xóm, sau một hồi đi tua khắp các cửa hàng, ai nấy đều sắm cho mình những bộ cánh mới, rồi hớn hở ngắm nghía trước gương. Và mọi người tíu tít rủ nhau đi dự tiệc thật sớm, không quên ghé vào rủ Nhọ Nhem, nhưng nàng từ chối:
- Thôi, các cậu cứ đi đi, chắc chả đến lượt tớ đâu.
Rồi nàng lại cặm cụi thêu tranh.
Khi bắt đầu buổi tiệc, ai nấy đều vui mừng khôn xiết và hết lời chúc tụng. Cho đến khi chiếc giày được mang ra, thì không khí hồi hộp bắt đầu bao trùm khắp khán phòng. Các cô gái xếp hàng ngay ngắn, chờ đến lượt thử giày. Nàng thứ nhất là cô gái vô cùng xinh đẹp, có dáng người cao ráo. Nàng loay hoay mãi mà không làm sao xỏ vừa chiếc giày. Nàng quay về chỗ ngồi với vẻ mặt vô cùng thất vọng.
Nàng thứ hai là cô gái có thân hình rắn rỏi và khỏe mạnh. Nàng cầm chiếc giày lên, dùng hết sức xỏ cho đến khi bàn chân bị trày xước, chảy máu, nàng mới chịu buông tay.
Nàng thứ ba yểu điệu bước lên. Nàng hớn hở khi xỏ được 5 ngón chân vào chiếc giày nhưng chỉ tiếc cái gót chân lại phản bội nàng. Cuối cùng nàng đành phải ngậm ngùi ra về.
Rồi nàng thứ 4, thứ 5, thứ 6 và còn lại đều lâm vào tình trạng như vậy. Sau buổi tiệc, hoàng tử vẫn chưa tìm được chủ nhân của chiếc giày nên chàng buồn bã, bỏ ra ngoài... 
Chàng đang thơ thẩn dạo phố thì không may bị một "tay lái lụa" tông phải ngã lăn ra đường. Vô tình, Nhọ Nhem đi qua nhìn thấy, vội vàng đỡ chàng dậy:
- Anh có làm sao không? 
Thấy chân chàng, có vài chỗ bị trầy xuớc đang rỉ máu. Nàng vội vàng "xắn quần móng lợn" đi mua ít bông băng để băng bó vết thương. Nhưng ôi thôi, nhìn xuống thì đôi dép đã bị dứt quai từ lúc nào rồi. Sực nhớ có đôi giày trong túi, chàng liền mang ra cho Nhọ Nhem đi tạm. Nàng không hề đắn đo, xỏ giày xong là chạy biến đi luôn. Đến lúc quay lại với gói bông băng, hoàng tử nhìn nàng đắm đuối. Nàng chưa hiểu chuyện gì thì chàng đã vội lên tiếng:
- Cám ơn nàng, chân ta hết đau! Vậy là ta đã tìm được ý trung nhân của mình rồi! 
