Ngẩn ngơ trước "hạt ngọc của trời"
Mới hôm nào, những cây lúa này còn đang là những cây mạ non yếu ớt, chỉ có hai, ba chiếc lá run rẩy bám trên thân cây mảnh khảnh. Vậy mà giờ đây đã cứng cáp, xanh mượt, đã bắt đầu bước sang "thì con gái". Nội tớ bảo, sau hai tháng kể từ khi cây lúa được cấy xuống, những nhánh lúa sẽ vươn ra, thân cây sẽ phổng phao tựa cô gái đến tuổi mười tám, đôi mươi, nên người ta gọi là lúa "thì con gái", lúc này những cây lúa bắt đầu "ấp đòng".
Khi cánh đồng lúa lột xác, những bông lúa nõn nà vươn ra từ "bầu ấp", phủ kín cánh đồng là những bụi phấn trắng li ti, tinh khôi, cánh đồng tràn trề sức sống.
Những bông lúa đang thì con gái đầy e ấp... 
Đứng trước cánh đồng bao la trong thời điểm đặc biệt này, bỗng tớ cảm thấy lòng lâng lâng, như say trước màu xanh của đất, của trời hòa quyện, và say trước hương thơm dịu ngọt của lúa. Trong khi nội đang lom khom rẽ từng sóng lúa kiểm tra xem có sâu hại gì không thì tớ tranh thủ hít hà từng luồng khí mát lạnh, thơm dịu, trong lành buổi sớm mai.
Chỉ mấy ngày nữa thôi, những bông lúa trắng nõn, còn lép hạt kia sẽ bắt đầu ngậm sữa, rồi phổng phao dần lên thành những "hạt ngọc" của trời.
Để có những cây lúa tươi tốt như thế này, là cả một quá trình chăm nom vất vả, miệt mài của nội và của những người dân quê tớ. Nội đứng bên bờ ruộng, tay vừa chạm nhẹ vừa ngắm những bông lúa bằng ánh mắt trìu mến, miệng cười tươi thủ thỉ: "Nếu cứ ưa thuận gió hòa thế này thì chắc là năm nay được mùa lắm đây". Với nội, và với những người dân quê vùng đồng bằng
Chỉ một chút thời gian nữa thôi, đồng làng tớ sẽ vàng ruộm thế này.
Bao đời nay cây lúa đã trở thành nguồn sống chính, là một phần không thể thiếu trong đời sản sống sản xuất của mọi người. Vì thế tớ cũng ước mong cho thời tiết thuận lợi, để những bông lúa kia sớm trĩu vàng bông, để những nhọc nhằn của nội, của người dân được đền đáp với mùa thu hoạch bội thu trên những cánh đồng làng, để ai ai cũng được ấm lòng.
