Hiệp sĩ Áo Xanh và con hổ
Một hôm, trong lúc chàng đang rong ruổi trên mình ngựa thì có con Cánh cam khổng lồ bay đến: - Hiệp sĩ Áo Xanh nổi danh đây rồi, anh cho tôi theo với! Hiệp sĩ Áo Xanh không ngần ngại: - Mời Cánh cam, xin cứ tự nhiên đậu lên mình ngựa! 
Cánh Cam không khách sáo, đậu lên lưng ngựa.
Một lát sau, có quả trứng khổng lồ từ đâu lăn đến: Hiệp sĩ Áo Xanh lừng danh thiên hạ, cho tôi được đi cùng! 
Hiệp sĩ Áo Xanh lại lịch sự đưa tay đỡ quả trứng: Thế thì lên lưng ngựa cùng chúng tôi! 
Cả ba tiếp tục lên đường, bỗng một chú cua mai đỏ au, to rất to chắn ngang đường cũng với ý định đi theo mọi người trên lưng ngựa. Yêu cầu của cua cũng được hiệp sĩ Áo Xanh đáp ứng không ngần ngại.
Đoàn người lại đi và trên đường còn chào đón thêm những người bạn mới như cái muôi, cái dùi trống, chiếc chiếu cói và hẳn một chiếc xe thồ... Thật là những người bạn giữa đường gặp nhau lạ chưa từng có. Tất cả họ, đều cưỡi trên lưng một con ngựa. Và con ngựa này chắc chắn phải là chú ngựa có sức khỏe vô địch thì mới chở được bao nhiêu người và vật như thế.
Đến chiều tối, họ dừng lại nghỉ chân ở một ngôi nhà trên núi. Trong nhà chẳng có ai ngoài bố con người thợ săn. Người thợ săn đang nằm trên giường dưỡng bệnh và cô gái tội nghiệp nấu nướng chăm sóc người cha của mình.
Thấy chàng Hiệp sĩ Áo Xanh cùng những người bạn dừng chân trước cửa nhà, nàng liền chạy ra nức nở khóc: - Các người hãy đi đi, đừng có ở đây lâu! Hiệp sĩ Áo Xanh ngạc nhiên trước sự xua đuổi của cô gái liền hỏi: - Có chuyện gì đã xảy ra ở nơi đây vậy? 
Cô gái nói trong nước mắt rằng trong rừng có một con Hổ thành tinh rất hung ác, chuyên bắt người. Cha cô tuần trước đi rừng cũng bị nó vồ bị thương nặng. Cô bảo anh và mọi người hãy tránh xa, kẻo đêm Hổ ngửi thấy mùi người mò xuống mà gây họa... 
Chàng Hiệp sĩ động viên cô gái, hứa sẽ bảo vệ chu toàn cho cha con cô. Lúc ấy cô gái ngưng khóc và chạy vào bếp sửa soạn thêm đồ ăn cho những người mới đến.
Hiệp sĩ Áo Xanh gọi những người bạn đồng hành của mình lại, cắt đặt mỗi người một việc. Cánh cam phải rình ở góc phòng, hễ thấy Hổ vào là tắt phụt nến. Quả trứng thì ủ trong lửa đỏ và tro nóng, sẵn sàng nổ tung vào mặt Hổ khi nó tiến lại gần. Con cua phải đứng im trong chậu đá, sẵn sàng xong ra cắp vào chân Hổ khi nó giương oai diễu võ. Cái Muôi phải nấp sau ấm đun nước, gõ mạnh vào đầu Hổ lúc Hổ thò đầu vào. Dùi cắm ở ván sàn gần cửa ra vào để chích cho Hổ một nhát. Cối đá nằm sẵn trên nóc nhà để thừa cơ lăn vào đè bẹp Hổ. Chiếu cói và xe thồ chờ Hổ bị thương để chở vứt Hổ đi xa, thật xa tránh làm hại người khác.
Trời sẩm tối, chàng Hiệp sĩ đã cắt đặt công việc đâu vào đấy. Cô gái con người thợ săn đi thắp một ngọn nến, chàng hiệp sĩ cũng nấp vào một chỗ. Đúng như dự đoán, con Hổ lại mò đến, toàn thân Hổ tỏa ra một mùi thum thủm cực kỳ khó chịu. Nó vừa bước vào nhà, Cánh cam đã quạt cánh tắt phụt nến. Hổ làu bàu: "Tối thế này làm sao ta phân biệt được bố con nhà thợ săn để bắt từng người ăn thịt nhỉ? ".
Rồi Hổ đến bên đám than hồng thổi lửa. Quả trứng chỉ chờ có thế nổ tung, bột trứng bắn vào mắt Hổ làm nó bỏng mắt, đau buốt óc. Hổ gầm rú ầm ĩ, cuống cuồng chạy ra chỗ chậu đá có con cua mai phục để vã nước lên mặt nhằm làm dịu vết bỏng thì bị cua cắp cho một cái. Nó gào lên vì đau quờ quạng va phải ấm nước gặp ngay cái muôi gõ cho một phát nổ hết cả đom đóm. Hổ sợ hãi chạy ra cửa thì Dùi đã thực hiện nhiệm vụ chích vào mình nó. Vừa ra khỏi cửa thì cối đá từ nóc nhà lăn xuống ầm ầm khiến hổ ba chân bốn cẳng chạy chối chết. Khi chiếc cối đá vấp phải gốc cây dừng lại thì Hổ đã lăn tròn và chiếu chờ sẵn bó chặt Hổ lại quẳng lên xe thồ. Xe thồ chạy ra bờ suối trút thẳng Hổ xuống dòng nước xiết. May cho Hổ là nó không chết đuối mà vật vã mãi cũng mò vào được bờ, kiệt sức nằm thở hồn hển không hiểu thế lực nào đánh cho mình tan xương nát thịt như thế. Từ đó, Hổ bỏ vào rừng sâu và không còn dám trở lại để làm hại con người.
Hiệp sĩ Áo Xanh từ biệt bố con người thợ săn để tiếp tục lên đường trừ gian diệt ác. Cô gái gói ghém cho chàng và những người đồng hành những chiếc bánh nóng thơm nức cô vừa mới làm thay lời cảm tạ những người bạn kỳ lạ, thân thiện và dũng cảm.
