Khi chúng ta đứng cùng với nhau
Bạn có thể học được rất nhiều từ một chú ngựa.
Chà, thôi được rồi – có thể không phải là rất nhiều. Ý tôi là, không phải bạn học về cách nhân giống hay đóng yên cương. Ngựa cũng không phải là loài vật có thể giúp con người trị liệu tâm lý như chó hay mèo. Một con ngựa chỉ là một con ngựa thôi.
Tất nhiên là thế rồi.
Thế nhưng, vẫn có những điều chúng ta có thể học từ loài ngựa. Ví dụ, tôi từng nghe nói về một cuộc thi ở Canada, trong đó những chú ngựa kéo thuộc giống Clydesdale (một giống ngựa có nguồn gốc từ Scotland được coi là biểu tượng của sức mạnh). Loài ngựa này có vóc dáng to lớn được buộc vào chiếc xe đặc biệt cho phép người ta chất thêm nhiều vật nặng lên. Mục đích là để đo sức mạnh của những chú ngựa. Tại một trong những cuộc thi gần đây, chú ngựa chiến thắng kéo được 3.628kg. Chú ngựa về nhì kéo được 3.175kg. Bảo sao người ta có câu nói là "khỏe như ngựa".
Cuộc thi này cũng bao gồm cả sự kiện thi kéo theo đội. Cũng trong kỳ thi tôi vừa nói ở trên, người ta lập ra một đội gồm chú ngựa về nhất và về nhì. Nếu bạn giống tôi, thì hẳn bạn cũng nghĩ rằng nếu bạn đặt hai chú ngựa này cạnh nhau, chúng sẽ kéo được khoảng... đợi chút... con số này lớn đây... tôi phải dùng cả ngón tay và ngón chân để tính... khoảng hơn 6.700kg. Đúng không? 
Thực tế, khi hai chú ngựa này được buộc cùng nhau, chúng đã kéo được một chiếc xe chất nặng... 14.968kg – nhiều hơn gấp 4 lần mức mỗi chú ngựa có thể kéo được khi đứng riêng rẽ! 
Tôi chắc chắn sẽ có nguyên tắc khoa học nào đó, hoặc một vài phép tính toán học phức tạp để lý giải cho việc này. Nhưng cách giải thích đó hẳn sẽ đòi hỏi những suy nghĩ rất sâu xa, và bạn cũng biết rằng vì tôi không có đủ kiến thức rộng như vậy nên bạn sẽ không có được lời giải thích đó ngay ở đây. Tôi thì thích cách giải thích của một thầy giáo thời cổ đại có tên là Aesop (à không, ông ấy không phải là thầy giáo của tôi – ông ấy sống vào thời rất xa xưa và tôi khá chắc chắn rằng ông ấy không dạy ở trường trung học mà sau này tôi học). Nhà triết học thông thái này đã dùng những chiếc đũa để miêu tả quan điểm của mình. Ông cho mọi người thấy rằng một chiếc đũa thì ai cũng có thể dễ dàng bẻ gãy, nhưng một bó đũa gom lại thì không thể bị bẻ gãy, dù mọi người cố gắng đến đâu.
- Nếu một mình, thì chúng ta yếu đuối và dễ dàng bị bẻ gãy – Aesop giải thích như vậy – Nhưng khi đứng bên nhau thì chúng ta mạnh mẽ.
Đây là một câu chuyện từ rất cổ xưa, nhưng nó lại là một khái niệm quan trọng cho mọi gia đình, cộng đồng, doanh nghiệp, và mọi quốc gia. Cho dù chúng ta có mạnh đến thế nào với tư cách là cá nhân, thì sức mạnh của chúng ta vẫn được nhân lên đáng kể khi chúng ta đứng sát cánh với nhau, cùng với nhau.
Bạn có thể không tin tôi vì tôi không có bằng chứng khoa học. Nhưng bạn cứ thử lên mạng mà tìm hiểu cặn kẽ xem có phải là đứng cùng nhau thì sức mạnh tăng lên nhiều lần không.
