Lũ trẻ nhà Penderwicks
Gia đình Penderwicds không còn mẹ, chỉ có bố và bốn cô con gái. Căn nhà 5 người ấy, mỗi người một tính cách thật đáng yêu. Ông bố tuyệt vời thương con. Cô cả Rosalind rất chững chạc luôn bảo vệ ba cô em gái. Cô hai Skye bộc trực, có hình dánh giống mẹ nhất. Cô ba Jane mơ ước trở thành nhà văn. Cô út Batty bé bỏng, còn hay e sợ.
Câu chuyện kể về kỳ nghỉ hè đặc biệt của gia đình Penderwicks tại Anrudel. Toàn bộ khung cảnh ngôi nhà, trang trại nên thơ với một phong thái thanh bình, quyến rũ như cổ tích trở thành cái nền tuyệt đẹp cho những câu chuyện vui buồn, những cuộc khám phá, những đêm hội hè của bốn chị em. Tại đây chúng được làm quen với những người bạn mới. Đó là cậu chủ nhỏ đáng mến Jeffrey, anh chàng đẹp trai Cagney, bác Harry cà chua, bác Churchie bánh gừng. Lũ trẻ cũng có những vụ chạm trán đầu đời với những người khó ưa như gã Dexter, hay bà Tifton.
Kỳ nghỉ hè tràn ngập niềm vui, nụ cười, đôi khi có cả nước mắt thật sự đã làm mê đắm mọi độc giả nhỏ tuổi cũng như người lớn.
