Quyển sách tem mẹ tặng
Tôi luôn cố gắng để hoàn thiện hơn. Nhưng cứ khi tôi gần chạm tay vào đích, luôn có một điều gì đó ngăn cản, khiến tôi thất bại vào phút chót.
Trường đang tuyển quân cho mùa giải các trường trung học trong thành phố. Tôi rất phấn khích. Sau khi thực hiện các động tác rê dắt bóng cho thầy Thể dục kiêm huấn luyện viên xem xét, tôi đứng xếp hàng cùng nhóm cầu thủ dự tuyển. Thầy lưỡng lự hồi lâu. Các động tác kỹ thuật của tôi được đánh giá tốt. Nhưng do nhỏ con so với hai anh lớp trên, tôi đã bị loại. Đạp xe về nhà mà tôi buồn thẫn người. Nhìn mặt tôi, mẹ rất lo lắng. Tôi lắc đầu không nói gì hết.
Tôi lại dồn quyết tâm vào kỳ thi bơi cuối khóa. Nếu giành được thứ hạng cao nhất, tôi sẽ quên nỗi buồn không lọt vào đội bóng. Cứ sau giờ học, tôi đến thẳng hồ bơi. Trọn hai vòng quanh hồ, tôi bơi hết hơn 3’. Sau một tuần ra sức tập luyện, tôi giảm thời gian xuống còn 2’30’’. Thế nhưng, đến ngày thi bơi, tôi đột ngột bị cảm. Mẹ an ủi, nhưng tôi kéo chăn đắp kín mặt, tự kết luận: Mình là một đứa không may mắn, vì thế, cứ chuẩn bị tinh thần đón nhận thất bại trước thì hơn. Suy nghĩ vậy, cũng buồn lắm chứ. Thật tồi tệ khi người ta không còn dám tin vào chính mình nữa.
Để khuây khỏa, tôi tìm niềm vui chơi sưu tập tem. Ngoài giờ học, tôi bắt đầu chú ý nghiên cứu, săn tìm những con tem lạ. Thỉnh thoảng, mẹ mang về từ cơ quan chiếc phong bì nước ngoài có con tem lạ. Tôi ao ước có một quyển sách hướng dẫn chơi tem chuyên nghiệp, nhưng quá khó kiếm, phải đặt mua từ nước ngoài.
Lớp cử tôi dự thi vào tuyển Toán khối Mười. Dù chẳng mấy vững tin, tôi vẫn thức khuya ôn luyện. Mẹ thức cùng tôi, pha sữa, nấu mì gói cho tôi bồi dưỡng. Buổi sáng, mở cửa cho tôi đi thi, mẹ đặt nhẹ bàn tay ấm áp lên lưng tôi: "Cố gắng nhé. Mẹ tin con thành công! ". Chẳng biết nhờ luyện thi cẩn thận hay vì hơi ấm bàn tay mẹ, bài thi tôi làm tốt hơn cả trông đợi. Do làm bài theo kiểu trắc nghiệm, sau buổi thi nửa tiếng, đã có kết quả. Tôi đạt điểm cao nhất.
Tôi đạp xe như bay về nhà. Dường như đã biết trước, mẹ nấu sẵn một bữa cơm thật ngon ăn mừng. Và cả một quyển sách dành cho người chơi tem nữa. Trang trong quyển sách, mẹ viết nắn nót: "Mẹ biết con sẽ chiến thắng ở kỳ thi quan trọng nhất. Mẹ yêu con! ". Chưa bao giờ tôi sung sướng như thế.
Một hôm, tôi xếp lại tủ sách, nhân thể dọn bàn làm việc của mẹ. Ngăn kéo mẹ quên khóa, mở hé. Có một quyển sách dành cho người chơi tem. Giống hệt quyển mẹ đã tặng tôi. Tôi lật mở trang trong. Chữ mẹ quen thuộc: "Đừng buồn, con trai của mẹ. Vẫn còn những chiến thắng khác chờ con phía trước. Mẹ rất yêu con". Và dòng chữ ghi ngày tháng. Đó là cái ngày tôi đi thi vào đội tuyển Toán.
Tôi gấp quyển sách, cất vào chỗ cũ, chùi nước mắt. Bao nhiêu thử thách của cuộc sống, bao nhiêu cuộc tranh đua đang chờ đợi tôi phía trước. Có thể tôi sẽ thành công. Có thể tôi thất bại. Nhưng, trong bất kỳ hoàn cảnh nào, tôi cũng có một chỗ dựa ấm áp. Là mẹ. Với câu nói không bao giờ thay đổi: "Mẹ rất yêu con! ".
