Chu du khắp nước với "Thiên nhiên đất nước ta"
Ngày 31/3, buổi ra mắt bộ sách "Thiên nhiên đất nước ta" diễn ra tại Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam (Hà Nội). "Thiên nhiên đất nước ta" là tâm huyết của nhóm tác giả Nguyễn Quốc Tín – Nguyễn Huy Thắng – Nguyễn Như Mai. Chương trình nằm trong khuôn khổ "Hội sách mùa xuân" do Nhà xuất bản Kim Đồng tổ chức.
Gồm 05 cuốn viết về thiên nhiên đất nước Việt Nam và được lấy cảm hứng từ bốn loại địa hình chính: biển, núi, sông, rừng. Bốn đề tài trong bộ sách dệt nên một bộ tranh tứ bình độc đáo mà mỗi cái tên đều thấm đẫm chất thơ và giàu chất tạo hình: Mênh mông biển Việt, Kì vĩ núi đèo, Muôn vẻ rừng xanh, Dạt dào sông nước...
Giống như một người dẫn đường tận tụy và đầy hiểu biết, mỗi cuốn sách đưa bạn đọc ghé thăm những địa chỉ nổi tiếng, những danh lam thắng cảnh của đất nước và nhất là có cơ hội tìm hiểu kĩ hơn các dạng địa hình, địa chất phức tạp khác nhau.
"Mênh mông biển Việt" gồm 2 tập đem tới những thông tin quan trọng về sự hình thành của biển Việt, những gia tài chứa trong lòng biển.
"Kì vĩ núi đèo" dựng nên bức tranh hùng vĩ về những dạng núi chính ở Việt Nam, đồng thời tiết lộ những bí ẩn của núi, mối quan hệ của núi non với lịch sử và văn hóa dân tộc.
"Muôn vẻ rừng xanh" cung cấp cho bạn một cái nhìn toàn cảnh về rừng Việt Nam, các hệ sinh thái rừng đặc trưng, tác dụng và sản vật của rừng... từ đó giúp bạn hình dung chúng ta đã có những gì và đang mất đi những gì trong di sản Rừng.
"Dạt dào sông nước" lại đem tới không khí tươi mát, dịu dàng. Bức tranh muôn sắc của mạng lưới sông ngòi, những mô tả chi tiết về vẻ đẹp và sức sống của sông, lịch sử hình thành của sông... là những trang viết giàu cảm xúc. Với ý nghĩa sông ngòi là cái nôi văn minh của người Việt, gắn với những chiến công và huyền tích, cuốn sách khơi mở nơi người đọc niềm tự hào khôn xiết về sức sống vĩnh hằng của những dòng sông đất nước.
Không chỉ thực hiện những "chuyến khám phá" theo từng đề tài, bạn đọc còn được theo dõi một hành trình khác theo chiều sâu lịch sử, được "dặm dài đất nước theo năm tháng" bởi các tác giả đã biết kết hợp khéo léo giữa địa lí với lịch sử và văn hóa.
Các bạn say sưa với những cuốn sách thuộc bộ sách "Thiên nhiên đất nước ta".
Viết về địa lí nhưng các tác giả rất chú trọng thể hiện cuốn sách sao cho sinh động, hấp dẫn với bạn đọc trẻ. Tác giả Nguyễn Quốc Tín khẳng định: "Với bộ sách này, chúng tôi cố gắng chọn từ ngữ và cách diễn đạt giàu hình ảnh, có chất thơ, qua đó bạn đọc thấy kiến thức địa lí rất gần gũi, thú vị và tiềm ẩn nhiều câu chuyện có thể khám phá, làm phong phú hơn các kiến thức cho mình."
Bên cạnh nhiều đề tài lịch sử giới thiệu trước đó, bộ sách về địa lí của nhóm tác giả Nguyễn Quốc Tín – Nguyễn Huy Thắng – Nguyễn Như Mai trở thành nguồn tham khảo có giá trị cho học sinh trong nhà trường phổ thông, khẳng định tình yêu và tâm huyết của những người làm sách khoa học cho thiếu nhi.
"Thiên nhiên đất nước ta" – bộ tranh tứ bình về địa lý Việt Nam do nhà xuất bản Kim Đồng ấn hành sẽ có mặt tại hệ thống nhà sách Kim Đồng trên toàn quốc. Hãy làm đầy giá sách của mình bởi cuốn sách thú vị này nhé! 
