Trang trại mùa hè
Từ Sa Pa, Đà Nẵng, Hồ Chí Minh cho đến tận Cà Mau. Dường như, mỗi chuyến đi là thêm một lần làm thỏa mãn cơn khát của sự tự do trong tôi. Bố vẫn thường tự hào khoe với mấy đồng nghiệp lái xe về đứa con gái ưa ngao du khắp nơi giống bố, khác hẳn với cu em béo ú của tôi.
Mùa hè năm ấy, bố nhận chở công ten nơ hạng nặng. Vì lí do an toàn, tôi bị bỏ rơi ở nhà, gặm nhấm một mùa hè không có những chuyến đi, cảm tưởng như buồn có thể tan ra được! 
Những cuốn sách dày, những bộ phim hay không khỏa lấp được khao khát lúc nào cũng réo gọi. Có nơi nào để đi không? Có chỗ nào để đến và thám hiểm không? Những câu hỏi cứ rối tung lên, như một đàn khỉ lắm chuyện đang cãi nhau chí chóe trong đầu tôi. Ngày hôm đó, đứa bạn thân nhất quả đất lấp ló trước cửa với mái tóc xù, cặp kính cận và một cuốn sách nhỏ. Nó gọn lỏn:
- Đây, đọc đi, vì sự tự do muôn năm của mụ bạch tuộc Sao Hỏa! 
Đọc xong cuốn "Xách ba lô lên và đi", tôi không những không cảm thấy ổn hơn hay nguôi ngoai chút nào. Ngay lúc đó, khao khát muốn được đi bộ đến sao Hỏa hay bét nhất cũng phải tới Mặt Trăng bỗng trào lên dữ dội. Và, tôi có riêng cho mình MỘT KẾ HOẠCH. Gấp vài bộ quần áo vào ba lô, một ít tiền gom ve chai cả tháng trời, một vài đồ dùng cần thiết. Thế mà, đứa bạn thân vẫn nhìn tôi với ánh mắt thản nhiên, miệng nhai bỏng ngô rau ráu. Trời ơi, nó đâu biết rằng người bạn thân thương của nó chuẩn bị có một chuyến đi quan trọng nhất của cuộc đời! 
- Chúc may mắn, sớm trở về, có quà thì càng tốt! - Nó nói với cái vẻ mặt thản nhiên bí ẩn như một Ninja Nhật, vẫn nhai bỏng ngô và nhìn tôi gấp những bộ quần áo cuối cùng. Trời ơi, hẳn nó đã biết tôi sẽ không thể ngồi yên sau khi đọc cuốn sách ấy! 
Thế rồi, tôi lên đường. Chuyến xe buýt rung lắc cùng sự háo hức, mong chờ của tôi. Tôi nghe rõ sự tự do đang reo lên như một quả chuông nhỏ. Đó không phải lần đầu tiên tôi dấn thân. Đó không phải lần đầu tiên tôi bắt xe buýt. Nhưng, đó là lần đầu tiên tôi vượt hơn 70 cây số một mình mà không có bố. Cảm giác như được ăn một mình cả chiếc bánh dâu tây to đùng, hơi tham lam nhưng thật thích. Dừng chân tại thành phố Hòa Bình, tôi hớn hở tạm biết chú lái xe vui tính đã lấy đi 43 ngàn đồng ve chai của mình.
Xin lỗi vì đến bây giờ mới cho các bạn biết về kế hoạch vô cùng ngẫu hứng của tôi: Tôi đang trên đường đến trang trại của ông bà nội tại thành phố này. Nhưng hãy yên tâm đi, bởi vì các bạn chưa phải người cuối cùng biết về "bí mật" này đâu. Chỉ sau khi đã nằm thoải mái trên chiếc giường tre của nội, tôi mới nhí nhố gọi điện thông báo cho mẹ. Khỏi phải nói mẹ đã tức giận như thế nào. Sau cuộc hội thoại (chính xác hơn là độc thoại), mẹ kết thúc bằng một câu nói tăng thêm phần kịch tính: "Về mày chết với mẹ! ". Bố tôi thì khác, bố chỉ cười ha ha rõ to rồi khen tôi có chí khí, lần sau cứ thế mà phát huy, chỉ cần không ra khỏi Trái Đất là được, kẻo bố không theo kịp.
Xin cho phép tôi đảo lộn trình tự thời gian một chút, trở về thời điểm lúc mới đặt chân đến vùng đất này. Thành phố Hòa Bình cũng thật lạ, chỉ 3km trước nhà cửa san sát, cao ốc như nấm mọc sau mưa. Thế mà, chỉ đi bộ một đoạn những ngọn đồi nhỏ đã dần hiện lên dưới ánh nắng. Khỏi phải nói ông bà nội tôi đã ngạc nhiên như thế nào. Ông bà dụi mắt liên tục vẫn không thể tin nổi đứa cháu gái lại có thể một mình đến cái nơi đồi núi còn nhiều hơn cả người này. Trang trại của nội tôi gồm năm ngọn đồi nhỏ san sát, ở giữa là vùng đất như một thung lũng nhỏ với hai ao nuôi cá và ngôi nhà tre xinh xắn. Cuộc sống ở đây thật êm đềm, đồ ăn, thức uống là hoàn toàn tự cung tự cấp. Ngọn đồi này trồng xoài, mít, ổi và vải, ngọn đồi kia toàn tre là tre, ngọn đồi kia nữa là sắn và mía, ngọn đồi kia nữa nữa thì phủ kín bạch đàn... Thỉnh thoảng, bà nội tôi lại khéo léo xen vào một vài hàng hoa màu sắc, nổi bật lên trên nền xanh tươi mát của rừng cây lá.
Ở nơi đây, mọi vật đều toát lên một sức sống mãnh liệt. Màu xanh trải từ gam nhạt cho đếm đậm đà. Đỉnh đồi kia được ôm trọn bởi cây xà cừ lớn, khiến tôi mỗi khi nhìn cứ có cảm giác mình đang lạc vào thế giới của bộ phim "Hàng xóm của tôi là Tottoro" vậy. Màu xanh luôn khiến cho ta thấy sự bình yên và thanh thản trong tâm hồn.
Ở đây, đàn gà được thả rông cả ngày và cũng không có chuồng riêng để nhốt. Vài chú gà trống thích thể hiện thỉnh thoảng lại gáy o o rồi bay hết đỉnh đồi này sang đỉnh đồi kia như một vận động viên thực thụ. Chắc hẳn, nếu mấy chú gà công nghiệp mà nhìn thấy phải ganh tị lắm đây! 
So với gà, lợn là một loài "bán tự do". Ban ngày, đàn lợn mán nhỏ xíu mà bới đất rõ khỏe được thả chạy khắp trang trại. Đêm đến, nội lại lùa chúng vào chuồng. Những cô bò vàng và bê con chỉ thích độc chiếm đồi cỏ rộng, nhai suốt ngày và cất tiếng kêu vang cả trang trại. Tất cả tạo nên một bức tranh sinh động, những mảnh ghép trùng khít đến lạ kì.
Tôi thích ngồi trên chiếc cầu tre nhỏ bắc qua ao cá của nội. Bên trái là rổ trái cây tươi ngon, bên phải là mấy chú giun sắp bị đem làm mồi câu cá. Trong lúc chờ mấy nàng cá háu ăn cắn câu, tôi thích nhìn về phía bầu trời xanh dịu dàng, tự hỏi đám mây hình con cừu kia sẽ bay về đâu nhỉ? Trong khi ở thành phố, người ta khó chịu về nắng nóng, khói bụi, hiệu ứng nhà kính thì ở nơi đây, tôi đang tận hưởng mùa hè thiên đường của riêng mình. Tối đó, bà nhóm bếp củi cháy nỏ, nướng cá bọc lá chuối thơm lừng. Bữa cơm giản dị mà thật ngon miệng, không phải lo lắng thuốc trừ sâu hay hóa chất độc hại.
Tôi thích những ngày nắng hẹn hò với trang trại. Nắng không quá gay gắt mà vàng dịu, len lỏi qua những vòm cây và đổ trên mặt đất những tia sáng sinh động. Bên sườn một ngọn đồi có dòng suối nhỏ trong vắt, khiến tôi không thể kìm lòng đưa tay với lấy một ngụm. Làm mấy chú cá tép giật mình lẩn dưới lá.
Tôi còn thích cái cách mình thoải mái trèo lên cây khế trên đồi. Nghe tiếng bò mẹ gọi nghé, lợn ủn ỉn, tiếng gà cãi nhau chí chóe, tiếng gió reo trên những vòm cây, tiếng chim ríu rít, tiếng dòng suối róc rách. Dường như, tất cả âm thanh của thiên nhiên đang thu vào đôi tai nhỏ bé này. Và tôi biết, mình đã bị trang trại này quyến rũ mất rồi.
Ở nơi đây, bạn không cần bất kì một điều gì khác. Bạn, sẽ không cần có một chiếc đồng hồ báo thức khổ sở hét ầm ĩ mỗi sáng. Bởi vì những chú gà là một người bạn đáng tin cậy, sáng sáng đúng giờ gáy ò ó o gọi bạn thức dậy. Bạn, cũng sẽ không cần bất kì một chiếc máy tính hay điện thoại nào để lên mạng, vào Facebook. Bởi vì, làm sao bạn có thể chống lại sức hút của trang trại đang gọi mời. Sáng sáng khi thức dậy, bầu không khí mát mẻ khiến bạn có cảm giác đang ở thiên đường! 
Ngày thứ 6, mẹ tôi xuất hiện và lôi tôi về nhà bằng được (có lẽ bởi mẹ sợ ma nên không dám ở nhà một mình. Hic)! Mẹ lại tìm cho tôi vài khóa học thêm, lớp học kĩ năng mềm gì đó ở thành phố. Trước lúc ra về, ông nội hỏi tôi muốn đặt tên trang trại là gì, tôi thích thú nói nhỏ vào tai ông.
Tạm biệt Hòa Bình, tạm biệt chuyến đi thú vị của tôi. Tôi sẽ không nuối tiếc đâu, bởi vì năm sau tôi sẽ lại tới đây với niềm háo hức chờ mong. Hẳn lúc đó, ông đã hãnh diện treo trên lối vào dòng chữ to đùng : "Trang trại mùa hè" . Tạm biệt nhé, tạm biệt... 
