Món quà quý giá
Sinh nhật thứ mười bốn của tôi. "Sinh nhật lần này phải thật đặc biệt! " - Tôi định bụng thế. Tôi đảm đang chạy ngược chạy xuôi sắp mọi thứ (thực ra là lăng xăng giúp mẹ vài việc lặt vặt). Không gian ấm áp với hoa hồng thắm đỏ, ánh nến lung linh và chiếc bánh ga tô với con mèo kem và dòng chữ uốn lượn bằng sirô dâu: "Mừng sinh nhật Na mèo". Đang chống tay vào cằm ngắm chiếc bánh gatô và rúc rích cười một mình, thì tôi nghe tiếng nói cười xôn xao từ ngoài ngõ. Tiếng lanh lảnh của cái Hoa, giọng ồm ồm của Tùng "béo"... A! Lũ bạn thân đến! Tôi chạy ra đón từ cổng và không quên "khuyến mãi" cho chúng một nụ cười không thể tươi hơn. Nhảy chân sáo, đầu lắc lư theo nhịp chân bước, tay ôm mấy hộp quà bọc giấy màu sặc sỡ, luôn miệng:
- Vào trong nhà đi! Tớ sẽ có một điều đặc biệt dành cho các cậu! ... Nhưng mà bí mật, tớ sẽ không tiết lộ là tớ vào bếp đích thân nấu một món ăn chiêu đãi các cậu đâu! ... Ơ mà... - Tôi lấy tay bụm miệng, bụng bảo dạ giữ bí mật là lại... Haiz... 
Lũ bạn nhìn nhau ái ngại (có lẽ chúng nó đã đọc được mấy tập trước của "Vào bếp li kỳ truyện"). Mọi người quây quần bên chiếc bàn nhỏ cùng vỗ tay rộn ràng:
"Chào mừng sinh nhật đáng yêu Chào mừng sinh nhật dễ thương Mừng ngày Na mèo sinh ra đời Cùng vì sao xa toả sáng... "
Khi vẫn còn mấy nốt nhạc nhảy nhót trên bậu cửa sổ, tôi đã thổi phù một hơi tắt rụp mười bốn cây nến, lũ bạn vỗ tay rầm rầm.
- Điều đặc biệt... – Tôi háo hức lắm – sẽ được bật mí... – Nói rồi tôi chạy vụt vào bếp trong những ánh mắt tò mò của lũ bạn.
Mẹ cùng tôi bưng hai đĩa thức ăn đặt lên bàn.
- Mời mọi người thưởng thức... Ô kìa ăn đi chứ, sao cứ ngồi thừ ra thế! 
Cái Hoa làm bộ trịnh trọng hít thật sâu, nhón một miếng rồi bất ngờ thốt lên, hai mắt tròn xoe như hai hòn bi ve (giống bài tập làm văn tả con mèo hồi Tiểu học):
- Hả! Trời ơi... 
- Sao thế? Sao thế? Không ngon à? – Tôi lo lắng hỏi dồn dập.
Cái Hoa lắc đầu:
- Không ngon mà là... quá ngon! – Cái Hoa hí hửng nhón thêm mấy miếng nữa.
Tôi thở phào nhẹ nhõm, cười toe.
Hùng "béo", Trang "kều", Nam "cận" bán tín bán nghi lần lượt đưa miếng bánh lên miệng.
- Ngon tuyệt! Na mèo chính tay làm món này thật à? 
Tôi đắc trí lắm:
- Chứ còn ai nữa! 
Lũ bạn mắt tròn mắt dẹt.
- Nhưng thực ra, Na chế biến món này với sự nhắc nhở, chỉ bảo từng li của mẹ. – Tôi quay sang mẹ - Hôm nay mẹ đã tặng Na một món quà ý nghĩa đó là bài học về sự cẩn thận, dù làm việc gì đi chăng nữa thì phải luôn đặt cả cái tâm vào đó.
Mẹ mỉm cười hiền hậu xoa xoa đầu tôi.
