Những bông hoa nghệ tây
Mùa đông ở đây dường như lạnh hơn, dài hơn, và khiến con người thấy cô độc hơn. Chúng tôi chẳng có ai để chơi cùng mỗi khi xuống khỏi xe bus của nhà trường. Những người hàng xóm gần chúng tôi nhất cũng sống cách đó nửa cây số đường ngập tuyết. Để thêm vào hoàn cảnh u ám đó, mẹ tôi lại còn bị viêm phổi nặng, mãi không khỏi.
Nhưng cuối cùng thì tháng ba cũng tới. Nhưng tháng ba cũng là một tháng thất thường. Hôm nay có thể ấm áp, gió nhẹ dịu và thậm chí còn có vài chú chim két bay lượn trên bầu trời, nhưng ngày mai lại lập tức xầm xì và rơi vài bông tuyết.
Một chiều Chủ Nhật, mấy anh chị em tôi rủ nhau đi dạo lên đồi. Mọi thứ vẫn còn ẩm ướt, nhưng tuyết hầu như đã tan hết. Những đám mây trắng mịn như phủ lông tơ trôi lững lờ trên bầu trời xanh nhạt. Chim chóc bắt đầu ríu rít và mọi thứ đều toát lên vẻ tươi mới của mùa xuân. Chẳng bao lâu, những trảng cỏ dốc hơn, và chúng tôi bắt đầu đi lên đồi. Những cây dương, cây sồi dần hiện ra trong tầm mắt.
Khi đến gần hơn, chúng tôi bỗng nhìn thấy những "quả bóng" màu tím nằm rải rác, thậm chí ngay trên một mảng tuyết. Lại gần hơn nữa, chúng tôi nhận ra đó thực ra là những... bông hoa: trông như những chiếc chuông màu tím mịn như nhung, treo lộn ngược trên nền tuyết lạnh, dưới các gốc cây to.
Chúng tôi rất ngạc nhiên. Vì chúng tôi chưa bao giờ nhìn thấy hoa nở ngay trên tuyết.
Ngay lập tức, Cass, cô em gái 6 tuổi của tôi, muốn hái vài bông hoa về tặng mẹ.
– Đừng! – Tôi bảo – Chúng mình về rủ mẹ ra đây. Mẹ cũng chưa bao giờ thấy hoa mọc trên tuyết đâu! 
Một ý tưởng quá hay ho! Chúng tôi vội vã chạy về nhà nhanh hết mức có thể, hào hứng kể với mẹ rằng chúng tôi có một điều ngạc nhiên dành cho mẹ. Thuyết phục một hồi, mẹ tôi mới miễn cưỡng đi theo chúng tôi, vì mẹ còn mệt lắm. Mẹ phải mặc rất ấm và đi ủng rồi mới dám ra ngoài trời lạnh.
Nhưng khi nhìn thấy những bông hoa tím, mẹ đã đứng sững lại, quỳ hẳn xuống, nhìn chăm chú, rồi thốt lên nho nhỏ: "Ôi... ".
Rồi mẹ đứng lên, nhón chân bước đi để ngắm những bông hoa nhỏ li ti. Chúng tôi cũng đi theo mẹ, giữ im lặng như để hoa khỏi giật mình.
– Chúng là hoa gì thế hả mẹ? – Cass hỏi thì thầm.
– Hoa nghệ tây đấy! – Mẹ tôi đáp – Bé nhỏ nhưng mạnh mẽ đến mức có thể nở ngay cả trên tuyết lạnh... 
Lúc đó, tôi chợt thấy hai giọt nước long lanh ở khoé mắt mẹ.
– Mẹ thấy mệt à? – Tôi hỏi, hơi lo lắng.
– Không không! – Mẹ mỉm cười – Mẹ khóc vì vui đấy! Cảm ơn các con đã chia sẻ điều ngạc nhiên đặc biệt này với mẹ.
Từ đó, mỗi tháng ba, gia đình chúng tôi đều chờ đợi thời điểm hoa nghệ tây đội tuyết mà nở, đó trở thành một sự kiện gia đình. Chúng tôi đã trụ lại được nơi này, vượt qua tất cả những mùa đông có khi còn khắc nghiệt hơn để sinh cơ lập nghiệp, có lẽ một phần là nhờ những bông hoa nghệ tây, bé nhỏ mà mạnh mẽ, nở bừng ngay cả trên tuyết lạnh.
Vùng đất nào, dù khắc nghiệt đến đâu, cũng có những điều huyền nhiệm, đủ để níu chân con người.
