Chuyến đi định mệnh của thiên thần "giải mã trái tim" (P1)
"Một ngày kì diệu" - Có lẽ đây là lời tôi muốn nói lúc này. Quả thực ngày hôm nay đối với tôi quá đặc biệt. Người giải mã trái tim ư? Lại thêm chuyện gì nữa đây? Tôi là người giải mã trái tim? Bức thư này đến từ đâu mà kì lạ vậy? Thật ngạc nhiên! 
Tôi là người giải mã trái tim ư? 
Tôi từ từ mở lá thư ra trong sự tò mò xen lẫn hồi hộp:
"Chào cô bạn đến từ trái đất! Bạn chính là người thế giới chúng tôi cần tìm để làm một nhiệm vụ rất là cao cả - Nhiệm vụ giải cứu cả thế giới của chúng tôi. Qua những ngày theo dõi, tôi biết bạn là một con người có trái tim rất ấm áp, vì thế mong bạn có thể giúp đỡ. Chúng tôi rất cần bạn. Hẹn gặp vào 12 giờ đêm nay". Tôi ngạc nhiên đến tròn mắt đọc đi đọc lại lá thư xem có đúng là sự thật hay không. Hay phải chăng đây chỉ là một trò đùa từ ai đó.
Tôi đi lang thang trên đường và miên man nghĩ. Có lẽ trên đời vẫn còn phép màu. Vậy có khi nào mình có thể đến được xứ sở thần tiên không? Nên tin hay không đây ta? Nhưng mình là người bình thường thế này cơ mà. Vậy thì sao có thể làm được điều đó chứ. Tôi cứ miên man suy nghĩ rồi về đến nhà lúc nào không hay: "Chắc chỉ là trò đùa thôi! Cần gì phải nghĩ ngợi nhiều thế! Đúng là điên thật." - Tôi tự nhủ với bản thân và cố quên đi sự việc chiều nay.
***
Bính Boong ... Bính Boong... 
Tiếng chuông nhà thờ đã điểm 12 giờ. Yên tĩnh. Không có chuyện gì xảy ra cả. Đúng là chuyện đùa thật. "Tại sao mình lại ngốc đến thế cơ chứ? Làm gì có phép tiên nào ở đây. Thôi đi ngủ nào! " Tôi hít một hơi thật sâu rồi vươn vai bước ra khỏi ban công về phòng ngủ của mình. "Thật phí cả một giấc ngủ! "- Tôi vừa đi vừa lẩm bẩm. Càng nghĩ lại càng tức mà! Ai lại giở trò này với tôi chứ. Tôi có lừa dối ai bao giờ đâu. Tôi tức tối đạp cửa phòng.
"Á! Mình đang mơ à! " nói rồi tôi dụi mắt và cố giữ tâm trạng bình tĩnh nhất tay vội đóng cửa lại." Bình tĩnh nào! Mơ thôi"- Tôi tự an ủi bản thân và mở cửa lại một lần nữa. Vẫn như vậy. Tôi ngạc nhiên đến tròn cả mắt , tim đập thình thình như rớt ra khỏi lồng ngực. Cảm xúc thật khó tả. Nỗi sợ và ngạc nhiên đan khít với nhau ôm lấy tôi. Căn phòng này bây giờ không phải là phòng tôi nữa rồi mà nó là cả một không gian, cả một bầu trời rộng lớn. Chỉ tưởng như lỡ một bước chân thôi là có thể bị hút xuống vậy! Trong lúc đang ngạc nhiên, hoang mang như vậy bỗng từ đâu có một chiếc tàu lớn dừng trước cửa phòng tôi.
- Chào người giải mã trái tim! Bạn hãy lên chiếc tàu thời gian này nếu không sẽ muộn mất. - Một cô gái nói với giọng vội vàng.
Không kịp nói gì, ngay lập tức tôi bị hút luôn vào con tàu này.
Đó là một con tàu tuyệt đẹp... 
- Á! Các người định bắt tôi đi đâu vậy! Thả tôi ra ngay đi! - Tôi hét lớn - Các người thật vô lý.- Tôi cảm giác lúc này mình như đã rụng tim ra vậy. Thật làm cho người khác phải hết hồn! 
- Xin lỗi bạn! Hành tinh của chúng tôi bây giờ thực sự rất cần bạn. Nếu không có bạn chúng tôi sẽ không được giải cứu và mãi mãi bị nhốt trong lớp băng tuyết vĩnh cửu của thời gian mất. Vì thế hãy đi theo tôi và đừng nói gì. - Cô gái kì lạ nói vẫn với cái giọng điệu đó và lái con tàu bay lên.
- Vậy cô là ai? Người ngoài hành tinh? 
- Xin hãy gọi tôi là Mai Mai! Tôi chỉ là robot thôi! 
Trông vẻ mặt cô ấy hiện lên sự gấp gáp và nghiêm trọng khiến tôi nói thêm được gì. Trông bề ngoài cô ta cũng không đến nỗi nhưng sao mà lớn tiếng thế cơ chứ. Hay là robot nên mới thế nhỉ? Phải chăng một người bình thường như tôi mà quan trọng đến thế ư! Tôi ngồi im và suy nghĩ. Cả một con tàu rộng lớn như vậy mà chỉ có hai người. Trông có vẻ thật u ám buồn bã. Vậy là trên đời vẫn còn phép màu.
- Sắp đến nơi rồi! Bạn hãy đi theo tôi và nhớ làm cẩn thận những điều tôi nói nhé! 
Tôi gật đầu không nói gì.
- Bạn phải thật cẩn thận. Hành tinh chúng tôi đang bị một thế lực bóng đêm bao trùm. Mọi vật đều tràn ngập trong băng giá. Nữ hoàng của chúng tôi đã bị họ làm cho nhốt trong kí ức mãi mãi. Chỉ có bạn mới có thể dùng trái tim để đánh thức được nữ hoàng. Bạn hãy nhớ điều đó nhé! Hành tinh chúng tôi phụ thuộc vào bạn đấy. Bây giờ hãy theo tôi.
- Tôi nhất định sẽ giúp các bạn bằng mọi giá, hãy yên tâm đi! - Tôi nói với một giọng quả quyết và chắc chắn.
- Nhưng nữ hoàng của bạn là robot cơ mà? Làm sao tôi có thể ... - Tôi thắc mắc
- Không! Nữ hoàng của chúng tôi là con người. Người có một trái tim rất ấm áp.
Nữ hoàng ư? Người có một trái tim vô cùng ấm áp! 
Thực ra tôi cũng không dám chắc về lời tôi nói nhưng khi nhìn vào ánh mắt của cô gái đó lòng tôi lại trở nên quyết tâm một cách kì lạ.
- Đây là hành tinh của chúng tôi! - Nói rồi cô ta quay lại nhìn tôi và đáp con tàu xuống một cách từ từ.
Quả như lời nói, khắp nơi quanh tôi đều là băng tuyết không có một bóng người.
- Mọi người đâu cả rồi bạn? Sao vắng lặng thế? - Tôi ngạc nhiên
- Họ đã bị bá tước bóng đêm bắt đi cả rồi và tôi có lẽ là người may mắn trốn được. Tôi đã quyết tâm phải giúp họ trốn ra. Mà tôi cũng không giấu gì bạn, nơi này trước kia là một hành tinh tràn ngập ánh nắng và hoa nhưng chỉ vì sự cố đó mà mới dẫn đến như vậy.
- Vậy bây giờ chúng ta sẽ đi đâu đây? 
- Chúng ta sẽ đến tìm lâu đài của bá tước bóng đêm và bạn sẽ đi tìm nữ hoàng. Nhanh lên không muôn mất! Nếu muộn là nơi này sẽ mãi mãi chìm trong băng tuyết vĩnh cửu của thời gian.
- Ừ! Vậy thì đi thôi! - Tôi quả quyết và dứt khoát.
Nói rồi Mai Mai cùng tôi bay đến chỗ của Bá tước bóng đêm.
P/s: Cuộc giải cứu thế giới của nhân vật "tôi" liệu có thành công không nhỉ? Các bạn hãy đón đọc tiếp phần 2 của câu chuyện nhé.
