Bức thư không tên
Cả tuần nay rồi, không biết tên khùng nào lại có thói quen kì cục thích "quấy rối" tôi đến thế kia chứ. Nếu hắn ta chỉ gửi cho tôi cái mảnh giấy bé con xinh xinh xịt nước hoa thơm phức đó thì tôi cũng đã về nhà cố tra Google để xem có điều gì đáng giá không. Đằng này sáng nào đi học tôi cũng nhận được một bức thư như thế kèm theo một đống vỏ bánh vỏ kẹo bị bóc nham nhở vứt đầy hộc bàn cùng mấy hạt quả xoài chua với đống muối ớt chảy nước tèm lem... Tôi đem ra nhờ tư vấn của cô bạn thân Bảo An, nó liền phán.
- Thảo, tui nghĩ biết rồi. Mấy cái thứ mà đứa nào đó gửi cho bạn chính là thông điệp: "Ta đang báo thù nhà ngươi. Hãy đợi đó".
- Ơ, tại sao bạn lại nghĩ là có người muốn báo thù một đứa như tui? - Tôi nghi ngờ hỏi lại nó, không lẽ là nó coi phim kiếm hiệp nghiền quá nên suy diễn cũng theo lối "kiếm hiệp hóa" thế này.
- Vì theo kinh nghiệm học lỏm Pháp văn của ba tui mấy năm nay, tui chắc chắn nó chính là tiếng Pháp. Tui đem hỏi ba thì trông mặt ba rất hình sự. Ba tui còn bảo tui nên cẩn thận. Thế bạn thử nói xem nó không phải là một lời đe dọa thì còn là gì nữa.
- À ha, cũng đúng. – Tôi gật đầu, tin vào lời phán của nó.
Thế là tôi đâm ra hoang mang rằng có kẻ đang quyết tâm báo thù mình bằng bất kì giá nào. Tôi mà chưa thân bại danh liệt thì hắn nhất định sẽ không ngừng tay. Tôi bắt đầu lấy ngón tay mình ra đếm xem thử từ trước đến giờ mình đã lỡ mắc lỗi với bao nhiêu người.
1, 2, 3... bla bla... 
Kết quả vượt cả số ngón tay của hai bàn tay. Ây... dà, lúc này tôi mới nhận ra mình cũng đắc tội với nhiều người ra phết đấy. Nhưng toàn những tội bé cỏn con, chẳng lẽ, một trong số những người bạn mà tôi lỡ mắc tội xíu xiu cũng giữ mối thù đến thế sao. Hẳn phải có một "ai đó" tôi đắc tội nặng nhất mới đang tìm cách báo thù với mật độ dày đặc như thế chứ... ? 
Ra về, tôi kéo tay Bảo An, một chiến hữu chịu chung tình cảnh ô nhiễm hộc bàn như tôi lại cùng nó bàn kế hoạch chỉ mặt kẻ giấu tên.
Sáng sớm hôm sau.
Tôi thức dậy thật sớm, đến trường thật sớm và ôm cả một cục tức to đùng sớm nhất trong lịch sử của ngày thứ 3 hôm đó. Lời nói của con người đúng là cái thứ bèo dạt mây trôi gió thoảng đáng ghét nhất trên đời. Bảo An, mới hôm qua còn gật đầu thề non hẹn biển là sẽ cùng tôi đi vạch mặt hung thủ, thế mà hôm nay chỉ vì con sâu ngủ bé tí trong người nó lại bắt tôi cô đơn đạp xe đến trường và tay không bắt cướp (thật ra cũng không phải là cướp mà còn nghiêm trọng hơn cả cướp nữa. Chỉ là nói thế cho nó hợp vần).
Đúng 7 giờ kém 14 phút xấp xỉ 15, tôi đứng lấp ló ngoài cánh cửa sổ của lớp mình, sau lưng trường học chờ hung thủ xuất hiện. Quả như dự đoán của tôi, hắn đến trường rất sớm. Phía trước cánh cửa phòng học lớp tôi bắt đầu xuất hiện một cái bóng lượn lờ ngó nghiêng ngó ngả. Hắn ta là một đứa con trai, chắc chắn rồi. Nhìn từ xa vẫn có thể nhận ra hắn ta rất lịch thiệp, áo trắng tinh, tóc tai gọn gàng, mặt mày sáng sủa (thế mà lại làm cái việc xấu xa đến thế kia đấy). Bằng những cử chỉ lấm lét như tên ăn vụng, hắn bước về phía bàn tôi.
Ngay lúc đó tôi cũng nhanh như chớp, vắt giò lên cổ chạy thẳng vào lớp và hét lớn:
- ĐỨNG LẠI.
Tên hung thủ nghe thấy tiếng hét với âm lượng vô cùng lớn của tôi thì giật mình quay lại, ánh mắt vô cùng sửng sốt. Khoảnh khắc hắn ta nhìn tôi bằng ánh mắt vô cùng sửng sốt đó, tôi còn sửng sốt gấp-vạn-lần.
- Duy, sao... sao lại là cậu? 
- Thảo, cậu... cậu đến làm gì giờ này? 
- Câu này tớ phải hỏi cậu mới đúng chứ? 
Cả hai ú ớ mãi không thành lời. Tôi thật không tin nổi, cậu bạn học lớp kế tôi, cùng chung lớp với tôi suốt mấy năm trung học cơ sở, cùng học chung lớp học thêm với tôi suốt mấy năm trung học phổ thông, lại là đối tượng mà tôi thầm "kết" trong lòng nữa... Ai mà hình dung được chính kẻ ấy bấy lâu nay đang khủng bố tôi với đủ thứ "rác" đó.
- Cậu đến làm gì giờ này? - Tôi đơ miệng hỏi lại, mặt mày ngố nghệt vì vẫn chưa hết bất ngờ.
- Tớ... - Duy ấp úng, hai tai cậu hình như đỏ ửng lên vì bị bắt quả tang. Cái cách cậu gãi đầu và cười gượng gạo tội nghiệp y hệt một đứa trẻ bị bắt quả tang làm điều xấu.
- Mấy cái đó, bấy lâu nay là cậu làm đúng không? - Tôi không đủ kiên nhẫn để nghe Duy trả lời. Tôi hét lên, trong lòng thấy rất phẫn nộ. - Sao cậu lại làm như thế, tớ có gây thù chuốc oán với cậu gì đâu. Bấy lâu nay tớ đã có hành động gì xấu với cậu kia chứ? 
- Tớ xin lỗi, tớ... - Duy vô cùng bối rối khi thấy nước mắt bắt đầu chảy tèm lem trên má tôi còn tôi thì không ngừng đưa tay quẹt mũi. - Nhưng hành động của tớ khiến cậu ghét lắm sao? 
- Sao lại không ghét - Tôi hét toáng lên. - Cậu vứt đủ loại vỏ bánh kẹo vào hộc bàn tớ, hột xoài với cả lũ me chua bốc mùi, kèm cả cái tờ giấy thơm tho mà phán ra cả cái câu xanh rờn: " Ta sẽ báo thù" nữa... Cậu có biết tớ đã ấm ức và thậy sợ thế nào không hả? 
- Tớ đâu có làm như thế. - Duy bây giờ tỏ ra rất ngạc nhiên trước lời buộc tội đanh thép của tôi. Cậu không còn đỏ mặt tía tai nói năng lắp bắp nữa mà đã tỏ ra bình tĩnh hơn nhiều. - Tớ chỉ bỏ vào hộc bàn cậu mấy loại bánh kẹo và quả mà cậu thích bởi lúc ra chơi nào tớ cùng thấy cậu phải chạy ra tận căng tin rồi chen chúc đủ kiểu nên tớ mới... 
Tôi bỗng ngớ người ra trước lời giải thích rất thật của Duy. Duy nói cậu ấy mua kẹo - có - ruột và xoài có – cả - vỏ cho tôi, vậy là đã có ai đó xuất hiện trên lớp trước tôi, rút hết ruột của tụi nó và để lại cho tôi một đống "rác thải" kinh hoàng? Không lẽ là tụi con trai lớp tôi? 
Tôi định thần lại suy nghĩ. Phải rồi, lần nào tôi đi đến lớp là y chang thấy mấy đứa nghịch như quỷ cụm lại một chỗ. Miệng tên nào tên nấy đầy nhóc kẹo. Lại còn nháy mắt nhìn tôi ra vẻ "biết ơn" làm đầu tôi nổi u mấy câu hỏi to đùng.
- Nhưng ai nói với cậu là tờ giấy đó nói rằng "ta sẽ báo thù"? - Duy nhắc lại câu hỏi mà tôi suýt quên.
- Bảo An - Tôi trả lời cộc lốc, phần vì bận lau lại đống nước hỗn loạn trên mặt, phần vì vẫn còn thấy giận Duy vì tội danh "ai bảo làm tôi hiểu nhầm".
- Người ta nói gì là cậu tin sao? Google sắm ra để làm gì mà không xài tới.
- Nói biết rồi thì tra làm gì cho mệt. Vả lại, làm sao tớ biết nó là thứ ngôn ngữ của quốc gia nào đâu mà tra với cứu. Con gà nhà tớ biết nói tiếng Pháp, con miu nhà tớ biết nói tiếng Anh, chả lẽ chạy ra hỏi tụi nó. Chứ không lại mang ra giữa bàn dân mà nhờ vả: "Dịch giùm cái câu này coi, khó quá đây dịch không ra" à! - Tôi xị mặt, chu môi làm ra vẻ "đây còn bức xúc lắm đấy, đừng có mà chọc".
Duy mỉm cười trước cái cách nói ngúng nguẩy của tôi. Cậu ấy nhìn tôi lần nữa rồi không nói gì cả (mà thực ra định nói gì đó nhưng lại thôi), bỏ về lớp mình, để lại tôi với khuôn mặt "bức xúc không diễn tả nổi".
Trên hành lang bắt đầu đông người hơn, tiếng nói chuyện rôm rả hơn hẳn lúc nãy, tôi vẫn còn tức, ôm cặp bỏ về chỗ ngồi của mình. Giờ ra chơi, bật điện thoại thì thấy màn hình hiển thị một tin nhắn từ Duy. Một tin nhắn đa phương tiện. Tôi mở ra xem, trên đó là hình ảnh một trang Google dịch quen thuộc, bên trái là từ tiếng Pháp đầy khó hiểu "Je t’aime" bên phải là dòng chữ phiên dịch tiếng Việt "Tớ thích cậu".
Một dòng điện ngọt ngào nào đó chạy qua khiến tôi ngẩn ngơ nhìn mãi màn hình và nở một nụ cười ngớ ngẩn phải biết. Bên kia vách tường, có ai đó nhìn mãi vào màn hình điện thoại, hai tai hơi ửng đỏ, mỉm cười vì dòng tin nhắn mới hồi âm lại: "Je t’aime. Ra ve to se xu dep cau! "
