Cú đúp
Hôm nay là buổi học đầu tiên, ấy thế mà tớ lại dậy muộn. Hic, quen ngủ nướng suốt cả mùa hè rồi nên giờ phải thức giấc sớm để tới trường thật khó khăn biết bao. Hì hục đạp xe cho kịp giờ học thì... cạch!!! Xích xe bị tuột. Chưa bao giờ gặp hình huống này nên tớ không biết "xoay sở" ra sao. Càng cố đưa sợi xích về vị trí cũ thì tay và áo tớ càng lấm lem. "Hu hu, biết làm sao bây giờ? Nếu dắt xe đi bộ thì muộn học là cái chắc rồi. Buổi đầu đã bị ghi sổ thì cả năm xui lắm!" – Càng nghĩ nước mắt tớ càng lăn dài. Chợt có một bóng người xuất hiện. He he, là nam nhi hẳn hoi nhé. Sợ người ta... lao đi mất, tớ vội dang hai tay đứng giữa đường chặn xe lại rồi năn nỉ: - Anh giúp em với. Xe em bị tuột xích. Không sửa được là em đi học muộn, kiểu gì cũng bị thầy cô cho viết bản kiểm điểm ê tay luôn à. – Tớ ra sức "cầu cứu".- Nhất trí thôi. Nhưng lần sau, cố gắng đi học sớm để khỏi vội vàng cô bé nhé! – Anh ấy nhắc nhở. Vừa sửa xe cho tớ, anh vừa nhìn "mặt mèo" lấm lem của tớ mà không thể không... tủm tỉm cười. Xong xuôi, tớ vội nói lời cảm ơn anh rồi vội đạp xe tới trường.
Suốt mấy tiết học hôm ấy, tớ ngồi co rúm góc cuối lớp vì mặc cảm áo bẩn. Giờ thể dục, tớ định giả vờ đau bụng để khỏi ra sân tập nhưng không qua được mắt lớp trưởng Khánh Hà. - Xin chào cả lớp. Thầy là Hoàng Minh. Đây là tiết thể dục đầu tiên thầy dạy ở trường mình. Tớ vẫn cúi gằm mặt. Tuy nhiên, khi nghe tụi bạn lao xao bàn tán: "Thầy đẹp trai quá cơ!", "Thầy giống anh Ki Bum quá chừng!", tớ vội ngoảnh lên nhìn. Ối, gương mặt quen quen. Đúng là... "anh ấy" rồi. - Giờ lớp mình khởi động. Mời bạn Khánh Linh lên tập mẫu cho cả lớp. Nghe tiếng thầy nói, cả lớp tôi ngạc nhiên quay lại... nhìn tôi. "Làm sao mà thầy biết mình là Khánh Linh nhỉ?" – bản thân tớ cũng "xắc mắc" không kém chúng bạn. - Ấy, thầy không có họ hàng gì với bạn Khánh Linh cả. Chẳng qua sáng nay hai thầy trò vô tình gặp nhau trên đường, thầy nhìn thấy ở khung xe ghi chữ: "Xe của Khánh Linh, cấm có ai lấy nhầm". Ấn tượng quá nên nhớ tên "chủ xe" luôn. Cả lớp cười. Tớ cũng cười theo trước cú đúp gặp gỡ đầy thú vị của hai thầy trò. He he, từ giờ tớ "hổng dám" xưng "anh" với thầy nữa đâu!!!
