Bí mật khu vườn nhỏ trên ban công
- Anh ơi! Hoa phong lan em trồng nở rồi nè! Đẹp không? Anh ra xem đi! - Dâu vừa gọi anh ra ban công, vừa vui mừng vuốt vuốt, nâng niu mấy cánh hoa tím mượt còn ướt sương đêm.
- Im! Có để anh ngủ cho đủ giấc không? Tối qua anh phải thức làm đồ án suốt đêm đó, lằng nhằng hoài à, mới sáng sớm! – Nói rồi anh Quân lại vùi đầu vào chăn ngủ tiếp, chẳng thèm quan tâm đến niềm vui nhỏ bé của Dâu. Dâu bĩu môi, thơm nhẹ lên cánh hoa rồi mỉm cười ngây ngô.
Hai anh em nó học trường chuyên thành phố nên phải thuê nhà trọ. Căn nhà hai tầng sơn xanh biếc may mắn thuê được nằm trong một con hẻm nhỏ xíu, rợp bóng cây. Dâu chăm chút căn nhà đến từng viên gạch, đặc biệt là cái ban công nhỏ như đôi mắt nứt được nó bày đầy chậu cây cảnh. Trước đây, nó trồng cây gì thì cây đó sau vài ngày đều héo, không loại trừ cả cây dễ trồng như xương rồng. Nhưng không hiểu sao, như một phép màu, từ ngày nó đi học xa nhà, cây nào nó trồng cũng đều sống, mà lại sống rất khỏe mạnh. Ví dụ như cây hoa phong lan nó nằng nặc đòi anh Quân mua khi đi chợ mấy tháng trước giờ đã ra hoa rồi. Nhắc đến điều này, anh nó thường vuốt cằm rồi nhìn nó chằm chằm - cái nhìn mà nó chẳng thể giải thích nổi. Anh nó vẫn thường tỏ ra "nguy hiểm" mỗi khi gặp phải vấn đề đặc biệt. Và đôi lúc anh nó cũng lừa được những người xung quanh là anh thực sự biết chuyện gì đang diễn ra dù Dâu cá chắc rằng anh chẳng biết gì cả. Anh Quân trong đội tuyển nên vất vả hơn nó rất nhiều. Anh chẳng có thời gian rảnh để trồng cây hay thơ thẩn như Dâu. Anh phải đi học đến tối mới về và cũng chẳng thể quản Dâu làm chuyện nó thích. Vì vậy Dâu tự do vô cùng.
Hôm nay là Chủ Nhật, cả hai anh em đều được nghỉ. Dâu quyết định để anh Quân ngủ bù rồi xách máy ảnh đi leo núi dã ngoại với đám bạn. Nó định nấu một bữa ngon trước cho anh nó tẩm bổ nhưng rồi chợt nhớ ra ngày mai mẹ sẽ lên thăm hai đứa. Thể nào mẹ chẳng thương hai anh em mà mang lên đồ ăn ngon khéo phải ăn đến cả tuần! 
*
- Sao bảo không đi? Thay đổi nhanh vậy má? - Ngọc chống nạnh, bĩu môi trêu nó.
- Tại nhớ bà quá nên đành mang xác đến! Chào đón không hay để đi về đây? - Dâu cười vỗ nhẹ má cô bạn thân.
- Đồ quỷ, bà thừa biết tui mong như mẹ mong con. Dụ dỗ cả tuần mà còn nói thế với tui à? 
- Mong gì tui? Có mà mong tui chụp cho nàng với cậu gà bông thì có! - Dâu lại cười tươi khi nhìn thấy Ngọc giơ tay dọa đánh mình.
- Nói thừa, ai bảo bà chụp đẹp! Tí lên chụp cho tui với anh Hiếu nhà tui nhá! Tui sẽ đẩy lên FB để cho bọn nó ghen tị chơi! Haha
- Biết bà giỏi, bà có người đóng giả bà bông rồi! Tui đang ghen tị đây. Thế đã đủ chưa? Nào, tụi mình đi chứ.
- Uh, đợi thêm bạn anh Hiếu đến nữa là xách ba lô lên và đi! 
*
Nắng lên trên những ngọn thông cao chót vót. Dâu hít căng lồng ngực hương thơm của núi rừng. Mùa đông se lạnh nên nhựa thông như đặc quánh lại, ngào ngạt lan tỏa.
Lâu không leo núi, Dâu mệt phờ, mồ hôi ướt lưng áo nhưng rất vui. Những câu chuyện không ngừng của Ngọc suốt chặng đường cứ véo von làm nó không cảm thấy lạc lõng. Thỉnh thoảng nó lại chộp được một vài bức ảnh đẹp hay những kiểu tình cảm tự nhiên nhất của Ngọc và anh Hiếu. Rồi xem, Ngọc sẽ lại léo nhéo đòi lấy bằng được mấy tấm ảnh này.
Cứ miên man nghĩ, Dâu chợt giật mình khi có tiếng gọi. Nó quay lại và ngạc nhiên thấy anh hàng xóm cũng thuê căn nhà có ban công liền kề. Đó là anh Huy. Nó giơ tay chào anh ngượng ngùng và hỏi:
- Anh cũng đi leo núi ạ? Vừa rồi... anh gọi em? - Nó chỉ tay vào mình tỏ ý nghi ngờ.
- Ừ, ngoài em ra thì còn ai tên Dâu ở đây nữa.
Dâu gặp anh rất nhiều lần khi ra khỏi con hẻm nhưng chưa lần nào nó quan sát kĩ như hôm nay. Nó nhìn thấy làn da trắng bóc của anh dưới ánh mặt trời. Anh cười rất thân thiện với ánh mắt sáng. Ừm, so với anh Quân thì anh Huy quả là đẹp trai hơn thật! Dâu cúi đầu nghĩ thầm.
- Này em không nhìn thấy biển báo hả? Em đang đi vào khu vực cấm, thấy em lãng đãng nên anh gọi lại. À, anh đi với bạn anh - anh Hiếu đó, em hẳn biết? 
Dâu gãi đầu cười ngượng, rồi đáp lời:
- Vâng, em biết chứ! Em cảm ơn anh nhiều! 
Anh Huy và nó trò chuyện suốt chặng đường về. Anh Huy nói chuyện rất hài hước. Anh học cùng khối với anh Quân, chỉ khác lớp nên hai anh em có rất nhiều đề tài để nói cho đến khi về đến tận nhà. Anh Quân mặt nhăn như mướp đắng đang ngồi khoanh chân trên ghế. Dâu mải nói chuyện với anh Huy nên quên luôn ông anh trai quý hóa vẫn còn ngồi nhà đợi cơm của nó. Ôi cái bệnh hay quên! 
*
- Phong lan, em thế nào rồi? Anh Quân có cho em ăn uống đầy đủ không? Nhớ chị không bé? Ngủ ngoan nha! - Dâu ra ban công ngắm nghía chậu hoa phong lan rồi thủ thỉ với hoa. Nó định quay người thì chợt nghe tiếng cười khẽ. Dâu giật mình. Nó nhận ra anh Huy đang đứng ở ban công đưa tay che miệng cố nín cười. Dâu thấy xấu hổ quá đi! Anh Huy xua xua tay như thể nói nó đừng trách anh cười nó. Nó lúng túng chúc anh ngủ ngon rồi chạy nhanh vào nhà.
Anh Quân nhìn thấy dáng điệu của nó thì lại ra vẻ vuốt cằm quen thuộc. Nó quay đi không nhìn anh, ngúng nguẩy vào phòng. Anh nó nói vọng theo:
- Có cô em gái đang đỏ mặt kìa! Haha.
"Thật đáng ghét! " Dâu nghĩ thầm. Ngày mai nó phải đi học ngoại khóa với lớp cả tuần liền rồi, chẳng biết anh Quân có tự lo được cho mình không, lại còn mấy chậu cây nó dặn anh chăm sóc nữa. Nó đã dọa anh là chết cây nào phải đền mạng cây đấy. Hung dữ như vậy nhưng chắc gì anh đã để tâm... 
- Em đi nhé! Nhớ đấy! CÂY. C-Â-Y! ! – Dâu nhét cái bánh mì vào balo rồi chạy ra khỏi nhà, vừa chạy vừa hét vọng lại với anh Quân.
- Biết rồi, phiền phức, biến đi! – Anh nó xua tay nhăn mặt.
Mới có hai ngày ở chỗ học ngoại khóa mà nó đã nôn nóng không chịu được. Nó lo mấy bé cây bị anh bỏ đói, đến khi về nhà thì chẳng còn em nào. Nghĩ vậy, nó mò mẫm lấy laptop gọi video cho anh Quân. Anh bắt máy nhanh lắm! Nó chưa kịp nói gì thì anh đã phủ đầu:
- Đại tiểu thư à! Đừng làm như cây thiếu em thì chết không bằng... Nói rồi anh bĩu môi, quay camera về phía ban công. Trời sẩm tối, nó chỉ nhìn thấy một bóng người lờ mờ đang tưới nước cho cây. May quá, khu vườn nhỏ của nó vẫn an lành... 
- Ý! Ai kia? – Sau khi xác nhận vườn cây an toàn, Dâu chợt giật mình chỉ tay vào màn hình hỏi cái bóng lờ mờ phía xa. Anh nó lại vuốt cằm, cười cười rồi đáp:
- Đoán xem! Hàng xóm nhà ta đó. Trước giờ cây của em vẫn là nó lén chăm sóc hộ đó! Chứ với tay nghề trồng cây héo của em có làm được cái ban công xanh thế kia không? Anh mày biết hết à? Mỗi em tưởng mình trồng cây lên tay thôi! Thế nha, học bài học cho giỏi! Về nhớ mua quà! 
- Ơ... từ từ... Màn hình tối đen lại rồi mà nó vẫn còn ngồi ngơ ngẩn. Hóa ra nó không có biết trồng cây như nó nghĩ. Dâu hơi chạnh lòng. Nhưng xen trong cảm giác buồn nhè nhẹ đó là một niềm vui cũng vừa nhen lên. Nó thấy tim đập nhanh lắm. Tự dưng nó mong về nhà gặp anh người hàng xóm để nói lời cảm ơn thay cho những cây hoa dễ thương của mình nữa.
Thế đấy, có những việc nhỏ thôi, và lặng thầm lại mang đến cho cuộc sống nhiều niềm vui đến thế. Cảm ơn người ấy và khu vườn nhỏ dễ thương! 
