Gặp họa vì thích áo mới
Tôi vừa đến lớp,đặt "phịch" cái ba lô nặng trịch xuống bàn thì cái Hương ghé sát tai thôi thầm thì: - Tí học về, đi đây với tớ tí nhá! Tôi vừa xoa hai tay vào nhau vừa thở phì phò: - Đi đây là đi đâu? Tớ đang mệt ngại đi lắm! - Thì cậu cứ đi với tớ, tí tớ khao một chầu chè bột lọc thì hết mệt ngay! Đúng là con bạn "trời đánh", nó đánh trúng tâm lí "ham ăn" của tôi, mà cũng có phải tôi ham ăn đâu, học xong 5 tiết ai chả muốn có cái gì cho vào để ấm bụng. Biết tôi không thể chối từ lời "dụ dỗ ngọt ngào" đó, nó nhìn tôi "tỏ vẻ nguy hiểm" rồi cười khà khà. Tôi gật đầu cái rụp. Tùng... tùng... tùng... Trống trường vừa tan, Hương đã kéo vội tôi đi! Nó chở tôi trên cái con ngựa sắt. Trời trở lạnh, lại ngược gió mà nó cứ phóng vun vút. "Con này khỏe ghê", tôi nhủ thầm. Đang định hỏi nó xem có việc gì quan trọng thế thì: "Kéeet"... Nó dừng xe ngay trước cửa hàng quần áo mới mở, làm tôi đập đầu vào lưng nó.- À, thì ra làm nàng định sắm cái gì cần tôi tư vấn đây, thảo nào... khà khà. Giờ thì đến lượt tôi "tỏ vẻ nguy hiểm" - ta đã biết rõ mục đích của nhà ngươi, he he. Hương kéo tôi vào. Nó bảo mới tia được cái ái len đẹp lắm. Kiểu áo này đang mốt, màu cũng đẹp, mỗi tội dáng nó hơi "bụ bẫm" nên sợ mặc vào giống "cái xe lu". Nó vào thử đồ, tôi ngồi ngoài đợi, được mấy phút thì nó mặc cái áo mới bước ra. Khuôn mặt háo hức, nó sốt sắng hỏi tôi: - Cậu thấy sao, tớ mặc cái áo này được không? - Cậu thử quay một vòng xem nào! Sau khi ngắm nghía, gật gù ra vẻ là "chuyên gia về thời trang" tôi phán một câu: - Ờ, được đấy, duyệt! Vừa nghe xong tôi nói, nó nhảy tưng lên như con chuột túi: - Cậu nói thật không đấy? - Mày không thấy trên trán tao hiện hai chữ "thật lòng" đây à? Thế là nàng ta thích chí ra luôn quầy thanh toán rồi tung tăng ra về. Tôi thắc mắc: - Sao cậu không thay ra mà cho vào túi? - Thôi, tớ mặc luôn. Hì hì... Hương xua tay. Thế là nó đèo tôi về nhà với cái áo mới mặc nguyên trên người, quên luôn cả chầu chè hứa khao. Nhưng tôi cũng... ngại nhắc nó! Tối, đang làm bài tập thì tôi nhận được tin nhắn của Hương: "Hu hu, Oanh ơi, tớ bị dị ứng rồi, tại mặc cái áo mới đấy, híc híc, nổi mẩn đỏ khắp cả người, còn ngứa nữa chứ, mai làm sao đi học đây? "Trời, khổ thân con bạn của tôi. Chỉ tại nàng ta thích cái áo mới quá mà mặc luôn, không thèm giặt, hậu quả là thế này đây - Mà ai bảo, tại "quên chè" cơ! 
