Cậu học sinh lớn
Vào tháng 5, tôi quyết định tổ chức một buổi lễ đặc biệt cho các bà mẹ. Toàn thể giáo viên bàn bạc và cùng tập hát các bài hát về mẹ, viết một số bài thơ, làm bánh và thiệp.
Mỗi học sinh cũng được cầm về nhà một thiệp mời để mời mẹ của mình đến dự. Thậm chí tôi cũng mời cả mẹ của tôi.
Cuối cùng, ngày hội của Mẹ cũng đến. Vào lúc 1h45 buổi chiều, tất cả học sinh đứng xếp hàng ở cổng trường để chờ mẹ của mình. Gần đến 2h – giờ bắt đầu buổi lễ – tôi nhìn quanh và phát hiện ra rằng, học sinh duy nhất vẫn đang đứng ngó nghiêng ngoài cửa lớp là Jimmy. Mẹ cậu bé chưa tới và trông cậu bé rất căng thẳng.
Tôi cầm tay mẹ tôi lại gần Jimmy:
– Jimmy – Tôi đập vào vai nó – Hôm nay cô rất bận để chuẩn bị các tiết mục văn nghệ, nên liệu cô có thể nhờ em chăm sóc mẹ cô được không? 
Tất nhiên là Jimmy đồng ý. Cậu bé ôm lấy tôi và khẳng định rằng tôi có thể yên tâm để cậu bé chăm sóc mẹ tôi.
Mẹ tôi và Jimmy ngồi cùng bàn với 2 người mẹ và 2 học sinh khác. Tôi thấy Jimmy có vẻ rất hào hứng kéo ghế cho mẹ tôi, mời bà uống trà, chọn những cây nến đẹp nhất tặng cho bà. Bất kỳ khi nào tôi ngó ra cũng thấy mẹ tôi và Jimmy đang nói chuyện say sưa.
Bây giờ, 10 năm sau, tôi giảng dạy về môi trường cho học sinh nhiều lứa tuổi. Và khi đi thực tế tại một trường trung học, tôi gặp lại Jimmy.
Sau khi thu những bản thu hoạch của học sinh về khoá học môi trường, tôi kiểm tra lại tất cả một lượt.
Đính kèm bản thu hoạch của Jimmy là một mảnh giấy nhỏ, cậu bé viết: "Gửi cô Marra: Cô có nhớ buổi lễ cho Mẹ hồi lớp 2 không? Em vẫn luôn nhớ đến ngày hôm đó. Cảm ơn tất cả những gì cô đã làm cho em, và em cảm ơn mẹ của cô nữa".
Ngày kết thúc khoá học và tôi rời trường, Jimmy là người cuối cùng ra khỏi lớp. Tôi bảo Jimmy rằng những gì cậu bé viết làm cho tôi rất vui. Cậu bé – bây giờ đã rất cao lớn và chững chạc – vẫn tỏ vẻ ngượng ngùng và nói lời cảm ơn, rồi ra về. Nhưng khi tôi đã ngồi trên xe bus, bỗng Jimmy chạy hớt hải lại gần và ra sức gõ lên cửa sổ. Có lẽ cậu ta quên thứ gì đó.
Tôi hạ cửa sổ xuống. Jimmy cố với lên, ôm lấy cổ tôi và nói rất nhanh:
– Cảm ơn cô, cô Marra. Thậm chí không ai biết là mẹ em đã không đến vào ngày hôm đó! 
