Chú rể... lớp 4
Bố tôi thường nói: "Ở tuổi con có người đã chỉ huy cả một trung đoàn." Và đó là sự thật. Nhưng trước tiên tôi phải kết hôn. Tôi thông báo quyết định của mình với cậu bạn thân nhất ngồi cùng bàn là Petka.
- Cậu hoàn toàn đúng - Petka ủng hộ - Giờ ra chơi chúng mình sẽ chọn cô dâu cho cậu, trong lớp mình nhé.
- Nhất trí, thế cho tiện, không phải mất công đi tìm! 
Vào giờ nghỉ, trước tiên chúng tôi lập một danh sách các cô dâu và bắt đầu suy nghĩ tôi nên kết hôn với ai. Petka đưa ra ý kiến:
- Mary nhé! 
- Tại sao lại là Mary? - Tôi ngạc nhiên .
- Cô ấy là một học sinh xuất sắc - Petka giải thích.
- Không - Tôi nói - Tớ không muốn lấy Mary đâu. Suốt ngày tớ sẽ bị cô ấy bắt học thuộc bài.
- Vậy thì gạch! - Petka gạch ngay tên Mary .
- Nastya được không? - Tôi hỏi.
- Tại sao? 
- Cô ấy ở gần trường mình. Tan học đưa cô ấy về nhà rất thuận tiện - tôi nói. - Chứ ví dụ như Katka nhà ở tận phía sau ga tàu. Nếu tớ cưới cô ấy, cả đời tớ sẽ phải đi xa thế à? Mà mẹ không cho phép tớ đến khu vực nhà ga.
- Đúng thế - Petka lắc đầu - Nhưng bố của Nastya không có ô tô. Còn bố Katka lại có. Cậu sẽ được ngồi Mercedes đi xem phim .
- Nhưng Katka mập quá! 
- Cậu đã bao giờ nhìn thấy một chiếc Mercedes chưa? - Petka hỏi. - Ba cô mập như Katka cũng ngồi vừa nữa là... 
- Vấn đề không ở chỗ đó! Tớ không thích Masha.
- Vậy thì Olga nhé! Tớ biết là bà ngoại cô ấy nướng bánh ngon tuyệt.
- Nhưng hạnh phúc không nằm trong những chiếc bánh - tôi nói.
- Vậy ở đâu? - Petka bối rối.
- Tớ sẽ kết hôn với Varka - tôi nói chắc nịch.
- Varka có gì hay đâu? - Petka ngạc nhiên - Không học giỏi, không có Mercedes cũng chả có bà ngoại. Sao cậu lấy cô ấy ? 
- Vì cô ấy có đôi mắt rất đẹp.
- Thế đấy- Petka cười phá lên - Nhà văn vĩ đại Gogol đã nói, quan trọng nhất lấy vợ là của hồi môn.
- Cậu không hiểu đâu- Tôi khoát tay - Đôi mắt chính là của hồi môn tốt nhất! 
Vì Petka nhất định phản đối nên câu chuyện kết thúc ở đây. Nhưng tôi sẽ không thay đổi ý định kết hôn đâu.
