Những vết cào ở cổ chào mào ngô
Không hiểu gì, tôi cũng chạy theo, vừa chạy tôi vừa gọi:
- Anh Thảo ơi! Anh Thảo! 
Anh giơ tay làm hiệu cho tôi im lặng, ngồi xuống gốc cây hồng, anh bảo:
- Im mà xem chim chào mào đánh nhau.
Vừa nói anh vừa chỉ về góc vườn, nơi có mấy cây chuối hột to cao. Một buồng chuối mũm mĩm đã ngả vàng. Ba con chim chào mào đang tranh cãi om xòm. Chúng có bộ lông màu xám đá, trên đầu có một túm lông giống như chiếc mũ. Trông chúng dữ lắm. Đây là lần đầu tiên trên đời tôi được thấy chim chào mào đánh nhau. Hình như hai con có cái mũ màu đen một phe. Mình con có cái mũ bạc một phe. Con chào mào có cái mũ bạc đứng chạng vạng chân trên buồng chuối nhìn hai con kia vẻ thách thức: có giỏi thì vào.
Hai con chào mào mũ đen la hét rồi nhảy phốc vào đá con mũ bạc. Thế là cuộc giao tranh bắt đầu. Con chào mào mũ bạc cũng lao vào. Mỏ nó mổ, chân nó đạp. Hình như nó nhắm từ trước hay sao mà đánh nhau trúng lắm. Hai con chào mào mũ đen cũng kiên quyết không lùi. Chúng đánh nhau từ hai phía, thay nhau xông vào, bay lên vun vút. Con chào mào mũ bạc cũng bị dính đòn khá nhiều. Cuộc đánh nhau rất ác liệt. Cả góc vườn sôi lên. Lông của chúng bay lả tả.
Thình lình hai con chào mào mũ đen bay tản ra hai phía. Con chào mào mũ bạc đuổi theo một con. Đột nhiên hai con mũ đen quay ngoắt lại. Một con lao từ trên xuống, một con lao từ dưới lên. Thật khủng khiếp. Con chào mào mũ bạc bị tấn công bất ngờ, nó lộn nhào mấy vòng trên không rồi rơi bộp xuống tàu chuối. Nhưng rồi nhanh như chớp, nó lại bay lên, lại lao vào kẻ thù quyết tử. Hồi hộp quá tôi nhảy cẫng lên. Anh Thảo vừa nhẩy, vừa reo: "Khá lắm! Khá lắm! 
Tôi nhìn thấy một con chào mào mũ đen chảy máu ở mắt. Con kia thì trụi cả lông cổ, chiếc mũ của nó mất một mảng. Chúng bay đi và không quay lại nữa. Con chào mào mũ bạc cũng bị thương nặng. Đầu nó cũng rụng lông, chảy máu. Nó bước đi chệnh choạng rồi rơi bịch xuống gốc chuối.
Nhanh như sóc, anh Thảo chạy lại tóm được con chào mào mũ bạc. Anh ấp nó vào hai lòng bàn tay, hà hơi cho nó. Anh nói: "Mệt hở! Mệt hở! ... Tội nghiệp, nhưng khá lắm! Dũng cảm lắm".
Không gian trở lại yên tĩnh. Gió lay nhẹ những tàu lá chuối rách mướp, rì rào. Anh Thảo thả con chim vào lồng. Anh sai tôi lấy nước vẩy lên người nó. Anh bảo để yên cho nó nghỉ. Con chim nằm im, mắt lim dim, ngực phập phồng. Tôi ngồi ngắm con chào mào, thầm nghĩ: "Mình sẽ xin anh Thảo về nuôi".
Anh Thảo hòa nước đường rỏ vào miệng con chim. Một lúc sau nó tỉnh lại. Mắt mở to nhìn chúng tôi. Nó đứng dậy, hốt hoảng muốn chạy trốn. Anh Thảo bảo tôi rằng:
- Chim chào mào ngô đấy. Nó là chào mào nhà.
- Sao lại là chào mào nhà? - Tôi hỏi.
- Nó ở đây lâu rồi. Đây là địa phận của nó.
- Chào mào cũng có địa phận riêng à anh? 
- Có chứ - Anh Thảo trả lời.
Anh còn kể: "Chào mào có địa phận riêng. Nó bảo vệ địa phận của nó ghê lắm. Đấy, hai con chào mào mũ đen từ nơi khác đến xâm phạm địa phận của nó, nó đánh có dũng cảm không? "
- Hay nhỉ! - Tôi ngạc nhiên và thích thú reo lên.
Hai hôm nay được anh em tôi chăm sóc, con chào mào đã khỏe lại. Nó quen anh em tôi rồi. Nó đã mổ miếng chuối trên tay tôi mà ăn. Bộ lông của nó đã mượt mà trở lại, nhưng đám lông trên đầu vẫn chưa mọc. Nhìn cu cậu đã ra vẻ lắm rồi. Tôi nói với anh Thảo:
- Anh cho em con chào mào này nhé! 
- Cho thế nào được! - Anh Thảo nói.
- Em đổi đồ chơi cho anh.
- Chim chào mào khó nuôi lắm, nó hay cấu cổ đấy. Mày không nuôi được đâu.
- Ứ, anh cứ đổi cho em. - Tôi năn nỉ ra vẻ giân dỗi.
Thấy vậy, anh Thảo bảo:
- Tao với mày nuôi chung. Khi nào mày về tao cho.
- Thật nhé! - Sợ anh Thảo nói dối, tôi hỏi lại.
- Thật! - Anh Thảo trả lời.
Nhà tôi ở mặt phố quay về phía mặt trời mọc. Ngôi nhà có một cái lan can rộng, xung quanh treo các giò phong lan. Một đầu treo lồng chim yến. Một đầu treo lồng chim vẹt. Bố tôi là họa sĩ. Ông rất thích nuôi chim cảnh và chơi phong lan. Sáng sáng, tiếng chim hót vang nhà.
Ở quê về, tôi mang theo con chào mào mũ bạc mà anh Thảo cho tôi. Tôi kể chuyện chào mào ngô đánh nhau cho bố tôi nghe, bố tôi chỉ cười. Tôi hỏi bố tôi cách nuôi chim chào mào, bố tôi cũng nói như anh Thảo: "Chào mào khó nuôi lắm, nó hay cấu cổ đấy! ". Bố tôi còn đọc:
"Chào mào đỏ đít đỏ trôn
Hỡi bù nẹt chuối liệu hồn mà đi".
Tôi đem chiếc lồng hình cái chuông thả con chào mào vào đó. Tôi thay máng ăn và máng nước mới. Tôi còn buộc một thanh tre vào lồng làm chỗ cho nó đậu. Nghe lời anh Thảo dặn, tôi chăm sóc nó rất chu đáo. Mỗi lần cho ăn, tôi còn nhổ vào một ít nước bọt cho nó quen hơi... 
Mới được một tuần trông con chào mào đã thích lắm rồi. Đám lông ở cổ bị trụi khi đánh nhau, nay đã mọc. Cái mũ bạc của nó cũng mượt mà, trông cậu hãnh diện lắm. Bây giờ cậu là chú chim cưng của tôi. Suốt ngày cậu nhảy nhót lục sục. Sướng thế mà hình như nó vẫn cứ sục sạo tìm lối ra khỏi lồng. Có lần tôi thấy nó lấy chân cào cào vào cửa lồng, vẻ bực tức.
Sáng nay như thường lệ, tôi đi thay nước uống và cho chim ăn. Tôi giật mình thấy con chào mào của mình chết gục trong lồng. Mấy chiếc lông tơ màu xám của nó rơi dưới sân. Tôi òa khóc nức nở. Tôi nghĩ: "Chắc con mèo nhà ông Thung gây nên họa này! ". Cổ tôi tức nghẹn uất ức. Nghe tôi khóc, bố tôi chạy ra và hỏi:
- Làm sao con khóc vậy? 
- Con chào mào chết rồi! Con mèo nhà ông Thung cắn chết nó rồi.
Bố tôi nhìn cái lồng chim chào mào rồi bảo:
- Con xem ở cổ nó có vết cào cấu nào không? 
Tôi nâng con chào mào lên, vạch từng sợi lông để tìm tang chứng, tôi thấy nơi cuống họng nó nham nhở những vết cào cấu. Máu đã khô hết lại. Tôi bảo bố tôi:
- Bố ơi! Ở cổ nó có nhiều vết cào lắm, có cả máu nữa! 
- Thôi, đúng nó cấu cổ chết rồi! Bố đã bảo mà. - Bố tôi nói.
- Sao nó lại cấu cổ chết nhỉ? Tôi hỏi lại bố nhưng cũng như hỏi lại chính mình.
Bố tôi không nói gì. Tôi nghĩ: "Khỉ thật, tại sao chào mào lại tự cấu cổ? Tôi chăm sóc nó tử tế lắm mà". Trong óc tôi lại hiện lên cuộc đánh nhau ác liệt của chào mào mà tôi đã thấy ở quê. Tôi nửa tin, nửa ngờ chuyện chào mào cắn cổ.
Tôi đứng ngẩn người, chợt nẩy ra ý nghĩ: "Phải chôn con chào mào tử tế". Tôi lấy tờ bìa gấp lại như chiếc quan tài rồi bỏ xác con chào mào vào đó. Tôi đặt nó vào cái chậu hoa không có cây, lấy đất lấp lên. Tôi hái mấy chùm hoa phong lan để lên đó. Tôi còn chặt một cành hoa giấy cắm lên nữa.
Thời gian trôi đi, nỗi buồn của tôi vơi dần. Đến nay cành hoa giấy trên chiếc chậu hoa đã vươn cao xanh tốt. Những chùm hoa đỏ tím phủ kín chậu hoa. Nơi đó có con chào mào ngô yêu quý của tôi.
