Tình bạn của hai anh em
Đó là những đoạn hội thoại thường có giữa hai anh em Hoàng Minh và Hoàng Nguyên. Hoàng Nguyên năm nay lên lớp 9, còn anh trai đã sắp hết lớp 12. Tuổi khá chênh nhau nhưng hai anh em luôn thân thiết như hai "thằng bạn". Mọi chuyện của anh, Nguyên đều biết và những việc của Nguyên, anh Minh đều sẵn sàng chia sẻ. Nhiều lúc mẹ bảo, hai anh em dính nhau như sam.
- Anh biết nhỏ... nhỏ... nhỏ Hương Giang lớp em chứ? 
- Uh, anh biết. Nhỏ đến đây mấy lần với nhóm em rồi còn gì. Mà sao ấp úng vậy? Nhỏ... "tỉnh tò" à? 
- Sao anh biết? Anh theo dõi em à? - Nguyên hơi đỏ mặt, ngạc nhiên hỏi anh.
- Chú nói bậy, anh theo dõi làm sao được. Chỉ là anh hơi để ý tới thái độ, ánh mắt hành vi của cô bé đó khi đến đây thôi. Cô bé cũng thân thiện, hay cười nhất nhóm còn gì. Thế em thì sao? Trả lời chưa? 
- Sao là sao? Em hoàn toàn trong sáng, chỉ xem bạn ấy là bạn bình thường thôi... nhưng - Nguyên đang vỗ ngực nói dõng dạc thì đột ngột dừng lại... nhưng nhỏ bảo mai em trả lời nhỏ. Em phải làm sao đây? Nói "không" chắc nhỏ sẽ xấu hổ lắm và tình bạn của chúng em có còn như trước nữa không? Anh Hai, "tư xờ vấn" cho em với. Anh đã có kinh nghiệm rồi mà.
- À, ừ! Đơn giản như đan rổ ấy mà! Không việc gì phải xoắn. Nếu em chỉ xem nhỏ là bạn thì có thể viết vào một mảnh giấy, nói thật cảm xúc của em về nhỏ. Em có thể tặng kèm với một cuốn sách nói về tình bạn. Dù có lẽ bạn ấy sẽ buồn, nhưng làm như thế bạn ấy sẽ đỡ ngại ngùng và hiểu tấm lòng em rõ ràng hơn là em thẳng thừng từ chối trực tiếp. Nếu bạn ấy khó xử thì em hãy cứ chủ động chơi với nhau một cách tự nhiên, xem như chưa hề có chuyện gì. Anh thử nghiệm rồi, cách này hiệu quả kinh khủng. Chú không thấy, anh với chị Trang sau màn "tỉnh tò" đó vẫn rất thân với nhau đấy sao? 
- Oki, anh Hai, xin đa tạ. Đúng là tuyệt chiêu. Thế nhưng anh Hai, em hỏi anh chuyện này nữa nhé? Anh phải hứa sẽ đồng ý với em.
- Không vấn đề gì, ai chứ chú mày anh oki hết? - anh Minh đang trên đà hứng khởi.
- Anh cho em "kinh phí" thực hiện kế hoạch nhé! - Nguyên nhìn anh lém lỉnh.
- Ơ, cái này, cái này đâu phải là chuyện... Chú dám lừa anh à? Mà thôi, may mà tiền ăn sáng mẹ cho anh chưa dùng đấy nhé. Cầm đi mua đi.
- Anh hai muôn năm, muôn năm! 
Hai anh em cười phá lên làm mẹ dưới bếp cũng phải bật cười theo. Có một người anh luôn luôn lắng nghe và thấu hiểu như một người bạn chân thành thật tuyệt vời các bạn nhỉ? 
