Cộng hòa Haiti ... 
Gửi ba mẹ yêu dấu của con! 
Đã hơn một năm rồi con chưa gặp ba mẹ, con nhớ cả nhà nhiều lắm. Biết tin ba mẹ ở nhà vẫn khỏe mạnh con yên tâm phần nào. Và con cũng biết rằng, hai người luôn mong mỏi đứa con gái này trở về. Nhưng ba mẹ đừng buồn, đừng vì thế mà suy nghĩ nhiều nhé, con sống và hoạt động tình nguyện ở bên này rất tốt. Con gái của ba mẹ đã làm được rất nhiều công việc ý nghĩa khi đặt chân tới nơi này, con đã giúp đỡ biết bao con người nghèo khó. Ba mẹ biết không, nhờ có chuyến đi tình nguyện này mà con đã trưởng thành hơn rất nhiều, suy nghĩ cũng đã chín chắn hơn. Nhưng con vẫn biết rằng dù có lớn khôn như thế nào con vẫn chỉ là một đứa con gái bé bỏng như ngày nào trong mắt của ba mẹ.
Trong suốt những năm tháng sống ở đây con mới hiểu ra cuộc sống đầy đủ mà con đã được sống bấy lâu nay có quý giá biết chừng nào, vậy mà bao nhiêu năm qua con chưa biết trân trọng nó. Bên này, con thấy cuộc sống nơi đây cực khổ quá, những người dân thậm chí không có miếng ăn, đến cái nhà cái cửa cũng chẳng có. Nỗi đau khổ mà họ phải gánh chịu quả là nặng nề. Cái đói đã khiến họ phải vật vã rồi từng ngày cướp đi sinh mạng của họ. Con đã từng chứng kiến có những người đã chết lả đi vì đói khát. Và còn lũ trẻ nhỏ cũng rất tội nghiệp, chúng mới có vài tuổi đầu đã phải hứng chịu nhiều đau khổ, thiếu thốn. Nhớ lại những ngày tháng được sống chung với ba mẹ, được ba mẹ cho ăn ngon mặc đẹp, con lại thấy thương lũ trẻ ở đây hơn.
Ba mẹ ơi, con còn nhớ một năm trước đây, khi con quyết định xa ba mẹ một thời gian để cùng đoàn tình nguyện viên sang Cộng hòa Haiti giúp đỡ những người nghèo đói nơi đây, mẹ đã khóc rất nhiều vì mẹ không muốn con phải vất vả. Ba cũng từng ngăn cản con với quyết định này, nhưng cuối cùng ba mẹ vẫn đành phải đồng ý cho con đi. Và giờ đây, con muốn ba mẹ biết rằng ba mẹ đã không sai lầm khi đã để con tới đây. Bằng lòng nhân hậu và sự cảm thương của mình con đã làm được điều mà hồi nhỏ con từng ước ao là có một ngày con sẽ dang tay giúp đỡ những con người bất hạnh hơn mình. Con mong muốn thế giới này sẽ tốt đẹp hơn nếu không có sự đói khát. Một thế giới trong mơ của con là sẽ không có ai phải chịu đau khổ, niềm hạnh phúc sẽ lan tỏa khắp năm châu để những đứa trẻ được sống và lớn lên trong môi trường lành mạnh nhất. Và con cùng tất cả tình nguyện viên ở nơi đây đang dần dần từng bước chinh phục khát khao ấy. Dù con biết hành động này của con không đáng là gì nhưng con tin với những hành động nhỏ nhoi này cũng sẽ góp phần làm cho cuộc sống có ý nghĩa hơn.
Ba mẹ thân yêu, với tất cả những gì con viết ra đây thì con mong ba mẹ có thể hiểu cho đứa con gái này, niềm tin của ba mẹ đặt vào con là nguồn động viên tinh thần quý giá nhất. Ba mẹ hãy để con được tiếp tục hoạt động tình nguyện trên mảnh đất này thêm vài tháng nữa để con có thể giúp đỡ nhiều người dân ngoài kia. Dù họ không nói ra nhưng con biết họ đang rất cần con. Nhìn sâu vào ánh mắt của họ con đã cảm nhận được điều ấy. Đôi mắt ngây thơ trong veo của những đứa trẻ tội nghiệp cứ như thúc giục con làm theo những gì trái tim mách bảo. Càng cảm nhận cuộc sống ở nơi đây con càng muốn làm gì đó thật lớn lao. Nếu sự hi sinh nhỏ nhoi này của con có thể làm giảm tình trạng đói nghèo tại mảnh đất khó khăn này thì con rất sẵn lòng. Con tin rằng chỉ cần có sự chung tay góp sức của tất cả mọi người thì cuộc sống mới tươi đẹp sẽ đến với những con người nơi đây, hành động nhỏ này sẽ sưởi ấm phần nào trái tim lạnh giá của họ, những con người vô tội sẽ không bị chết vì đói. Thế giới tươi đẹp đang mở ra trước mắt con - một thế giới không có chiến tranh thù hận, một thế giới hòa bình với cánh chim bồ câu bay lượn, một thế giới không tồn tại sự đói khổ, mọi trẻ em sinh ra đều được hưởng cuộc sống ấm no, hạnh phúc, được cắp sách tới trường, được xã hội quan tâm bảo vệ.
Niềm mong ước lớn lao ấy của con tuy chưa được thực hiện nhưng niềm tin của con vào điều ấy thì sẽ không bao giờ dập tắt. Ba từng nói với con rằng "một sự cho đi là ngàn lần nhận lại". Con đang cố gắng làm theo câu nói đó của ba. Tuy sự cho đi của con không nhiều nhưng con đã cảm nhận rất rõ sự nhận lại là họ dành cho con, dù chỉ là cái nhìn trìu mến, nụ cười rạng rỡ, cái nắm tay đầy ấm áp, đối với con thế là quá đủ rồi.
Cuối thư, con hi vọng ba mẹ sẽ đồng ý cho con được ở lại mảnh đất này thêm một thời gian nữa. Con tin với những việc con đang làm ba mẹ sẽ thấy tự hào về con. Tuy ở xa ba mẹ nhưng con sẽ thường xuyên gọi điện hỏi thăm, ba mẹ ở nhà nhớ giữ gìn sức khỏe thật tốt, đừng suy nghĩ nhiều quá. Con sẽ cố gắng hoàn hành xong công việc ở bên này để sớm trở về với ba mẹ.
Con yêu ba mẹ nhiều.
