Cô gà mái xổng chuồng
"Cô gà mái xổng chuồng" kể về Mầm Lá, cô gà duy nhất trong đàn đến giờ ăn không chúi đầu vào máng mà lại thò cổ qua lưới sắt để ngắm tán cây Mimosa ngoài vườn, cũng là cô gà duy nhất có một cái tên riêng do cô tự đặt. Không chấp nhận cuộc sống quẩn quanh trong chuồng chỉ để xơi cám và đẻ trứng, Mầm Lá mơ ước được đi lại đó đây, được ấp trứng rồi dẫn bầy con của mình tha thẩn khắp nơi như Gà Mái nhà - thành viên của gia đình sân vườn. Ước mơ của Mầm Lá có phải hoang đường? Có gà công nghiệp nào mà lại đầy quyết tâm và nghị lực được như cô? 
Cuốn "Cô gà mái xổng chuồng" được Bộ Giáo dục hàn Quốc khuyên đọc
Những trang viết tràn đầy xúc cảm về cuộc phiêu lưu đầy nguy hiểm mà thú vị trên đồng hoang, rừng thông và hồ nước, về tình yêu và sự hy sinh của cô gà mái đặc biệt đó khiến tác phẩm trở thành cuốn sách được yêu thích tột bậc của hàng triệu thiếu nhi Hàn Quốc. "Cô gà mái xổng chuồng" là một trong những tác phẩm thành công nhất của Hwang Sun-mi, đã được xuất bản sang 9 thứ tiếng và được chuyển thể thành bộ phim hoạt hình "Leafie, A Hen into the Wild" năm 2011 và gây tiếng vang lớn tại nhiều liên hoan phim quốc tế.
Thông tin tác giả
Cô Hwang Sun-mi sinh năm 1963 ở Hongseong, Hàn Quốc. Cô theo học sáng tác tại đại học Nghệ thuật Seoul. Xuất hiện lần đầu với tư cách nhà văn vào năm 1995, đến nay cô Hwang Sun-mi đã xuất bản được hơn 30 cuốn sách bao gồm nhiều thể loại khác nhau. Tác phẩm của Sun-mi nói đến hàng loạt chủ đề, như sự giao thoa giữa những giá trị truyền thống và hiện đại, vấn đề về sinh tồn và theo đuổi tự do, tất cả lồng ghép rải rác xen giữa các mô típ truyền thống. Cô nổi tiếng nhất qua vai trò một tác giả văn chương kỳ ảo. Trong các tác phẩm của mình, cô thể hiện tư duy phê phán nền văn minh hiện đại và niềm kính sợ to lớn với thiên nhiên và các sinh vật tự nhiên.
Cô Hwang Sun-mi được trao nhiều giải thưởng văn học thiếu nhi trong nước, trong đó có Giải thưởng truyền thông thiếu nhi của đài SBS (SBS Children’s Media Award) năm 2001 và Giải thưởng văn học thiếu nhi Se-jong (Se-jong Children’s Literature Award) năm 2003.
