Lễ Giáng sinh tuyệt vời nhất
– Hôm nay hai mẹ con có định đi siêu thị không? – Bố tôi hỏi.
– Em định sau khi đón con ở trường thì sẽ đi siêu thị luôn – Mẹ tôi đáp.
Chỉ còn vài ngày nữa là tới #Giáng sinh. Một vài người họ hàng đã hẹn sẽ tới nhà chúng tôi. Tôi biết là gia đình tôi không dư dả gì, bởi vì công ty bố làm vừa đóng cửa và toàn bộ nhân viên phải nghỉ việc. Tôi cũng biết là số tiền trong ví của mẹ rất có giới hạn, vì tối hôm qua tôi đã thấy mẹ ngồi cắt những phiếu giảm giá trên báo và cất riêng.
Trong vòng vài giây, bố tôi không nói gì nữa.
– Nhưng tại sao anh hỏi? – Mẹ tôi hơi nhíu mày.
– À... có một gia đình với 6 đứa con ở khu phố bên cạnh... anh nghĩ họ không có gì cho Giáng sinh này... Đứa nhỏ nhất mới có 5 tuổi.
– Vậy tức là... ? – Mẹ tôi nói nhỏ hơn.
– Khi em đi siêu thị, liệu em có thể mua chút gì cho họ không? – Bố tôi ái ngại hỏi.
Chút gì đó. 5 tuổi. 6 đứa trẻ. Tôi ngước lên nhìn mẹ. Tôi thấy mẹ căng thẳng hơn một chút.
– Để em xem... – Mẹ tôi đáp. Mẹ tôi vốn cũng là người rất tốt bụng, nhưng tình thế này rõ ràng là khó khăn cho mẹ. Tuy nhiên, giọng nói đầy thương cảm của bố có vẻ đã chạm tới trái tim mẹ.
Trước khi đi ra cửa, mẹ tôi nói thêm:
– Hy vọng có phép màu nào đó.
– Cảm ơn em – Bố tôi nói – Em cứ làm những gì mình có thể thôi.
Chiều hôm đó, tôi cố gắng làm xong hết bài tập ở lớp để sau giờ học có thể đi siêu thị cùng với mẹ. Tôi thích đi siêu thị vào dịp cuối năm, vì tuy có đông đúc một chút, nhưng các quầy hàng đều được trang trí rất đẹp và đôi khi trẻ con còn được cho kẹo miễn phí nữa.
Khi mẹ con tôi vào bãi gửi xe, chúng tôi đã nhìn thấy một tấm biển rất to: "Giảm giá gà tây – 99 xu/con".
– Đúng là thứ chúng ta cần đây rồi – Mẹ thốt lên.
Chúng tôi vội vã đi vào siêu thị. Mẹ tôi nhặt hai con gà tây cho vào xe đẩy hàng. Rõ ràng là gà tây đang có giá rất tốt, nhưng tôi phát hiện ra ngay vấn đề. Tôi chỉ cho mẹ thấy một tấm bảng khác ở quầy bán gà tây: "Giới hạn: mỗi khách hàng chỉ được mua một con".
– Nhưng chúng ta cần hai con – Mẹ bảo tôi.
Mẹ quyết định gặp người quản lý và giải thích rằng mẹ cần mua hai con gà. Bác quản lý mỉm cười, xoa đầu tôi và bảo: "Một ngoại lệ cho cô bé dễ thương này nhé".
Sau đó, mẹ con chúng tôi bắt đầu mua những thứ thực phẩm cần thiết. Thật bất ngờ là hôm đó có rất nhiều món đồ "mua một tặng một". Ngoài ra, những phiếu giảm giá mà mẹ tôi cắt trên báo cũng rất có ích khi nhằm đúng vào những thứ mà một gia đình có con nhỏ sẽ cần đến. Cuối cùng, chúng tôi tới quầy thanh toán và mẹ nín thở, nắm chặt tay tôi để chờ cô thu ngân đọc tổng số tiền.
Thật đáng ngạc nhiên: mẹ có đủ tiền cho tất cả xe hàng. Mẹ bảo rằng mẹ mang theo 50 đôla, và số tiền chúng tôi phải trả là 48,12 đôla. Còn thừa một chút tiền, mẹ quyết định mua một túi bánh quy nhỏ cho đứa trẻ 5 tuổi mà chúng tôi chưa bao giờ gặp.
Tối hôm đó, cả nhà chúng tôi đã chở một chuyến hàng đặc biệt tới cho gia đình với 6 đứa trẻ đủ mọi lứa tuổi. Tôi sẽ không bao giờ quên được ánh mắt của người mẹ và tiếng cười của những đứa con trong gia đình đó – có người lớn hơn và có đứa nhỏ hơn tôi, khi chúng tôi bê đồ vào nhà họ.
Việc này luôn nhắc tôi nhớ tới một câu nói, rằng khi bạn thực sự muốn làm việc gì đó, thì bạn sẽ luôn luôn có cách.
Cho đến bây giờ, tôi vẫn nghĩ đó là #Giáng sinh tuyệt vời nhất trong đời mình. Gia đình chúng tôi và mấy người họ hàng đã có một bữa tối ấm áp, không hề bị thiếu một chút nào. Chúng tôi thậm chí còn có một ít thức ăn để dành đến hôm sau.
Vào bữa tối hôm đó, tôi cứ tưởng tượng đến một căn nhà nhỏ, không xa nhà chúng tôi là mấy, với một người mẹ và 6 đứa con ngồi quanh bàn ăn, cười vui vẻ. Họ cũng ăn những món như gia đình chúng tôi hôm ấy.
Và tôi nhận ra rằng những điều kỳ diệu vẫn xảy ra khi chúng ta làm theo trái tim mình, vì người khác. Bởi khi bạn muốn làm việc tốt, thì dường như tất cả mọi việc đều là có thể.
