Mùa xuân mến yêu đã về! 
Xuân về, xóa đi hình ảnh trơ trụi lạnh lẽo của mùa đông, cỏ cây cũng đã thay áo mới. Cả đất trời như bừng tỉnh sau một giấc ngủ đông dài. Trời xuân se lạnh thỉnh thoảng lại rắc lên vai áo người đi đường những hạt mưa phùn.
Mưa bay nhè nhẹ, đậu trên những búp non đang còn e ấp. Tuy vẫn còn cái se lạnh của thời khắc giao mùa, nhưng hơi ấm mùa xuân cũng đủ làm ửng hồng đôi má trẻ thơ. Không khí mùa xuân thật đặc biệt, chúng tô thắm lên sắc hồng rực rỡ của những bông hoa đào, trắng tinh của hoa mơ, hoa mận. Thiên nhiên đã khắc họa lên bức tranh mùa xuân đẹp tinh tế. Không khí mùa xuân hòa quyện với nắng. Nắng từng giọt trong veo như những giọt mật, rót xuống nhân gian.
Ôi! Mùa xuân mến yêu đã về! 
