Bánh ngào là biết bao thương nhớ
Thường vào những dịp lễ, Tết hay khi con cái sum vầy đông đủ, mẹ tôi mới hay làm bánh ngào để thành kính dâng lên ông bà tổ tiên và để cả nhà cùng thưởng thức. Bánh ngào được chế biến rất đơn giản, chỉ cần bột nếp nhào nhuyễn, vắt tròn, nấu cùng mật mía, rất nhanh đã có ngay món bánh giản dị mà đậm đà thương nhớ.
Bên cạnh đó, để đa dạng, bánh còn được biến tấu làm cùng nhân lạc hay nhân đậu xanh. Bọn trẻ chúng tôi vẫn thích bánh kết hợp cùng nhân đậu thơm mềm. Mẹ giao phó nhiệm vụ nặn bánh cho con gái rèn luyện tay nghề. Mấy chị em tôi xúm xít quây quần bên nhau thi xem ai sẽ nặn được những chiếc bánh xinh xắn hơn. Bột được nhào nhuyễn vừa tay, vắt một phần nhỏ, dát phẳng đều, cho nhân vào giữa rồi nặn cho thật tròn. Sau khi đã hoàn thành phần nặn bánh, mẹ sẽ đặt một nồi nước lên bếp chờ cho sôi và từ từ thả bánh vào nồi.
Bánh ngào - món ăn dân giã mà vô cùng thơm ngon.
Một thành phần không thể thiếu của món bánh ngào chính là mật mía. Có thể nói, mật mía tạo nên hương vị đặc trưng, đậm đà, quyến luyến không thể nào quên của bánh ngào miền nắng gió. Cho mật mía vào nồi bánh, đun sôi trong vài phút, thêm vào một ít lát gừng, mùi mật quyện lẫn mùi thơm của gừng lan tỏa ngạt ngào. Chúng tôi ngồi xung quanh hít hà mùi thơm ấy như để nhớ, để lưu giữ lâu dài qua tháng năm.
Bánh ngào ngon nhất là ăn lúc còn nóng hôi hổi, vừa ăn vừa xuýt xoa vì chút cay của gừng, nghe vị mềm dẻo tan dần trong miệng. Đặc biệt, vào những ngày đông giá, trở về nhà được thưởng thức món bánh ngào của mẹ thì dường như mọi rét mướt ngoài kia tan biến theo làn hơi đang toả lan từ bát bánh ngào ấm nóng.
Chúng tôi lớn lên, đi học, đi làm xa vẫn luôn nhớ đến nao lòng hương vị của bột nếp mềm dẻo, nhân đậu xanh nhuyễn thơm, mật mía đậm đà và mùi gừng cay cay nồng nồng cùng sự khéo léo của mẹ. Tất cả quấn quyện vào nhau như một bản nhạc không lời đầy dư vị khó quên.
