Cún Pu bé bỏng
Lâu nay, tui vẫn ao ước được nuôi một con vật nhỏ. Hòa đặt con cún vào tay tui, giao hẹn: "Cún Pu sống bên nhà mày. Nhưng mày phải cho tao nuôi cùng đó nghen! ".
Thế là từ đó, chúng tôi có một "sự nghiệp chung" là cún Pu. Hai đứa lấy tiền để dành, góp lại mua sữa cho Pu ăn. Tuy nhiên, ngay cái chuyện nhỏ xíu này, tui với thằng bạn cũng đụng nhau. Thương con Pu không được bú mẹ, tui rửa sạch chai thuốc nhỏ mắt, đổ sữa ấm vào, cho cún con bú từ từ. Khi nó ăn được nhiều hơn, tui múc sữa, đút bằng muỗng. Thằng Hòa thì muốn đổ thẳng sữa ra đĩa, cho con Pu tự uống: "Mày làm theo lời tao, con Pu mới ăn được nhiều và mau lớn! ". Tui cự lại: "Nó còn nhỏ xíu mà, mình phải chăm sóc kỹ lưỡng mới được". Thằng bạn cau có, xách cổ con cún, đặt trước cái đĩa trẹt. Mới đầu, con Pu chưa quen, rên la. Được một hồi, nó bắt đầu hít hít mùi sữa, thè cái lưỡi đỏ hồng liếm chầm chậm. Mấy bữa sau, con Pu chỉ khoái ăn sữa trong đĩa thôi.
Lông con Pu dài ra, đen nháy. Bốn chân bắt đầu cứng cáp. Con Pu ưa chạy loăng quăng, dù đôi lúc vẫn còn bị té chổng vó. Thấy cún con hay nằm áp bụng ngoài hiên, tui e ngại nó bị lạnh bụng nên bốc nó bỏ lại vô cũi giấy. Thế nhưng tui cẩn thận báo nhiêu, thằng Hòa dễ dãi bấy nhiêu. Dù tui không chịu, Hòa vẫn bày ra nhiều trò "bạo lực". Nhiều bữa nó kéo con Pu ra vườn, quăng trái banh, cho con cún rượt theo hùng hục.
Một lần, con Pu thò mũi ngửi bông hoa chuông, bị một con ong núp bên trong bay vụt ra, đốt cho một phát. Đau quá, Pu ngửa bụng la ăng ẳng. Trong khi tui xót ruột tìm cách chữa nốt sưng, thằng bạn lại nhe răng cười khoái chí: "Không sao đâu. Phải bị đau, nó mới khôn lên được chớ! ". Tui rất giận Hòa. Nếu không phải nuôi chung, đừng hòng tui cho thằng bạn đụng vào con cún tội nghiệp.
Gần sáu tháng tuổi, Pu đã ra dáng một anh chàng cún thiệt bảnh. Bộ lông rậm mướt rượt, đôi tai dài che mắt và bốn chân thon cao. Thằng bạn nhắc tui nhớ cột dây xích Pu lại. Tui ngần ngừ, sợ làm vậy Pu của tui nghẹt cổ. Một buổi tối, đi học thêm về nhà, chẳng thấy Pu chạy ra mừng, tui chạy qua nhà Hòa. Con Pu không có bên đó. Vậy là nó bị bắt trộm rồi. Tui khóc òa lên. Nạt tui một tiếng lớn: "Im đi, khóc cái gì! ", thằng bạn co giò chạy thẳng ra đường.
Tối khuya hôm đó, khi tui vẫn còn ngồi thút thít một mình, bỗng nghe tiếng Hòa gọi tui ngoài cửa. Trên hai cánh tay nó, con Pu nằm im, vẫn còn run. Hòa trao cho tui con cún, nói nhỏ: "Tao uýnh lộn với tụi nhỏ bắt trộm chó, giành lại con Pu được rồi nè! ". Lúc đó, tui mới nhận ra vai áo Hòa rách toạc, tay chân đầy vết xước, còn trán nó nổi lên một cục u tím bầm.
Tui và Hòa giờ đây vẫn cùng nuôi chung con Pu, rất vui. Tình yêu thương không bao giờ chỉ có một cách duy nhất để bày tỏ. Cả tui và Hòa đều thương quý con Pu, nhưng mỗi đứa theo cách riêng mình. Phát hiện điều này, tui thấy thật ấm áp, ấm áp như khi con cún thè lưỡi liếm choách choách vào mũi tui và mũi thằng bạn thân vậy.
