Nhã Nam ra mắt bộ sách: "Tiền là gì?"
Theo các nhà nghiên cứu khoa học, từ khi lên ba tuổi, các bạn nhỏ đã có thể nhận thức được điều mình mong muốn, đây cũng chính là thời điểm thích hợp để làm quen với tiền. Việc sử dụng tiền giúp các bạn phát triển trí thông minh, tăng khả năng tính toán, biết cách quản lý và tổ chức cuộc sống một cách khoa học. Tuy nhiên việc giáo dục tài chính này lại không hề dễ dàng. Không ít bạn đã tự đặt câu hỏi: Chúng ta nên bắt đầu từ đâu? Các bạn cần biết những gì? Làm thế nào để các bạn có thái độ đúng đắn với đồng tiền?. Để có đáp án cho những thắc mắc đó, bạn hãy tìm đến bộ sách "Tiền là gì?"- sách do Công ty Cổ phần Văn hóa và Truyền thông Nhã Nam giới thiệu.
Bộ sách gồm bốn tập. Mỗi tập sẽ lần lượt dẫn dắt người đọc nhỏ tuổi tìm hiểu từ tổng quan đến chi tiết về đồng tiền. Qua đó, bạn có thể hiểu: Tiền của bạn từ đâu đến? Tiền của gia đình được sử dụng vào việc gì? Tiền của quốc gia có mất đi không? Và phức tạp hơn nữa là Tiền của thế giới được luân chuyển như thế nào?.
Bộ sách  không chỉ dạy bạn cách quản lý tài chính cá nhân, bộ sách còn chứa đựng nhiều bài học nhân văn về lòng yêu thương, sự sẻ chia, trách nhiệm với bản thân và xã hội cũng như biết được giá trị của sức lao động và quý trọng lao động.
Và để bạn biết được rằng: " Tiền là một thứ buộc phải có. Bạn không thể chạy trốn khỏi đồng tiền, nhưng không có nghĩa tiền là xấu. Ngược lại – nó là một thứ bạn có thể điều khiển, vui chơi cùng, khiến cho sinh sôi, sử dụng và giúp đỡ người khác. VÀ BẮT ĐẦU KHÔNG BAO GIỜ LÀ QUÁ SỚM!..."
Với cách viết trẻ trung hóm hỉnh, cách sắp xếp kiến thức khoa học, dễ hiểu với những hình ảnh minh họa sinh động, tươi sáng, bộ sách Tiền là gì? của các tác giả nổi tiếng William Whitehead, Gerry Bailey và Felicia Law sẽ là cẩm nang tài chính hữu ích cho các bạn nhỏ muốn trở thành một người lớn giàu có và có trách nhiệm.
Bộ sách Tiền là gì? sẽ được ra mắt vào lúc 9g ngày Chủ nhật (27/9) tại tầng 4, The Booksquare, số 12 Hòa Mã, Hà Nội. Đừng bỏ lỡ cơ hội là người đầu tiên "rinh" những cuốn sách bổ ích này bạn nhé!
