Ly kỳ cuộc chiến của họ nhà kiến và nhà mối
Kiến sống thành tập đoàn trong các tổ ở ngách tường hay trên cây. "Lâu đài" nhà kiến được xây đắp bằng công sức của hàng vạn kiến thợ cần mẫn khéo léo nhờ cái hàm chắc khỏe và chất kết dính tiết ra từ cơ thể. "Lâu đài" kiến chia thành nhiều khu kết nối với nhau bằng những con đường thông thoáng. Ở giữa nơi ở của kiến chúa, xung quanh là kiến thợ, kiến giữ nhà. Kiến sống có tổ chức chặt chẽ theo "luật" của nhà kiến.
Kiến chúa chuyên đẻ trứng để duy trì nòi giống. Mỗi kiến chúa có thể đẻ hàng vạn trứng trong một mùa sinh sản. Kiến giữ nhà (còn gọi là kiến gác tổ) chuyên bảo vệ "lâu đài", "giang sơn". Bọn này hung dữ chứa đầy nọc độc. Kiến thợ ngày đêm cần mẫn xây đắp tổ. Kiến trinh sát làm nhiệm vụ dò la phát hiện nguồn thức ăn hay thông báo những tin tức nguy hiểm cho họ hàng nhà chúng.
Nhỏ bé mà kiến lịch sự đáo để, trên đường chúng đi dù vội đến mấy, chúng cũng không quên chạm đầu vào nhau. Tìm được con mồi, chúng góp sức khênh vác. Kiến lao động tự giác hết mình không cần có người phải đốc thúc và chẳng một kiến nào "ngồi chơi xơi nước". Một con kiến nhỏ bé có thể tha cả một tấm to và nặng gấp mấy lần nó. Nhờ vậy mà họ hàng nhà kiến ngày một đông đúc trường tồn, không ít kẻ to xác nể sợ.
Kiến bé hạt tiêu và cũng thật ranh ma. Chúng ta hãy xem một cuộc chiến giữa họ hàng nhà kiến với họ hàng nhà mối. Mối cũng là côn trùng sống có tổ chức thành tập đoàn giống như kiến. Mối xây tổ hình tháp đùn từ dưới đất lên có khi cao tới một mét. "Lâu đài" của mối cũng chia thành nhiều khu nối với nhau bằng những hành lang thông thoáng. Mối chúa ở giữa, mối thợ, mối canh gác tổ ở xung quanh.
Là láng giềng của nhau nhưng mối và kiến không thân thiện mà là kẻ thù. Kiến luôn tìm cách thôn tính họ hàng nhà mối. Chiến lược của kiến với mối là vừa đánh vừa nuôi một mưu mô thâm độc. Họ hàng nhà mối đang vui vẻ bình yên, người ta thấy ở "vương quốc" mối xuất hiện mấy chú kiến nhỏ lang thang như kẻ lạc đường. Không phải đâu, những chú kiến trinh sát đấy. Chúng đến "vương quốc" mối dò la, khảo sát địa hình - mầm mống cho một cuộc xâm lược.
Trinh sát xong kiến cấp tốc báo tin cho kiến tướng, một kế hoạch đánh chiếm được vạch ra. Một ngày nọ, dưới sự chỉ huy của kiến tướng - con kiến già hung dữ, hàng vạn chiến binh kiến được tập trung. Trước ba quân kiến tướng tuyên bố: "Mối là kẻ thù của chúng ta, là món ăn ngon bổ của chúng ta. Họ hàng nhà mối là kẻ gây ra nhiều tội lỗi với con người. Chúng đục khoét làm mục ruỗng bàn ghế, nhà cửa, đê điều... Chúng ta có trách nhiệm tiêu diệt chúng".
Thế rồi chúng hùng hùng hổ hổ kéo đến "vương quốc" của mối. Đi đến đâu chúng cũng đào hào đắp đường đến đó. Đến lâu đài nhà mối kiến tỏa ra bao vây bốn mặt: nam, bắc, tây, đông. Thình lình kiến xông vào tấn công bọn mối. Lúc đầu lũ mối cũng chống trả quyết liệt, những cái càng to như hai thanh gươm của mối vung lên. Nhưng bị tấn công bất ngờ cộng thêm lũ kiến hung chiến cứ ào ào xông lên, lũ mối trở tay không kịp.
Những "chiến binh" mối trúng nọc độc của kiến nhanh chóng ngã gục. Xác mối la liệt. "Lâu đài" nhà mối như bị mở tung, lũ kiến nhanh chóng tiến vào các hành lang tìm tòi lục soát. Chúng kéo đến nơi ở của ấu trùng và hầm chứa trứng mối, hò reo khuân vác. Chỉ một loáng là hết sạch. Sau khi mang hết trứng mối về, lũ kiến quay trở lại khuân những xác mối chết về mở "tiệc khao mừng chiến thắng".
Kỳ lạ thay khi xâm lược lâu đài nhà mối, lũ kiến không phá phách một công trình kiến trúc nào của mối. Chúng không giết mối thợ - những kẻ hèn nhát không biết võ vẽ, không giết mối chúa.
Chắc kiến nhân đạo lắm? Thật ra không phải thế. Chúng đang nuôi dưỡng một cuộc xâm lăng mới. Mối thợ vẫn còn, "lâu đài" mối vẫn còn; mối chúa vẫn sinh sôi và đợi đến khi họ hàng nhà mối đông đúc, kiến lại gây sự mở cuộc xâm chiếm mới.
Quy luật sinh tồn thật nghiệt ngã.
