Kiểu đầu của Mít
Mít đang tiếc tiền thì Tít lên tiếng:
- Cậu để tớ cắt tóc cho, tiền đó để hai thằng mình ăn kem cho đỡ phí. Cắt tóc có gì khó đâu.
Mít hoài nghi:
- Có thật là cậu cắt được tóc không? Đã thấy cậu cắt cho ai bao giờ đâu? 
- Cậu khỏi lo đi. Tớ đã từng có thâm niên một lần cắt tóc cho thằng Đạt hồi đầu hè năm ngoái đấy. Cũng được phết. Tớ tự đánh giá là có khả năng cắt tóc... giỏi.
Suy nghĩ thêm mất mười giây, Mít quyết định:
- Thôi được, tớ chấp nhận làm "chuột bạch thí nghiệm" cho cậu, hi vọng đẹp từ mức trung bình trở lên là được. Thế bây giờ cần những gì? 
Tít cười toe:
- Phải thế chứ. Bây giờ cần một cái kéo, vì không lẽ tớ dùng tay không để bứt tóc cho cậu à. Với một cái ghế nhựa để cậu ngồi nữa. Nếu thích, cậu có thể cầm một cái gương để soi và yêu cầu tớ chỉnh sửa theo ý cậu.
Mọi thứ được chuẩn bị đầy đủ theo yêu cầu. Phải cái là kéo mẹ Mít vẫn hay dùng để cắt râu tôm. Chả sao, cắt tóc ngọt là được.
Tít tỏ ra khá chuyên nghiệp khi vừa cắt tóc vừa bấm kéo tanh tách giống y như mấy người thợ cắt tóc ngoài quán. Cái lược bé hất hất tóc lên rồi bấm kéo xoèn xoẹt nghe rất vui tai. Đã thống nhất ngay từ đầu là Mít sẽ để kiểu đầu ba phân cho mát, nên Tít cắt khá lâu, ước chừng gần hai tiếng mới xong. Mít cũng phải thông cảm vì đây là cái đầu thứ hai bạn ấy được cắt mà.
Buổi cắt tóc hoàn thành, Mít thấy đầu tóc nhẹ nhõm hẳn. Soi đi soi lại trước gương, thấy cũng tạm được. Kể ra Tít cũng khéo tay phết.
Mít có quả đầu mới mà hai mươi nghìn vẫn còn nguyên trong túi. Phấn khởi quá, Mít rủ Tít ra quán đãi kem, coi như... tiền công cắt tóc.
Lúc ngồi trong quán, nhiều người quay lại nhìn Mít. Chả sao! Dù sao cũng là kiểu đầu ba phân lần đầu Mít để, nó lạ cũng phải. Tự nhiên thấy mình cực "men" với kiểu đầu này.
Ăn kem xong, vừa bước ra khỏi quán thì từ đâu thằng Phong học cùng lớp nhảy xồ lại, kêu:
- Ê, Mít! Mới có kiểu đầu quả dưa hả? 
- Tớ để đầu ba phân, chứ quả dưa gì? 
Phong cười toe toét:
- Phía sau gáy cậu trông vằn vện nham nhở như quả dưa hấu còn gì? 
Mít giật mình quay sang Tít, hỏi:
- Thật thế hả Tít? Sao lúc nãy cậu bảo cắt phía sau cho tớ mượt vào đều lắm, mỗi sợi tóc đều dài đúng... ba phân? 
Tít gãi đầu gãi tai:
- Ờ thì tóc cũng hơi... nham nhở thật, có chỗ thì hơi trắng như cạo, có chỗ thì tóc còn dài... 
Mít lấy vội cái mũ của Tít đội lên để che đi "tác phẩm không hoàn hảo" rồi chạy ù về nhà, lấy hai mươi nghìn nữa, ra quán cắt tóc đầu làng để... sửa lại. Chú thợ vừa sửa đầu cho Mít vừa tủm tỉm cười. Sửa xong, chú bảo:
- Đầu của cháu, chú sửa lại hết mức có thể rồi đấy. Nói chung rất khó, tóc cháu bị cắt nham nhở lắm. Cháu chỉ có thể đợi tóc mọc dài hơn rồi ra đây chú sửa tiếp cho, đành chịu kiểu đầu này một thời gian vậy nhé - Chú thợ cắt tóc chỉ lấy Mít nửa tiền, tức mười nghìn và vỗ vai an ủi .
Vậy là Mít mất tổng cộng... ba mươi nghìn để có được kiểu đầu... xấu chưa từng có.
Đi cạnh bạn Tít, Mít lườm, bảo:
- Đây là lần đầu tiên và cũng là cuối cùng cậu cắt tóc cho tớ đấy.
