Quyết tâm trở thành bác sĩ để giúp người nghèo
Tôi là Duy Hưng, là bác sĩ ở một bệnh viện lớn ở Hà Nội. Gần 30 năm trước, tôi mới 15 tuổi, là một cậu ấm trong một gia đình giàu có nên tôi không phải làm những việc nặng nhọc. Tôi quen được chiều chuộng, được chăm sóc và luôn nghĩ rằng con người ta được hưởng thụ những điều ấy là đương nhiên. Nhưng rồi một hôm, tôi đọc báo, việc tôi chẳng mấy khi làm, và có một tin tức kèm những bức ảnh làm tôi suýt nữa phun cả cà phê ra ngoài. Thông tin trên báo là, một xã hẻo lánh ở miền núi phía Bắc đang ở trong tình trạng nguy cấp. Người dân vốn đã nghèo khổ, lại phải hứng chịu thêm trận dịch bệnh dai dẳng vì môi trường bị ô nhiễm nặng. Họ chỉ mong được sống khỏe mạnh, môi trường trong lành trở lại và nhất là mong có bác sĩ tới giúp. Đọc xong mẩu tin và nhìn những bức ảnh, tôi rất đỗi ngạc nhiên. Không thể tin là lại có những người phải sống trong cảnh cực khổ đến thế. Tôi cứ tưởng chuyện đó chỉ có từ thời xưa, hoặc mãi tận ... châu Phi. Tôi suy nghĩ rất nhiều. Tôi muốn làm bác sĩ.
Khi nghe tôi nói ra ý định của mình, bố mẹ tôi phản đối. Theo họ, tôi học rất giỏi và có thể làm nhiều nghề khác danh giá hơn, hay ít nhất cũng học về kinh doanh để nối nghiệp gia đình. Nhưng tôi cố gắng thuyết phục bố mẹ. Tôi phải chờ thêm 3 năm nữa, 18 tuổi, tôi lặng lẽ đăng kí thi trường Đại học Y, và trở thành một sinh viên Y khoa trong sự chấp nhận nhưng không mấy hài lòng của bố mẹ mình. Chăm chỉ học tập suốt 6 năm, tôi ra trường, trở thành một bác sĩ đa khoa. Và việc đầu tiên tôi làm là xung phong lên miền núi công tác. Lần này thì bố mẹ tôi phản đối kịch liệt. Bố tôi nói: "Con làm bác sĩ thì còn được, nhưng lên đấy để làm thì không! "
- Con biết bố mẹ lo cho con, nhưng con muốn bố xem cái này! 
Tôi đưa bố xem tờ báo mà tôi vẫn giữ từ mấy năm trước. Tôi nói với bố về lí do tôi phải trở thành bác sĩ, và tôi phải lên đấy, với những người mà tôi biết họ thực sự cần tôi. "Họ không đáng phải sống thế này, bố ạ. Con muốn giúp họ".
- Con đi đi.
Bố tôi thở dài, nói nhỏ sau một hồi suy nghĩ.
Tôi đi nhận công tác, và xin về đúng cái xã được đưa tin trong tờ báo nọ. Đã nhiều năm trôi qua, nhưng tình hình vẫn chưa khá hơn bao nhiêu. Và tôi là bác sĩ đầu tiên về làm việc lâu dài ở đây. Cảnh tượng buồn thảm đập vào mắt tôi: người thì ốm yếu, người thì khóc lóc... 
Tôi bắt tay ngay vào việc chữa bệnh. Thời gian đầu, tôi rất hăng hái, tôi không chỉ chữa mà còn tích cực hướng dẫn người dân phòng bệnh và tham gia cải thiện môi trường. Nhưng sau đó, tôi bắt đầu làm việc như một cái máy. Đôi lúc tôi muốn quay trở về Hà Nội, tôi nhớ cuộc sống trước đây của mình. Nhưng tôi không nỡ làm việc ấy, dù sao người dân ở đây còn khó khăn quá, họ vẫn cần đến tôi rất nhiều. Ở lại là trách nhiệm của tôi.
Một hôm, sau một ngày làm việc dài dằng dặc, tôi vừa nằm nghỉ thì nghe tiếng gõ cửa. Lúc đó đã gần 1 giờ đêm. Tôi bực mình vì lại phải dậy, nhưng lỡ có ai cần mình thì sao! Khi mở cửa, tôi thấy có một cậu bé và một người phụ nữ, chắc là mẹ của cậu. Tội nghiệp, bà ấy khóc nhiều quá, bà cầu xin tôi chữa bệnh cho cậu bé, luôn miệng xin lỗi tôi vì đã quá nửa đêm. Khám cho đứa trẻ, tôi biết nó bị vấn đề về tim, nó đau, không thở được, mặt mũi thì tái xanh. Cơn đau hiện không quá nặng nhưng nếu để lâu sẽ nguy hiểm tới tính mạng. Cách tốt nhất là phẫu thuật, và phải làm ngay. Thế là tôi bắt tay vào việc, không chần chừ. Ca mổ ấy thật vất vả trong điều kiện thiếu thốn, nhưng cuối cùng đã thành công. Chỉ vài tuần sau, cậu bé đã khỏe lại. Mẹ cậu cảm ơn tôi hết lời, trông bà vừa sung sướng, vừa xúc động. Thật kì lạ, lần đầu tiên tôi thấy hết ý nghĩa của niềm vui khi chữa bệnh thành công. Nó không giống cảm giác những ngày trước đây, cứ rời phòng khám bệnh là tôi chán nản, mệt mỏi.
Từ đó, tôi lại có hứng thú làm việc. Mỗi ca bệnh chữa khỏi, tôi thở phào nhẹ nhõm vì cứu người bệnh được khỏi lưỡi hái tử thần.
Rồi thời gian trôi qua, cuộc sống nơi đó đã tốt dần lên. Mọi người vui vẻ, bệnh tật cũng ít hơn. Có những bác sĩ, y tá mới tới thay tôi. Tôi quay trở về Hà Nội, cho đến bây giờ.
Hôm nay, tôi có một bệnh nhân mắc bệnh giống hệt đứa trẻ hồi ấy. Tôi cũng đã có một cuộc phẫu thuật y như thế, tất nhiên thiết bị thì đầy đủ hơn nhiều. Và ca mổ cũng đã thành công, tôi cũng trở về nhà trong tình trạng mệt nhoài. Tất cả nhắc tôi nhớ lại chi tiết về những gì đã từng xảy ra với mình, về cậu bé và người mẹ đã cho tôi biết ý nghĩa và niềm vui trong công việc. Tôi không quên, và rất biết ơn họ.
