Ngày xưa bà đi học
Trời mùa hè nóng mà phải đeo khăn quàng đỏ đá bóng cùng lũ bạn trong giờ ra chơi, Bun khó chịu lắm. Cậu tháo khăn vo tròn bỏ vào cặp, khi cô giáo vào lớp mới vội vàng mang ra và thắt nút qua loa cho xong chuyện. Về đến nhà, cậu quẳng khăn bừa bãi khi ở giường, lúc trên bàn học. Buổi sáng đi học, Bun cuống cuồng tìm khăn. Dạo gần đây, Bun còn trở nên lười học, ít khi làm bài tập. Mỗi lần về nhà, cậu chạy tót sang nhà hàng xóm chơi bắn bi hoặc ôm ti vi hàng giờ xem hoạt hình. Trong sổ liên lạc gửi về phụ huynh, cô giáo phê bình Bun.
Bà ngoại thấy Bun ham chơi hơn ham học, bà buồn lắm nhưng không quát mắng nặng lời. Bà dạy bảo Bun một cách đặc biệt, kể cho Bun nghe chuyện ngày xưa bà đi học. Được nghe bà kể chuyện, hai mắt Bun bỗng sáng như sao, trong lòng nở hoa mong chờ câu chuyện... Bun dựa đầu vào vai bà, mơ màng hình dung ra bà ngoại 50 năm về trước... 
Bà kể ngày xưa bà đi học vất vả lắm. Thời của bà đất nước đang trong giai đoạn chiến tranh chống Mỹ. Ngày ấy, bà và các bạn phải đi bộ một đoạn đường xa đến trường, được đi qua cánh đồng lúa chín gợn sóng như biển vàng bát ngát. Bà phải ngụy trang thêm lớp áo lá cây, đội chiếc mũ rơm tự đan bằng tay và cúi đi lom khom đề phòng máy bay giặc hung hãn như chim săn mồi trên bầu trời. Bây giờ Bun được mẹ đèo xe máy đến trường.
Lớp học của bà rất nhỏ, không có máy chiếu và điều hòa như lớp Bun. Lớp chỉ có vài bộ bàn ghế cũ, tấm phản kê lên gạch làm bàn, trải chiếu cói làm ghế. Bà và các bạn thường học dưới hầm để tránh bom Mỹ. Ánh sáng của lớp duy trì bằng ngọn đèn bão và đèn dầu. Thầy cô giáo là các chú bộ đội và các chị thanh niên xung phong.
Những chiếc khăn quàng đỏ được may từ những mảnh vải còn thừa lại sau khi may cờ đỏ sao vàng của đội du kích xã. Bà ngoại Bun gìn giữ chiếc khăn quàng đỏ như vật báu, gấp nếp cẩn thận và đeo lên vai với niềm trân trọng, tự hào vô bờ bến. Dù học tập trong điều kiện thiếu thốn nhưng những cô cậu học trò thời của bà vẫn kiên trì vượt qua bao trở ngại, chăm chỉ học hành, nuôi dưỡng ước mơ hòa bình.
Nghe bà kể chuyện ngày xưa bà đi học, mắt Bun long lanh... Hai má Bun đỏ bừng xấu hổ vì dạo này không nghe lời thầy cô và nhất là không biết trân trọng chiếc khăn quàng đỏ.
Sáng hôm sau, Bun dậy thật sớm, đứng trước gương, quàng khăn đỏ quy củ. Trống đánh tùng tùng vào lớp, Bun ngoan ngoãn khoanh tay lên bàn, chăm chú nghe cô giảng bài. Phía ngoài ô cửa sổ màu xanh, tiếng chim líu lo trong tán lá. Ước mong hòa bình của bà ngoại 50 năm về trước đã thành hiện thực.
