Vi vu hè với những trang sách hay
Dạo chơi ở khu Văn học
Mảng sách Văn học như một bản nhạc mùa hạ nhiều thanh âm giới thiệu bộ "Truyện cổ nước Nam" (2 tập) của học giả Nguyễn Văn Ngọc, bộ 4 tập tác phẩm kinh điển "Chuyện gia đình March", tiểu thuyết "Đoạt lửa", bộ 2 cuốn "Tôi mến thân - thư gửi cái tôi tuổi 16" của những người nổi tiếng thế giới, "Những ngôi sao trên bầu trời thành phố" - tập truyện viết cho thiếu nhi mới nhất của nhà thơ, dịch giả Nguyễn Phan Quế Mai, được ví như một "cánh đồng hoa có ánh sao rơi", "Người lớn bé nhỏ" - những câu chuyện nhiều màu sắc về thế giới của tuổi học trò xứ Bạch Dương được khắc họa đầy hấp dẫn qua tranh minh họa sống động và lời văn trong trẻo, "Gia đình Mumi ở biển" - chuyến phiêu lưu kì thú tiếp theo trong seri truyện về gia đình Mumi đến từ đất nước Phần Lan... 
Trải nghiệm mùa hè với những Kiến thức Khoa học độc đáo
Mùa hè, mùa của những chuyến đi xa cùng những trải nghiệm, khám phá về thế giới xung quanh. Mảng sách Kiến thức - Khoa học - Kĩ năng dành cho thiếu nhi với ưu thế hình ảnh trực quan, sinh động cùng nội dung chắt lọc, hấp dẫn, giới thiệu seri sách chuyện kể về các vĩ nhân: "Phút hồi tưởng của vĩ nhân", "Thời thơ ấu của các tổng thống Mỹ", "Thần thoại Hy Lạp" - bảo tàng sống động giúp khám phá 25 vị thần bất tử của Hy Lạp cổ đại, loạt sách triết học cho trẻ em "Nhập môn triết học", "Những bí mật trẻ em cần biết", sách kĩ năng sống dành cho tuổi mới lớn trong bộ "Triết lí sống cho teen"... 
Loạt sách dạy làm thủ công dành cho bạn đọc khéo léo như bộ sách của DK "Khéo tay hay làm - Vườn thú vui nhộn", "Khéo tay hay làm - Thế giới búp bê", bộ "Bàn tay khéo léo tự làm thủ công" dành cho độc giả tiểu học.
Vi vu qua thế giới sách tranh
Thế giới sách Tranh hấp dẫn và đa màu sắc chào đón cuốn sách tranh kì ảo "Người đẹp ngủ và con thoi ma thuật" - tác phẩm đoạt Giải văn học thường niên dành cho truyện ngắn xuất sắc nhất do độc giả tạp chí Locus (California) bình chọn, "Bài học yêu thương từ biển cả" - bộ sách tuyệt đẹp sẽ đưa các bạn nhỏ khám phá vẻ đẹp của biển xanh sâu thẳm và những bài học ý nghĩa về tình yêu và cuộc sống - bắt đầu từ biển khơi, "Giỏi giang 12 tháng" - những câu chuyện dễ thương về trí thông minh, sự khéo léo và nhanh trí, giúp bé rèn luyện khả năng tư duy và phát triển IQ, bộ 8 cuốn "Có bạn thật là thích" viết về tình bạn qua lăng kính dễ thương, giúp trẻ phát triển EB, bộ "Công chúa nhỏ" gồm 6 cuốn đến từ đất nước Thuỵ Điển, bộ sách "Tò mò quá" gồm 14 cuốn kể về những bạn thú nhỏ luôn thắc mắc về mọi việc xung quanh... 
Đặc biệt là các combo mùa hè hấp dẫn: Bộ sản phẩm "Tớ yêu hè" gồm "Cẩm nang mùa hè" - tất tần tật bí kíp giúp bạn xem-đọc-ăn-chơi và tận hưởng mùa hè, sổ tay Ghi chép mùa hè, Túi xách mùa hè xinh xắn. Bộ sản phẩm đồng hành cùng "bom tấn" hoạt hình mùa phim hè 2016 - "Nobita và nước Nhật thời nguyên thuỷ" gồm sổ ghi nhanh, sổ xé, túi vải canvas Doraemon rất tiện ích và dễ thương... 
Một thế giới sách hè phong phú đang chờ đón bạn đọc nhỏ tuổi khám phá. Tuần Sách Kim Đồng Vui Hè và Big Sale Vui Hè Cùng Sách Kim Đồng là chuỗi sự kiện ưu đãi lớn nhất trong năm do NXB Kim Đồng tổ chức, cũng là cơ hội để các bậc phụ huynh lựa chọn hàng ngàn tựa sách hay và phong phú như một món quà ý nghĩa dành cho các em thiếu nhi dịp hè 2016.
