Học trò bây giờ cô đơn lắm
Ai cũng có đôi có cặp, chỉ riêng nó đứng lẻ loi một mình. Nó chẳng biết mở lời thế nào, chẳng biết kết bạn ra sao. Thế rồi, khi màn đêm buông xuống, nó có tỏa ra một thứ ánh sáng nhỏ nhoi, nhấp nháy, nhấp nháy. Nhưng chẳng có ai chú ý đến nó cả. Nó cứ cô đơn mãi như thế, mãi như thế. Rồi dần dần trái tim của nó bị đóng băng, cơ thể của nó bị đóng băng. Nó dần mất cảm giác trước mọi thứ. Có lẽ nó sẽ chết đi, trong sự bao la của vũ trụ, một cái chết cô độc. Nó thèm quá! Thèm được nói chuyện. Nó thèm quá! Thèm được có bạn. Cứ nghĩ mãi như thế, bỗng dưng nước mắt nó chảy ra. Và nó khóc... 
"Học trò bây giờ cô đơn lắm" là tuyển tập những câu chuyện vô cùng hồn nhiên, dễ thương của tuổi học trò. Qua lời kể ngây ngô, hài hước, đôi lúc lại buồn man mác, học trò như được nhìn thấy chính mình, người lớn như được trở về tuổi thơ một lần nữa. Cuối cùng, bạn đã và đang cầm trên tay cuốn sách hay nhất về tuổi học trò
