Người pha chế nước giải khát "lỗi lạc"
Trong vườn sẵn có các loại quả giàu vi-ta-min là cà chua, cà rốt, cà pháo, chuối xanh... tui vặt một đống, cho vào cối đá giã lấy nước cốt, rồi cho vào đó thêm chút hương liệu đặc biệt (He, tui chẳng dại gì mà tiết lộ bí quyết pha trộn đâu).
Cốc nước giải khát đầu tiên có hương thơm... khó tả. Vốn là người cẩn thận nên tui đâu có dại uống trước, mà dụ con mèo làm "vật thí nghiệm" xem nó có... mệnh hệ gì không. Con mèo ngửi ngửi cốc nước, nhăn mặt, bảo:
- Cậu chủ cho em xin hai chữ "bình an". Em còn yêu đời lắm nên chẳng dại gì mà uống đâu. Lần trước cậu chủ bắt em ăn món gì dính nhằng nhằng khiến em bị lôi 3 cái răng ra ngoài. Hic hic... Thôi, lần này cậu chủ uống một mình đi.
Tôi quả là một người có biệt tài pha chế khó ai bì kịp... 
Tui phải nịnh nọt:
- Chú mày khéo lo xa, uống cái này làm sao mà chết được (cùng lắm là... ngắc ngoải nhưng vẫn có thể rửa ruột được cơ mà). Tay nghề pha chế của tớ cao lắm rồi, sẽ không xảy ra sự cố gì đâu. Sau này bán nước giải khát được nhiều tiền, tớ sẽ chia cho chú mày một nửa để mua thịt mà ăn, khỏi phải bắt chuột nữa.
Nghe nịnh bùi tai, con mèo liền bịt mũi cầm cốc nước tu một hơi. Vừa uống xong, nó dựng ngược lông, nói liến thoắng:
- Meo meo... méo méo... Sao em lại thấy "nóng trong người" thế này nhỉ? Em muốn làm một điều gì đó thật phi thường... 
Con mèo nhảy lên tấm ván gỗ và lướt đi băng băng khắp nhà, điệu nghệ không kém các vận động viên lướt ván chuyên nghiệp. Nó nhảy tưng tưng, lấy đuôi làm đàn và đọc một bài Rap dài dằng dặc (theo ngôn ngữ chói tai của loài mèo). Ca hát chán chê, nó bảo:
- Khi chưa uống nước giải khát của cậu chủ, em sợ cả chuột nhắt. Nhưng bây giờ, em hừng hực khí thế, muốn vào rừng để bắt hổ, báo làm... thú cưng. Cậu chủ ở nhà pha chế tiếp nước giải khát đi nhé, em sẽ tình nguyện uống tiếp.
Con mèo thưởng thức đồ uống của tôi với vẻ mặt kinh dị... 
Con mèo chạy vụt đi với tốc độ của... tên lửa. Tui phục tài pha chế của mình quá xá. Mèo uống được thì người cũng "ực" được. Bây giờ tui hoàn toàn yên tâm thưởng thức món nước giải khát trứ danh của mình rồi. Dưới đáy cốc chỉ còn một giọt, không nên lãng phí vì chắc chắn nó "thơm ngon đến giọt cuối cùng", tui ngửa cổ uống nốt.
Giọt nước vừa chui qua cổ họng tui đã phát huy hiệu quả tức thì. Tui thấy dạ dày mình đang nhảy điệu "cha cha cha", còn ruột gan phèo phổi thì nhảy "hip hop"... Tất cả các "cơ quan đoàn thể" cùng nhảy tưng tưng.
Và trước sự truy đuổi khẩn cấp của... Tào Tháo, tui phi vào WC nhanh hơn chớp. Đó có lẽ là điều... phi thường nhất mà tui làm được khi uống thứ nước giải khát "trứ danh" cho chính mình pha chế.
