Cháo cầm hơi
Sau vụ điểm nó cao hơn điểm tôi, nó hả hê lắm. Tôi muốn được như nó. Nhưng kì thực tôi vẫn không tin lắm vào chuyện thằng Chôm có thể "tự lực cánh sinh" để đạt điểm 8 trong kì thi ấy. Nghĩ vậy, giờ ra chơi, tôi quyết định tiến lại gần nó:
- Ê Chôm, đố cậu nhé, "Bài học đường đời đầu tiên" của ai? 
- Dễ ợt, Tô Hoài.
- Vậy còn "Bức tranh của em gái tôi"? 
- Ờ... ờm... Tạ Duy Anh.
- Cô Tô? 
- Hả? Không phải Tạ Duy Anh à? Mà Cô Tô là ai? 
Tôi cười nghiêng ngả trước sự ngô nghê của thằng Chôm. Hóa ra nó còn mít đặc hơn cả tôi nữa. Tôi cốc vào đầu nó một cái, bảo:
- Lần trước lại mang "phao" vào chép chứ gì? Tao biết tỏng mày rồi. Nó gãi đầu cười trừ, rồi nói:
- Mày học gia sư mà điểm còn không bằng thằng Cảnh kìa! 
- Kì này tao học hơn nó là cái chắc. Rồi mày chờ xem.
Giờ ra chơi kết thúc, tiết Văn lại bắt đầu. Buổi học sáng nay cô cho chúng tôi học về từ loại. Dù gia sư đã dạy tôi khá kĩ phần này và tôi cũng tin tưởng mình đã nắm chắc, thế nhưng, tôi lại không dám giơ tay lên bảng chữa bài. Và thằng Chôm không ngờ lại can đảm đến thế! Hình như nó muốn thách thức tôi. Tôi cầu trời khấn phật cho nó mắc lỗi thật nhiều. Ha ha! Tôi đã phát hiện ra lỗi sai của nó rồi. Tôi vui như mở cờ trong bụng. Khi thằng Chôm vừa bước xuống, cô hỏi cả lớp: "Bạn Chôm làm đúng chưa cả lớp nhỉ? ". Câu hỏi ấy khiến tôi có phần rụt rè đi. Nếu cô hỏi: "Bạn nào nhận xét bài bạn Chôm nào? " hay đại loại như : "Có ai phát hiện ra chỗ chưa đúng trong bài bạn Chôm không nào? " Thì tôi dám chắc nó đã sai ở đâu đó rồi. Nhưng cô hỏi thế kia thì đồng nghĩa rằng thằng Chôm đã đúng và cả lớp cũng đồng thanh: "Rồi ạ" làm tôi bối rối vô cùng.
Về nhà, tôi vẫn không giấu nổi sự khó chịu. Chị tôi dễ dàng nhận ra được điều đó và vội hỏi: - Sao thế em trai? Tôi ngần ngừ một lúc rồi mới dám hỏi chị: - Có phải tất cả các từ chỉ sự vật đều là danh từ phải không mẹ? - Đúng rồi em ạ.- Vậy sao "cháo cầm hơi" lại không phải danh từ nhỉ? - "Cháo cầm hơi" là cháo gì hả em? - Là một loại cháo đó chị ơi.- Sao chị chưa biết loại cháo này bao giờ nhỉ? - Ơ có mà. Sáng nay cô giáo mới cho một câu văn để cả lớp xác định danh từ, động từ, tính từ và có từ này mà.- Lạ nhỉ? - Em còn nhớ nguyên văn câu đó là thế này: "Nhiều năm mất mùa, dân làng ăn cháo cầm hơi."Chị tôi có vẻ ngẩn người ra một lúc rồi cười phá lên. Lúc ấy tôi biết mình ngô nghê hơn thằng Chôm rồi. Sau đó, chị giải thích cho tôi hiểu từ "cầm hơi", tức là ăn để giữ lấy một chút hơi sức vượt qua cơn đói. Vậy nên "cầm hơi" sẽ là động từ chứ không phải danh từ như tôi nghĩ. May mà hồi sáng tôi đã không giơ tay, nếu không thằng Chôm sẽ khoái trí lắm. Hic hic.
