Con yêu bố chừng nào
Những câu chuyện vĩ đại nhất chưa hẳn đã là câu chuyện đồ sộ nhất, mới mẻ nhất mà là những câu chuyện ta đã biết rồi nhưng vẫn muốn nghe kể lại lần nữa. Những bức tranh gây xúc động nhất chưa hẳn là những bức tranh hoành tráng mà ta chưa thấy bao giờ, mà là những bức tranh giản dị ta đã xem rồi nhưng vẫn muốn xem lại lần nữa, và lại thêm một lần nữa. Con yêu bố chừng nào là một câu chuyện như thế, được minh họa bằng những bức tranh như thế. Ra đời từ năm 1994, câu chuyện giản dị này của Sam McBratney, được minh họa bằng những tranh màu nước tuyệt đẹp của Anita Jeram, đã chiếm trọn được trái tim của độc giả, cả người lớn và trẻ em. Tác phẩm đã bán được hơn 33 triệu bản trên toàn thế giới và dịch ra 58 thứ tiếng.
Bìa sách Con yêu bố chừng nào
Thông tin tác giả:
Sam McBratney (sinh năm 1943) là một nhà văn đến từ Bắc Ireland . Ông đã viết hơn 50 cuốn sách cho trẻ em và thanh thiếu niên, nhưng ông nổi tiếng hơn và được mệnh danh là tác giả của cuốn sách cho trẻ em bán chạy nhất. Như cuốn "Con yêu bố chừng nào" , đã bán được hơn 30 triệu bản trên toàn thế giới , và được dịch sang 58 ngôn ngữ. Sau khi tốt nghiệp Đại học, ông làm giáo viên tiểu học và trung học từ năm 1970 đến 1990, sau đó ông nghỉ hưu sớm và tập trung vào viết lách. Cuốn tiểu thuyết đầu tay của ông ra mắt vào năm 1969, nhưng ông gặp khó khăn trong việc tìm nhà xuất bản. Mãi đến năm 1976, cuốn tiểu thuyết mới chính thức được xuất bản. Vừa viết sách, vừa làm giáo viên, cho đến lúc nghỉ hưu, ông đã viết được 23 cuốn, hầu hết dành cho thanh thiếu niên. Từ năm 1990, sự nghiệp văn chương của ông thành công với nhiều cuốn tiểu thuyết nổi tiếng đặc biệt là dành cho trẻ em.
