Thủy thần trả nhầm sách... phải nhận ngay
Ngày nảy ngày nay, có một cô trò nhỏ ngoài giờ học còn nhận gia công thùa khuyết, đính khuy cho hiệu may. Cô chăm chỉ và thật thà, ngày ngày sống hạnh phúc trong tổ ấm của mình. Cô có một cái kim sắt, đi đâu cũng mang theo bên người. Một hôm cô ngồi làm bên một cái giếng, không cẩn thận cái kim sắt rơi xuống nước, cô gái ngồi khóc, Thủy thần động lòng hiện lên và hỏi: - Vì sao con khóc? - Cái kim của con bị rơi xuống giếng, mất nó con chẳng biết làm gì để kiếm sống.
Hình minh họa.
Thủy thần đưa cho cô một cái kim bằng vàng và hỏi: - Cái kim này có phải của con không ? - Không phải ạ! Rồi Thủy thần lại đưa ra một cái kim bằng bạc hỏi: - Cái kim này có phải của con không? - Cũng không ạ ! Cuối cùng Thủy thần đưa ra cái kim bằng sắt và hỏi: - Cái kim này có phải của con không? - Dạ đúng rồi ạ ! Thủy thần khen cô gái thật thà nên trao tặng cô cả 3 cái kim.
Hình minh họa.
Rồi một hôm cô trò nhỏ ngồi học chẳng may quyển sách cũng rơi tõm xuống giếng cô lại ngồi khóc. Thủy thần hiện lên và hỏi: - Vì sao con khóc? - Cuốn sách con đang học chẳng may rơi xuống rồi, con biết lấy gì để làm bài tập đây ? Thủy thần mang cuốn Tham khảo lên hỏi: - Đây có phải là sách của con không? - Dạ, đúng, đúng, đúng ạ ! Thủy thần nổi giận : - AAAAA! Thì ra ngươi điêu thật, thấy sách mới là nhận lấy, quên sách của mình ! Cô gái vội quỳ sụp xuống van lạy : - Thưa thần, xin nghe con giải thích, nếu con nói là không phải, rồi thần lại đưa ra cuốn Nâng cao, sau mới đến sách của con, rồi cuối cùng thần tặng con cả 3 cuốn thì con biết học lúc nào? 
