Là bạn, nghĩa là xinh đẹp! 
– Ví dụ – thầy giáo nói – Chúng ta hãy xem cuộc thi Hoa hậu năm 1921. Cô hoa hậu cao khoảng 1m76, nặng 49 kg, với số đo ba vòng là 76 - 63,5 - 81cm. Các em nghĩ cô ấy có thể thành công trong những cuộc thi hoa hậu ngày nay hay không? 
Cả lớp im lặng. Rồi một cậu học sinh chợt thốt lên:
– Chắc là không đâu ạ.
– Tại sao vậy? – thầy giáo hỏi.
– Vì một điều quá rõ ràng ạ – anh chàng láu lỉnh đáp – Bây giờ cô ấy đã quá già rồi.
Đó là một cách nghĩ hay – cô hoa hậu của năm 1921 đã quá già rồi. Nhưng vẻ đẹp là một điều rất chủ quan, rất riêng biệt, bởi vì nó có ý nghĩa hơi khác nhau đối với mỗi người chúng ta. Và tất nhiên, nó không phải lúc nào cũng chỉ nói đến ngoại hình.
Một người bà để ý thấy cô cháu gái mình khi đi học về tỏ ra rất xấu hổ và buồn bực vì các nốt tàn nhang, bởi "chẳng bạn nào bị tàn nhang như cháu cả".
– Bà lại rất thích các nốt tàn nhang của cháu – bà nói và ngồi xuống bên cạnh, vuốt má cháu.
– Nhưng cháu thì không – cô cháu gái vẫn dằn dỗi.
– Khi bà còn nhỏ như cháu, bà đã luôn mong muốn có tàn nhang – bà nói tiếp – những nốt tàn nhang thật xinh đẹp.
– Thật không ạ? – cô cháu gái ngước nhìn lên, hỏi.
– Tất nhiên rồi – bà khẳng định – Nào, cháu thử kể ra một thứ gì đó đẹp hơn... những nốt tàn nhang xem nào? 
Cô bé nhìn vào gương mặt âu yếm của bà mình – gương mặt bừng sáng bởi tình yêu thương. Và cô bé đáp nhẹ nhàng:
– Những... nếp nhăn, bà ạ.
Người bà thấy những nốt tàn nhang là đẹp vì bà rất yêu cô cháu gái của mình. Còn cô bé, vì rất yêu bà của mình, thấy những nếp nhăn thậm chí còn đẹp hơn cả những nốt tàn nhang. Rõ ràng, một người là xinh đẹp vô cùng khi bạn yêu thương họ.
Rất nhiều khi, vẻ đẹp là một phẩm chất nhẹ nhàng tỏa sáng từ sâu thẳm bên trong bạn. Và bạn có thể đang lan toả vẻ đẹp nội tâm nhiều hơn mức bạn nhận thấy.
