Rê-mi dũng cảm
"Không gia đình" chắc không còn xa lạ gì với chúng ta bởi nó là cuốn tiểu thuyết nổi tiếng nhất của nhà văn Hector Malot, được trao giải thưởng của Viện Hàn Lâm văn học Pháp. Nó còn được chuyển thể thành phim truyền hình, phim hoạt hình gắn với tuổi thơ của nhiều bạn nhỏ.
Tiểu thuyết mở đầu bằng lời tâm sự mang đầy khát vọng yêu thương của cậu bé Rêmi không cha mẹ, không họ hàng thân thích, sống với bà mẹ nuôi Bác-bơ-ranh ở một vùng quê Savanông hẻo lánh. Cuộc đời lang thang, phiêu bạt của Rêmi bắt đầu khi người cha nuôi bán cậu cho ông già Vitali, một ông già từng trải, đức độ, lang thang kiếm sống với gánh xiếc gồm 3 chú chó là Capi, Đécbinô, Đônxơ, cùng chú khỉ tinh nghịch Giô-li-cơ. Trải qua những cuộc hành trình, Rêmi đã dần trưởng thành, dần lớn lên trong những gian khổ, những thăng trầm.
Bìa sách "Không gia đình"
Trong một trận bão tuyết, con chó Đônxơ và Đécbinô trong gánh xiếc của cụ Vitali biến mất, rồi lại đến con khỉ Giôlicơ chết vì bệnh viêm phổi. Cuộc sống mưu sinh quá khắc nghiệt đã tiếp tục cướp đi ông cụ Vitali – người thân còn lại duy nhất của em, trong một đêm giá rét, chỉ còn lại Rêmi và chú chó Capi trung thành. Từ đây Remi phải tự lập cho cuộc sống của chính mình, và không những lo cho mình, với tấm lòng nhân hậu, cậu đã cưu mang chú bé Matchia đáng thương vào gánh hát rong. Đã có lúc cậu bị kẹt dưới hầm mỏ lụt đến mười bốn ngày đêm. Có lúc khác, cậu vào nhầm nhà một tên vô lại vì tưởng đó là cha đẻ của mình. Rồi em lại phải vào tù vì bị mắc án oan... Nhưng dù ở đâu, trong hoàn cảnh nào, cậu vẫn noi theo nếp sống của cụ Vitali: giữ gìn nhân phẩm, ngay thẳng, gan dạ, tự trọng, thương người, ham lao động, tự trọng, không ngửa tay xin xỏ, không dối trá, nhớ ơn nghĩa, luôn làm người có ích. Cuối cùng, giống như những kết thúc có hậu trong các câu chuyện cổ tích, Rêmi tìm lại được gia đình thật sự của mình và sống hạnh phúc bên những người thân yêu.
Câu chuyện khép lại mở ra thông điệp tình thương người, lòng biết ơn và những điều tốt đẹp sẽ luôn đứng về phía những người bạn đầy nghị lực sống và can đảm như Remi.
Hector Malot (20 tháng 5, 1830 – 17 tháng 7, 1907) là nhà văn nổi tiếng người Pháp, các tiểu thuyết của ông được nhiều thế hệ độc giả trên thế giới yêu mến.Ông sinh năm 1830 tại La Bouille, miền Bắc nước Pháp. Tác phẩm đầu tay "Những người tình" (Les Amants) của ông xuất bản năm 1859 đã gây được tiếng vang lớn. Trong sự nghiệp của mình ông đă viết trên 70 tác phẩm. Các tác phẩm Romain Kalbris (1869), Trong gia đình (En Famille 1893) và đặc biệt là Không gia đình (Sans Famille 1878) được các độc giả nhỏ tuổi yêu thích.Ông mất năm 1907 tại Fontenay sous Bois.
