Cuộc "lột xác" ngoạn mục
Ngoại hình to béo, phục phịch trở thành vật cản trên con đường tiến tới "danh hiệu cao quý" đó.
Nhưng cậu chẳng bận tâm. Niềm đam mê lớn nhất của Tú là học, học và học. Cuộc sống của Tú gắn với những cái bàn: Bàn học ở lớp, bàn học ở nhà và bàn ăn cơm. Giờ ra chơi, trong khi bạn bè ầm ầm đuổi bắt, chơi thể thao thì Tú vẫn dán mắt vào sách vở. Sau giờ học, tụi bạn đứa đi tập gym, đứa đi bơi, đứa đi chơi thì Tú về nhà, ôm bàn học tiếp cho đến khi mẹ gọi xuống ăn cơm. Ít vận động, người Tú ngày càng to béo.
Học kỳ 2, lớp Tú đón thành viên mới là Hương. Ngay khi cô bạn xuất hiện, Tú như bị điện giật bởi nụ cười cực xinh. Từ đó chen vào giữa những con số, những phương trình, những công thức hóa học và cả những giấc mơ của Tú là nụ cười trong sáng của cô bạn mới đến.
Tú muốn bắt chuyện, làm quen với Hương nhưng cứ đến giờ ra chơi, Hương lại ra sân bóng rổ. Tú "hóng hớt" được từ cái Giang - bàn dưới thì Hương là fan cuồng của môn thể thao đó. Cô bạn chơi môn thể thao này cũng rất cừ.
Bỗng nhiên, Tú ước mình biết chơi bóng rổ... mong đó là cầu nối để có thể làm quen với cô bạn. Vậy là giờ ra chơi, thay vì tiếp tục ngồi ôm bàn như trước thì Tú lao ra sân bóng. Đó thực sự là "sự kiện" của lớp.
Vì chẳng bao giờ chơi thể thao nên cậu bạn lóng ngóng, vụng về. Dáng người to bé phục phịch khiến cậu di chuyển khó khăn. Tú trở thành trò cười của tụi bạn. Cậu tức tối. Trong học tập, chưa ai dám cười nhạo Tú cả. Vậy mà... 
Một lần Tú đang loay hoay ném bóng vào rổ. Bất ngờ có tiếng con gái lảnh lót:
- Để tớ hướng dẫn cậu nhé. Đổi lại cậu giảng giúp tớ phần hình học không gian mà tớ vẫn chưa hiểu.
Tú quay lại, sững người khi biết đó là Hương. Cậu đỏ mặt, ngượng ngùng:
- À, ừ... 
Chỉ sau 1 thời gian ngắn được Hương "huấn luyện", Tú tiến bộ rõ rệt. Lũ con trai trong lớp thôi cười nhạo. "Trình" học toán của Hương cũng được nâng cấp. Cô bạn không còn phải đánh vật để giải được một bài toán.
Nhờ chơi thể thao, thân hình Tú dần gọn gàng. Đặc biệt, Tú cảm thấy cơ thể khỏe mạnh, tinh thần sảng khoái, việc học trở nên đầy hứng khởi. Cậu bạn bỗng cảm thấy tiếc vì mình đã không chơi thể thao sớm hơn! 
