Tình mẫu tử thiêng liêng của Bãi Cát và Sóng
Nhưng mẹ Bãi Cát lại thấy vui vì điều ấy, bởi những lúc như thế bé Sóng lại "rào rào" những tiếng cười bé xíu giòn tan. Một ngày kia em bé Sóng hỏi mẹ:
-Mẹ ơi! Ở ngoài khơi xa kia như thế nào hả mẹ? Con ước gì được đến đó thử một lần.
Mẹ Bãi Cát cười nhân từ hiền hậu:
- Ngoài khơi xa kia, ở giữa lòng biển mênh mông, con sẽ thấy tiếng gió thổi vi vu, những bác sóng khác đang tấp nập làm việc, dữ dội và ồn ã. Nhưng có điều, ở đấy thử thách lắm con ạ.
Em bé Sóng tò mò hỏi lại:
- Thử thách như thế nào vậy mẹ? 
Mẹ Bãi Cát đang trọn cát vàng,ôm lấy cơ thể non nớt của Sóng con, thì thào như hát:
- Nếu như con ở nơi ấy, con sẽ bị xô nghiêng ngả, chao đảo. Rồi lại tiếp tục bị những dòng xoáy ác nghiệt giữa khơi rộng nuốt chửng, không ai có thể ôm lấy, bảo vệ cho con.
- Nhưng con vẫn muốn một lần được ra giữa lòng biển, ngắm các bác sóng làm việc tất bật, dữ dội, ồn ã. Con cũng muốn được tận hưởng những cơn gió thổi vi vu, gió nâng con lên cao, gió nâng con lên ngắm nhìn vạn vật - Sóng con nằng nặc.
- Ôi con yêu - mẹ Bãi Cát nhân từ thốt lên - Quả đúng là "ngựa con háu đá". Con ơi, rồi sẽ đến một ngày, mẹ chẳng thể đủ sức đùm bọc cho con. Khi ấy, chắc con cũng phải khôn lớn mất rồi. Lúc đó con hãy ra giữa lòng biển khơi, rồi trở về kể cho mẹ nghe những trải nghiệm của con về biển nhé. Còn bây giờ, con phải ở bên mẹ, mẹ hát con nghe, mẹ ru con ngủ, mẹ dùng tấm thân cả đời nằm phơi dưới ánh mặt trời để ủ ấm trái tim nhỏ bé của con.
Sóng con suốt ngày quấn quýt bên mẹ Bãi Cát... 
Sóng con tiếc nuối, vâng vâng dạ dạ, nhưng lòng trộm nghĩ, mình đang bị giam cầm. Tối hôm ấy, tranh thủ lúc mẹ đã ngủ say, Sóng con trốn khỏi lòng mẹ, nhờ ngọn hải đăng soi sáng đường mà đi, ấp ủ giấc mơ chinh phục biển cả.
Trên đường đi, Sóng con gặp được một bạn sóng đang nghênh ngang đi giữa đường. Sóng con đề nghị:
-Bạn sóng ơi! Bạn tránh đường cho mình đi qua với nhé! Mình muốn ra biển khơi.
Cậu sóng kia hắng giọng:
-Thế à? Muốn ra biển trước hết phải vượt qua tôi đã nhé.
Thế là cậu sóng kia lấy đà, lao vun vút như tên bắn vào Sóng con, Sóng con không còn cách nào trốn thoát đành đứng im chịu trận. "Rầm! " một tiếng va đập mạnh. Cậu sóng kia đã yếu ớt vỡ tung, cơ thể cậu ta bị tràn lênh láng khắp mặt biển.
Thế là Sóng con tiếp tục lên đường. Lần này cậu gặp được một anh sóng. Sóng con khẩn thiết đề nghị:
-Anh sóng ơi! Anh tránh đường một chút cho em đi qua nhé? Em muốn ra biển khơi.
Anh sóng hét lớn thách thức:
-Thế à? Muốn ra biển trước hết phải vượt qua tao đã.
Gã ta thu mình, dâng cao lên, đe dọa Sóng con. Sóng con chỉ chờ có thế, nhanh nhẹn luồn qua phía bên trái cơ thể anh sóng, thành công trót lọt. "Thật đáng sợ! " Sóng con trộm nghĩ. Những đâu chỉ có thế, Sóng con lại sắp phải đối mắt với một bác sóng khác lớn hơn, to hơn, dữ dội hơn anh sóng kia gấp mấy lần.
Sóng con nói, giọng tự tin:
-Bác Sóng ơi! Cháu biết chẳng thể nào vượt qua được bác, cháu chỉ muốn ra biển khơi thôi, bác làm ơn cho cháu qua với ạ.
Bác sóng trầm ngâm một lúc, rồi nói to giọng nói uy lực của bác khiến Sóng con đôi phần khiếp sợ:
-Thế à? Nhưng rất tiếc, không dễ thế đâu! 
Bác sóng giơ cao những bàn tay bạc của mình, rồi đổ ập xuống mình Sóng con. Chẳng thể nào thoát, Sóng con đã bị chìm nghỉm. Trong lòng biển sâu, Sóng con chẳng thể quẫy đạp hay vùng vẫy. Sóng chỉ có thể tự do khi ở mặt biển mà thôi.
"Mẹ ơi! Con xin lỗi! Con không nghe lời mẹ dặn, con sai rồi, con thực sự sai rồi... " Tâm trí Sóng con nảy lên những dòng suy nghĩ muộn màng và đau đớn. Sáng tinh mơ, có lẽ vậy vì Sóng con ngó mặt biển có vầng sáng chói. Cảm thấy lạc lõng và sợ hãi, Sóng con không biết mình đã bị trôi dạt về đâu.
Mặt biển lặng. Có lẽ cư dân sóng vẫn còn ngủ. Nhân cơ hội, Sóng con ngoi lên. Chà! Đây là biển khơi mà mẹ nói hay sao? Biển sao mà mênh mông đến thế, đẹp đến thế? 
Sóng Con bỗng nhớ mẹ và lại bắt đầu khóc. Bỗng từ đâu tới có một lực đẩy nhẹ về phía Sóng con:
-Này anh sóng ơi, anh có thấy một bé sóng nào đi qua đây hay không? 
Là bác Hải Âu, người bạn của biển cả. Sóng con lấy làm lạ:
-Bác... bác... đang nói gì thế ạ? 
- Chị Bãi Cát ở bờ bên kia tìm đứa con nhỏ của mình, nghe nói là nó bỏ đi, phải chăng nó muốn ra biển. Chị ấy kêu to dữ lắm, khẩn thiết nhờ chúng tôi tìm hộ, các anh chị nhà sóng truyền tai nhau nên tôi mới biết đấy.
Sóng con lo lắng:
- Thế... thế... mẹ, à không, cô Bãi Cát ấy đang ở đâu ạ? 
- Bên kia kìa. Bác Hải Âu chỉ tay về phía Tây.
- Ôi! Mẹ ơi... 
Sóng con la lớn, bơi như điên dại, quay cuồng. Sóng con và bác Hải Âu cùng nhau đi mãi, đi mãi, cuối cùng họ cũng thấy được bờ biển ở xa xa. Hình ảnh của mẹ như in đậm trong tâm trí, Sóng con hét lên:"Mẹ ơi! Mẹ... ".
Nhưng Sóng con bỗng dừng lại, mẹ khác xưa nhiều quá, mẹ thật gầy gòm và nhỏ bé.
-Mẹ! ! ! ! ! ! 
Sóng con òa lên, ập đến lòng mẹ. Mẹ Bãi Cát cố nén đi sự đau đớn, cười như mếu:
-Ôi! Con tôi! Mẹ yêu con. Mẹ lo lắng quá, con đã đi đâu thế? Con ơi! Mới vừa xa vòng tay mẹ mà con đã khôn lớn thế này rồi. Con nhìn xem, thân hình con, mẹ bây giờ ôm chẳng xuể nữa rồi.
Sóng con bỗng nhìn lại mình, ngạc nhiên: "Ừ nhỉ? Mình đã khôn lớn mất rồi! "
Sóng ôm mẹ thì thào:
- Mẹ ôm không nổi con thì con ôm mẹ vậy, chúng ta lại có nhau.
- Ôi! Con tôi! 
Bác Hải Âu xúc động nhìn hai mẹ con nhà Sóng đang quấn quýt bên nhau. Rồi sải rộng cánh bay về phía thần mặt trời đang đem những mồi lửa ấm nồng thắp sáng tình mẫu tử muôn đời của mẹ con Sóng và Bãi Cát.
