Phép màu của phù thủy nhí
Điều này chỉ có bố mẹ tôi và anh trai tôi biết. Tôi sinh ra bình thường như bao đứa trẻ khác. Khác ở chỗ tôi biết sử dụng phép thuật - điều mà tưởng như chỉ có trên phim ảnh. Vào sinh nhật năm tôi tròn sáu tuổi, gia đình tôi đã phát hiện ra điều ấy. Và chính tôi cũng cảm thấy bất ngờ vì điều này. Trong lúc bóc quà sinh nhật, anh trai tôi đã lỡ làm rơi vỡ quả cầu pha lê trong suốt mà nhỏ Trang tặng cho tôi. Tiếng hét của tôi sau đó như một cơn gió tức giận khiến anh tôi phải lấy hai tay bịt chặt tai.
Và anh không khỏi ngạc nhiên đến kinh hãi khi thấy những mảnh vỡ của quả cầu trên sàn dần lóe lên những tia sáng, khẽ bay lên rồi vụt một cái gắn kết lại với nhau trở thành quả cầu lung linh trong suốt như ban đầu. Bố mẹ và tôi cũng ngạc nhiên hết sức. Sau hôm đó, mọi hoạt động trong nhà tôi đều bị xáo trộn. Đôi khi mẹ đi làm về sẽ thấy cây chổi quét nhà không còn ở góc bếp mà lại đang bay lơ lửng, và cô con gái mình không ngồi chơi gấu bông mà lại đang vắt vẻo trên đó. Ạnh trai không còn dám bắt sâu trêu tôi vì sợ chỉ cần một chút tức giận cũng có thể khiến phép thuật trong tay tôi biến mái tóc anh thành ngọn đuốc cháy. Còn bố thì đọc rất nhiều sách phép thuật để cố gắng dạy cho con gái cách sử dụng phép thuật mà chính mình cũng không biết nó ra làm sao. Cho đến hôm nay, khi tôi đã mười lăm, bài học lớn nhất là tôi đã học được cách làm chủ những phép thuật của mình.
Là một phù thủy hẳn là một điều thú vị, ấy là với cá nhân mình khi có thể biến cái bút thành kẹo ngọt, hay làm cho đồ vật bay lên, cao hơn thì có thể rẽ ánh sáng, cuộn tròn những làn gió... Nhưng với những người khác, để họ biết mình là phù thủy thì chẳng hay ho gì. Tụi bạn tôi cũng chỉ biết đến tôi như một con bé giỏi ảo thuật chứ không phải một con bé biết phép thuật. Có lần trong giờ học Thể dục khi bụng tôi đang réo lên mà phải tập đập bóng rổ, tôi đã lỡ biến quả bóng thành chiếc bánh kem xinh xắn trước con mắt chữ "O" của tụi bạn.
Trong lớp, chỉ có nhỏ Trang, bạn thân nhất của tôi là biết điều đó. Nhỏ Trang là một mọt sách. Hơn vậy nó nghiền truyện, phim và bất cứ điều gì liên quan đến phép thuật nên nhìn cách quả bóng biến thành cái bánh kem, nó biết ngay đó không phải là ảo thuật mà là phép màu - cái mà nó luôn tin là có thật. Nhỏ Trang không sợ phù thủy, nhỏ hiểu không phải mọi phù thủy đều xấu xa như trong những câu chuyện cổ, đặc biệt là con bạn tên Tiểu Băng của nó. Tôi thực sự hạnh phúc khi có một người hiểu mình! 
Tuần trước, tôi nhận dạy phép thuật cho nhỏ Trang. Hai đứa quyết định nhà kho của trường là nơi an toàn nhất để hai đứa tập luyện. Nhưng sau một tuần, tôi hiểu nhỏ bạn cũng như anh trai mình, không có tư chất của một phù thủy.
- Tớ nghĩ chúng ta nên dừng lại thôi. Đã một tuần trôi qua rồi mà việc đơn giản như làm tờ giấy bay lên cậu cũng không làm được! 
- Kiên nhẫn thêm chút nữa đi, tớ sẽ cố. Tớ nghĩ là mình sẽ làm được... 
- Cậu đã nói câu chán ngắt ấy bao lần rồi – Trong lúc bực bội tôi đã gắt lên.
Im lặng.
- Thôi, tớ về đây.
Im lặng.
- Uhmm... Ý tớ là... tớ không có ý bảo cậu kém cỏi. Ý tớ là... 
Trang lặng lẽ rời phòng. Nỗi buồn lây sang cả tôi. Tôi có thể cảm nhận được những giọt nước mắt đang lặng lẽ rơi trên thềm nhà, rơi theo bước chân đứa bạn thân. Một câu nói vô tình có thể khiến người khác lạnh tới tận sâu thẳm tâm hồn.
Nắng đang dệt lên sân trường những vệt vàng vàng. Hôm nay, tôi lang thang một mình đến trường. Hẳn Trang đã giận tôi lắm! Những cơn gió trời lồng lộng như phiêu du hết miền đất này đến miền đất khác, mang về những luồng khí hoang vắng và cô quạnh.. Chỉ có tôi là nhìn thấy được hình hài của gió. Tôi buồn rầu cuộn gió lại, rồi lại thả tung bay, đùa giỡn với gió như những hình vòi rồng nho nhỏ. Bỗng trời đột nhiên đổi hướng gió, thế là những cơn gió hình vòi rồng kia bị thổi bay, lộn nhào rồi hướng thẳng về phía Trang đang ôm tập sách dày cộp. Vậy là bao nhiêu sách cũng lộn nhào theo, bay thành vòng tròn trên đầu nhỏ Trang. Tôi vội thu lại phép thuật. Những cuốn sách rơi xuống trúng đầu nhỏ Trang.
- A ! 
- Tớ xin lỗi. Tớ không cố ý. Sách của cậu này... 
Nhỏ Trang cầm vội tập sách, quay lưng bước đi. Không hiểu sao tôi thấy lòng mình trống rỗng. Sau lưng tôi, gió gào thét như một con sóng dữ. Và dẫu trời đã hửng nắng song trong khóe mắt vẫn còn long lanh những giọt trong veo... 
Năm tiết học trôi qua tẻ nhạt. Mây bắt đầu kéo đến, âm u như màu mắt cô phù thủy nhỏ. Trời lại bắt đầu mưa. Những cơn mưa bất chợt, không mời mà đến. Những đứa có áo mưa đã ra về cả. Hành lang của trường lác đác vài nhóm học sinh đứng chờ bố mẹ. Tôi không thấy nhỏ Trang đâu. Có lẽ nó đã về rồi. Kí ức gõ cửa. Kỉ niệm ùa về. Những ngày mưa thế này hai đứa vẫn thường cùng nhau về học. Tôi vẫn thường hóa tròn những giọt nước mưa để chúng bay lơ lửng trong không gian, còn nhỏ Trang sẽ búng tay một cái, thế là những giọt nước mưa vỡ tan. Tiếng cười đùa của hai con nhỏ dội về như cơn mưa bất chợt, trong như tiếng nhạc của mưa. Tôi loay hoay tự hỏi, có cách nào khiến nhỏ Trang thôi giận tôi? Hồi sáu tuổi, tiếng hét đã giúp quả cầu thủy tinh mà nhỏ Trang tặng tôi liền lại. Còn bây giờ? 
Mưa tạt vào mặt, lạnh và rát. Và tôi không biết mưa hay nước mắt đang làm mờ đôi mắt mình. Trong màn nước trắng xóa, thấp thoáng bóng một con bé dáng nhỏ thân quen hiện ra, tiến lại gần như một tinh linh mưa.
- Tớ biết cậu chưa về mà. Siêu không? 
Nhỏ Trang vừa nói vừa đưa cho tôi chiếc ô nhỏ.
- Tớ... 
- Cầm lấy rồi hai bọn mình đi về. Mưa to vầy chắc còn lâu mới tạnh.
- Tớ tưởng cậu về trước rồi. Híc... 
Và thế là phù thủy nhỏ bật khóc. Nhỏ Trang mỉm cười:
- Tớ ở dưới nhà kho của trường. Tớ đã tập đi tập lại những gì cậu dạy tớ. Buồn thật nhưng sự thực là tớ không thể làm tờ giấy bay lên. Chấp nhận thôi. Dù sao có được một cô bạn biết phép thuật là tốt lắm rồi.
- Cậu không giận tớ chứ? 
- Có chứ. Nhưng giờ hết rồi. Tình bạn đâu phải cái bị phá vỡ chỉ vì một vài vết xước? Mà này, bù lại cậu phải biểu diễn cho tớ xem nhiều nhiều đấy! 
Tôi mỉm cười. Và trong màu mưa, dưới tán ô nhỏ xíu, có hai cô bé đi bên nhau. Mưa đầy trời nhưng lòng tôi ấm áp lạ thường. Vào phút giây ấy tôi nhận ra, tình bạn chính là phép thuật đặc biệt nhất mà tuổi thơ ai cũng có thể chạm tới. Chỉ cần bạn biết cầm chiếc đũa và chạm nó vào cánh cửa trái tim mình!