Người thầy đặc biệt
Đó là người dạy tôi biết yêu thương và san sẻ: Chiếc bánh nhỏ cũng nên bẻ đôi cho bạn cùng ăn, biết đấm lưng cho bà mỗi lúc trở trời, biết pha một ly nước cam thật ngọt cho bố đi làm về đỡ khát, biết nấu cháo, pha sữa cho em mỗi lúc mẹ vắng nhà... Người thầy ấy dạy tôi nấu những món ăn ngon, dạy tôi thêu thùa, may vá. Dù tôi vốn là con bé hậu đậu, ham chơi thì dần dần, tình yêu với những công việc nữ tính như thế cũng đã được bồi đắp mà lớn lên trong tôi. Để đến bây giờ, tuy không phải người khéo léo nhất, nhưng tôi cũng có thể làm được những việc mà trước đây, tôi nghĩ sẽ chẳng bao giờ học và cũng chẳng bao giờ làm.
Đã có lúc tôi nhút nhát đến mức không dám nhận vai Thỏ Ngọc trong vở kịch Trung Thu của lớp, có lúc tôi nép vào xó mà ước mình hát hay như bạn Hà, làm lớp trưởng giỏi như bạn Oanh... Những lúc đó, người thầy ấy đã kéo tôi vào lòng, để tôi biết rằng, dù tôi không giỏi nhất, nhưng tôi sẽ có thể làm tốt nhất những thứ tôi cần làm. Và tôi là đứa bé đáng yêu, tôi có thể khiến mọi người hạnh phúc. Tôi sẽ chẳng cần là ai khác, chỉ cần là chính mình thôi. Có nhiều khi tôi bận bụi với việc học hành, với các cuộc thi, những chương trình tình nguyện... , người ấy sẽ luôn gọi điện nhắc tôi ăn uống, giữ gìn sức khỏe; sẽ lắng nghe những chuyện tôi kể, động viên tôi tiến lên. Để một lúc nào đó khi mệt mỏi, tôi bỗng nhớ ra bấy lâu nay mình đã quên mất không hỏi xem người ấy dạo này có khỏe không, đi làm có mệt lắm không... như tôi vẫn thường làm trước đó. Một ngày, tôi chợt hiểu ra rằng, dù tôi có làm gì thì gia đình vẫn là điều ngọt ngào và quan trọng nhất... Con luôn tự hào vì mình có một người thầy đặc biệt. Người ấy không dạy con cách giải toán, viết văn, nhưng lại dạy con rất rất nhiều, hơn cả những gì có trong sách vở. Không biết từ lúc nào, con đã luôn nghĩ Mẹ là người thầy đặc biệt ấy của con. Mẹ ạ! 
