Bí mật của hạnh phúc
Cậu con trai vượt qua một chặng đường dài hết 40 ngày đêm, rồi tới một lâu đài rất nguy nga, đẹp đẽ, nằm trên đỉnh một ngọn núi cao. Đó là nơi nhà thông thái sống.
Cậu bé đã không thấy một ẩn sĩ như mình kỳ vọng, mà khi bước vào sảnh chính của toà lâu đài, cậu thấy một khung cảnh rất nhộn nhịp: những nhà buôn đến và đi, mọi người tụ tập thành từng nhóm nói chuyện với nhau, một dàn nhạc nhỏ đang chơi những bản nhạc nhẹ nhàng, và có một chiếc bàn với những đĩa thức ăn đầy ắp. Nhà thông thái, người chủ của lâu đài, phong thái giản dị, đi từ chỗ này đến chỗ khác bắt chuyện với mọi người. Và cậu bé phải đợi hàng tiếng đồng hồ mới được nhà thông thái chú ý tới.
Nhà thông thái lắng nghe về mục đích của cậu bé khi đến đây, nhưng rồi ông bảo ông không có thời gian để giải thích về bí mật của hạnh phúc. Ông bảo cậu bé đi tham quan lâu đài rồi quay lại sau hai giờ đồng hồ.
– Nhưng mà, ta muốn cháu phải làm một việc – Nhà thông thái nói, đưa cho cậu bé một chiếc thìa canh, ở trong đựng mấy giọt dầu – Khi cháu đi khắp lâu đài, hãy cầm theo chiếc thìa này, nhưng không được để dầu đổ xuống đất.
Cậu bé bắt đầu leo lên những bậc thang để tới những tầng khác nhau của lâu đài, nhưng mắt vẫn nhìn chăm chăm vào thìa dầu. Sau hai tiếng, cậu quay lại gặp nhà thông thái.
– Sao rồi? – Nhà thông thái hỏi – Cháu đã nhìn thấy những tấm thảm thêu tay cầu kỳ mà ta treo trong phòng ăn lớn chưa? Cháu có thăm khu vườn mà ta mất 10 năm để gây dựng? Cháu có để ý thấy những cuốn sách bìa da tuyệt đẹp trong thư viện của ta không? 
Cậu bé rất xấu hổ, và thú nhận rằng cậu chẳng để ý thấy được cái gì cả. Vì mối quan tâm duy nhất của cậu là không làm đổ chỗ dầu trong chiếc thìa.
– Thế thì cháu hãy đi thêm một vòng và ngắm những nơi đẹp đẽ trong lâu đài của ta đi – Nhà thông thái nói – Cháu không thể tin được một người mà cháu thậm chí còn không biết gì về ngôi nhà của ông ta, phải không nào? 
Cậu bé lại cầm chiếc thìa và tiếp tục khám phá lâu đài. Lần này, cậu ngắm tất cả những tác phẩm nghệ thuật tuyệt đẹp trên trần nhà và trên các bức tường. Cậu ngắm cả khu vườn với rất nhiều hoa trái lạ lùng, thậm chí còn nếm thử các món ăn ngon được bày ở khắp nơi. Khi quay trở lại chỗ nhà thông thái, cậu đã kể được chi tiết tất cả những gì mình nhìn thấy.
– Nhưng thìa dầu của cháu đâu rồi? – Nhà thông thái hỏi.
Nhìn xuống tay mình, cậu bé chỉ thấy mỗi cái thìa không, còn chỗ dầu thì đã bị đổ hết từ lúc nào.
– Cháu thân mến, chỉ có một lời khuyên ta muốn dành cho cháu – Nhà thông thái nói – Bí mật của hạnh phúc chính là ngắm nhìn được tất cả những vẻ đẹp của thế giới, của cuộc sống xung quanh, nhưng vẫn không bao giờ quên việc của mình và những gì mình có.
