Dòng sông quê tôi
Với những đửa trẻ ven sông như chúng tôi thì mùa hè thật sự có ý nghĩa. Đó là khoảng thời gian tôi không phải đến trường và được rảnh rang suốt ngày. Cũng suốt ngày chúng tôi ở ngoài bãi với nhau. Hết đá bóng lại đánh trận giả, chơi khăng... Cũng có lắm hôm, chúng tôi chẳng chơi gì mà chỉ nằm cả đấy với nhau và luyên thuyên đủ điều.
Rất nhiều lần, chúng tôi lại đi bới khoai và bẻ ngô cùng nhau nướng, giành giật nhau ăn. Cứ thế, ngày này qua ngày khác, nhờ có bãi sông chúng tôi mới được trải qua những mùa hạ hết sức tuyệt vời.
Trên bãi có cây sung già nhưng quanh năm sai trái. Chúng tôi chẳng đứa nào dám cả gan trèo lên mà phải lấy lọng thật dài và khều từng chùm một ở thân. Cả đám chia nhau, cái vị chát xít nhưng giòn tan trong miệng khiến tôi còn nhớ mãi.
Tôi lớn lên đi học xa nhà, xa quê, xa bãi sông... Lần nào cũng vậy, về nhà, tôi sẽ chạy ngay ra bãi tìm lại những ngày rong chơi thủa bé. Bãi sông đã giữ hộ tôi rất nhiều kỷ niệm mà rất lâu sau, dù tôi đi xa đến khi trở về cảm giác vẫn thân thuộc! 
