Bí mật nhà nghề
Hải sẽ thi vào trường nghệ thuật để làm ca sĩ. Trở thành kiến trúc sư là ước mơ của Kiên. Còn tớ, nhất thiết phải theo nghiệp nhà báo... Trong khi đám con trai bọn tớ đều có dự định nghề nghiệp rõ ràng thì Tài ngồi tách riêng một góc, chăm chú coi hình mấy quyển... tạp chí thời trang.
Ba má Tài làm kinh doanh rất thành công, ai cũng đoán nó sẽ thi vô trường Kinh tế hay Ngoại thương nối nghiệp nhà. Nhưng Tài chỉ cười cười. Buổi tối, tớ hay đụng mặt nó ở trung tâm ngoại ngữ. Nghe tớ hỏi có phải mai này tốt nghiệp lớp 12, sẽ đi du học hay không, Tài nhìn tớ một cách khó hiểu, lắc đầu. Chà, coi vậy mà làm phách gớm! ? 
Hải ca sĩ mang vào lớp tấm poster in hình một anh chàng da màu có mái tóc thắt bím lạ mắt. Mọi người khen nức nở mái tóc thiệt "kool". Tài cũng thò đầu ngó vô, xem chăm chú. Cuối tuần, cả lớp rủ nhau đi coi phim. Khi Hải mở cái nón kết, mọi người ồ lên. Những lọn tóc thắt bím giống hệt như của siêu sao da màu. Mấy nhỏ con gái rón rén đưa tay rờ từng lọn tóc thắt sát da đầu, kiểu thắt rất công phu: "Hải làm kiểu tóc này ở đâu vậy? Có tốn tiền lắm không? ". Tên bạn lắc đầu: "Không tốn kém tí nào. Nhưng làm ở đâu thì tui... bí mật nghe! ".
Trong vòng chưa đầy hai tháng, nửa tá con trai lớp tớ đã thay đổi kiểu tóc. "Mặt bằng nhan sắc" sáng sủa hẳn lên. Lúc xếp hàng dưới sân, đội hình phe mày râu lớp tớ ngó "sáng đèn" lắm nha. Nỗi thắc mắc trong tớ cứ ngấm ngầm, không sao tìm được lời đáp.
Khối 12 tổ chức lễ hội hóa trang. Lớp tớ sôi động bàn tán các kế hoạch "biến hình". Tớ chạy lo nào là in ấn giấy mời, rồi viết lời dẫn chương trình. Kiên chủ lực phần thiết kế khu vực biểu diễn. Với ba bài hát sôi động, Hải sẽ là ngôi sao của đêm dạ hội. Chỉ có Tài là... không làm chi hết. Nó vẫn ngồi coi mấy quyển tạp chí màu mè. Lâu lâu còn tụ tập bàn tán chi đó với đám con gái. Thiệt, bực mình hết sức tên bạn đó.
Đêm dạ hội hóa trang, ngay cả tớ cũng không tin nổi tụi con gái lại "biến hình" độc đáo bất ngờ như vậy – Những mái tóc dài mượt được thắt cột, tạo hình thành trái táo, chùm nho, các bông hoa... Màn hóa trang Khu vườn xuân lớp tớ giành giải Nhất.
Chỉ có một điều không may nhỏ xíu: Dọn dẹp sân khấu, tớ vấp phải thanh gỗ, té bật ngửa. Một cái đinh cào xước da khiến đầu tớ chảy máu. Hải chở tớ chạy thẳng tới bệnh viện. Bác sĩ cạo một chỏm tóc và khâu gấp năm mũi.
Vết thương đã tháo băng, cắt chỉ tuần trước. Hụt cả mảng tóc, đầu tớ mới nham nhở làm sao. Mất hết tự tin, tớ ngồi kín trong lớp, không ló mặt ra ngoài. Tan học, Tài chạy xe kế bên, đề nghị: "Chiều, tui qua nhà Phước nghe! ". "Có chuyện gì? ". "Phước để tui sửa tóc cho. Tóc mới của lớp mình, một tay tui làm hết đó! ".
Tớ đã có kiểu tóc mới, che vết sẹo thật tài tình. Vừa cắt tóc cho tôi, Tài đã vừa nói về một công việc có thể thay đổi không chỉ mái tóc mà cả tâm trạng, có thể là cuộc sống của con người. "Đó là lý do tui mê nghề tóc nhất! " – và nụ cười của tui và nụ cười của Tài cùng rạng rỡ trong tấm gương soi. Một nghề giản dị như nghề làm tóc cũng có lý tưởng của nó, và chỉ có một người yêu nghề mới có thể tìm ra. Tuyệt thật! 
