Tránh vỏ dưa, gặp vỏ dừa
Sau cái vụ bát canh vị lạ, tôi quyết tâm phải gỡ điểm trong mắt bố mẹ và con bé em lanh chanh. Tôi ra hiệu sách đầu phố mua một cuốn sách dạy nấu ăn. Suốt mấy ngày nghiền ngẫm đến nát giấy rách bìa, cuối cùng tôi quyết định trổ tài một món ăn đặc sắc, đặc sắc lắm, đặc sắc cực, đó là món... thịt luộc. Tưởng gì chứ món thịt luộc quá đơn giản đối với một tay "đảm đang có tiếng" như tôi! Thịt rửa sạch bỏ vào nồi, đổ nước xâm xấp miếng thịt – đúng như sách nấu ăn ghi. Tôi hứng trí lắm khi nhìn ngọn lửa xanh xanh bập bùng. Những làn khói mỏng mảnh uốn mình qua kẽ nắp thả vào không trung. "Bước 4, nêm gia vị" – Tôi vung vẩy cuốn sách bí kíp đọc oang oang. Rút kinh nghiệm, lần này tôi ngắm nghía thật kĩ những lọ gia vị với đủ màu: trắng, nâu, đen, vàng, ... Chẳng những thế lại còn nếm thử từng loại một. Đúng muối đây rồi, hạt nêm là hộp này, còn hộp bột ngọt đây! Một muỗng bột ngọt này... nửa muỗng muối này... rồi... xong. Cứ làm y như sách thế này thì muốn không ngon cũng không được! "Bước cuối cùng, chờ nước sôi lại". Tôi đắc trí leo lên giường, bắt chân chữ ngũ, miệng toe toét cười một mình. Tay với cuốn Học Trò Cười: "A, truyện tranh Tây du hí này, hay thế... haha... Tôn Ngộ Không này, ngộ thế, ... buồn cười quá... haha... 
- Na, có mùi gì mà khét thế! 
- A, bố đi làm về ạ! – Tôi khịt khịt mũi - Ở đâu mà khét thế nhỉ! Con cũng không biết nữa, chắc nhà hàng xóm nấu ăn bị cháy... Trời ơi, ai hậu đậu thế không biết, nấu chút đồ ăn mà cũng để cháy... - Miệng oang oang nhưng mắt tôi vẫn không rời trang báo.
Ơ, nhưng mà... tôi sực nhớ ra nồi thịt còn đang nằm trên bếp... Vội vàng chạy vào bếp thì... ôi thôi, khói đen bốc nghi ngút, nhanh tay tắt bếp, nồi thịt cạn khô nước, miếng thịt cháy đen một mặt, mặt kia thì còn sống. Mặt tôi lúc đó "biểu cảm" vô cùng. Hôm đó cả nhà tôi đành ăn mì trừ bữa.
