Thiên hạ thái bình
Lắm mèo là thế... Tèo thở dài... Nhìn qua khung cửa sổ, bên miệng cống thoát nước, hai chú chuột chui ra chui vào, tung ta tung tăng, nhí nha nhí nhảnh... Haizz, thiên hạ thái bình quá rồi.
Nếu có thể, Tèo muốn làm lẩu con mèo cưng nhà mình đang ngồi vẫy đuôi đuổi ruồi bên bát cơm của nó... cho đỡ buồn. Thật đấy. Tèo buồn quá rồi, mấy ngày nay tay chân ngứa ngáy thật khó chịu. Việc cần làm thì cả đống (học bài này, dọn phòng này) nhưng việc khiến Tèo cảm thấy hứng thú thì chẳng thấy đâu.
Thấy Tèo ngồi bên cửa sổ thở dài mãi, dài như dây su su từ góc vườn băng qua giàn tre, leo tít lên nóc bếp rồi đẻ ra một đám quả, lúc la lúc lỉu, lăn lóc nhìn thì thấy mà với không tới. Mẹ sai Tèo hái su su.
Tèo cẩn thận bắc thang chữ A, trèo lên bậc cao nhất, áp người bên mái bếp, thò tay hái quả. Có vài quả núp kỹ, phải vạch lá ra mới thấy. Nhưng có một điều Tèo không ngờ là núp trong đám lá còn có tổ ong. Thấy một bàn tay bỗng nhiên thò vào khua khoắng chúng liền xông ra tấn công, con đốt tay, con đốt trán. May mà Tèo không ngã thang nhưng cũng bị hai nốt ong chích. Ba ngón bàn tay phải sưng lên như quả chuối ngự, căng bóng, mập ú. Cái nốt bị chích ở trán liền phồng lên, lan xuống mắt híp híp, má húp húp... Trông mặt nó vêu vao.
Nhìn tội nghiệp quá, với lại nếu cứ ở nhà mãi mọi người đứt hơi vì cười mất nên ông đưa thẻ ATM cho Tèo, nói là rút tiền lương hưu giúp ông nhưng chính là ngầm bảo Tèo lánh mặt đi cho thiên hạ... yên ổn.
Tèo ngoan ngoãn nghe lời, rủ thêm thằng Tí đi cùng mình. Rút tiền xong, như mọi khi, hai thằng vào quán nướng ăn mấy xiên thịt, mấy chân gà thơm nức, vàng ươm quyện khói - ông thưởng công cho hai đứa. Đang lúc gặm đến cái chân gà thứ tư:
- Trời ơi, Tí ơi, mất tiền rồi.
- Mất hết tiền rồi, trời trời, mất rồi, mất rồi.
Tèo kêu đến đây Tí mới kịp phản ứng... nuốt ực cái, suỵt suỵt Tèo nói nhỏ kẻo đến tai bà chủ quán tưởng có hai thằng ăn quỵt, trong bụng tính nhanh làm thế nào thoát khỏi... kiếp nạn này. Trong người nó cũng chẳng có đồng nào, cũng chẳng có gì thế chấp được. Rồi thì nó mới chợt trợn mắt, la còn to hơn cả Tèo:
- Mất hết, toàn... toàn bộ tiền lương của ông? ? ? 
Cái mặt mang cấp số nhân bi thảm của Tèo gật gật. Tèo cúi đầu hoang mang trong khi thằng bạn thay mình than trời đất, tay thọc vào hai túi quần lần nữa mong điều kỳ diệu xảy ra, chỉ thấy túi quần rách nham nhở vì chuột gặm. Đến khi Tí kêu trời đến lần mấy mươi thì Tèo rục rịch tay vuốt xuống ống quần, chỗ gần mắt cá chân ngứa ngứa vì có cái gì đó cọ vào. Tèo vuốt một cái, vuốt ra một cục tiền... Tiền... tiền lương... đã trở về với... người lương thiện. 
Đợi đến khi ba hồn bảy vía trở lại đầy đủ, Tèo chỉ muốn chạy ngay về nhà ôm đám chuột vào lòng mà thơm chút chít (ọe). Hẳn là vậy đi, nếu chúng không cắn túi quần, làm tiền lọt xuống chân. Tiền nếu rơi chỗ khác không thể tìm thấy, Tèo biết ăn nói với ông thế nào đây! 
Thôi, thiên hạ cứ thái bình như cũ cho Tèo nhờ, mấy việc "hứng thú" như hôm nay Tèo đau tim quá.
