Bù nhìn rơm
Nghĩ thích thích, trí thông minh lóe lên, tớ liền đạp xe ù về nhà để làm một chú bù nhìn rơm giống như vậy canh vườn rau. Chả là dạo này lũ gà hàng xóm do xót mề hay vô ý thức mà cứ lẻn qua hàng rào vào phá rau nhà tớ.
Đầu tiên tớ lấy rơm bện một cái bùi nhùi to làm thân, rồi chọc một cái gậy tre vào giữa. Rồi tớ lại bện hai cái bùi nhùi nhỏ hơn, chọc vào chung một que tre dài hơn que lúc trước. Sau cùng tớ buộc hai que tre lại với nhau thành hình chữ T, thế là có được bộ khung của chú bù nhìn.
Cắm que tre của phần thân bù nhìn xuống đất xong, tớ chạy vào nhà, lục tủ quần áo lấy được một cái áo cũ đã chật của tớ, "mặc" vào người chú bù nhìn rơm, cài cúc áo vào cho chú ấy cẩn thận. Tớ còn lấy cái nón rách đã bỏ đi của mẹ, đội vào cho chú bù nhìn. Rồi tớ chạy ra xa ngắm nhìn sản phẩm: Ái chà, trông giống người thật lắm các bạn ạ. Phen này thì lũ gà nhà hàng xóm hay lũ chim trên trời đố dám phá vườn rau nhà tớ nữa, vì luôn 24/7 có một "người như thật" chuyên đứng giang hai tay ra canh thế này cơ mà.
Buổi chiều sau khi đi học về, nhìn từ ngõ vào vườn thấy có bóng người trong vườn rau, tớ giật mình cất tiếng chào: "Cháu chào bác ạ! Sao bác lại vào vườn rau nhà cháu ạ? ". Không thấy tiếng trả lời, tớ bước lại gần, định cất tiếng hỏi nữa thì mới nhận ra bóng người đó chính là chú bù nhìn rơm của tớ hồi sáng. Ôi dào, chỉ qua một buổi thôi là tớ quên khuấy mất chú bù nhìn rơm do chính tớ "sinh ra".
Nhưng bất ngờ hơn! Bỗng vọt ra từ phía sau chú bù nhìn rơm là một con gà trống lông mật nhà hàng xóm giật mình chạy biến về phía hàng rào vườn. Xung quanh chú bù nhìn rau bị dẫm, bị mổ be bét.
Chú bù nhìn ơi là chú bù nhìn, cứ im lìm cả buổi không nói không quát tháo gì thế này thảo nào con gà trống mất nết kia không thèm sợ, cứ thản nhiên vào mổ rau ngay cạnh chú thế này.
