Sự trưởng thành của điều ước
Lần đầu tiên, nó ước mình có thật nhiều điểm 10. Lần thứ hai, nó ước mình được khen trước lớp. Lần thứ ba, nó ước được mẹ mua cho một cái áo mới... Cứ như vậy, mỗi điều ước, nó đều "ưu tiên" dành riêng cho mình. 
Sau này lớn hơn chút nữa, nó vẫn luôn tin vào điều đó. Nhưng thật lạ, những điều ước không giống như ngày xưa nữa, nó bắt đầu ước cho những người thân yêu của mình... Nó ước cho cu em bớt nghịch ngợm, ước cho ba mẹ làm ăn khấm khá hơn... 
Khi biết được ông ngoại bị một căn bệnh dày vò, phải nằm điều trị hàng tháng tại bệnh viện, thì lúc này, điều ước của nó mới thực sự... lớn lên. Bây giờ, nó cũng không ước bố mẹ làm ra thật nhiều tiền nữa mà chỉ ước sao ông ngoại nhanh khỏi bệnh và cả gia đình luôn có một sức khỏe thật tốt. 
Các bạn biết không, mỗi điều ước, có thể không trở thành hiện thực nhưng cũng giúp chúng ta chín chắn và lớn hơn rất nhiều đấy. Vì vậy, các bạn hãy ước thật nhiều để nhận ra những giá trị tốt đẹp của cuộc sống này nhé! 
