Nữ nghệ sĩ khiêu vũ bằng chân giả
Nhưng đúng lúc đang ở đỉnh cao sự nghiệp thì Chandran không may bị tai nạn ôtô. Các bác sĩ đã nói ra điều mà gia đình cô lo sợ nhất: họ buộc phải phẫu thuật cắt bỏ chân phải để cứu mạng sống cho cô.
Chandran không chỉ mất đi chân phải, cô còn bị lấy mất cả niềm yêu thích và sự nghiệp của mình. Mọi người đã nghĩ như vậy. Nhưng cô gái trẻ Chandran thì không. Và cô càng không bỏ cuộc. Trong những tháng nhiều đau buồn sau đó, cô liên lạc với tất cả các bác sĩ có thể. Cuối cùng, những nỗ lực của cô cũng được đền đáp: một bác sĩ đã tạo ra được một chiếc chân giả bằng cao su lưu hoá cho cô.
Và có một điều mạnh hơn cả nỗi đau, đó là mong ước của Chandra "được khiêu vũ trở lại, dù với một bên chân giả". Thế nhưng vào lúc ấy, người duy nhất tin ở mơ ước của cô chỉ là chính bản thân cô.
Thế là Chandran bắt đầu chuyến phiêu lưu can đảm quay trở lại thế giới của âm nhạc, của những vũ điệu. Cô tập đứng thăng bằng, nghiêng người, căng cơ, đi bộ, rẽ, xoay, quay nhanh, và cuối cùng là tập khiêu vũ. Mỗi lần tập khiêu vũ, cô lại hỏi: "Cha thấy có được không ạ? ". "Con còn phải đi một chặng đường dài lắm, nhưng nếu con cố gắng... " – thường là câu trả lời mà cô nhận được.
Cô xin được khiêu vũ ở những buổi lễ hội, biểu diễn công cộng, dù không nhận thù lao. Những buổi đầu, khi trở về nhà sau buổi khiêu vũ, người cô rã rời và đau nhức, có hôm gần như xỉu đi. Nhưng khi nghe tin có buổi biểu diễn khác, cô lại tới gặp ban tổ chức xin được tham gia. Chandran chưa bao giờ dừng lại.
Và rồi vào tháng 1/1984, nghệ sỹ khiêu vũ của chúng ta đã quay trở lại đầy ấn tượng bằng một buổi biểu diễn ở Bombay. Cô đã biểu diễn tuyệt vời tới mức khán giả đứng cả dậy vỗ tay. Rất nhiều người khóc. Và buổi biểu diễn đó đã đưa cô quay trở lại vị trí số một! 
Tối hôm đó, khi cô hỏi cha cô câu hỏi quen thuộc, ông không trả lời. Ông chỉ cúi mình, chạm vào đôi bàn chân của cô và mỉm cười đầy tự hào.
Câu chuyện của Chandran đã khiến rất nhiều người xúc động, và một nhà sản xuất phim đã dựng câu chuyện của cô thành phim. Bộ phim là một sự bùng nổ về doanh thu: "Mayuri".
Và mỗi khi có ai hỏi nghệ sỹ khiêu vũ hàng đầu của Ấn Độ Sudha Chandran, rằng làm sao cô có thể tập khiêu vũ trở lại, cô thường đáp rất giản dị: "Bạn không nhất thiết phải có đôi chân thì mới khiêu vũ được. Những điều cần thiết nhất, bạn có ở trong tim".
