Sách tiết lộ những bí mật giúp bạn hạnh phúc
Minh họa siêu dí dỏm, lời thoại ngắn gọn, hài hước, bộ sách chứa đựng những triết lí sâu sắc, đem tới cho bạn đọc những góc nhìn mới mẻ về cuộc sống, về mối quan hệ với cha mẹ, về tình bạn, về cả thói quen để nuôi dưỡng niềm Hạnh Phúc hàng ngày.
Liệu tất cả mọi người đều có thể Hạnh Phúc? Làm thế nào để nhận ra khi Hạnh Phúc đến? Những nguyên tắc cơ bản của Hạnh Phúc là gì? 
Vừa ngẫu hứng, vừa tràn đầy tinh thần đối thoại tích cực, tác giả dẫn dắt người đọc đi tìm câu trả lời cho những băn khoăn về hạnh phúc, những thắc mắc về tình bạn, tình yêu, mối quan hệ phức tạp con trai – con gái... 
Giống như một hạt giống tích cực vừa được gieo vào tâm hồn, bộ sách giúp chúng ta nhận ra: Sẽ luôn luôn có đủ Hạnh Phúc cho mọi người, vì những giá trị của Hạnh Phúc nằm ngay trong cuộc sống giản dị, quen thuộc hàng ngày.
Như là biết sống hạnh phúc khi chỉ có một mình là rất quan trọng, nhưng cuộc sống sẽ tuyệt hơn nhiều khi có bạn bè xung quanh.
Như là cảm giác thấu hiểu và biết ơn cha mẹ, dù rằng đôi khi họ không thực sự hoàn hảo.
Như là cảm giác tự do và hạnh phúc khi được hóa thân vào các nhân vật trong cuốn sách yêu thích, thưởng cho mình những cuộc phiêu lưu tuyệt vời.
5 cuốn trong sê-ri Bí kíp giúp bạn hạnh phúc của Francoize Boucher không đánh số trang, đính kèm trong mỗi cuốn sách là một tấm postcard ấn tượng, đầy chất sáng tạo.
Đây cũng là bộ cẩm nang thần diệu, vì bất cứ trang sách nào được mở ra, bạn đọc cũng cảm thấy cuộc sống trở nên đẹp đẽ ngay tức thì. Francoize Boucher là tác giả đa tài, từng làm trong lĩnh vực thời trang. Bà vừa làm thơ, sáng tác nhạc, đồng thời là họa sĩ và viết lời cho bộ sách Bí kíp giúp bạn hạnh phúc.
Bộ sách đã được dịch trên 20 thứ tiếng, được đông đảo bạn đọc teen trên khắp thế giới ưa chuộng.
