Cục tẩy và bút xóa
Những "vì sao" của nhóc Bi
Nhóc Bi nhà tớ chúa hay láu táu. Trước bất kỳ vấn đề gì nhóc cũng hỏi đi hỏi lại đến khi tớ phát cáu mới chịu dừng. 
Tớ vốn mê vẽ. Tớ có thể quên ăn, quên hết việc nhà để hoàn thành cho xong bức tranh của mình. Vậy mà, cứ nhè lúc tớ vẽ là Bi lại loay hoay sán đến... làm phiền.
Hôm ấy, cầm cây bút chì, Bi lại quen thắc mắc:
- Vì sao bút chì có tẩy chị Sóc ơi? 
Đang cắm cúi hoàn thành bài vẽ, không buồn nhìn lên, tớ trả lời đại khái:
- Tẩy để xóa những vết bẩn, những nét chưa đẹp.
Đương nhiên là không thể dừng lại đơn giản thế, Bi lại hỏi tiếp:
- Thế sao bút bi với bút mực không có tẩy hả chị? 
- Ôi trời! Bút mực làm sao dùng tẩy được, phải dùng bút xóa chứ? Hỏi ít thôi! 
- À em hiểu rồi. Bút chì dùng tẩy, bút mực dùng xóa. Thế muốn xóa bớt câu hỏi nhảy nhót trong trong đầu thì xóa bằng gì chị ơi? 
- Xóa bằng roi là hết ngay! – Bí quá tớ gắt to hơn.
"Chiêu của ông nội"
Nội gọi Bi ra ban công cùng chăm sóc mấy chậu hoa. Chưa để Bi kịp hỏi, nội nheo mắt nhìn Bi rồi bảo:
- Thế Bi có biết tại sao ở lớp mẫu giáo cô chỉ cho phép con tập viết bằng bút chì không? Này nhé, bàn tay yếu ớt con chưa quen viết thẳng hàng, chữ còn nguệch ngoạc. Nét chì rất nhẹ, dùng tẩy xóa đi để viết lại dòng chữ đẹp hơn. Khi đã quen luyện chữ, con phải dùng bút xóa. Cục tẩy có thể đuổi bay nét chì.
Chứ bút xóa thì vẫn để lại dấu trên trang vở. Vậy là càng lớn con càng phải cẩn thận hơn. Giờ hãy cho nội biết khi nào thì con hay ngã nhỉ? 
- Lúc con bé tí xíu và lúc con chạy nhanh ạ! – Bi nhanh nhảu.
- Vậy đó, lúc mới tập đi con hay ngã, nhưng bước chậm con không ngã nữa. Cũng như thế, việc tập viết, con chỉ dùng tẩy và bút xóa khi còn nhỏ thôi. Với câu hỏi trong đầu, con không cần tẩy đi. Sắp xếp câu hỏi có trật tự là con thành người lớn rồi.
Có vẻ háo hức với việc "sẽ trở thành người lớn", cu Bi ngồi ngoan ngoãn chơi với chậu cây - điều này vốn hiếm xảy ra khi tớ ngồi học hay vẽ ở nhà.
Cục tẩy sẽ mòn theo tháng năm... 
Khẽ đặt tay lên vai tôi, giọng nội nhẹ nhàng: "Khi còn nhỏ, con cũng thường hỏi nội nhiều câu hỏi. Nếu con kiên nhẫn, con sẽ thấy câu hỏi của Bi khá thú vị. Ai cũng cần có thắc mắc để lớn lên. Cục tẩy hay bút xóa không chỉ để sửa chữa những điều chưa đẹp hoặc sai lầm. Chúng còn dạy ta tính cẩn thận và kiên nhẫn.
Nội cũng muốn con thấy, sau một ngày, cả nhà đoàn tụ, bữa cơm sẽ ngon miệng hơn nếu mỗi người đều tham gia công việc chung của gia đình. Không nên chỉ chăm chú vào ý thích của riêng mình và trút việc vào vai một người con ạ.
Con thấy đấy, cục tẩy sẽ mòn theo ngày tháng khi con lớn lên. Cuộc đời tựa như trang giấy trắng. Mỗi người sẽ quyết định viết nó như thế nào! Nội muốn con viết thêm bên cạnh những từ như mơ ước, khát vọng... là những từ như: Kiên nhẫn, Chia sẻ và quan trọng nhất là Yêu thương! "
Tớ đã nhận được một bài học cho trái tim như vậy đấy! 
