Thương cảm với Perin của "Trong gia đình"
"Trong gia đình" kể về cuộc đời của cô bé Perin, mới 12 tuổi đã mồ côi cha mẹ. Perin đã từng ở một mình giữa rừng sâu trong đêm tối với bao nỗi kinh hoàng, khiếp hãi. Có khi mệt mỏi, đói khát đã làm em kiệt sức, mê man bất tỉnh. Một sự tình cờ kì diệu đã kéo cô bé về với cuộc sống. Perin là cô gái can đảm có ý thức tự lập, lòng tự trọng và niềm say mê sáng tạo. Không chịu đầu hàng số phận, bằng mọi cách cố gắng vươn lên. Dầu cực nhọc, đói khổ Perin vẫn luôn vui vẻ lạc quan với suy nghĩ: Người ta sẽ thành công khi có nghị lực, lòng quyết tâm và sáng tạo.
Bìa cuốn tiểu thuyết Trong gia đình của nhà văn Hector Malot
Nhờ chăm chỉ, tận tụy ham học hỏi. Perin giành được sự tin cậy của ông Vunphran và nhiều người. Cô bạn đau xót khi biết mối bất đồng giữa ông nội và cha mình – người con trai duy nhất của ông. Ông Vunphran là nhà doanh nghiệp giàu có nhưng bất hạnh. Ông đã già và mù, con trai thì biệt tích. Những người bà con tìm mọi cách ngăn cản mối liên hệ giữa ông và con trai để dễ dàng chiếm đoạt tài sản của ông. Liệu họ có thực hiện được ý đồ đó không? Và cô bé Perin ít tuổi, thiếu kinh nghiệm sẽ ra sao trước sự theo dõi, bao vây, đe dọa, dụ dỗ từ nhiều phía? Còn ông Vunphran khắc nghiệt từng tức tối lên án mẹ con Perin có còn khăng khăng... "Chẳng bao giờ coi nó là cháu... Bác căm ghét nó cũng như căm ghét con mẹ nó... ", có thể mở rộng vòng tay đón cô cháu nội Perin về trong gia đình không? Bằng lối hành văn trong sáng pha chút hóm hỉnh, bằng óc quan sát tinh tế, sự hiểu biết tâm lý tuổi nhỏ tường tận... , Hector Malot sẽ cuốn hút và làm say mê các bạn nhỏ khi đọc Trong gia đình.
