Những lời nói tích cực
Tôi đã phát hiện ra điều này từ khá sớm, khi tôi mới là sinh viên năm thứ hai và được thực tập dạy thêm mỗi tuần một vài tiết học tại một trường cấp hai ở địa phương.
Hồi đó, thầy giáo dạy tôi có kể về việc mà Leo Buscaglia (một tác giả, diễn giả nổi tiếng người Mỹ, còn được gọi là "Bác sĩ Tình yêu") đã làm với sinh viên của mình ở trường Đại học Nam California. Trong một lần luyện tập, Leo đề nghị các sinh viên viết ra hai danh sách vào hai tờ giấy khác nhau. Một danh sách gồm toàn những từ ngữ tích cực, lạc quan, hoặc ưu điểm của bản thân mình. Danh sách còn lại là những từ ngữ tiêu cực, bi quan, những lời chê trách. Sau đó, Leo bảo sinh viên xé hoặc vo tờ giấy thứ hai lại, vứt vào sọt rác, và cố gắng chỉ sử dụng những từ ngữ tốt đẹp trong tờ giấy thứ nhất liên tục suốt một tháng liền. Sinh viên cần sử dụng những từ ngữ này khi nói chuyện với người khác, khi tự nhủ chính mình, hoặc ngay cả trong suy nghĩ. Sau một tháng, tất cả sinh viên đều ngạc nhiên khi cuộc sống của họ dễ chịu hơn rất nhiều, chỉ bằng cách sử dụng những từ ngữ tử tế và động viên.
Tôi cũng quyết định sẽ thử việc này bằng cách tìm ra điều gì đó tốt đẹp để viết lên mỗi bài kiểm tra hoặc mỗi cuốn vở mà học sinh của tôi nộp. Hóa ra việc này dễ hơn tôi tưởng rất nhiều. Dù bài kiểm tra hoặc vở của học sinh có nhiều lỗi đến đâu, nếu tôi thực sự chú ý, thì vẫn luôn có một câu văn hài hước, một suy nghĩ đẹp đẽ, hay một ý tưởng tuyệt vời mà tôi có thể viết lời khen ngợi. Tôi vấn nhớ rằng khi tôi lén liếc các em học sinh, tôi thấy một số em đọc đi đọc lại lời phê động viên mà tôi đã viết. Tôi thực sự hạnh phúc khi nhìn thấy đôi mắt của các em sáng hơn một chút, các em ngồi thẳng lưng hơn một chút, và các em chủ động học tập hơn rất nhiều.
Sau này, khi ra trường và làm giảng viên, tôi vẫn giữ cách làm tương tự với các học sinh, sinh viên của mình. Gần đây, đang đi trên phố thì tôi tình cờ gặp một sinh viên cũ. Chúng tôi dừng lại nói chuyện một lúc. Cậu ấy có một công việc tốt, đã có gia đình. Khi tôi chuẩn bị tạm biệt, chợt cậu ấy nói: "Thầy biết không, em vẫn còn giữ một vài bài kiểm tra hồi học lớp của thầy. Thỉnh thoảng em vẫn xem lại. Em cũng luôn cố gắng tìm ra điểm tốt ở từng người mà em gặp. Và em hy vọng sau này con cái em cũng có một thầy giáo tốt như thầy".
Khi bước đi, tôi thực sự ngạc nhiên về sức mạnh của một vài từ ngữ động viên đối với cuộc sống của một con người. Tôi thấy mừng vì tôi đã luôn tìm được những từ ngữ thích hợp khi tôi có điều kiện để chạm đến cuộc sống của nhiều người trẻ – là những sinh viên của tôi.
Hy vọng cuộc sống của bạn luôn tràn đầy những lời nói động viên tốt đẹp, ở đôi tai bạn, từ đôi môi bạn, và trong trái tim bạn.
