Trao tặng khi có thể
Nhưng có một người còn thích bộ búp bê đó hơn tớ. Đó là bé Na, con chú ruột tớ. Mỗi lần sang chơi là bé nằng nặc đòi tớ cho chơi ké.
Có một lần, nhìn thấy nét chăm chú, háo hức trên khuôn mặt bé Na lúc em chơi búp bê, mẹ hỏi tớ: "Con có thể cho bé Na bộ búp bê được không? ". Tớ ngạc nhiên: "Mẹ ơi, sao phải thế ạ? Bộ búp bê là của con mà! ". Mẹ âu yếm: " Nhưng con có nhìn thấy niềm vui của em lúc quanh quẩn bên những con búp bê không? Mình nhường em một chút, con nhé! ". Tớ thấy mẹ thật ... có lý nên đã tặng lại bé Na bộ Matrioska đó. Con bé vui sướng, ôm bộ Matrioska trên tay và nhảy múa trong căn phòng nhỏ mãi không thôi.
Có những lần khác, tớ để ý và thấy, mẹ cũng thực hiện chính sách trao gửi quà tặng. Cuối tuần trước, bố mẹ mời một cô bạn cũ đến ăn tối. Trong bữa ăn, cô buột miệng khen chiếc đĩa gốm trên bàn ăn sao mà đẹp thế. Vậy là lúc về, mẹ tớ gói chiếc đĩa gốm vào hộp xốp để tặng cô luôn. Có lần, bố tớ đi miền núi và mang về một cân hạt dẻ. Mẹ nhờ tớ lấy giùm mẹ chiếc túi giấy đẹp để sẻ cho cô hàng xóm một nửa. Cô hàng xóm thích lắm, cứ cảm ơn mẹ hoài.
Tớ từng hỏi mẹ, tại sao mẹ thích tặng quà cho mọi người thế? Nhất là khi nhà mình không giàu có. Mẹ xoa đầu tớ và mỉm cười: "Ôi ngốc ơi, sao con lại nghĩ vậy? Phải đâu chỉ khi giàu có con mới có thể trao tặng cho người khác? Món quà mà mẹ muốn con trao tặng chính là sự quan tâm và tình cảm chân thành của con dành cho mọi người cơ". Mẹ giải thích cho tớ biết, cách tặng đi những món quà nhỏ giúp tớ thể hiện tình cảm với mọi người như thế nào. Không chỉ có vậy, tớ còn nên tặng đi những món quà nhỏ ngay khi bạn bè, người thân của mình tỏ ra cần hoặc thích thú. Vì, cũng như mẹ bảo, trong mỗi người lớn đều có một trẻ nhỏ. Thế nên người lớn nào cũng thích được tặng quà. Được tặng quà đúng lúc thì còn thích hơn nữa.
Sáng nay, tớ dọn lại phòng, thấy đầy hộp đồ chơi chưa mở. Chắc hẳn ai đó sẽ vui khi nhận được? Hì hì, tớ phải dành thời gian lên danh sách tặng quà thôi, hi hi... 
