Bố và mẹ của 8 chàng trai
Khi các anh lớn lớn hơn một chút, các anh ấy kỳ nèo mẹ cho ra cắt tóc ngoài tiệm để kiểu tóc trông "người lớn" hơn. Cuối cùng, mẹ đồng ý.
Rồi đến mấy anh giữa cũng bắt đầu chê kiểu đầu đinh mà mẹ vẫn cắt cho. Nhưng dù muốn, các anh ấy không có tiền ra tiệm. Thế là các anh ấy ngấm ngầm "chống lại" các anh lớn, bằng cái kiểu "vì em bé hơn nên em phải được ăn cái này nhiều hơn và làm cái kia ít hơn".
Mẹ nhận ra cuộc "xung đột ngầm" ấy, vì mẹ là người rất nhạy cảm. Một bữa tối, mẹ bảo từ bây giờ, việc cắt tóc sẽ phải "xử" thật công bằng. Mấy anh lớn vẫn có thể ra tiệm cắt tóc, nhưng sẽ phải tự trích tiền tiêu vặt ra. Còn các anh giữa và tôi vẫn sẽ "được" cắt tóc ở nhà. Không ai được phép cười những kiểu tóc "tự sản xuất" đó. Ai cười sẽ phải chịu phạt ngay, dù chỉ là cười mỉm. Hình phạt là chính là kiểu đầu đinh y như của các anh giữa và tôi. Không đùa, không ngoại lệ! 
Và chỉ vài ngày sau, mẹ lại cắt ngay cho mấy anh giữa và tôi kiểu đầu đinh quen thuộc! Và tối hôm đó, khi tôi lon ton chạy ra đón bố đi làm về, bố nhìn kiểu đầu mới của tôi và chợt... phá lên cười! 
Ngay lập tức, mẹ tuyên bố:
– Anh sẽ là người tiếp theo! – Mẹ tuyên bố rõ ràng với ông chồng yêu quý của mình.
Và mặc kệ bữa tối đã dọn trên bàn, mặc kệ tuổi tác và vị trí của bố trong gia đình, mẹ bắt bố tôi ngồi vào cái ghế cắt tóc. Mái tóc dài thẳng thớm của bố rơi dần xuống sàn, và chỉ trong vài phút, chúng tôi đã nhìn thấy rõ... da đầu của bố; trông kiểu tóc đó buồn cười y như... tóc chúng tôi. Nhưng tất cả mọi người đều im lặng. Không ai nói lời nào. Không đứa nào dám cười lấy một tiếng. Tất cả mọi người đều biết rằng một khi bố đã nhất trí với một nguyên tắc thì tất cả mọi người đều phải thực hiện. Và hơn nữa, nếu đến bản thân bố còn phải chịu hình phạt, thì rõ ràng không thể đùa với mẹ được rồi! 
Suốt bữa tối, cả nhà đều lặng lẽ, thi thoảng có đứa liếc bố một cách lén lút và nhìn mẹ một cách sợ sệt. Mẹ vẫn mỉm nụ cười Mona Lisa suốt bữa ăn. Dường như đối với mẹ, việc thực hiện đúng nguyên tắc là rất bình thường, không có gì phải bàn cãi. Dù nguyên tắc đó được áp dụng cho ai.
Vài tối sau đó, không khí trong nhà "ấm" dần lên, bố bỗng nhiên nói rằng có lẽ bố nên chuyển sang làm thợ lắp đặt các tấm ngăn làm bằng sợi thuỷ tinh.
Lúc đầu, tất cả bọn tôi đều không hiểu gì. Nhưng rồi mẹ giải thích rằng những tấm ngăn làm bằng sợi thuỷ tinh "rụng" ra rất nhiều mảnh nhỏ li ti, khiến thợ lắp ghép chúng phải để đầu đinh để dễ gội những mảnh nhỏ đó ra khỏi đầu. Ngay lập tức, anh cả của tôi nhìn thẳng vào... mái tóc của bố và cười phá lên! Còn bố thì chỉ cười mỉm, vì bố biết rằng "hình phạt" sẽ được thực hiện như đã định.
Anh cả ngoan ngoãn ngồi vào ghế cắt tóc, nhưng vẫn than thở là bố đã cố tình chọc cười anh ấy, tuy nhiên anh ấy khâm phục sự thông minh của bố.
Đó là những gì mà gia đình đông đúc của chúng tôi cần – yêu thương, kỷ luật, và cả những nụ cười.
