Cá Mắm lắm lời
Rất may, bên cạnh nhà tớ là nhà một tên nhóc trạc tuổi tớ. Hắn chuyển về đây đầu hè năm ngoái và là bạn hàng xóm duy nhất của tớ. Hôm đó hắn vừa dọn về được mấy hôm, tớ trốn ngủ trưa, đang loanh quanh chơi trong vườn thì nảy ra ý định ngó nhà hắn một chút. Nhà hắn sát vách nhà tớ, chung nhau một bờ tường không cao lắm nên chỉ cần bắc cái ghế rồi ngóng cổ qua tường. Vừa thò đầu lên tớ đã thấy hắn đang ngồi trước cửa nhà, nhìn tớ chăm chắm.
- Chào! Không ngủ trưa hả? – Tớ nói cho đỡ ngượng.
Hắn đáp lại tự nhiên như chúng tớ quen nhau lâu lắm rồi:
- Ờ. Ghét ngủ trưa lắm. Mất thời gian! 
- Tớ là Chíp. Bạn tên gì? 
- Chíp á? Tên kì như cái bao lì xì ấy.
Tớ vừa tức vừa buồn cười:
- Thế là sao chứ? Tên tớ không kì, còn bao lì xì thì rất đẹp. Tớ thích màu đỏ.
- Nói cho vần ấy mà. Nhưng nhiều bao lì xì nhìn kì cục lắm, hình người trông như cái bánh bao ấy.
- Bánh bao ngon. Tớ thích bánh bao. – Tớ reo lên
- Eo! Dở như quyển vở ấy! 
Thế là chúng tớ thành bạn thân. Kiểu nói chuyện của hắn thỉnh thoảng làm tớ phát quạu. Một lần, hắn gọi tớ là "đồ con gái đanh đá như quả na". Tuy quả na nghe rất hiền và dễ thương nhưng tớ vẫn nổi giận vì bị gọi là đanh đá. Tớ hét trả: "Ông thì... nói lắm như con cá mắm! ". Đó là từ đầu tiên xuất hiện trong đầu tớ, chẳng vì lí do cụ thể nào. Từ đó tớ luôn gọi hắn là Mắm, đến mức phải cố gắng lắm mới nhớ ra tên thật của hắn.
Hôm nay nhà tớ có khách: Bác Phúc là bạn của ba ở xa vào chơi. Bác mang theo hàng đống quà cho cả nhà. Riêng tớ, ngoài mấy thứ đồ chơi, bác còn chìa ra ba miếng nhựa dài dài, in đầy những hình Đôrêmon nho nhỏ rất dễ thương:
- Đây được gọi là "kẹp sách", dùng để đánh dấu trang đọc dở mà không làm xấu sách. Bác biết cháu yêu sách, cái này sẽ giúp cháu giữ chúng đẹp như mới.
Ối chà, tớ nhảy cẫng lên vì thích thú. Mỗi khi cho ai mượn truyện, tớ đều phải dặn đi dặn lại là không được gập mép trang truyện để đánh dấu, thế mà vẫn có người quên, và những người đó thì còn lâu tớ mới cho mượn lần nữa. Ở nhà tớ phải dùng những tờ giấy nháp gấp tư kẹp vào giữa trang làm dấu, khá là bất tiện. Giấy mỏng manh lắm, một khi bị gập lại thì không bao giờ vuốt thẳng lại như cũ được nữa. Với những kẹp sách này, tớ có thể bảo vệ chúng, và là một "hiệp sĩ sách" thật oách, như mẹ vẫn gọi tớ.
Tớ nghĩ ngay đến việc đem kẹp sách đi khoe Mắm. Tớ trốn ngủ trưa, bắc ghế cạnh bờ tường gọi hắn rồi tíu tít chìa cho hắn xem món quà và liến thoắng về công dụng của chúng. "Cho tui mượn xem." – Hắn có vẻ tò mò. Thật tình, tớ chẳng muốn cho hắn mượn đâu, lỡ hắn làm hỏng, lũ con trai vụng về lắm. Nhưng tớ vẫn nhoài người qua bờ tường đưa một cái cho hắn: "Cầm cẩn thận đấy." Hắn nhón lên, cố với lấy nó bằng ngón trỏ và ngón giữa, rồi hụt tay làm rớt luôn vào ổ kiến lửa ngay bên dưới.
Tớ thét lên một tiếng kinh hoàng. Mắm cũng phát hoảng. Hắn luống cuống bẻ một cành mận nhỏ để khều nó ra. Dù rất lo cho cái kẹp sách, tớ vẫn phải gào lên với hắn: "Không được bẻ cây! " Hắn chẳng thèm trả lời, cố khều nó ra chỗ đất trống rồi chạy đi múc một gáo nước, định dội vào đó để đuổi kiến. Tớ lại gào lên: "Không được giết kiến! " Trông hắn như muốn hắt gáo nước ấy vào mặt tớ, nhưng rồi hắn đổ nó ra vườn và cố nhặt cái kẹp sách lên, đập nó vào bờ tường để giũ đống kiến lửa rớt ra. Tớ nói líu cả lưỡi, nước mắt muốn trào ra: "Đừng làm hỏng nó! Coi chừng nó bị hỏng! " và bị hắn hét lại: "Yên lặng xem nào, đồ quả na! " Và khi hắn đưa nó lại cho tớ, có một vết xước dài ngay giữa mặt một chú Đôrêmon thì tớ òa khóc thật.
Lúc này người lớn mới xuất hiện, chắc bị đánh thức bởi tiếng hét của tớ. Mọi người đều an ủi dỗ dành, hứa mua cho tớ hàng đống kẹp sách mới, nhưng tớ đã quyết định sẽ nghỉ chơi Mắm. Chưa kể đến việc hắn làm hỏng món quà tớ rất thích, hắn đã dám gọi tớ là đồ quả na. Lần thứ hai.
Suốt ba ngày sau đó tớ không thèm gặp hắn. Không có bạn chơi cũng chán thật, nhưng càng nghĩ về những gì đã xảy ra, tớ càng bực mình tợn. Đầu tiên là hắn bất cẩn làm rớt kẹp sách của tớ. Sau đó là bẻ cây, tớ cực ghét những người hái hoa, bứt lá bừa bãi, hắn cũng biết thế. Hắn lại còn định giết lũ kiến tội nghiệp. Tuy hơi phiền phức nhưng kiến có nhiều điểm tốt như chăm chỉ và khỏe mạnh, các cô vẫn dạy thế còn gì; hơn nữa chúng rất biết cách cư xử: Bị đuổi thì sẽ tự bỏ đi sau vài phút. Dù có bị đốt, tớ cũng không bao giờ giết chúng, hay các loài bọ nói chung. Vậy mà Mắm dám gọi tớ là đồ quả na vì chuyện đấy, tớ mà đanh đá ấy à? Tớ sẽ cho mỗi tên con trai dám nói như thế vài cú đá vào mông.
Chiều ngày thứ tư kể từ khi tớ giận hắn, mẹ gõ cửa phòng tớ và bảo hắn tìm tớ. Từ phòng mình, tớ cũng có thể nhìn thấy hắn đang đứng trước cổng nhà. Như hai lần trước, tớ bảo tớ mặc kệ. Mẹ nán lại một lúc, nói: "Kẹp sách hỏng còn mua lại được, chứ tình bạn thì không đâu", rồi bỏ đi. Tớ ngồi trong phòng thêm một lúc rồi quyết định xuống sân, nhưng Mắm không đứng ở cổng nữa. Tớ còn đang tần ngần thì bị một hòn sỏi đập trúng đầu, khiến tớ quay ngoắt lại. Là Mắm, đang đứng bên bờ tường, đã ném nó. Tớ bặm môi, trừng mắt với hắn: "Ông muốn ăn đá vào mông à? " Hắn chẳng nói chẳng rằng, giơ lên ba cái thẻ xanh xanh làm bằng bìa vở, hình dáng rất giống mấy cái kẹp sách, và cũng được vẽ đầy hình Đôrêmon. Tớ há hốc miệng: "Ông tự làm à? Cho tui xem, cho tui xem nào! " và nhảy loi choi để với lấy chúng. Nhưng Mắm giơ chúng lên cao: "Muốn xem thì qua đây." Tớ định lao đi ngay, nhưng sực nhớ mình đang giận hắn nên khựng lại. Thấy thế, hắn ngần ngừ rồi nói bâng quơ: "Mẹ tui mới mua xì-nách con cua đó." Tớ bật ra một tiếng reo. "Tui xin phép mẹ rồi qua liền."
Mẹ vừa tròn mắt vừa gật đầu đồng ý vừa lẩm bẩm gì đấy về "lòng tự ái to bằng cục gỉ mắt".
Và thế đấy, những trang ký ức tuổi thơ của chúng tớ vẫn còn dài lắm lắm í.
