Những cơn mưa tuổi thơ
Viết cho những ngày mưa... 
Những hạt mưa tí tách rơi rơi vỡ bọt trước hiên nhà, mở cửa ra cho làn gió cuối thu lành lạnh phả vào tâm hồn như muốn báo hiệu mùa đông sắp đến. Một mình trong phòng nghe tiếng mưa mà lòng buồn vời vợi, không biết tự bao giờ tôi rất sợ mùa đông, sợ những cơn mưa ngày... 
Những cơn mưa tuổi thơ luôn gợi nhớ rất nhiều điều.
Không còn là những cơn mưa giông chợt đến rồi chợt đi, sao hôm nay mưa bỗng kéo dài đến thế! Từng dòng nước nhỏ vô tình hình thành rồi chu du khắp nhân thế mang trong mình đỏ nặng phù sa. Mưa làm lòng người xốn xang những mùa lũ đã qua, cơn lũ trong lòng mãi chảy trong kí ức tuổi thơ.
Có lẽ trong cơn mưa hiu hắt một chút buồn của miền rừng sâu nước độc nơi tôi sinh ra và lớn lên, và tất nhiên là những chuyến hành trình leo núi mưu sinh của bố tôi trong những ngày mưa tối tăm mặt mũi.
Những cơn mưa luôn thách thức những người nông dân, ngư dân mưu sinh mùa bão lũ. Riêng tôi vẫn mang trong mình những hồi ức buồn, trong đó mưa hòa lẫn nước mưa với mồ hôi và nước mắt... 
Những người nông dân luôn bị thách thức trong những mùa mưa lũ.
Mưa quê tôi càng mang nhiều nỗi buồn thì lại càng gắn kết mọi người lại với nhau, chỉ cần bếp lửa sưởi ấm và củ sắn lùi ngày mưa. Tôi nhớ ngày xưa trong nhà chỉ có cái ti vi trắng đen bắt sóng ăng ten nên hầu như ai cũng quây quần với nhau.
Có lẽ vì thế mà hơi ấm luôn ngập tràn trong căn nhà nhỏ, trong khi mái nhà dột đằng trước tạt đằng sau... 
Trong cơn mưa tâm hồn thường được gột rửa một cách lạ kỳ. Tôi phát hiện ra khi lũ qua mọi người thường hướng đến nhau và cơn mưa như một sợi dây liên kết vô hình. Và trong lòng luôn mong sóng yên biển lặng, "biết tới khi nào mưa thôi rơi"... 
