Mùa xuân đến khi yêu thương gõ cửa
Đứng giữa lòng thủ đô Hà Nội vào những ngày mùa thu thật thích. Mùi hoa sữa thơm đặc quyện trong gió phả vào tóc thật dễ chịu. Bạn bè mình ai cũng chọn giải pháp "Nam tiến", chỉ có mình mình là ngược nắng gió miền Trung để ra Bắc thi đại học mà thôi. Mặc kệ, coi như đó là trải nghiệm đầu đời của nhóc mới lớn. Mình thích những chuyến đi và thích tự do. Mình chuẩn bị là sinh viên năm nhất rồi còn gì.
Mình ra Hà Nội một mình, hoàn toàn tự lập. Nhớ lại khoảnh khắc một cô nhỏ nhà quê Quảng Nam đứng giữa đất trời Hà Nội đương vào thu thật buồn cười. Mình ngây ngô lắm và thích thú với tất cả những gì mình thấy. Và rồi mình gặp bạn ấy, là tình cờ hay là cơ duyên nhỉ? Mình không biết, chỉ nhớ lúc đó mình ấn tượng với nụ cười của bạn ấy nhất, cho đến bây giờ vẫn vậy, là nụ cười tỏa nắng.
Bạn ấy, cô bạn rất tình cảm ẩn sau vẻ cá tính là người khá thân thiện và mộc mạc khiến mình phải thay đổi ngay cái suy nghĩ "người Hà Nội sang chảnh dữ lắm". Mình bật cười thú vị với cái cách xưng hô của bạn: cậu – tớ, nghe cứ kì kì nhưng mà dễ thương lắm! Bởi ở quê mình tụi bạn chỉ quen gọi tau – mi. Rồi bạn nắm lấy tay mình "để tớ dẫn cậu đi hết Hà Nội cho biết". Chính cái nháy mắt tinh nghịch và nụ cười tỏa nắng ấy khiến mình thấy tin tưởng ngay. Mình không ngần ngại nắm tay bạn thật chặt.
Tìm được điểm chung giữa mình và người bạn mới thật thích: bạn cũng thích tự lập giống mình! Thế là hai đứa quyết định thuê chung một căn phòng trọ nhỏ, ấm áp. Mình thắc mắc hỏi bạn tại sao không ở nhà với ba mẹ mà lại thích ở riêng. Bạn bảo bạn thích tự lập. Và bạn nói nhẹ bẫng: "Là tuổi trẻ! ". Im lặng. Mình không nói gì nữa, tuổi trẻ thích đi, mình nghĩ vậy, và mình cũng vậy... 
Mình năng động, ham học hỏi nên mình muốn đi nhiều nơi lắm. Bạn bảo kiếm tiền nhiều thật nhiều rồi hai đứa cùng đi. Mình bật cười với đề nghị đó. Úi trời, sinh viên lấy tiền đâu mà đi. Bạn lắc lắc mái tóc và giọng đầy tự tin: "Được hết, chỉ cần có niềm tin, tuổi trẻ mà! ". Mình nuôi niềm tin đó bằng cách viết truyện, mỗi truyện ngắn mình viết đều gửi gắm những thông điệp yêu thương và luôn kèm theo một địa điểm nào đó, thường là Đà Lạt, Hà Nội, Nhật Bản... Là mình viết ước mơ của mình đó bạn! Ước mơ được đi khắp nơi bằng cả yêu thương, đẹp mà! 
Hà Nội đón mùa đông bằng những đợt rét buốt tay chân và những cơn mưa phùn rất riêng. Không dưng mình cảm thấy cô đơn tràn qua bàn tay nhỏ, cô đơn ngập trong lòng, nhẹ hẫng. Hà Nội cô tịch dù cho bên cạnh luôn có người nói chuyện. Sự cô tịch len lỏi vào mọi ngóc ngách của tâm hồn. Mình lôi bạn dậy từ trong cuộn chăn ấm, bảo bạn dẫn mình đi... thăm đông. Bạn nhăn mặt: "Khùng quá hay sao mà muốn ra ngoài trong tiết trời này hả người? ". Mình phẩy tay: "Tuổi trẻ hay khùng", thế là bạn bật dậy khoác áo rồi nắm lấy tay mình đi. Lần đầu tiên mình được tận hưởng cái không khí lạnh ra chất mùa đông như thế. Bạn co ro như con mèo còn ngái ngủ, mặc nhiên cho mình tung tẩy khắp phố phường. Bất chợt mình thấy có người bán hoa bên đường, tò mò lắm nên mình kéo bạn vào xem.
- Trời ơi, hoa dại mà người ta cũng đem bán nữa hả? Ở tớ cái lũ ni hắn mọc đầy ngoài đường luôn á.
Bạn mắt tròn mắt dẹt nhìn mình như người ngoài hành tinh.
- Úi trời, hoa cúc họa mi của người ta mà cậu bảo hoa dại là thế nào? Mua không người ta mắng.
- Có được trả giá hông á? 
Bạn cau mày, rồi nháy mắt.
- Nếu cậu thích! 
- Ờ, việc này cũng thú vị mà! 
Hai đứa cười như trẻ nhóc hồn nhiên ngay góc phố. Tay bạn nắm tay mình, và ở giữa là giỏ hoa cúc họa mi mỏng manh. 
Thành phố lên đèn, lung linh... 
Bạn dẫn mình tới Hồ Gươm – huyền ảo trong buổi đêm. Thật sự là mình chưa từng thấy nơi nào đẹp như đây, đẹp lắm! Mình ngó xuống hồ rồi hỏi vu vơ:
- Dưới ni có gươm hông á? 
- Tớ nghĩ là có, nhưng bị cụ Rùa giấu cả rồi, cậu tìm không ra đâu! 
Mình thề là nếu có ai ở đấy họ sẽ cười tụi mình khùng quá thôi. Ai đời nói chuyện khùng không đâu như thế. Nhưng bạn bảo tuổi trẻ cần niềm tin, nên mình tin vào điều đó, vì hơn hết, mình tin bạn! 
Hai đứa về phòng trọ khi màn đêm đã ôm trọn Hà Nội vào lòng. Cái lạnh xâm chiếm khiến cả hai luôn miệng xuýt xoa... Khi sắp sửa chui đầu vào chăn ngủ thì bất chợt, mình khóc. Bạn hỏi lí do, mình nói chắc do lạnh, rồi đắp chăn lên tới tận mắt. Bạn lắc đầu, không, là cậu nhớ nhà, đừng giấu tớ. Chợt thấy lòng mình buồn so. Ừ nhỉ, ba tháng trôi qua rồi mà chưa bao giờ mình nhớ nhà, nhớ mẹ nhiều đến như vậy. Bạn nói đúng, là mình nhớ nhà đó, vì thế mà mình không ngần ngại ôm chặt lấy bạn rồi kể nhiều, thật nhiều về mẹ, về tuổi thơ. Bạn vuốt ve tóc mình nhẹ nhàng, tuổi thơ của cậu đẹp quá nhỉ. Ừ, lam lũ nhưng đẹp... 
Sáng nay mẹ gọi cho mình hỏi Tết này bao giờ về. Bạn nghe mình nói chuyện điện thoại mà cứ cười rúc rích. Lát sau bạn mới nói:
- Giọng Quảng Nam lạ quá! 
Mình đâm chột dạ, lúng túng:
- Nghe mắc cười lắm phải không? 
- Không, rất hay và đặc biệt, là riêng của Quảng Nam... 
Tim mình chợt hẫng một nhịp... 
Mình vô tình đọc được ở đâu đó, rằng: "Những điều giản dị nhất được gửi gắm nơi trái tim sẽ đến được với trái tim". Đơn giản thôi nhưng nó cuốn hút mình lắm bạn à! 
Sáng hôm sau mình đưa cho bạn một bản thảo truyện ngắn mới của mình. Bạn đọc xong suy nghĩ hồi lâu rồi nói:
- Sao lại là Duy Xuyên mà không phải là nơi khác? 
- Là quê tớ đó! - Mình cười nhẹ nhàng. Bạn chun mũi:
- Duy Xuyên khó đọc và dễ quên. Không lãng mạn như Đà Lạt hay Hà Nội mà cậu từng viết. Nó nghe thật cứng và khó chịu... 
Bạn biết không, tất cả yêu thương đều giống nhau, vì nó xuất phát từ trái tim. Cũng giống như khi bạn yêu quý một cậu bạn nào đó, bạn sẽ luôn nhớ đến cậu ấy, nhớ đến khuôn mặt dù mới chỉ gặp một lần, nhớ mãi cái tên của cậu ấy cho dù nó có dài ngoằng và khó nhớ đến đâu đi chăng nữa. Ấy là khi bạn yêu mến hết mực, là khi tình cảm ấy trong sáng và thật chân thành! Mình cũng vậy, quê mình – Duy Xuyên – có lẽ với nhiều người nó hoàn toàn không có gì đặc biệt và dễ trôi vào quên lãng... Nhưng với mình, những điều nhỏ nhất về Duy Xuyên càng khiến mình thêm yêu và yêu nhiều hơn nữa. Này bạn, Duy Xuyên mình á... 
Mình thấy bạn lắng nghe mình kể về Duy Xuyên thật chăm chú, mình hạnh phúc lắm. Để yêu quê hết mực đã khó, truyền tình yêu về quê mình với bạn lại càng khó hơn. Nhưng mình nghĩ là mình đã thành công rồi, vì trong đôi mắt bạn lại ánh lên bao điều: nếu có dịp, tớ muốn về Duy Xuyên quê cậu lắm ý! Và vì cậu tớ cũng thấy yêu hơn Hà Nội, yêu hơn ngôi nhà nhỏ của mình rồi.
Mùa đông lãng đãng trôi qua nhẹ nhàng. Mình thấy lòng thật an yên hơn bao giờ hết, vì trong tâm trí mình giờ đây tràn ngập về Duy Xuyên, về Quảng Nam mà không phải là nơi nào khác. Bạn bảo mình sắp lớn rồi đó, vì trái tim mình đã biết ấp ủ một tình yêu lớn hơn. Nhưng bạn ạ, mình vẫn muốn đi cùng bạn. Tụi mình sẽ lên Đà Lạt, sang Nhật Bản, đi xuyên Việt, qua châu Âu, đến những nơi mình chưa đến... Chỉ cần giữ nguyên lòng ở đất Duy Xuyên, ở Thủ đô yêu dấu. Cuộc sống thế là đã quá rộng mở rồi... 
Ngoài ô cửa sổ, những cơn gió thoảng hương hoa báo mùa xuân đã về. Rất nhẹ nhàng và vừa kịp lúc... 
