Gửi mẹ kính yêu của con! 
Có lẽ đây là lần thứ hai con viết thư cho mẹ. Ngày đó, con chỉ là một cô bé học lớp 6 hì hụi cắt dán, viết lách để tặng cho mẹ một bức thư đẹp nhất nhân ngày sinh nhật. Còn ngày hôm nay, khi đứng trước đề bài: "Hãy nói về thế giới mà bạn muốn được lớn lên ở trong đó", con lại mong muốn trở thành một người bạn để tâm sự với mẹ về một thế giới mà con hằng ao ước.
Mẹ biết không, con đã gặp lại Minh Hằng, người bạn thân nhất của con hồi tiểu học. Sau năm năm không gặp lại, bạn ấy thực sự đã thay đổi rất nhiều. Không còn là một cô bé với mái tóc ngắn nhí nhảnh, thỉnh thoảng nói những câu ngô nghê làm con phải bật cười, Hằng giờ đây là một học sinh năng nổ, nhạy bén với cuộc sống, khéo léo trong giao tiếp ứng xử. Thật đáng bất ngờ phải không mẹ? Sự thay đổi ấy của Hằng đã khiến con phải suy nghĩ rất nhiều. Cùng học tập, vui chơi suốt năm năm tiểu học, giờ đây bạn ấy đã trở thành một con người nhanh nhẹn, hoạt bát trong đời sống còn con thì luôn bó hẹp bản thân trong bốn bức tường phòng và cảm thấy may mắn khi không có ai bắt chuyện với mình. Đôi khi con tự hỏi điều gì đã làm nên sự khác biệt giữa hai chúng con? Phải chăng con và bạn đã lớn lên ở hai thế giới đối lập. Thế giới của con êm đềm, yên ả, không gợn sóng còn thế giới của Hằng thì sống động, tự do và mang đến nhiều trải nghiệm. Mẹ ơi, con thực sự muốn hòa mình vào một thế giới mới lạ như vậy, thế giới của sự tự do trải nghiệm.
Suốt mười lăm năm qua, con cảm thấy mình là một đứa trẻ may mắn và hạnh phúc khi được sống trong vòng tay yêu thương, chở che của cha mẹ. Con đã cố gắng học tập để trở thành đứa con đáng để cha mẹ tự hào. Con chưa từng làm bất cứ điều gì khiến mẹ phải lo lắng, cha phải bận tâm. Con không bao giờ cùng bạn bè la cà ở những quán xá ven đường vì mẹ sợ con bị bạn xấu rủ rê, lôi kéo, dễ thay đổi tính nết. Con không bao giờ tự ý ra khỏi nhà nếu cha mẹ chưa cho phép, vì mẹ sợ giao thông trên đường nguy hiểm. Con cũng chẳng dám một mình lang thang trên đường vì mẹ không yên tâm về những tệ nạn xã hội đang bủa vây lấy cuộc sống này. Con thực sự thấu hiểu những lo lắng của mẹ nhưng mẹ ơi, con gái bé bỏng của mẹ nay đã lớn và con thực sự muốn được sống trong một thế giới sôi động, vui tươi, mang đến nhiều trải nghiệm lý thú.
Không biết đã bao nhiêu lần vì sống một cuộc sống an toàn như thế, con đã dửng dưng và vô tâm trước những điều thân thuộc nhất, mẹ ạ! Thật đáng trách khi con không biết bác hàng xóm đã phải nhập viện vì tai nạn giao thông, thật đáng hổ thẹn khi con không biết hoàn cảnh khó khăn của đứa bạn thân nhất hay thật vô tâm khi cây khế bên ngoài khung cửa sổ phòng học đã từng gắn liền với những kỉ niệm tuổi thơ ngộ nghĩnh đã bị người ta chặt đi để xây nhà, dựng cửa, vậy mà con cũng chẳng mảy may để ý. Không biết tự lúc nào, con đã giật mình nhận ra mình đang sống một cuộc sống phẳng lặng, bình yên đến mức vô cùng nhàm chán, cứ hồn nhiên đến mức ngây thơ, vô tư đến mức vô tâm, vô cảm. Nếu cứ mãi sống trong một thế giới chật hẹp, tù túng như vậy, con sẽ không có cơ hội trải nghiệm với cuộc sống này. Con sẽ không có thất bại để biết trân trọng giá trị của thành công, sẽ không có nỗi buồn để thêm yêu quý những niềm vui, sẽ không có nước mắt để thêm nhớ những phút giây được cười. Mẹ ơi, cuộc sống của con khi đó có lẽ chỉ là một sự tồn tại vô nghĩa. Con sẽ chỉ là một hạt mầm héo hon, cạn kiệt sức sống trong khu vườn của cuộc đời. Đã đến lúc con cần phải thay đổi thế giới của mình, mẹ ạ! 
Hơn lúc nào hết, ngay tại thời điểm này, con muốn phá bỏ sự an toàn quá mức của bản thân mình để tìm kiếm những điều mới mẻ trong cuộc sống. Con muốn cùng chiếc xe đạp lang thang trên khắp các nẻo đường của thành phố thay vì đi đi lại lại trong ngôi nhà chật hẹp. Con muốn lắng nghe những âm thanh của cuộc sống mà con đã vô tình bỏ lỡ thay vì ngồi một chỗ để nghe nhạc. Con muốn tự mình khám phá ra những nơi có đồ ăn ngon thay vì đợi mẹ mua về. Con muốn ra ngoài chơi với bạn bè, muốn cười đùa thỏa thích thay vì đối thoại một cách vô hồn với cái máy tính. Cuộc sống của con khi đó sẽ rộng mở hơn, tự do hơn, con sẽ học được nhiều điều bổ ích từ những lần trải nghiệm giản đơn như vậy. Nếu con có thể sống trong thế giới mà con hằng ao ước, chắc chắn con sẽ nỗ lực hết mình để thay đổi và hoàn thiện bản thân. Con sẽ trân trọng những phút giây được sống để không phải hối tiếc vì để thời gian trôi đi vô nghĩa. Con sẽ xây nên ngôi nhà cuộc đời mình bằng những viên gạch giá trị nhất.
Thưa mẹ kính yêu, có lẽ mẹ cũng hiểu thế giới mà con đã đề cập. Con mong mẹ sẽ trở thành một người bạn đồng hành, cùng con đến với thế giới mà con ao ước. Có mẹ là điểm tựa vững chắc, con tin mình sẽ thực hiện được những ước mơ mà bây lâu này con ấp ủ. Con hứa với mẹ con sẽ trưởng thành, đôi chân nhỏ bé ngày nào sẽ leo lên được những đỉnh cao của cuộc sống như mẹ hằng mong ước.
Thư đã dài, con xin dừng bút tại đây. Con hi vọng mẹ sẽ thấu hiểu được những cảm xúc của con khi viết lá thư này. Con mong muốn nhận được những lời khuyên của mẹ về những ước mơ mà con đã bày tỏ.
Con gái của mẹ
