Mùi của... yêu thương
Gặp ai nó cũng dễ dàng quấn quýt như một chú mèo nhỏ. Thế nên ai cũng muốn bế nó lên để nựng vì vẻ đáng yêu đó. Trong nhà người nó thần tượng nhất là bố. Bất kể nó đang làm gì, chỉ cần nghe tiếng bố về nó liền chạy ra quàng tay ôm cổ bố. Có lẽ chỉ cần vài năm nữa, khi phải đi học thằng bé cũng sẽ như tôi bây giờ. Trẻ con thì mới quấn chân bố mẹ như thế chứ! 
Trong tiếng nhạc ngân nga, bố và Tít cùng nhau đồng thanh hát. Thằng bé vừa hát vừa đung đưa ra trò thích thú lắm. Tôi không hiểu sao thằng bé năm tuổi như nó lại có thể thích thể loại nhạc mà bố hát tận "một nghìn không trăm linh N" lần như vậy.
Trái ngược với vẻ bất mãn của tôi, bố và Tít, như một cặp đôi song ca ăn ý, vẫn tiếp tục rộn ràng từng lời nhạc :
"Gặp em, trên cao lộng gió
Rừng Trường Sơn ào ào lá đỏ
Em đứng, đứng ở bên đường
Như quê hương, vai áo bạc, quàng súng trường... "
Bố nhìn qua gương chiếu hậu thấy tôi đã thức dậy bèn đánh tiếng:
- Ngủ ngon không con gái? Sắp về đến nhà ông bà rồi đấy! 
Tôi im lặng quay mặt nhìn ra ngoài cửa, phớt lờ câu nói của bố. Tít lanh chanh nói theo:
- Sắp được ăn cơm rồi.
Bố xoa xoa đầu thằng bé, nhẹ nhàng nói:
- Đúng rồi sắp được ăn cơm rồi. Thế Tít thích ăn gì nhỉ? 
- Con thích ăn thịt gà ạ.
- Con hỏi xem chị Trang thích ăn gì? 
Thằng bé nghe lời bố, ngoan ngoãn quay lại hỏi tôi:
- Chị Trang ăn gì? 
Tôi chẳng buồn trả lời, nhắm mắt vờ như đang ngủ. Thằng bé quay lại "báo cáo" với bố:
- Chị Trang ngủ rồi.
Không gian chùng hẳn xuống.
... 
Nửa tiếng sau, tôi bị tiếng còi xe đánh thức. Thằng Tít đang ngồi ở ghế lái bấm còi loạn xạ, cười khanh khách. Bố đang hì hụi mở cốp xe lấy quà đã chuẩn bị từ trước cho ông bà.
Ông bà dưới quê, lâu lâu cả nhà tôi mới có dịp về thăm. Nhưng vào ngày giỗ bà nội, dù bận đến mấy bố cũng thu xếp để cả nhà lại được quây quần bên nhau. Năm nay mẹ tôi đi công tác đột xuất nên không về cùng. Vì mẹ không ở đây, tôi có thể "tự tung tự tác" muốn làm gì thì làm.
Bỗng nhiên, bố gọi tôi:
- Trang ơi xách giúp bố, cái này nặng quá.
Tôi vẫn ngồi lì một chỗ, không nhúc nhích. Cu Tít không nghịch vô lăng nữa. Nó mở cửa xe chạy ra chỗ bố. Nhìn thầy thằng bé như vậy, tôi lại mềm lòng. Hai bố con tôi mỗi người hai túi khệ nệ xách lên nhà ông. Nhà ông ở trên một con dốc cao, nằm giữa bạt ngàn cây cối. Mùa nào thức nấy, chỉ cần thấy chúng tôi về ông lại hăm hở ra vườn hái quả cho chúng tôi ăn. Ngày tôi còn bé, ông bế tôi ra vườn chỉ cho tôi từng cành cây ngọn cỏ, từng loài vật trong vườn. Tôi vẫn nhớ mùi ngai ngái của đất sau cơn mưa, mùi mít chín và tiếng ve râm ran của mùa hè năm nào.
Năm nay ông đã ngoài tám mươi, không còn khỏe mạnh như trước. Thằng Tít mỗi lần nghe kể chuyện ông bế tôi ra vườn như thế nào là nó lại xuýt xoa ước ao. Hồi đó tôi cũng tầm như nó bây giờ, nhưng tính tình lầm lì không được hoạt bát như nó. Bà nội là người lo lắng về điều đó nhất nên lúc nào cũng cố gắng trò chuyện với tôi. Cũng bởi vậy, trong tâm trí tôi, chẳng ai có thể thay thế được hình bóng của bà.
Mấy năm trước, mỗi khi bố bảo về quê tôi vẫn là người hăm hở nhất. Cho đến khi bà nội không còn nữa, con đường về quê dường như đã xa hơn. Tôi vẫn nhớ đó là một đêm mùa đông. Giữa không gian tĩnh mịch của buổi đêm, tiếng điện thoại vang. Bố đánh thức cả nhà dậy. Ba người chúng tôi lặng lẽ đi taxi trong đêm trở về quê. Suốt chặng đường không ai nói với nhau lời nào. Chỉ có bàn tay bố không ngừng siết chặt bàn tay hai mẹ con tôi. Lúc đó bố vẫn chưa nói về tình hình nguy cấp của bà. Nhưng một nỗi lo lắng mơ hồ vẫn khiến tôi nhấp nhổm không yên suốt chặng đường... 
... 
Hai bố con tôi hì hục xách đồ lên mấy chục bậc thang dốc ngược, mệt đến bở cả hơi tai. Thằng Tít lanh chanh đi trước gọi cổng:
- Ông ơi, bà ơi... 
Sau tiếng gọi của nó, có bóng người thấp thoáng ra mở cổng, người đó không phải là ông tôi. Bố cất tiếng chào:
- Con chào dì ạ! 
Thằng Tít nói theo:
- Cháu chào bà.
Người phụ nữ ấy đưa mắt nhìn ra phía tôi, có lẽ đang đợi tôi cất tiếng chào bà ấy. Tôi rảo bước đi qua, chẳng thèm nói một lời. Bố tôi gọi với theo, giọng nghiêm lại:
- Trang ! ... Trang! ... Chào bà đi con.
Tôi chẳng quan tâm đến lời nói của bố, cứ thế chạy về phía ông đang lom khom đi dép ra đón chúng tôi.
- Cháu chào ông ạ! Ông vẫn khỏe chứ ông? 
Ông nhìn tôi trìu mến. Tuy rằng đi lại vẫn chậm chạm, nhưng trông khỏe hơn trước.
- Trang hả? Đói chưa cháu, vào rửa mặt rồi ăn cơm nhé! 
Tôi nhìn ông, vừa cười và đáp lại:
- Vâng ạ! 
... 
Buổi chiều, tôi thức dậy thấy ông đang thiu thiu ngủ trên chiếc ghế mây trước hiên nhà. Người phụ nữ ấy – người mà bố bắt tôi gọi là bà đang tỉ mỉ pha trà cho ông. Chẳng hiểu sao, cứ mỗi khi nghĩ đến việc, có một người phụ nữ xa lạ đã lấy đi mất chỗ của bà nội, tôi lại thấy bực bội trong lòng. Bất chợt, nghe thấy tiếng bố và Tít ở phía cổng, một ý nghĩ chạy vụt qua đầu, tôi từ từ tiến lại phía bàn trà.
- Á! Nóng quá.
Người phụ nữ luống cuống:
- Có sao không cháu? 
Đúng lúc bố tôi lên đến nơi. Trong lòng tôi cảm thấy rất hả hê. Thế là từ nay bố sẽ chẳng bắt được tôi phải gọi người phụ nữ ấy là "bà" nữa. Ngoại trừ bà nội, tôi sẽ không gọi bất kì ai là bà cả.
- Bố ơi, con bị bỏng rồi.
Bố nắm lấy tay tôi, chăm chú xem xét vết thương. Tôi đang định "tố cáo" rằng bị người phụ nữ kia làm bỏng thì bố đã vỗ về:
- Bỏng có một chút, không sao đâu con. Ra đây bố sơ cứu cho.
Nói đoạn bố kéo tôi ra phía nhà bếp. Bố đưa tay tôi đặt dưới vòi nước, mở vòi xối nước vào vết bỏng. Bố vừa làm vừa ôn tồn nói chuyện với tôi:
- Trang này! Con bị bỏng có bố chăm sóc, nếu ông ốm ai chăm sóc ông? 
Tôi sững người vì câu hỏi của bố, nhưng nhanh chóng chống chế:
- Mình thuê người giúp việc là được mà bố.
Bố xoa đầu tôi, cười:
- Con còn trẻ con lắm! 
- Nhưng đó không phải là bà của con
- Bố chẳng tranh cãi với con làm gì. Có những việc con còn nhỏ, con chưa hiểu. Nhưng người lớn nói thì phải nghe lời nhé.
Tôi đang định dùng lí lẽ để phản bác lại ý kiến của bố thì thằng Tít lon ton chạy vào.
- Chị Trang đau à? Đưa Tít thổi cho, thổi cho.
Nói vừa nói vừa kéo tay tôi từ bố đưa lên miệng thổi phù phù. Nhìn thằng Tít, tôi chợt thấy mình còn trẻ con hơn cả nó. Sao tôi cứ phải giận dỗi bố vì việc gọi "người ấy" là bà cơ chứ? 
Người phụ nữ ấy bước xuống bếp.
- Con bé sao rồi? Là bà sơ ý, bà xin lỗi nhé! 
Tôi cúi mặt xấu hổ nhưng vẫn khó cất tiếng gọi bà. Và, bà bước đến bên cạnh, ôm tôi vào lòng, vỗ về tôi... Tôi ngửi thấy mùi gì đó quen quen. Ồ là mùi ngai ngái của đất sau cơn mưa, mùi mít chín, mùi của hoa trong vườn... Là mùi mùa yêu thương.
Đôi khi có những điều tưởng quá đỗi giản dị nhưng lại giúp ta nhận ra một ý nghĩa nào đó thật lớn lao. Như là những yêu thương chân thật tôi vừa mới nhận ra ấy! Thật giản dị và ngọt ngào! 
