Nozomi thân mến!
Mình là Đỗ Đức Cường học sinh lớp 3G trường tiểu học Cát Linh.
Tháng trước, bố mình đi công tác tại Nhật Bản và đã đến thăm nhà cậu đấy! Khi về, bố đã cho mình xem ảnh chụp của bố với gia đình cậu. Bố mẹ cậu có khoẻ không? Bố còn kể cho mình nghe về đất nước Nhật Bản có hoa anh đào, có núi Phú Sĩ quanh năm tuyết phủ trắng xoá và còn rất nhiều cảnh đẹp nữa. Mùa hè năm này cả nhà cậu sang thăm Việt Nam nhé! Mình sẽ rất vui khi được làm quen với cậu.
Đã đến lúc chia tay rồi, cậu nhớ viết thư cho tớ nhé! Tớ chúc cậu mạnh khoẻ và luôn vui vẻ.