Bạn Ga-rô-nê thân mến!
Tôi viết thư cho bạn vì sáng nay cô giáo tôi đã kể cho tôi và các bạn trong lớp nghe câu chuyện: "Người bảo vệ Nen-li."
Khâm phục vì lòng hào hiệp và tốt bụng của bạn nên tôi đã viết thư làm quen với bạn. Xin tự giới thiệu, tên tôi là Ngọc Hân học sinh lớp 3G, rường Tiểu học Cát Linh. Thế bạn và gia đình bạn có khoẻ không? Tình hình học tập có tốt không? Tôi biết nước Ý của bạn rất đẹp, Việt Nam của tôi cũng đẹp không kém đâu. Mỗi độ xuân về, hoa ban nở làm rực rỡ cả núi rừng Tây Bắc. Ngoài ra trên đất nước tôi còn có rất nhiều cảnh đẹp khác mà tôi sẽ kể cho bạn qua các lá thư sau. Lí thú hơn cả là khi nào có điều kiện mời bạn sang thăm Việt Nam của tôi khi đó bạn sẽ tận mắt thấy những gì tôi kể cho bạn qua thư. Từ đây, bạn mình sẽ trao đổi thư từ nhau nhé! Chúc bạn mạnh khoẻ và học giỏi.