Đố các bạn biết mình quý nhất quyển sách nào trong bộ sách giáo khoa? Đó là quyển sách Tiếng Việt ba tập một bố mình mua cho đấy! Quyển sách hình chữ nhật bề ngang dài một gang tay. Bìa sách làm bằng giấy bìa cứng, trên cùng là dòng chữ nhỏ bé màu đỏ: "Bộ giáo dục và đạo tạo" bên dưới có dòng chữ: "Tiếng Việt" chiếm hết bìa ngang cuốn sách. ở giữa là ông mặt trời đang tươi cười hiện hậu chiếu những tia nắng ấm áp xuống đất. Dưới cùng là chú ngé đang ngẩng đầu lên trông thật ngộ nghĩnh. Quyển sách dày 128 trang, gồm các bài học tập đọc, học thuộc lòng, bài đọc thêm, chính tả, từ ngữ, ngữ pháp và tập làm văn được xếp theo từng tuần, từng chủ đề. Trong các bài làm em thích nhất là bài "chăm vườn hoa" vì hoa đã biết làm đẹp cho đời. Dùng xong, mình cho cẩn thận vào ngăn bàn. Em yêu quyển sách Tiếng Việt ba tập một biết bao vì nó đã giúp em hiểu biết thêm quê hương đất nước. Em khoác cho nó thêm một tấm áo ni lông bên ngoài và giữ gìn nó cẩn thận.