Châu Âu
Vị trí địa lí, giới hạn
Châu Âu nằm ở phía tây châu Á, có ba phía giáp biển và đại dương.
Đặc điểm tự nhiên
Đồng bằng của châu Âu chiếm 2/3 diện tích, kéo dài từ tây sang đông. Đồi núi chiếm 1/3 diện tích, hệ thống núi cao tập trung ở phía nam.
Châu Âu nằm chủ yếu trong đới khí hậu ôn hòa. Rừng cây lá kim tập trung ở vùng phía Bắc và trên các sườn núi cao. Rừng cây lá rộng có nhiều ở Tây Âu, mùa thu lá cây nhuộm vàng các cánh rừng. Mùa đông tuyết phủ trắng gần hết châu Âu, chỉ trừ dải đất phía nam ấm áp.
Dân cư và hoạt động kinh tế ở châu Âu
Dân cư châu Âu chủ yếu là người da trắng.
Phần lớn dân cư sống trong các thành phố, được phân bố khá đều trên lãnh thổ châu Âu.
Nhiều nước châu Âu có nền kinh tế phát triển, họ liên kết với nhau để sản xuất và buôn bán nhiều loại hàng hóa. Những sản phẩm công nghiệp của châu Âu nổi tiếng thế giới là máy bay, ô tô, thiết bị, hàng điện tử, len dạ, dược phẩm, mĩ phẩm,...
Châu Âu nằm ở phía tây châu Á, có khí hậu ôn hòa. Đa số dân cư châu Âu là người da trắng. Nhiều nước châu Âu có nền kinh tế phát triển.
