Chép họa tiết trang trí dân tộc
Quan sát, nhận xét
Trong các di sản văn hoá cha ông ta để lại có nghệ thuật trang trí. Nghệ thuật trang trí đã có mặt ở hầu hết các công trình mĩ thuật cổ và góp phần quan trọng tạo nên giá trị của các công trình đó, như : các họa tiết trên mặt trống đồng Đông Sơn, thạp đồng, các họa tiết chạm khắc ở những công trình kiến trúc, trang trí trên đồ gốm ở các thời Lý, Trần, Lê, Nguyễn,...
Hãy quan sát và tìm ra vẻ đẹp ở sự cân đối, mềm mại, sinh động của các họa tiết, để sau đó tập vẽ lại.
Cách chép họa tiết trang trí
Tìm và vẽ hình dáng chung, sau đó phác các nét chính của họa tiết (H.2a, b và H.3a, b). Họa tiết có thể nằm trong hình dạng tròn hoặc chữ nhật hay hình vuông,...
Nhìn mẫu, vẽ các nét chính của họa tiết, sau đó sửa lại và vẽ hoàn chỉnh hình (H.2c, d và 3c, d).
Vẽ màu theo ý thích.
Thực hành
Chép lại một họa tiết trang trí dân tộc (tự chọn và vẽ màu theo ý thích).
