Biển, đảo và quần đảo
Vùng biển Việt Nam
Vùng biển nước ta có diện tích rộng và là một bộ phận của Biển Đông : phía bắc có vịnh Bắc Bộ, phía nam có vịnh Thái Lan. Biển Đông là kho muối vô tận, đồng thời có nhiều khoáng sản, hải sản quý và có vai trò điều hòa khí hậu. Ven bờ có nhiều bãi biển đẹp, nhiều vũng, vịnh thuận lợi cho việc phát triển du lịch và xây dựng các cảng biển.
Đảo và quần đảo
Vùng biển của nước ta có nhiều đảo và quần đảo. Đảo là bộ phận đất nổi, nhỏ hơn lục địa, xung quanh có nước biển và đại dương bao bọc. Nơi tập trung nhiều đảo gọi là quần đảo.
Vùng biển phía bắc có vịnh Bắc Bộ, nơi có nhiều đảo nhất của cả nước. Các đảo lớn như Cái Bầu, Cát Bà có dân cư đông đúc, nghề đánh cá khá phát triển. Vịnh Hạ Long là một thắng cảnh nổi tiếng đã được công nhận là Di sản Thiên nhiên thế giới.
Ngoài khơi biển miền Trung nước ta có hai quần đảo lớn là Hoàng Sa và Trường Sa.
Ven biển có một số đảo nhỏ như : Lý Sơn (Quảng Ngãi), Phú Quý (Bình Thuận). Một số đảo đá có chim yến làm tổ. Tổ yến là món ăn quý hiếm, bổ dưỡng.
Biển phía nam và tây nam có một số đảo, lớn hơn cả là Phú Quốc và Côn Đảo. Người dân trên đảo làm nghề trồng trọt, đánh bắt và chế biến hải sản, dịch vụ du lịch. Phú Quốc nổi tiếng về hồ tiêu và nước mắm ngon.
Nước ta có vùng biển rộng với nhiều đảo và quần đảo. Biển, đảo và quần đảo của nước ta có nhiều tài nguyên quý cần được bảo vệ và khai thác hợp lí.
