Một học sinh nghèo vượt khó
Cô hiệu trưởng trường tiểu học kể với tôi : “Xóm Trại rất nghèo lại xa trường nhất. Nhưng ở đó có em Thảo là học sinh vượt khó, học giỏi tiêu biểu của trường. Nhà Thảo nghèo lắm, bố mẹ lại đau yếu luôn. Thảo phải làm việc nhà giúp cha mẹ, nhưng vẫn cố gắng học tập. Em đã đạt học sinh giỏi suốt những năm lớp 1, lớp 2, lớp 3 nên cả trường ai cũng biết...”
Tan học, tôi theo Thảo về thăm xóm Trại. Thảo dẫn tôi đi hết con đường làng, băng qua một cánh đồng rộng mới nhìn thấy xóm Trại xa tít tắp phía bờ sông... Vừa bước theo đôi chân thoăn thoắt của cô bé, tôi vừa tranh thủ hỏi chuyện :
Đi học xa thế này Thảo có ngại không ?
Lúc đầu cháu ngại lắm chú ạ, nhất là những hôm trời mưa rét, đường trơn...
Bận học như thế, cháu làm việc nhà vào lúc nào ?
Dạ, sáng cháu đi học, chiều chăm gà, vịt, tưới rau đỡ bố mẹ.
Vậy thì cháu học bài vào lúc nào ?
Ở lớp, cháu tập trung học tập. Chỗ nào không hiểu, cháu hỏi ngay cô giáo hoặc hỏi các bạn. Buổi tối cháu học bài, làm bài. Sáng cháu dậy sớm xem lại các bài học thuộc.
Tính hồn nhiên nhưng tự tin và dáng vẻ tảo tần của cô bé khiến tôi vừa thương mến, vừa cảm phục em.
