Xem tranh Du kích tập bắn
Hoạ sĩ Nguyễn Đỗ Cung sinh năm 1912 tại xã Xuân Tảo, huyện Từ Liêm, Hà Nội. Ông tốt nghiệp Trường Mĩ thuật Đông Dương năm 1934 và tham gia Cách mạng từ rất sớm (1945). Kháng chiến toàn quốc bùng nổ, ông tham gia mở các lớp đào tạo hoạ sĩ tại Nam Trung Bộ và sáng tác nhiều tranh. Du kích tập bắn là một trong những tác phẩm nổi tiếng của ông ở giai đoạn này. Ông còn có nhiều tác phẩm được đánh giá cao như Công nhân cơ khí; Tan ca, mời chị em đi họp để thi thợ giỏi,...
Hoà bình lập lại, hoạ sĩ Nguyễn Đỗ Cung vừa sáng tác, vừa tham gia công tác quản lí, nghiên cứu và đào tạo cán bộ mĩ thuật cho đất nước, ông là Viện trưởng đầu tiên của Viện Mĩ thuật Việt Nam.
Với công lao đóng góp cho nền mĩ thuật hiện đại Việt Nam, năm 1996, ông được Nhà nước tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật.
Bức tranh Du kích tập bắn được sáng tác năm 1947, trong thời kì kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược. Tranh được vẽ bằng chất liệu màu bột, diễn tả đội du kích đang tập luyện vào một buổi trưa hè. Hình ảnh các anh du kích được vẽ với những tư thế khác nhau rất sinh động. Màu sắc trong tranh tươi sáng, đậm nhạt rõ ràng, diễn tả được cái nắng chói chang của ngày hè ở Nam Trung Bộ. Bố cục, màu sắc cùng với cách vẽ phóng khoáng của tác giả khiến người xem có cảm giác như được trực tiếp chứng kiến buổi tập luyện của du kích. Du kích tập bắn là một trong nhũng tác phẩm có giá trị nghệ thuật cao.
