Tây Nguyên 
Tây Nguyên - xứ sở của các cao nguyên xếp tầng
Vùng đất Tây Nguyên cao, rộng lớn bao gồm các cao nguyên xếp tầng cao, thấp khác nhau.
Tây Nguyên có hai mùa rõ rệt : mùa mưa và mùa khô
Khí hậu Tây Nguyên có hai mùa rõ rệt là mùa mưa và mùa khô. Mùa mưa thường có những ngày mưa kéo dài liên miên, cả rừng núi bị phủ một bức màn nước trắng xoá. Vào mùa khô, trời nắng gay gắt, đất khô vụn bở.
Tây Nguyên gồm các cao nguyên xếp tầng cao thấp khác nhau như cao nguyên Kon Tum, Đắk Lắk, Lâm Viên, Di Linh,... Ở đây khí hậu có hai mùa rõ rệt : mùa mưa và mùa khô.
