Tìm hiểu về kiểu chữ in hoa nét thanh nét đậm
Chữ in hoa có nét nhỏ, nét to gọi là chữ in hoa nét thanh nét đậm (H.1)
Nét thanh, nét đậm tạo cho hình dáng chữ vẻ đẹp thanh thoát, nhẹ nhàng.
Vị trí của nét thanh, nét đậm căn cứ vào cách đưa nét bút khi kẻ chữ :	
Những nét đưa lên, đưa ngang là nét thanh.
Nét kéo xuống (nét nhấn mạnh) là nét đậm (H.2).
Chiều rộng của các con chữ không bằng nhau (C, G, M, O, Q thường có chiều rộng lớn hơn so với các con chữ khác).
Chữ in hoa nét thanh nét đậm có thể có chân hoặc không có chân.
Tìm khuôn khổ của chữ: chiều cao, chiều ngang. 
Xác định nét thanh, nét đậm cho từng con chữ.
Kẻ các nét thẳng bằng thước kẻ, vẽ các nét cong bằng com pa hoặc bằng tay.
Bề rộng của nét thanh, nét đậm trong một dòng chữ tuỳ thuộc vào ý định của người trình bày và nội dung dòng chữ.
Trong một dòng chữ, các nét thanh có độ mảnh như nhau, các nét đậm có bề rộng bằng nhau (H.3). Đối với các phần nét cong ở vị trí cao nhất và thấp nhất, nét có bề rộng bằng nét thanh ; ở các vị trí ngoài cùng bên trái và bên phải, nét có bề rộng bằng nét đậm ; đoạn chuyển tiếp giữa nét thanh và nét đậm là những nét cong đều đặn
