Đề tài Ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11
Ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11 là ngày tôn vinh nghề dạy học, là dịp để học sinh bày tỏ tình cảm kính yêu và lòng biết ơn sâu sắc các thầy giáo, cô giáo.
Có nhiều nội dung để vẽ, ví dụ :
Cô giáo đang giảng bài trên lớp.
Sân trường trong ngày 20 -11.
Thăm thầy giáo, cô giáo cũ.
Em cùng cha mẹ tặng hoa thầy giáo, cô giáo.
Chúng em cắm hoa trên bàn cô giáo.
Chúng em múa hát mừng ngày 20 - 11.
Vẽ chân dung thầy giáo, cô giáo,...
Quan sát các bức tranh được giới thiệu trong bài để tìm các hình ảnh chính, hình ảnh phụ và nhận xét vé cách vẽ tranh của các bạn.
Chọn và vẽ các hình ảnh chính, hình ảnh phụ sao cho cân đối, làm rõ nội dung tranh.
Vẽ màu : màu sắc tươi vui, có màu đậm, màu nhạt.
