Mẫu vẽ có hai hoặc ba vật mẫu
Vị trí của các vật mẫu.
Ti lệ giữa chiều rộng và chiều cao của mẫu vẽ và của từng vật mẫu.
Hình dáng, màu sắc, đặc điểm của các vật mẫu.
Độ đậm nhạt của các vật mẫu.
Vẽ phác khung hình chung trên tờ giấy (sắp xếp hình vẽ theo chiều ngang hay chiều dọc tờ giấy cho phù hợp).
Vẽ phác khung hình của từng vật mẫu.
Tìm tỉ lệ bộ phận và vẽ phác hình bằng các nét thẳng.
Vẽ nét chi tiết cho rõ đặc điểm của mẫu.
Vẽ đậm nhạt:
Phác các mảng đậm, mảng nhạt chính của mẫu.
Vẽ đậm nhạt bằng các độ : đậm, đậm vừa, nhạt.
