Một ngày của Pê-chi-a
Bà mẹ đi làm lúc trời còn chưa sáng. Bà đánh thức cậu con trai Pê-chi-a chín tuổi dậy và dặn :
Hôm nay con bắt đầu nghỉ hè. Mẹ giao cho con việc làm ngày hôm nay. Con hãy trồng một cây bên cạnh nhà và đọc cuốn sách “Những dãy núi xanh xa xôi” này nhé !
Pê-chi-a nghĩ: Mỉnh ngủ thêm một chút nữa... Em nằm xuống và ngủ thiếp đi ngay.
Khi Pê-chi-a tỉnh dậy, mặt trời đã lên cao. Em muốn bắt tay vào việc ngay, nhưng lại nghĩ: Còn kịp chán !
Pê-chi-a ngồi dưới gốc cây lê cao rậm rạp và tự nhủ : Mình ngồi một chút nữa thôi, rồi sẽ bắt tay vào việc.
Nửa giờ sau Pê-chi-a đi ra vườn, hái quả ăn, rồi đuổi bắt bướm. Sau một hồi chạy nhảy, mệt quá, Pê-chi-a lại ngồi dưới gốc lê, quên cả lời mẹ dặn.
Buổi chiều, bà mẹ về và hỏi :
Nào con, hãy kể cho mẹ nghe xem con đã làm được những gì nào.
Nhưng Pê-chi-a đã không làm gì cả. Em thấy xấu hổ khi nhìn vào mắt mẹ.
Con hãy đi theo mẹ. Mẹ sẽ chỉ cho con xem mọi người đã làm được những gì trong một ngày con đã để hoài phí.
Bà mẹ cầm tay Pê-chi-a dắt đi. Bà đưa con đến cánh đồng đã cày xới và nói :
Hôm qua, ở đây là cánh đồng rạ, còn hôm nay nó đã được cày xới. Người công nhân lái máy cày đã làm việc suốt ngày. Còn con thì ngồi không !
Bà dẫn con đến bên một đống thóc lớn :
Buổi sáng, những hạt thóc này còn nằm trên những bông lúa. Người công nhân lái máy liên hợp đã gặt, đập lúa. Còn con thì ngồi không !
Cuối cùng hai mẹ con rẽ vào thư viện. Người giữ sách chỉ lên cái giá lớn có rất nhiều sách :
Đây là những cuốn sách mà mọi người đã đọc xong trong ngày hôm nay.
"Còn mình thì lại ngồi không" - Pê-chi-a nghĩ.
