Anh hùng Núp tại Cu-ba
Năm 1964, Anh hùng Núp tới thăm đất nước tại Cu-ba theo lời mời của Chủ tịch Phi-đen Cát-xtơ-rô. Người anh hùng Tây Nguyên được đón trong tình anh em vô cùng thân mật. Anh Núp thấy người Cu-ba giống người Tây Nguyên mình quá, cũng mạnh mẽ, sôi nổi, bụng dạ hào phóng như cánh cửa bỏ ngỏ, thích nói to và đặc biệt là thích nhảy múa. Tới chỗ đông người nào, sau một lúc chuyện trò, tất cả lại cùng nhảy múa. Bị cuốn vào những cuộc vui ấy, anh Núp thấy như đang sống giữa buôn làng Tây Nguyên muôn vàn yêu dấu của mình.
