Tài nguyên thiên nhiên (mỏ quặng, nguồn nước ngầm, không khí, đất trồng, động thực vật quý hiếm,...) do thiên nhiên ban tặng, có ích cho cuộc sống con người.
Con người khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên trong sản xuất, phát triển kinh tế (khai thác dầu mỏ, than đá để phục vụ công nghiệp và đời sống con người ; dùng sức nước để chạy máy phát điện ; sử dụng ánh nắng mặt trời để cung cấp năng lượng trong sản xuất và sinh hoạt,...).
Hiện nay, nhiều nguồn tài nguyên thiên nhiên đang dần bị cạn kiệt (mỏ quặng, dầu mỏ, nước ngầm,...) ; rừng nguyên sinh bị tàn phá. Con người đang đứng trước nguy cơ thiếu nước, thiếu năng lượng, không khí bị ô nhiễm,...
Thế giới đang thực hiện nhiều biện pháp để bảo vệ tài nguyên thiên nhiên (sử dụng tài nguyên thiên nhiên tiết kiệm và hợp lí, bảo vệ nguồn nước, không khí,...).
