Vẽ cái ca và quả
Quan sát, nhận xét
Hình dáng, đặc điểm, tỉ lệ của các vật mẫu.
Vị trí của cái ca và quả.
Sự khác nhau về hình dáng giữa cái ca và quả. Màu sắc, chất liệu của các vật mẫu (H.1).
Cách vẽ
Nhìn mẫu, ước lượng chiều cao, chiều ngang để vẽ khung hình chung và khung hình từng vật mẫu cho cân đối với tờ giấy (H.2a).
Tìm tỉ lệ từng bộ phận của các vật mẫu và vẽ phác nhẹ bằng các nét thẳng (H.2b).
Nhìn mẫu, vẽ các nét chi tiết (H.2c, d).
Vẽ thêm đậm nhạt bằng chì đen hoặc vẽ màu (H.2e).
