Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ
Mùa đông năm 1953, tại chiến khu Việt Bắc, Trung ương Đảng và Bác Hồ đã họp, nêu quyết tâm giành thắng lợi trong chiến dịch Điện Biên Phủ để kết thúc cuộc kháng chiến.
Để chuẩn bị cho chiến dịch lịch sử này, cả tiền tuyến và hậu phương đều sẵn sàng với tinh thần cao nhất. Khoảng năm vạn rưởi chiến sĩ từ các mặt trận hành quân về Điện Biên Phủ, hàng vạn tấn vũ khí được vận chuyển vào trận địa. Gần ba vạn người từ hậu phương tham gia vận chuyển lương thực, thực phẩm, quần áo, thuốc men... lên Điện Biên Phủ.
Ngày 13 - 3 - 1954, quân ta nổ súng mở màn chiến dịch Điện Biên Phủ. Trong suốt 5 ngày đêm chiến đấu dũng cảm, ta lần lượt tiêu diệt các vị trí phòng ngự của địch ở phía bắc như : Him Lam, Độc Lập, Bản Kéo. Trong trận đánh ở Him Lam, anh Phan Đình Giót đã lấy thân mình lấp lỗ châu mai để đồng đội xông lên tiêu diệt địch.
Sân bay Mường Thanh bị uy hiếp, máy bay địch không xuống được sân bay buộc phải thả hàng tiếp tế, nhưng rơi không đúng vị trí, bộ đội ta thu được nhiều chiến lợi phẩm. Ta và địch giành giật nhau từng tấc đất, từng đoạn giao thông hào. Đến ngày 26 - 4 - 1954, phần lớn các cứ điểm phía đông đã thuộc quyền kiểm soát của ta, riêng hai cứ điểm quan trọng là đồi C1 và A1 địch vẫn còn kháng cự quyết liệt.
Ngày 1-5-1954, ta mở đợt tấn công thứ ba, đánh chiếm các cứ điểm còn lại. Tối 6 - 5 - 1954, trái bộc phá nặng khoảng 1 tấn do bộ đôi ta đào đường ngầm đặt vào lòng đồi A1 được phát nổ. Đó là hiệu lệnh tổng công kích, bộ đội ta xung phong như vũ bão.
17 giờ 30 phút ngày 7-5- 1954, tướng Đờ Ca-xtơ-ri và Bộ chỉ huy tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ bị bắt sống. Lá cờ "Quyết chiến quyết thắng" tung bay trên nóc hầm chỉ huy của giặc Pháp. Địch lũ lượt giương cờ trắng ra hàng.
Chiến thắng Điện Biên Phủ là mốc son chói lọi, góp phần kết thúc thắng lợi chín năm kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược.
Sau 56 ngày đêm chiến đấu kiên cường, gian khổ, hộ đội ta da đánh sập "pháo đài khổng lồ" của thực dân Pháp ở Điện Biên Phủ, ghi trang vàng chói lọi vào lịch sử chống giặc ngoại xâm của dân tộc ta.
