Vẽ đơn giản hoa, lá
Quan sát, nhận xét
Hoa, lá trong thiên nhiên rất phong phú và đẹp, luôn là nguồn cảm hứng sáng tạo cho con người. Hoa, lá đã đi vào nghệ thuật, nhất là nghệ thuật trang trí.
Mỗi loại hoa, lá đều có cấu trúc khác nhau về hình dáng, đường nét và màu sắc (H.1).
Vẽ đơn giản hoa, lá :
Trong trang trí, khi vẽ hoa, lá người ta thường lược bớt những chi tiết rườm rà (gân lá hoặc răng cưa quá nhỏ,...) nhưng vẫn giữ được đặc điểm hình dáng chung, gọi là vẻ đơn giản hoa, lá (H.2, 3).
Cách vẽ đơn giản hoa, lá
Chọn hoa, lá có hình dáng và màu sắc dẹp.
Quan sát để thấy được đặc điểm của từng bông hoa, chiếc lá.
Vẽ phác hình dáng chung và các nét chính, lược bỏ các chi tiết không cần thiết, có thể đưa về dạng cân đối.
Nhìn mẫu, chỉnh sửa nét cho hình đẹp hơn.
Tìm và vẽ màu theo ý thích.
