Phố cổ. Tranh sơn dầu của họa sĩ Bùi Xuân Phái (1920 - 1988)
Phố cổ là một trong nhiều bức tranh đẹp của họa sĩ Bùi Xuân Phái. Họa sĩ đã khắc họa những dãy phố cổ Hà Nội với những mái nhà cao thấp nhấp nhô, những mảng tường rêu phong cổ kính bằng hình mảng chắc khỏe ; đường nét mạnh mẽ, phóng khoáng. Màu sắc trong tranh giản dị, chủ yếu là màu nâu trầm, xanh ghi, đen, vàng nhẹ,... gợi cho người xem tình cảm thân thiết gần gũi với Hà Nội xưa.
