Đổi giày
Có cậu học trò nọ vội đến trường nên xỏ nhầm giày, một chiếc cao, một chiếc thấp. Bước tập tễnh trên đường, cậu lẩm bẩm :
Quái lạ, sao hôm nay chân mình một bên dài, một bên ngắn ? Hay là tại đường khấp khểnh ?
Vừa tới sân trường, cậu gặp ngay thầy giáo. Thấy cậu bé đi chân thấp chân cao, thầy bảo :
Em đi nhầm giày rồi. Về đổi giày đi cho dễ chịu !
Cậu bé chạy vội vẽ nhà. Cậu lôi từ gầm giường ra hai chiếc giày, ngắm đi ngắm lại, rồi lắc đầu nói:
Đôi này vẫn chiếc thấp, chiếc cao.
