Tôn trọng phụ nữ
Bà Nguyễn Thị Định (1920 - 1992), đã từng là Phó Tổng tư lệnh Lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam, Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.
Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Thị Trâm, Phó Viện trưởng Viện Sinh học nông nghiệp, nhà khoa học được tặng Giải thưởng Kô-va-lép-xkai-a.
Nguyễn Thuý Hiền, cô gái vàng của thể thao Việt Nam, đã mang về cho Tổ quốc 13 huy chương vàng, trong đó có 6 huy chương vàng các giải Wushu thế giới.
