Trang trí hình tròn
Quan sát, nhận xét
Trong cuộc sống có nhiều đồ vật dạng hình tròn được trang trí, như cái đĩa, cái khay, khăn trải bàn,...
Có nhiều cách trang trí hình tròn. Mỗi cách tạo ra vẻ đẹp riêng. Các hình mảng, hoạ tiết và màu sắc trong trang trí hình tròn thường được sắp xếp đối xứng nhau qua các đường trục (H.1, 2).
Cách trang trí
Kẻ trục qua tâm chia hình tròn thành các phần đều nhau (H.3a, b).
Phác các hình mảng trang trí (H.3c).
Tìm các hoạ tiết phù hợp với hình mảng (H.3d, e).
Vẽ màu vào hoạ tiết và nền sao cho hài hoà và đẹp mắt (H.3g).
Lưu ý : Các hoạ tiết giống nhau vẽ cùng màu.
