Ngày xửa ngày xưa, có một ông vua có mấy cô con gái rất xinh đẹp. Trong đó cô con gái út là người đẹp nhất. Một hôm khi công chúa út đang chơi quả cầu vàng ở hồ nước, không may quả cầu vàng rơi xuống hồ. Công chúa rất buồn và khóc.
Bỗng nhiên nàng nghe thấy tiếng người nói to: "Công chúa, nàng khóc như vậy đến hòn đá nghe thấy cũng phải đau lòng." Nàng công chúa nhìn khắp nơi chẳng thấy ai mà chỉ thấy một chú ếch xanh đang thò cái đầu rất to lên. Hóa ra, tiếng nói đó chính là của ếch xanh.Công chúa út nói với Ếch Xanh: "Quả cầu vàng của ta rơi xuống hồ nước mất rồi."
Ếch Xanh nói: "Nếu ta giúp nàng tìm được quả cầu vàng, nàng cảm ơn ta thế nào?" Ếch Xanh nói tiếp: "Tôi chỉ muốn nàng thích tôi, cho phép tôi được làm người bạn tốt của nàng. Chúng ta cùng nhau vui đùa, cùng nhau ăn cơm trên bàn, cùng nhau ngủ trên chiếc giường ấm áp của nàng. Nếu nàng đồng ý, ta sẽ lập tức mò quả cầu vàng lên cho nàng." Nàng út đồng ý nhưng trong bụng nghĩ: "Con ếch làm sao có thể làm bạn tốt cùng ta được?"
Ếch Xanh lặn xuống hồ nước, trong chốc lát đã ôm quả cầu vàng nổi lên mặt nước. Nàng công chúa út vui mừng nhận lấy quả cầu và co cẳng chạy mất.
"Đừng chạy! Đừng chạy!" – Ếch Xanh khản cổ gọi, nhưng không thấy bóng dáng nàng công chúa út đâu nữa.
Hôm sau, Ếch Xanh đến trước cửa cung điện của nhà vua và kêu lớn: "Nhanh mở cửa ra!"
Nhà vua hỏi: "Ai đấy?" Nàng công chúa út liền kể lại chuyện hôm trước cho nhà vua nghe. Nhà vua nói với con gái: "Con không nên nói lời mà không giữ lời, cho phép nó vào!" Nàng công chúa đành phải ra mở cửa. Ếch xanh nhảy vào cửa và nói: "Chúng ta cùng nhau ăn cơm đi!"
Ếch Xanh ăn uống một cách say sưa, ngon lành. Còn công chúa út không ăn được một chút nào. Cuối cùng Ếch Xanh nói: "Tôi ăn no rồi, nàng hãy ôm tôi vào phòng ngủ của nàng đi!" Nàng công chúa rất tức giận, bắt Ếch Xanh ném qua bờ tường và nói to: "Bây giờ nhà ngươi muốn ngủ thì ngủ đi!" Ai ngờ Ếch xanh vừa rơi xuống đất, nó biến thành một chàng hoàng tử khôi ngô tuấn tú, hai mắt rất sáng, miệng cười rất tươi.
Khi đó hoàng tử mới nói cho nàng út biết nguyên nhân của sự việc. Số là chàng bị một mụ phù thủy độc ác thử ma thuật, ngoài nàng ra, không ai có thể cứu chàng thoát khỏi hồ nước.
Hôm sau, một cỗ xe tám ngựa đã dừng trước cổng cung điện, trên đầu ngựa đều gắn những chiếc lông màu trắng. Trên lưng ngựa chở đầy gấm vóc và đồ trang sức. Hoàng tử và công chúa út từ biệt nhà vua, ngồi lên xe ngựa trở về vương quốc của hoàng tử. Từ đó hoàng tử Ếch Xanh và nàng công chúa út cùng nhau sống một cuộc đời hạnh phúc.