Buổi sáng, nhím con theo mẹ đi tìm nấm. Hai mẹ con đi vào một khu rừng cây cối xanh tươi. Nhím con xách chiếc làn nhỏ chạy tung tăng. Lúc thì nhím con chạy phía trước, lúc thì lùi lại phía sau, lúc thì rung cho cây sim rụng đầy trái chín, khi thì lại chui vào một bụi mâm xôi dày những chùm quả ngọt. Trong khi nhím mẹ cần mẫn nhặt nấm thì nhím con chỉ mải chơi. iỏ nấm của nhím mẹ đã gần đầy mà chiếc làn của nhím con vẫn chỉ có mấy quả sim chín và vài bông hoa rừng héo quắt.
Giữa lúc nhím con đang định gặm một ngọn măng vừa nhú lên khỏi mặt đất thì nghe "hộc” một tiếng và ai đó quát to:
- Thằng nhóc kia! Ai cho mày xâm phạm vào khu rừng của tao hả!
Nhím con giật mình hốt hoảng nhìn lên. Một lão lợn rừng lông lù xù dng ngược trông rất bn thỉu đang trợn mắt đứng ngay trước mặt. 
- Cháu... cháu...
Nhím con lắp bắp và sợ hãi lùi lại. Lão lợn rừng nhe nanh gầm gừ tiến đến. Nhím con run cầm cập gọi to: "Mẹ ơi Cứu... cứu... con...”. Lão lợn rừng cào cào hai chân trước xuống đất rồi hung hăng phóng đến. Tiếng chân của lão phầm phập. Tiếng cành cây khô gẫy răng rắc. Nhím con sợ quá ôm mặt nhắm mắt lại ngã lăn ra đất. Chợt nhím con nghe tiếng lợn kêu "eng éc”. Nó mở mắt ra nhìn. Phía trước mặt nó là nhím mẹ đang xù lông tua tủa như chông che chở cho con. Lão lợn rừng hung hăng lao ngay vào những chiếc lông nhím nhọn hoắt. Lão đau đớn rú lên thảm thiết rồi quay đầu chạy mất. Nhím con lúc này mới hoàn hồn.
Nhặt những chiếc nấm bị rơi ra bỏ vào giỏ, nhím mẹ dặn con:
- Đừng chạy lung tung và nhớ luôn đi gần mẹ nhé!
- Vâng ạ!
Nhím con đáp và ngước đôi mắt trong veo nhìn mẹ vẻ khâm phục. Nó không ngờ lão lợn rừng to lớn hung dữ thế mà phải thua mẹ. Mẹ thật là dng cảm. Mẹ thật là vĩ đại. 
Nhím con nghĩ. Thấy vui quá, nhím con líu lo hát bài hát "Buổi sáng trong rừng”. Trong khi đó nhím mẹ vẫn cặm cụi nhặt nấm.
Chợt lại có tiếng nhím con kêu oai oái: "Mẹ ơi au quá, mẹ ơi". Nhím mẹ vội chạy đến. Nhím con ngồi bệt xuống đất giơ chân lên giẫy giụa. Nhím mẹ nhìn kĩ, trong kẽ chân của nhím con có những chú kiến la đang ra sức dùng gươm giáo đâm chém loạn xạ.
Thì ra, giữa lúc đang vui vì mẹ vừa đánh bại lão lợn rừng to lớn thì nhím con chợt nhìn thấy mấy con kiến la bé tí đang làm tổ. "A! Mấy thằng nhóc con...” - Nhím con nghĩ vậy và giơ chân đạp mạnh vào tổ kiến. Bị phá tổ, đội quân xung kích trong đàn kiến la lập tức cầm gươm giáo xông lên ngay. Vừa gỡ những chú kiến đang tức giận ra khỏi bàn chân của nhím con, nhím mẹ vừa nói:
- Con phải nhớ là ở đời, đừng thấy những kẻ to lớn mà vội nghĩ mình là nhỏ bé, yếu đuối, buông xuôi, khuất phục. Nhưng cũng đừng nhìn những người nhỏ bé mà cho rằng mình to lớn, mạnh hơn rồi kiêu ngạo lên mặt hống hách coi thường họ con ạ! Nhím con vừa xoa xoa những chỗ đau vừa lí nhí đáp:
- Vâng... vâng! Con... con đã hiểu rồi mẹ ạ!
Buổi đi hái nấm trong rừng đã cho nhím con một bài học thật là thấm thía và bổ ích như thế đấy.
