Một ngày nọ, trời oi bức, Hươu đến bên bờ suối uống nước. Vừa uống, nó vừa say sưa ngắm nhìn bóng mình.
"Chà chà, sừng đâu mà đẹp thế! Trông oai vệ và đẹp đẽ làm sao!" Hươu hài lòng lắm.
Nhưng hài lòng với bộ sừng bao nhiêu thì Hươu lại buồn phiền về đôi chân bấy nhiêu. "Sừng thì đẹp đẽ, lộng lẫy là thế, vậy mà chân lại khẳng khiu, yếu ớt làm sao!".
Hươu chẳng thích chân nó chút nào. Hươu luôn thầm ao ước có được đôi chân rắn chắn và khỏe mạnh như Bò. Gặp ai nó cũng than thở: "Giá mà tớ có được đôi chân như anh Bò thì đã xinh đẹp, hoàn hảo nhất khu rừng này rồi..."
Hươu còn đang mải mê ngắm nhìn bóng mình dưới nước thì bỗng nhiên, Sư Tử nhảy xổ ra. Giật mình, Hươu hoảng hốt chạy trốn. Sư tử đói lập tức đuổi theo, nhưng đuổi bắt Hươu đâu có dễ. Hươu vốn là loài mau lẹ bậc nhất, nhờ đôi chân tuy mảnh khảnh nhưng nhanh nhẹn không loài nào bì kịp.
Nhờ vậy, chạy được một lúc thì Hươu đã bỏ xa Sư Tử. "Phù! May quá, thế là thoát. Nhờ đôi chân mau lẹ không thì mình đã mất mạng và tay Sư Tử đói rồi!"
Chẳng ngờ Sư Tử đói vẫn chưa bỏ cuộc. Từ trong bụi rậm xổ ra, nó lao tới chỗ Hươu. Thế là Hươu liền co cẳng chạy vụt vào lùm cây rậm rạp gần đó hòng thoát thân. Rủi thay, bộ sừng của Hươu cồng kềnh quá, khiến nó mắc kẹt mất rồi!".
Rốt cuộc, đôi chân khẳng khiu mà Hươu vẫn luôn chán ghét đã giúp nó thoát chết một lần, nhưng bộ sừng vốn là niềm tự hào lại khiến nó rơi vào nanh vuốt Sư Tử.