Trong bếp, chỉ có đũa được xem là bạn thân của chén. Lúc nào chén và đũa cũng cặp kè bên nhau. Hễ mâm cơm được Hoa dọn ra bàn là đũa luôn có mặt ngay bên cạnh chén. Ăn món gì cũng cần có đũa hết. Gắp mớ rau muống xào, gắp miếng thịt heo luộc, gắp một con tôm rang... đều cần có đũa. À, còn nữa, không có đũa thì làm sao Hoa và cơm vào trong miệng được?
Sau bữa ăn, Hoa bưng mâm chén đũa dơ xuống sàn nước và rửa tất cả thật sạch sẽ. Chén được úp trong rổ cho ráo nước. Đũa được thả vào ống nhựa cho khô khan. Đến bữa ăn sau, Hoa chỉ cần lấy khăn lau sơ qua là được...
Một hôm, đôi đũa của Hoa giận hờn nhau. Lý do để hai đứa giận nhau rất nhỏ, nhưng trong suốt bữa ăn, đôi đũa mang hai cái mặt nặng nề như hai cái thớt khiến đôi lúc Hoa không thể gắp miếng cá chim sốt cà lên được. Thấy Hoa cứ làm rớt thức ăn xuống dĩa mãi, mẹ la Hoa vài câu. Bị la oan nhưng Hoa không dám cãi lại, Hoa chỉ tự hỏi không biết hôm nay bàn tay mình bị sao vậy...
Chén chậm rãi khuyên can đôi đũa:
- Anh em một nhà, có giận hờn gì thì chín bỏ làm mười.
Đũa một bĩu môi:
- Ai thèm “anh em” với nó.
Đũa hai xì lên một tiếng:
- Nó có gọi mình là “anh”, mình cũng hổng nhận.
Chén biết chiến tranh lạnh đã xảy ra nhưng im lặng không nói gì. Đũa một ngoảnh mặt nhìn hướng tây, đũa hai ngoẹo mặt nhìn hướng đông, làm Hoa suýt đánh rớt một chiếc xuống bàn. Sợ bị mẹ la lần nữa, Hoa dẹp luôn đôi đũa và lấy muỗng xúc cơm ăn.   
Thường, muỗng chỉ được dùng để ăn cháo sườn hay để múc nước mắm, nay được Hoa dùng để xúc cơm ăn, nó rất ngạc nhiên. Rồi thấy đôi đũa ngoảnh mặt đi hai nơi, muỗng hiểu ngay.
Buổi tối, khi căn bếp nhỏ chìm vào bóng đêm, muỗng lén trèo sang ống nhựa đựng đũa để “tám” với chúng. Cả bọn tíu tít nói chuyện với nhau, cười giỡn um trời, chỉ có đôi đũa (đang giận hờn) của Hoa là giữ nguyên hai khuôn mặt ủ dột. Muỗng nhẹ nhàng hỏi đũa một:
- Tối nay mẹ có món cá chim sốt cà ngon quá. Bạn ăn no không?
Đũa một lầm bầm trong miệng:
- No đâu mà no? Có ăn đâu mà no...
Đũa hai thở dài sườn sượt:
- Mấy lần gắp miếng cá lên lại để nó rớt xuống, thế là Hoa dẹp luôn đôi đũa. Đêm nay tui đành bụng đói đi ngủ rồi.
- Nhưng sao vậy? Tay Hoa bị đau à?
- Không phải, tại nó đó...
Đũa một đổ tội cho đũa hai. Đũa hai dẫu môi ra:
- Ứ, tại nó đó...
Muỗng vẫn nhẹ nhàng hỏi han:
- Chuyện như thế nào? Hai bạn kể cho tui nghe được không?
Đũa một kêu lên, giọng đầy bức xúc:
- Lỗi của nó. Nhưng mà... nó đã làm gì thì... tui quên rồi!
Giọng đũa hai đay nghiến không kém:
- Chính nó gây chuyện trước. Nhưng nó đã làm gì cho tui giận thì... tui cũng quên rồi!
Muỗng bật cười hihi, quàng tay ôm lấy đôi đũa, kéo chúng lại gần nhau rồi nói:  
- Thấy chưa? “Chuyện nhỏ như con thỏ”, nhỏ đến mức chẳng ai nhớ ra nó là chuyện gì nữa. Tức là chẳng có chuyện gì xảy ra hết.
Vậy là hai bạn tự nhiên giận nhau mà chẳng có lý do gì hết.
Đũa một quay sang nhìn đũa hai, ngơ ngác:
- Ủa, vậy hả? Tự nhiên hai đứa mình giận nhau hả?
Đũa hai cắn môi:
- Ừ, hình như vậy đó.
Đũa một nắm tay đũa hai, hồn nhiên:
- Thôi tụi mình đừng giận nhau nữa nha, giận nhau chi cho đói...
Đũa hai nhoẻn miệng cười: -Ừ, ngu ghê heng. Giận nhau chi cho đói hè...
Nhờ có muỗng giải thích mà đôi đũa hết giận nhau. Nghe tin vui này, chén gật gù khen muỗng có tài làm ngoại giao khiến muỗng nở phồng cả hai lỗ mũi... Thì, được khen ai mà không sướng tít mắt lên nhỉ...?