Ăn gì trong tiệc sinh nhật?
Hôm đó giờ Tiếng Anh, cô giáo giở sổ kiểm tra bài cũ. Thấy nàng Huyền đang gật gù vẻ như buồn ngủ, cô gọi lên bảng.
- Answer my questions ! Have you participated in the birthday parties ? (Em trả lời câu hỏi của cô. Em đã từng dự một bữa tiệc sinh nhật nào chưa?).
- Yes, I have – Huyền trả lời rất nhanh, vì câu hỏi này khá quen thuộc.
- What did you do in the parties? (Em đã làm gì trong những bữa tiệc ấy?)
Huyền bắt đầu lúng túng, đưa ánh mắt "cầu phao" xuống dưới lớp. Các "phao" bắt đầu nổi lên nhè nhẹ. Bắt được nhiều "phao" một lúc nên Huyền bị rối:
- I ate... ate... (em đã ăn)...
- Oh, only ate ? (Ồ, chỉ ăn thôi à?) – Cô giáo hỏi.
- Yes yes... - Nàng ta gãi đầu gãi tai.
- Ok ! What food did you eat? (Em ăn gì vậy?)
Lẽ ra phải nói là "I ate cakes" (Em ăn bánh) thì chả hiểu lộn phao thế nào, Huyền trả lời:
- I ate candles (Em ăn nến).
Cả lớp cười nghiêng ngả. Cô giáo hỏi:
- Candles ? What does this mean? (Candles? Nó nghĩa là gì?)
- Bánh ạ - Nàng ta trả lời.
Cả lớp lại được trận cười còn to hơn. Mãi khi về chỗ, Huyền mới hiểu mình đã trả lời "ngộ nghĩnh" thế nào. May mà cô giáo cho nợ điểm để lần sau học kĩ hơn, trả bài bù lại.
