Rác ở suối
Rác ở suối
Đi du lịch Sapa, chúng tớ ghé thăm bản Cát Cát. Đây là một bản làng người Mông đặc trưng, có những ruộng bậc thang và những con suối đẹp.
Khi đến một con suối ở cuối bản, đang vui đùa cùng làn nước mát thì đập vào mắt tớ là một đống vỏ chai nhựa dồn vào một góc. Nhìn kĩ những chỗ khác, tớ còn thấy thấp thoáng những "rác công nghiệp" khác đang chảy trôi theo dòng suối.
Nếu như là rác bình thường như lá cây, que củi thì không có gì để nói, đằng này rác công nghiệp như chai lọ, túi ny-lông có ảnh hưởng xấu đến môi trường.
Đi du lịch được thưởng ngoạn cảnh đẹp thì chúng ta hãy giữ vẻ đẹp ấy cho các khách du lịch khác, bạn nhé.
GoGreen
Chiếc túi từ xe khách
Hôm đó tôi và đám bạn đang đạp xe đi học về, qua cầu sông Chanh. Trời thì nắng, mồ hôi mồ kê nhễ nhại, tôi tưởng tượng ra cốc nước chanh tươi mát đang chờ trong tủ lạnh, nên gồng mình đạp xe nhanh hơn.
Bỗng nhiên, một cái túi ''thập cẩm'' rơi bộp xuống trước mặt tôi, nước từ trong túi bắn ra tung tóe, cùng lúc đó là một chiếc xe khách chạy vụt qua. Tôi phải nói là ''giật mình kinh hãi'' khi biết đó là cái túi do hành khách say xe ném xuống.
Hình như các hành khách đi xe bao giờ cũng ném cái túi đó xuống đường thì phải. Có thể là do trên xe không có thùng đựng rác nên hành khách phải làm như vậy. Hoặc cũng có thể là do ý thức và thói quen nên hành khách cứ vứt luôn xuống đường cho tiện. Dù bởi lí do gì thì hành động đó là không đẹp chút nào, vừa gây ô nhiễm môi trường lại vừa gây khó chịu cho những người đi đường khác.
Rất mong mỗi người hãy biết ý thức hơn khi đi xe khách và những chủ xe cần phải có những hành động thiết thực để ngăn chặn hành vi trên. Và điều cuối cùng tôi muốn nói là: HÃY GIỮ SẠCH ĐƯỜNG PHỐ.
