Tổ trưởng bị tố "lậu 600đ"
Năm lớp 6, trường mới, thầy cô mới, cấp học mới, nó cũng có cuộc sống mới. Em trai nó chào đời. Đồng lương ba nó gửi vô không đủ chi tiêu. Mẹ nó phải ra buôn bán ở chợ.
Mẹ nó ngồi bán ngay trước cửa nhà thầy Thanh - giáo viên dạy môn Văn của nó - vì không có lô ở trong chợ như những người khác. Mẹ nó chỉ xin đặt cái mẹt để bán ớt, tỏi, tiêu, hành, kiếm ít đồng mua thêm gạo muối.  
Gặp thầy, mẹ nó tha thiết nói: "Xin thầy quan tâm cho cháu! Cháu nó sáng dạ! Mong thầy chỉ dạy để sau này thành tài."
Được cái nó học Văn được. Mấy câu khó trả lời vanh vách. Thầy quý nó vì ham học, lại thấy hoàn cảnh khó khăn nên có suất gạo trường cho học sinh nghèo sau lũ thầy đều phần nó. Nó cũng được thầy cho làm tổ trường tổ 4.
Tôi được thầy cho làm tổ trưởng để quản các bạn học và sinh hoạt theo nề nếp.
Thế rồi thằng Thắng nói chuyện. Nó ghi vô sổ nộp lớp trưởng. Thằng Thắng tỉ tê nếu không ghi sẽ cho 200đ. Nó phân vân, đúng lúc đang thèm lát ổi. Không ghi thì không ghi. Một lần, hai lần, rồi ba lần như thế.  
Không ngờ ngày họp lớp thằng Thắng tố thầy: "bạn tổ trưởng Tiến lấy em 600đ để không ghi em nói chuyện. Em tố cáo."
Thầy Thanh hỏi thật không, nó chỉ lắp bắp nói vì em lỡ, do em lỡ, tại em lỡ... Thầy Thanh không cho nó làm tổ trưởng nữa nhưng nó vẫn có suất gạo sau lũ. Thay vì trách mắng nó thì thầy lắc lắc vai nó, nói: "Gắng học vì mẹ, em nhé!"
Đôi mắt nó đỏ hoe, nhoè nhoẹt nước...
