Câu thứ 40 trong bài trắc nghiệm
Giờ kiểm tra, không khí trật tự bao trùm lớp học. Sự nghiêm túc ấy là "vỏ bọc" ngụy trang để thế giới ngầm an toàn hoạt động. Những cái gõ bút tưởng như vô tình, những ngón tay "tập thể dục" liên hồi. Tất cả được quy ước sẵn để việc trao đổi bài trở nên dễ dàng. Còn đúng 5 phút nữa hết giờ. A lê hấp, chúng tôi cuống quýt tích tít mù vào phiếu trả lời.
Hôm trả bài, cô giáo không hài lòng về kết quả. Cô phê bình lớp và tôi được nêu danh:
- Đề chỉ có 35 câu hỏi nhưng trong phiếu trả lời trắc nghiệm, bạn Hoa lớp mình tô bút chì đến câu 40. Cô không rõ là Hoa kiếm thêm 5 câu nữa ở đâu!
Cả lớp dù đang buồn rượi vì kết quả bài làm nhưng không thể nén cười. Hoa đỏ bừng mặt. Trắc nghiệm đâu phải đoán liều ăn điểm cơ chứ. Lớp mình ơi, học hành tử tế nào!
