Bà cụ nhặt trái cây
Tớ ra khu chợ gần nhà để mua vài thứ quả về ăn. Sau khi dạo qua các hàng bán chuối, bán ổi, xoài, dưa hấu... tớ thấy băn khoăn vì không biết nên chọn gì đây. Suy đi nghĩ lại, tớ quyết định sẽ mua dưa hấu.
Bước chọn một quả dưa để lên cân thì thấy một bà cụ đang đi qua. Nhìn dáng lưng còng của bà, tớ bất chợt nhớ tới bà ngoại của mình ở quê. Bà cụ lom khom đi tới đống rác ở góc chợ, tìm kiếm và nhặt những trái cây hỏng mà người ta vứt đi, bỏ vào một cái túi nilon mang theo. Hầu như ở đó chẳng có quả nào là không dập nát hay bị thối một phần. Nhìn bà cụ làm việc ấy, lòng tớ dâng lên nỗi thương cảm.
Có mấy người khi thấy bà làm như vậy đã đến hỏi thăm, rồi biếu bà ít đồ ăn, trái cây. Bà cụ hơi bối rối, không dám nhận nhưng rồi cũng "bị ép" nhận với nụ cười hàm ơn.
Sau lần đó, mỗi khi đi chợ tớ đều để ý xem bà cụ có còn đi nhặt trái cây nữa không, nhưng chẳng thấy. Hy vọng bà cụ đã được con cháu của mình quan tâm tử tế hơn, hoặc được ai đó giúp đỡ để không phải làm công việc khổ sở như vậy nữa.
