Anh thanh niên "đáng sợ" tại siêu thị
Bỗng có một anh thanh niên chen hẳn lên đầu hàng. Mọi người nhìn thấy đều tỏ ra khó chịu nhưng im lặng. Tớ liền nhắc:
- Anh ơi, anh xếp hàng đi ạ. Mọi người đều đang xếp hàng!
Anh thanh niên quay lại nhìn tớ, giọng không vui:
- Anh mua mỗi cái bánh mì thôi! Để anh thanh toán trước!
- Anh mua nhiều hay ít thì em nghĩ vẫn nên xếp hàng ạ. Nếu anh có việc bận thì anh có thể nói với mọi người để được nhường!
- Này ranh con, mày định lên mặt dạy đời à? Tao cứ thanh toán trước! Mày làm gì được tao? – Anh thanh niên đổi giọng, gay gắt
Tớ sững người khi nghe anh thanh niên nói thế. Mặt tớ đỏ bừng. Tớ im lặng vì quá bất ngờ trước thái độ đó. Một bác trung tuổi lên tiếng:
- Con bé nói đúng đấy. Này anh bạn trẻ, anh đã sai lại còn giở giọng đe dọa. Như thế là càng sai!
Anh thanh niên không đáp lời bác lớn tuổi nhưng cũng không chịu xếp hàng. Chỉ đến khi chị thu ngân yêu cầu anh xếp hàng và dọa gọi bảo vệ, anh ta mới làm theo.
