Cái cân mà biết nói năng...
Nghe lời mẹ dặn, tớ "cuốc bộ" ra chợ thật sớm vì sợ gần trưa trời sẽ nắng. Sau khi mua đủ các thực phẩm cho bữa trưa với cá, thịt, rau ngót, đậu... tớ ghé đến hàng trái cây để mua một số loại quả. Vì cô bán hàng mà tớ hay mua hôm nay có việc bận, không mở hàng, tớ đành sang quán bên cạnh. Trong lúc tớ đang chọn trái cây thì một chị tầm 28, 30 tuổi tất tưởi chạy đến bảo với cô bán hàng:
- Chị ơi, chị xem lại giúp em! Lúc nãy em mua thanh long, rõ ràng chị cân và bảo là 1kg, nhưng em đi cân nhờ chỗ khác thì chỉ có 7 lạng rưỡi thôi ạ!
Cô bán hàng hơi lo lắng một chút, nhưng rồi lại điềm nhiên đáp:
- Em ơi, tại giá thanh long của nhà chị 1kg là 45 nghìn, nhưng em trả có 30 nghìn thôi! Thế nên chị đành phải cân thiếu. Chứ 30 nghìn không có ai cân đủ cho đâu!
Nghe cô bán hàng giải thích xong mà không thể giải quyết được gì, chị khách đành ngậm ngùi:
- Vâng ạ!
Lúc đó, tớ cũng có phần hơi băn khoăn lo lắng. Nếu mình không trả giá thì sẽ bị mua với giá đắt. Nhưng nếu trả giá thì lại bị cân thiếu. Vậy phải làm thế nào?
Tớ biết, mặc cả là điều bình thường trong mua bán và đôi lúc tớ cũng "trổ tài" trả giá một số thứ. Tuy nhiên, kiểu "mặc cả cũng như không" mà tớ vừa được chứng kiến hôm nay làm cho tớ mất niềm tin vào những cô bán hàng. Nếu như cái cân mà biết nói năng, thì chắc chắn sẽ không còn việc như thế xảy ra nữa, các bạn nhỉ!
