Sáng kiến của "bộ ba"
Cờ vua ở trường Thuận Hòa
Những năm gần đây, môn cờ vua dần được đưa vào các trường học ở Huế. Trường tiểu học Thuận Hòa, TP Huế là cái tên rất nổi bật.
Khoảng 10 năm trở lại đây, học sinh của trường luôn chiếm ưu thế trong các cuộc thi cờ vua. Ở cuộc thi Hội khoẻ Phù Đổng cấp thành phố Huế, trường đã 5 năm liền đạt giải nhất toàn đoàn, hai lần đoạt giải nhì, một lần giải ba. Về thành tích cá nhân, học sinh Thuận Hoà luôn ở tốp đầu. 
Để có được thành tích ấn tượng như vậy, trường đã tăng tiết môn thể dục để dành ra những giờ dạy cờ vua cho học sinh hai lớp 1 và lớp 2. Theo đó, giáo viên sẽ thông qua các bài kiểm tra để chọn ra các em có năng khiếu vào sinh hoạt tại câu lạc bộ cờ vua của trường.
Tại Câu lạc bộ, học sinh được tăng cường giao lưu, học hỏi nhau để nâng cao trình độ. Sau đó trường thành lập đội tuyển cờ vua, tham gia các giải của ngành và của địa phương.
Vào dịp 20/11 hàng năm, trường còn tổ chức giải cờ vua cấp trường cho các em để khuyến khích phong trào phát triển sâu rộng hơn.
Với cờ vua học đường, trường TH Thuận Hòa đã tạo được sân chơi lành mạnh, vui tươi cho hàng trăm học sinh, giúp các bạn rèn luyện khả năng tư duy và phát triển các kỹ năng mềm.
Tuấn Hiệp Xuân Tùy, Quảng Phú, Quảng Điền, Thừa Thiên - Huế
Sáng kiến của "bộ ba"
Lớp tớ có khá đông bạn học bán trú nên việc lấy và cất chăn, gối mỗi giờ ngủ trưa cũng có một số vấn đề. 
Sau mỗi giờ ngủ trưa, chăn gối cứ la liệt khắp lớp. Còn cái tủ bán trú thì lôi thôi, chăn gối lẫn lộn. Cũng vì thế mà đã vài lần, lớp tớ bị mất điểm thi đua. 
Tường Vy và Phương An, hai bạn gái trong đội tự quản cứ phải đi thu dọn chăn gối cho lớp nên cũng thấy không hài lòng. Thế là họ nghĩ ra cách: Trực tiếp đứng "canh" cái tủ và phân công Ngọc Chi quản lí thùng quà chiều. Nếu bạn nào chưa gập chăn ngay ngắn hay không tự giác cất chăn gối vào tủ thì sẽ bị "cắt" luôn phần quà.
Biện pháp của "bộ ba" Vy, An, Chi có hiệu quả ngay tức thì. Bàn ghế trong lớp đều tăm tắp sau giờ ngủ trưa, và trong tủ thì ngăn gối ra gối, chăn ra chăn, cứ vuông chằn chặn y như... bộ đội gấp vậy. Và cũng bất ngờ, ngay hôm đó, Ban Giám hiệu nhà trường đi kiểm tra đột xuất và lớp tớ không những được xếp loại xuất sắc mà còn được cô Hiệu trưởng và thầy Tổng phụ trách khen ngợi. 
Hoàng Giang
Đi học võ
Cuối tuần, tôi dự định rủ Thúy đi xem ca nhạc thì Thúy nói:
- Tớ bận đi học võ rồi cậu ạ!
- Cái gì? Con gái cần gì học võ – Tôi nói.
- Con gái cũng cần cậu ạ! – Thúy đáp.
Bẵng đi một thời gian, tôi quên khoắng chuyện Thúy học võ. Tối hôm đó tôi với Thúy đi học thêm về thì bỗng đâu một nhóm thanh niên đi lại gần trêu ghẹo. Thúy điềm tĩnh nói:
- Các anh đừng có trêu chúng em nữa. Để chúng em về.
Đám thanh niên càng trêu chọc. Một trong những người ấy giằng lấy xe đạp của Thúy. Bất ngờ Thúy vừa ra đòn vừa hét lớn làm mấy người đó phải rụt lại và dạt ra. Thấy Thúy có võ nên đám thanh niên đó bỗng trở nên run rẩy và vội vã bỏ đi. Tôi há hốc miệng, nói:
- Tớ không ngờ...
- Hì hì – Thúy cười – Nào, bây giờ cậu còn nói là con gái không cần học võ nữa không.
Tôi đỏ mặt xấu hổ và hiểu ra được rằng, học võ rất tốt, không phân biệt con trai hay con gái, vừa rèn luyện sức khỏe vừa có thể tự vệ trong tình huống cần thiết. Tôi cũng sắp đăng kí học võ đây.
Chỉ còn lại chiếc quai
Ngày Chủ Nhật, tôi đến bệnh viện khám mắt, nhân tiện thay kính luôn. Rút kinh nghiệm những lần trước, sau khi lấy vé xe ở cổng, mẹ dắt xe vào chỗ đỗ, cẩn thận mở yên xe rồi cài quai mũ bảo hiểm của hai mẹ con dưới yên. Sở dĩ mẹ phải làm như vậy là bởi đã quá nhiều lần bị kẻ trộm lấy mũ.
Khám xong, tôi và mẹ từ bệnh viện ra nhà xe thì thấy hai chiếc mũ bảo hiểm đã không cánh mà bay. Nhìn kỹ lại thì, cả hai chiếc mũ đều bị cắt quai còn những mẩu quai ngắn cũn ở lại. Đến thế nữa thì bó tay.
Mẹ liền báo với bộ phận bảo vệ thì họ trả lời: "Trường hợp như chị thường xuyên xảy ra. Lần sau chị phải tự biết bảo vệ tài sản của mình". Câu nói đó càng khiến mẹ con tôi bực mình thêm. Chắc là mẹ tôi phải mua chiếc xe khác có cốp rộng hơn để đặt mũ vào trong mới không bị trộm. 
Cũng không trách được đội ngũ bảo vệ vì nhà xe có hàng trăm chiếc xe, ai mà để mắt hết được. Chỉ mong nhà xe cần có biện pháp mạnh để phát hiện, xử lý hành vi xấu đó. Chẳng hạn như lắp thêm camera để ghi hình các hoạt động trộm cắp. Dựa vào đó người ta có thể lần ra thủ phạm.
