Hộp bánh cupcake bốc mùi
Ở hàng tạp hóa có nhiều loại bánh kẹo bắt mắt. Mình đang chú ý vào một gói bánh cupcake thì cô bán hàng có ý lôi kéo mình ra khỏi quầy đó đến một quầy khác và bảo:
- Hộp cupcake này ngon hơn, cháu nên mua.
Nói rồi cô ấy dúi luôn cái hộp đó vào tay mình. Mình tin lời cô nên mang hộp bánh đưa cho mẹ mang đến quầy tính tiền. Về nhà, khi cả gia đình đang bóc bánh để ăn thì cu em nói:
- Mùi gì ấy, mẹ ơi.
Mẹ xem cái hộp thì ra nó đã hết hạn dùng. Cả nhà đều than cô bán hàng làm ăn thiếu trung thực. Mình nhớ lại việc cô ấy không cho mình mua bánh còn hạn sử dụng mà lại dúi cho hàng "hết đát", thật là thiếu lương tâm. Bán hàng như thế thì làm sao tồn tại được lâu dài.
