Sân chơi mới của chúng tôi
Nhưng do không có chỗ để chơi nên chúng tôi hay tụ tập ở vỉa hè và dưới đường. Chính vì thế, chúng tôi đã vài pha "gặp nguy" khi mải chơi không để ý xe ô tô, xe máy đi lại. Có hôm mấy đứa tiu ngỉu khi bóng bị nổ vì xe máy nghiến qua. Mẹ tôi nói: "Các con chơi như thế bị tai nạn thì khổ!", có bạn còn bị cấm không cho chơi cùng chúng tôi nữa.
Thời gian gần đây, xóm tôi xây dựng và sửa lại Nhà Văn hóa (trước đây nó là khu nhà tồi tàn và hay khóa cửa). Nhà văn hóa có sân chơi thể thao rộng, có tường rào bao quanh. Thay vì chơi ở vỉa hè, chúng tôi chọn Nhà Văn hóa. Địa điểm vui chơi mới vừa an toàn vừa rộng rãi. Các mẹ, các chị còn có nơi để tập văn nghệ nữa... Khu vui chơi "nhà Văn hóa" là niềm vui lớn nhất của chúng tôi!
