Vô tâm khi em trai bị thủy đậu
Mẹ vội đưa bé xuống một phòng khám gần nhà thì được biết bé đã bị thủy đậu. Chỉ mấy tiếng sau khi khám, khắp người bé mọc những mụn nước và bắt đầu nóng sốt. Nam ngứa ngáy, khó chịu nên cứ quấy khóc suốt.
Bố đi công tác xa nên ở nhà mọi việc từ lớn đến nhỏ mẹ phải làm cả. Đầu tiên, mẹ lấy tông đơ cắt tóc rồi tắm rửa cho em sạch sẽ và bôi thuốc sát trùng vào các nốt mụn. Bé thấy xót, khóc ré lên. Ở trường, tôi được tuyên truyền về bệnh thủy đậu nên biết rằng bệnh rất dễ lây, tôi không dám đến gần Nam. Khi mẹ sai làm lấy giúp mẹ cái gì, tôi đứng thật xa, kiễng chân, ngoảnh mặt đi để đưa cho mẹ. Mẹ nhíu mày nhưng không nói gì.
Một lúc sau, các nút mụn bớt xót, bé ăn được chút cháo, mẹ bảo tôi:
- Con chuẩn bị sách vở và mấy bộ quần áo rồi xuống nhà ông bà nội ở mấy hôm nhé. Em bị bệnh thế này, dễ lây lắm!
- Ê ê... Mình được xuống nhà ông nội rồi! Nam ơi, anh lượn nhé, anh sợ lây bệnh lắm! - Tôi reo lên!
- Sao con lại nói thế? Kiêng khem để tránh lây bệnh là cần thiết nhưng con cũng không nên thể hiện sự xa lánh với em trai mình như thế. Em đang ốm nên rất cần sự chăm sóc, chia sẻ của người thân. Con nói vậy là làm tổn thương em đấy!
Nghe mẹ nói, tôi xấu hổ vô cùng, vội lí nhí:
- Con xin lỗi mẹ ạ!
Vào phòng, thấy người Nam chi chít vết thuốc xanh, đôi mắt sưng húp vì khóc nhiều, tôi càng ân hận. Tôi đưa chiếc ô tô đồ chơi cho em rồi nói:
- Mẹ cho con ở nhà với em nhé!
- Không, con sẽ xuống nhà ông bà ngay. Nhưng mẹ vui vì con đã biết nhận lỗi.
