Suýt hỏng mắt vì kính áp tròng
Vy là một nữ sinh được nhiều người yêu quý ở trường tôi. Cô bạn học giỏi, hát hay, xinh xắn và rất hoà đồng với mọi người. Giống như bao bạn bè cùng trang lứa, Vy rất hâm mộ các chàng soái ca, các thần tiên tỷ tỷ của xứ Hàn. Vy rất chăm nghiên cứu, học hỏi và sưu tầm các phương pháp làm đẹp mà idol của mình hay áp dụng, Vy vẫn nói "khi nào tớ lớn lên sẽ làm đẹp như thế".
Đôi mắt long lanh, rạng ngời của các ngôi sao nhờ kính áp tròng luôn khiến giới trẻ mê mệt.
Nhưng Vy không kịp đợi thêm được nữa...
Dịp nghỉ lễ giỗ Tổ Vua Hùng vừa rồi, Vy được bố mẹ cho lên nhà bác ruột ở thành phố chơi. Không biết Vy đã tỉ tê tâm sự với chị họ như thế nào mà chị đồng ý dẫn Vy đi tới cửa hàng bán kính áp tròng, giãn tròng mua đủ hơn chục đôi, đủ các màu. Ngày đi học trở lại Vy khiến lũ chúng tôi "ối, á" không ngừng khi sở hữu đôi mắt "biết nói, biết cười" màu xanh nước biển. Những đôi kính nhỏ xinh nhân vẻ đẹp của Vy lên bội phần.
Những ngày sau đó Vy vẫn thay đổi mỗi ngày một màu mắt làm đám bạn trong lớp cứ xuýt xoa, ganh tỵ. Đứa nào cũng bảo "mày giống sao Hàn rồi đấy", nhiều bạn gái còn tỏ ý xin Vy cho ké 1 mắt để thêm phần "sành điệu".
Rồi trường tôi tất bật chuẩn bị văn nghệ chào mừng 30/4, lại thêm lịch ôn thi dày đặc khiến Vy không kịp có thời gian rảnh để thay mắt kiếng và dưỡng mắt theo hướng dẫn sử dụng. Cũng có khi chợt nhớ ra, nhưng Vy nghĩ kính mới và mình đeo cũng chưa thấy khó chịu gì nên chắc không sao đâu, Vy nghĩ tối về thay cũng được.
Niềm vui bắt chước thần tượng chẳng kéo dài được bao lâu khi tối khuya đó về tới nhà Vy thấy mắt đau rát, đỏ lựng. Vy chật vật lắm với tháo được kính ra, tự lấy thuốc nhỏ mắt để "điều trị". Chỉ vài tiếng sau nước mắt cứ trào ra, bỏng rát. Vy phải cầu cứu mẹ đưa tới bệnh viện. Các bác sỹ hỏi Vy dùng loại kính nào, mua ở đâu Vy lí nhí chẳng nên lời. Vì Vy nào có thấy nhãn mác gì đâu, mà chị họ mua lố kính ấy giá cũng rẻ lắm.
Vì mua kính không rõ nguồn gốc và dùng sai hướng dẫn nên Vy đã rước hoạ vào thân.
Cũng may là mẹ đưa Vy vào kịp thời, các bác sỹ đã rửa mắt, vệ sinh sát khuẩn sạch sẽ cho Vy nên chưa xảy ra tình huống xấu nhất. Nếu Vy chỉ đeo thêm 1 ngày nữa thôi thì có lẽ cô bạn sẽ vĩnh viễn chẳng nhìn thấy gì. Giờ đây Vy vẫn đang "dưỡng thương" trong viện theo chỉ định của bác sỹ.
Chỉ vì làm đẹp thiếu hiểu biết, mua hàng không rõ nguồn gốc mà Vy đã rước hoạ vào thân, ảnh hưởng tới cả việc học hành của mình. Các bạn đừng dại dột như Vy nhé.
