Tại ai?
Nó đọc mọi lúc, mọi nơi, đọc trong cả giờ học. Tôi góp ý nhiều lần nhưng Yến không thay đổi. Một lần, thầy giáo ốm, cả lớp được nghỉ tiết toán. Tôi giết thời gian bằng việc đọc truyện cùng Yến. Ồ, sao mà hay thế! Tôi ngấu nghiến đến trang cuối cùng. Từ đó, tôi hay mượn truyện của Yến để đọc. Tôi bắt đầu mê say truyện tranh, đọc mọi lúc, mọi nơi tự lúc nào không hay. Cuối học kỳ, tôi bàng hoàng nhận ra kết quả học tập sút kém. Tất cả là tại Yến. Tôi một mực xin cô đổi chỗ.
Học kỳ II năm lớp 6, tôi ngồi cạnh Thu – một girl học "đỉnh" của lớp. Tôi quyết tâm "cai" truyện, tu chí học hành. Nhưng được vài hôm, tôi bỗng thấy "nhớ" truyện kinh khủng. Và tôi lại đọc. Một lần đang say sưa đọc truyện trong giờ, bỗng Thu quay lại hỏi tôi:
- Linh, sao học kỳ vừa rồi, kết quả học tập của cậu kém thế?
Tôi sững lại, hai má bỗng nóng bừng:
- Tại... tại tớ ngồi cạnh Yến. Tớ hay đọc truyện như nó!
Thu thẳng tưng:
- Tớ thấy, trước đó Trang ngồi cạnh Yến và giờ là Mai, các bạn ấy vẫn học tốt. Với lại, giờ không ngồi cạnh Yến, cậu vẫn đọc đấy thôi!
Tôi lặng đi trước những gì Thu nói. Ồ, tôi chỉ giỏi bao biện và đổ lỗi thôi. Vấn đề không phải ở Yến mà là ở tôi.
