Cái bã kẹo ở bến xe buýt
Nếu chuyện chỉ có vậy, chắc mình cũng chả "ấn tượng" gì về cô bạn để giờ ngồi viết bài này. Chuyện là sau khi cô bạn vừa rời đi thì một ông Tây cao to trắng trẻo cũng vừa đeo ba lô tới và ngồi xuống cạnh mình - chỗ cô bạn vừa ngồi. Do ông ấy nói được tiếng Việt (dù hơi khó nghe) nên mình và ông ấy khá vui vẻ khi trò chuyện về phong cảnh, ẩm thực, con người Việt Nam. Ông ấy tỏ ra rất thích thú với chả cá Lã Vọng, bánh mì pa tê, Hồ Gươm... Ông ấy còn nhấn mạnh, con người Việt Nam rất thân thiện, mến khách.
Phút trò chuyện thú vị kết thúc khi một xe buýt dừng trước mặt hai người. Mình và ông Tây vội vã chào nhau. Nhưng bước chân ông chợt ngập ngừng. Thì ra là gót giày của ông dính bã kẹo cao su. Ông loay hoay muốn gỡ ra, không muốn "tha" cái bã này lên xe buýt.  Chiếc xe buýt đã rời đi. Mình liền đưa cho ông khăn giấy để lấy bã kẹo cao su. Ông Tây phải ngồi thêm để đợi chuyến buýt sau. Cái lắc đầu nhẹ của ông cùng với không khí câu chuyện giữa hai người sau đó không còn sôi nổi như lúc trước làm mình rất buồn.
Chắc các bạn cũng đoán được cái bã kẹo cao su kia từ đâu mà ra? Không riêng gì ông Tây, mà bất cứ ai đến trạm xe này, không để ý đều có thể giẫm phải cái kẹo đó. Cô bạn xinh xắn kia đâu mất quá nhiều thời gian để gói bã kẹo vào vỏ kẹo và vứt vào thùng rác ngay trạm xe - cách chừng mươi bước chân. Có thể cô bạn chỉ xả bã kẹo một lần. Nhưng có thể vì thế mà khiến một du khách nào đó không đến Việt Nam lần thứ hai. 
Các bạn ơi, một hành động nhỏ bé và nhẹ nhàng là bỏ kẹo cao su vào thùng rác sau khi ăn cũng thể hiện về bản thân bạn nhiều lắm đấy. Một là thể hiện bạn giữ gìn môi trường. Hai là bạn có trách nhiệm với người khác. Ba là bạn xây dựng nếp sống văn minh. Tất cả khiến bạn đẹp hơn trong mắt mọi người. 
