Buổi trưa bị... trừ điểm
Riêng buổi còn lại thì một nhân viên nhà bếp sẽ trông lớp. Hôm nào cô chủ nhiệm trông trưa thì lớp rất ngoan ngoãn, nề nếp, trực nhật sạch sẽ, đúng giờ. Ngày còn lại thì nhiều học sinh trong lớp chây lười bằng cách trốn quét lớp, lau lớp, trốn lật bàn, lấy chăn... Khi thức dậy thì phóng đi chơi luôn để khỏi phải cất dọn chăn gối...
Chưa hết, một số bạn còn mang bi và đồ chơi vào trong chăn nghịch rồi cười rúc rích khiến nhiều bạn trong lớp không thể ngủ được. Một số bạn khác thì thỉnh thoảng lại xin đi vệ sinh và chạy uỳnh uỵch qua hành lang trong khi các lớp đang ngủ. Và hậu quả là sổ theo dõi thi đua của Sao đỏ ghi chi chít "lỗi". Lớp tớ bị trừ nhiều hạng mục điểm chỉ trong một buổi trưa.
Các bạn ơi, vẫn biết là học trò "nhất quỉ nhì ma", nhưng vào buổi trưa, chúng mình nên giữ nề nếp và ngủ trưa đầy đủ để có sức khỏe học buổi chiều. Như thế lớp cũng không bị trừ điểm nữa nhé.
