Khi lớp phó nghỉ học
Khi cô giáo đến, khăn lau bảng vẫn khô cong, còn cửa lớp thì lem nhem vết bẩn. Cô hỏi cả lớp:
- Những ai trực nhật hôm nay vậy các em?                                               
- Không có ai trực ạ! – Nhiều bạn đồng thanh.
- Tại sao lại không có ai trực?
- Thưa cô, vì bạn Linh nghỉ, không có ai ghi phân công nên chúng em không biết là ai lau bảng, quét lớp ạ! - Thu trả lời.
- Thế những ai biết bạn Linh ốm?
Nhiều cánh tay giơ lên. Cô giáo nói:
- Các em ạ! Giữ gìn vệ sinh lớp học là công việc chung và rất cần sự tự giác của tất cả mọi người. Thấy lớp chưa sạch, bất cứ bạn nào cũng nên chủ động cầm chổi lau, quét chứ không nên chờ người phân công, nhắc nhở đích danh. Nếu Linh ốm, lớp trưởng, các tổ trưởng... cần thay bạn ghi bảng trực nhật và nhắc nhở các bạn lớp mình. Giả sử ngày mai, ngày kia... Linh vẫn nghỉ học thì lớp mình vẫn sẽ không có ai trực nhật như thế này sao?
Cả lớp im lặng vì đã hiểu được bài học về tinh thần tự giác trước những việc chung.
