Ôi! "Rau sạch"
Trước tiên là để có rau ăn, ăn không hết thì đem bán. Chính vì thế, ở khu đã xuất hiện "quầy rau mi ni". Mẹ tôi toàn mua rau ở đó và bảo rằng tuy đắt gấp đôi, gấp ba ngoài chợ nhưng được cái là yên tâm, không lo ngộ độc.
Vậy mà hôm nọ, gần như cả nhà bị đau bụng, tiêu chảy. Rà soát lại thức ăn của cả nhà, mẹ khẳng định do rau muống. Mẹ biết được điều đó vì tôi ăn nhiều rau nhất, bị nặng nhất, bố đã ăn cơm chỗ làm nên chỉ uống một bát canh thì bị nhẹ nhất. Riêng em Cún không ăn miếng nào nên không bị. Lạ thật, mẹ vẫn mua rau sạch của mấy bác trồng để ăn mà?
Từ hôm ấy, mẹ tôi đã để ý và phát hiện ra rằng nhà bác bán rau mà mẹ tôi vẫn mua ấy chỉ trồng một khoảnh rau nhỏ bằng... cái chiếu. Thế mà, gần như ngày nào bác ấy cũng có mấy thứ rau củ bày bán. Và trong một lần đi chợ sớm, mẹ gặp bác ấy đang... mua rau của người đổ buôn. Hóa ra, ngày nào bác ấy cũng lên chợ mua rau rẻ về, gắn mác rau sạch và hét với giá cắt cổ như thế. Vậy mà có hôm bác ấy bị ế, mẹ tôi còn mua cố hết rau cho bác ấy nữa chứ. Thật buồn, chẳng biết tin ai.
