Văn hóa đọc ở thư viện
Nhưng có điều đáng nói là một số bạn không trân trọng sách báo, khi đọc thì lén xé một số trang, hoặc viết linh tinh lên đó. Có lần mình mượn một cuốn sách, khi giở ra thấy bị xé đến gần... phân nửa.
Một số bạn khác khi mượn sách thì chen lấn, xô đẩy, thậm chí là kéo bạn đằng trước xuống để chen vào. Đôi khi có bạn còn hét toáng, cãi nhau làm ồn ào cả thư viện. Chưa hết, còn có tình trạng một số bạn xô đẩy bàn ghế tại phòng đọc, làm thư viện trở nên lộn xộn, nhốn nháo.
Khi chúng ta đến thư viện đọc sách, báo là chúng ta đang thu nhận thêm kiến thức văn hóa cho mình, trong đó có văn hóa giữ gìn của chung, văn hóa xếp hàng, văn hóa nhường nhịn... Mình mong các bạn hãy cùng nhau làm cho thư viện trở về đúng "xì-tai" mà mọi người luôn nghĩ về nó: trật tự, im lặng, sạch sẽ và văn minh.
