Phần thưởng lớn nhất
Minh sống nội tâm, học rất giỏi môn Văn và mơ ước sau này trở thành một nhà viết văn chuyên nghiệp. Còn tôi thì thích môn Toán. Tôi thích trải lòng mình ra với các con số và các công thức Toán học. Nói chung, Minh là một người tốt, hòa nhã và cẩn thận. Tuy nhiên cậu ấy có một cái tật không thể bỏ được, đó là mê tín. Cậu ấy tin tất cả những điều thần bí trên đời này đều có thật. Lúc nào cũng vậy, khi lên lớp cũng như ở nhà, cậu ấy đều đeo theo đủ thứ... bùa. Thậm chí trước khi làm bất cứ bài thi nào, cậu ấy đều lẩm nhẩm trong miệng những câu mà cậu ấy cho là "thần chú lấy hên". 
Chúng tôi đều ở trong đội tuyển của trường đi thi thành phố. Ngày thi gần đến và chúng tôi đều háo hức chuẩn bị bài vở để đi "chọi gà". Một điều bất ngờ xảy ra khi số báo danh của tôi là 2613 và thi ở phòng 13. Đối với tôi, số 13 chỉ đơn thuần là một con số trong dãy các số nguyên tố. Nhưng với một người mê tín như Minh thì là cả một vấn đề. Cậu ấy cứ đi theo tôi và nói rằng: Đó là con số xấu và tôi phải kiêng thật nhiều mới được. 
Thế rồi ngày thi cũng đến. Tôi không để ý lắm đến những điều Minh dặn dò, điều duy nhất tôi làm là ôn bài thật kĩ. Buổi sáng hôm đó tôi đến trường thi từ rất sớm, Minh đến hơi trễ và trông cậu ấy có vẻ phờ phạc. Tôi hỏi đùa:
- Làm gì mà giống như mới chạy đường trường về thế hả ông bạn?
Nhưng cậu ấy nhìn tôi một cách đầy bí hiểm rồi trả lời:
- Cũng gần như thế đấy.
Nói xong, Minh rút trong túi ra một lá bùa và đưa cho tôi rồi bảo:
- Mang vào đi, tớ phải lên chùa từ sớm mới xin được đấy.
Tôi gượng gạo đeo tấm bùa kì quặc ấy vào, nhưng vừa mới tròng được vào cổ, cậu ấy liền quát lên:
- Hết áo khoác rồi hay sao mà mặc nguyên cái áo đen sì thế, chưa đủ xui xẻo à?
Thế rồi, cậu ấy cởi luôn cái áo khoác đang mặc ra đưa cho tôi và choàng áo khoác của tôi vào người. Nhanh như cắt, cậu ấy vừa chạy về phòng thi của mình vừa nói với lại:
- Cố gắng làm bài cho tốt nhé! Bao nhiêu may mắn tớ gửi hết nơi cậu đấy.
Quả thật, trong kì thi đó, chúng tôi đều làm bài tốt và đều có giải cả. Mặc dù không đạt giải Nhất như tôi hằng mong ước nhưng tôi cảm thấy vui và may mắn rất nhiều vì có người bạn tốt và nhiệt tình như Minh. Tôi nghĩ đó là phần thưởng lớn nhất! Một người mê tín cực kì, nhưng lại dám mặc cái áo đen thay tôi mà không sợ xui xẻo.
