Bán chim lấy tiền chơi game
Những lúc như thế thật thú vị vì tôi sẽ được nghe đủ các âm thanh thánh thót, véo von của rất nhiều loài chim. Chiều nay, tôi lại dắt trâu lên đồi sim rồi nằm dài như thường lệ, dỏng tai lên nghe ngóng, chờ đợi những âm thanh véo von quen thuộc nhưng không gian yên tĩnh đến lạ lùng. Tôi vùng dậy, chạy đi ngó từng lùm sim đầy quả chín mà chẳng thấy đàn chào mào, lũ chim sẻ, mấy chú chim sâu... đâu cả. Tôi bắt đầu lo lắng. Điều gì đã xảy ra? Tại sao đàn chim lại không về như mọi khi? Một cảm giác trống trải, mất mát bắt đầu len lỏi trong lòng tôi. Tôi lững thững đi xuống chân đồi. Bỗng có tiếng người sau lùm cỏ gianh:
- Cậu được mấy con?
- Bảy chú. Toàn là sẻ thôi!
- Được mấy chục nghìn rồi còn gì. Tha hồ mà chơi điện tử nhé! Tớ bắn trượt nhiều, chỉ được có ba con chào mào thôi.
- Ừ. Anh Sú bảo là hôm nào được chục con, anh ấy sẽ cho chơi điện tử miễn phí đấy. Sẻ là được giá nhất vì thịt rất thơm.
Tôi bước thêm mấy bước rồi sững người. Hoá ra hai thợ săn chim là thằng Thi và thằng Tân, học cùng lớp với tôi. Cổ hai đứa đều đeo súng chun và trên tay mỗi đứa là những xâu chim vừa săn được. Tôi hét lên:
- Các cậu độc ác thế! Chỉ vì mấy cái trò chơi điện tử vô bổ mà các cậu nỡ ra tay giết bao nhiêu chim thế này ư?
- Chúng tớ... chúng tớ... - Hai đứa lắp bắp - Tại... anh Sú bảo là khách của quán anh ấy rất thích thịt chim quay nên bảo bọn tớ đi bắn rồi bán lại cho anh ấy.
- Anh ấy nói gì thì các cậu cũng không được làm thế chứ. Các cậu không nhớ là chúng ta đã hứa với cô giáo Nga là sẽ không bao giờ bắt chim, phá rừng... để bảo vệ môi trường sao?
-Tớ biết mình sai rồi!- Thi lí nhí.
-Từ nay, tớ sẽ không bao giờ bắn chim nữa!- Tân ngượng ngùng nói.
Tôi vẫn còn buồn vì mấy con chim đã chết nhưng trong lòng cũng nhẹ nhõm hơn. Mai là thứ Sáu, giờ sinh hoạt lớp, tôi nhất định sẽ kêu gọi các bạn không nghe lời kẻ xấu bắn chim đem bán để chơi điện tử nữa.
