Nước đóng chai "giả", sợ quá đi mất.
Từ trước tới giờ cũng có khá nhiều thông tin về thức ăn, đồ uống ở cổng trường không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, nên tớ không mua mấy thứ nước xanh đỏ mà chọn chai nước khoáng tinh khiết cho an toàn, và giá của nó cũng rẻ chỉ 4.000 đồng. Tuy nhiên khi vừa mở nắp chai ra, tớ ngửi thấy một mùi tanh xộc thẳng lên mũi. Tớ vội kiểm tra hạn sử dụng thì thấy vẫn còn hạn. Cả lớp tớ xúm lại thì phát hiện chai nước tớ mua có tên lạ hoắc chẳng phải những loại nước vốn đã có uy tín trên thị trường.
Nhìn kĩ hơn, tớ thấy sản phẩm nhái này có bao bì gần như hàng thật, chỉ khác một chút ở cái tên và địa chỉ sản xuất thì lại là ở một hộ gia đình nào đó. Kiểm tra thêm thông tin trên mạng, tớ còn được biết những chai nước nhái này có thể gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe vì quy trình sản xuất không đảm bảo vệ sinh. Tớ tự nhủ nếu khi ấy tớ lỡ uống vào khéo mà bây giờ đang ở trong bệnh viện mất.
Các bạn muốn uống nước đóng chai nhớ phải cẩn thận xem xét thật kĩ trước khi mua nhé.
