Những đồ vật nguy hiểm
Nhiều teen đem những đồ nguy hiểm ấy đi mục đích không phải là để "oanh tạc" nhau mà để ra oai và hù qua hù lại dọa những bạn khác, nhất là các bạn gái. Khi các bạn ấy hoảng quá hét lên thì chủ nhân tỏ vẻ thích thú.
Trong tiết học, một số bạn nhằm lúc thầy cô không để ý là lại lén lấy các đồ ấy ra chơi, đã có nhiều "nhân" bị thầy cô bắt được, phải đem nộp hết hiện vật. Các bạn ấy cũng bị cảnh cáo nếu còn đem những vật này đến lớp sẽ bị nhà trường kỉ luật.
Teen nên nhớ những vật đó rất nguy hiểm. Có những trường hợp bạn bè đã gây chấn thương cho nhau, phải đưa đi bệnh viện rồi. Tuổi học trò chúng mình có nhiều trò chơi vui và bổ ích lắm nên teen mình hãy biết lựa chọn nhé. "Đao kiếm vô tình", đừng dại dột đụng vào teen ơi!
