Những đôi môi "khác thường"
Các bạn nữ lớp tôi hiện nay đang có "mốt" làm đẹp. Khởi xướng cho "phong trào" là Phương. Ban đầu, Phương đến lớp với một phong cách khác lạ. Dễ nhận thấy nhất ở cậu ấy là một màu son đỏ chói trên môi. Các bạn nữ khác lấy làm thích thú, quây quanh "bán dưa lê, buôn dưa chuột".
Chỉ sau một tuần, gần nửa số bạn nữ trong lớp đã đến lớp với đôi môi được "make up" kĩ càng. Màu son không chỉ là màu đỏ mà còn là màu tím, đen thẫm, màu mận chín... Tôi thấy điều ấy chẳng phù hợp với tuổi học trò.
Dành nhiều thời gian để làm đẹp, một số bạn lơ là học tập, mà Phương là ví dụ điển hình. Học lực của "thủ lĩnh phong trào" tuột dốc khá nhanh. Các thầy cô biết được nguyên nhân và đã nhắc nhở Phương cũng như các bạn gái khác.
Tôi mong rằng đây chỉ là phong trào nhất thời và các bạn sẽ "stop" để trở lại với vẻ đẹp tự nhiên của mình. Tuổi học trò là tuổi hồng, tuổi mộng mơ. Cứ tự nhiên như thế là đẹp nhất rồi, phải không các bạn?
