Khi teen... mê tín
Chuẩn bị sắp tới ngày thi học kì rồi nhưng tôi vẫn thấy Như, đứa em họ vẫn nhởn nhơ không chịu ôn tập. Tôi bảo:
- Gần thi rồi, em không học bài sao? Hay là em đã ôn tập trước rồi?
Như nói thản nhiên đáp:
- Tử vi nói rằng, cuối tháng này em được... quí nhân phù trợ. Mà chị biết đấy, cuối tháng này chỉ có việc thi cử của em thôi. Em chắc rằng, đi thi sẽ vào bài dễ và có bạn giúp.
Tôi quá bất ngờ với câu trả lời này. Chuyện thi cử, học hành mà cứ như trò đỏ đen. Để rồi xem Như sẽ được quí nhân phù trợ như thế nào với kiểu suy nghĩ này.
Chuyện của em họ tôi không phải là hiếm về hiện tượng mê tín trong giới trẻ. Ở lớp tôi đã từng xảy ra tranh cãi gay gắt chỉ vì thời điểm đi dã ngoại vào thứ 6 ngày 13. Kết quả là chuyến đi vẫn được thực hiện và không xảy ra việc gì, ngoài việc những người bất đồng quan điểm không thể vui vẻ được với nhau. Hay như đứa em gái tôi, mỗi kì thi cứ nằng nặc bắt mẹ nấu cho bằng được món xôi đỗ...
Tôi thấy sự mê tín trong giới trẻ có ảnh hưởng khá mạnh từ người lớn. Ông bà, bố mẹ mê tín sẽ tạo nên nhận thức của con cháu. Đây lại là một vấn đề xã hội lớn hơn mà một bài báo sẽ không thể nói hết.
