Tấm áo mẹ may tặng
Vui sao những ngày đến trường! Tớ mặc chiếc áo mẹ may cùng mấy đứa bạn thân tung tăng trên con đường làng. Những cơn gió nhè nhẹ thổi làm tà áo bay bay như nhắc nhở chúng tớ nhanh chân bước.
Một hôm, trời mưa rả rích, sân trường trơn trượt, nước đọng lại thành vũng to như những cái chảo khổng lồ. Khi mưa ngớt hạt, cái Quỳnh rủ tớ ra chơi trốn tìm. Đang mải chạy chơi thì bỗng "oạch", tớ ngã sóng soài đúng vào vũng nước mưa. Chiếc áo trắng tinh mẹ tặng đã chuyển thành màu nâu nâu, xám xịt.
Chiều về, mẹ tớ giặt mỏi tay mà chiếc áo vẫn không sạch nổi. Cuối cùng, mẹ phải viện đến thuốc tẩy mới giảm bớt được màu bùn đất. Nhưng một mảng của chiếc áo đã bị đổi màu và hai bông hoa vì bị vò nhiều quá nên tách rời ra, để lại hai cái lỗ xấu xí... Tấm áo của tớ đã "nghỉ hưu" như vậy đấy. Chỉ vì chút ham chơi, thiếu cẩn thận mà tớ đã làm hỏng áo, lại đúng là tấm áo mà tớ yêu thích nhất. Mặc dù tấm áo đó không dùng được nữa nhưng tớ vẫn trân trọng gấp gọn và cất vào một góc tủ. Tớ sẽ giữ mãi chiếc áo mang kỷ niệm tuổi thơ về mẹ, người mà tớ hết sức yêu thương, kính trọng.
