Chiếc xe đáng sợ
Nguyên nhân là nước thải chảy ra từ chiếc xe chở rác cũng đang chờ đèn đỏ. Xe chờ có 30 giây mà nước chảy ra lênh láng cả đường khiến cả một vùng không gian bị ô nhiễm.
Huyện Sóc Sơn quê mình có khu xử lý rác thải của thành phố. Hằng ngày có rất nhiều xe chở rác chạy qua đây. Mình để ý thấy nhiều xe vừa đi vừa rò rỉ nước suốt dọc đường. Dù lượng nước thải không nhiều để có thể bị xử phạt nhưng vô tình những chiếc xe gom rác làm đẹp cho thành phố lại gây ra ô nhiễm môi trường. Mình nghĩ các cơ quan chức năng phải có biện pháp nào đó để sớm giải quyết tình trạng này.
