Bác Hồ luôn ở trong trái tim tôi
Khi học lên THCS, được học tập và tìm hiểu nhiều về cuộc đời của Bác, tôi lại càng mến phục tấm lòng yêu thương mà Bác dành cho mọi người.
Yêu con người, yêu quê hương đất nước nên Bác đã bôn ba nước ngoài tìm con đường cứu nước. Bác không quản gian lao, đấu tranh để nước nhà có nền độc lập, người dân có cuộc sống tự do, no ấm. Bác từng nói: "Tôi chỉ có một ham muốn, ham muốn tột bậc là đất nước ta được độc lập, tự do. Nhân dân ta ai cũng có cơm ăn áo mặc, ai cũng được học hành".
Khi nước nhà được độc lập, với cương vị người lãnh đạo cao nhất, Bác luôn trăn trở để xây dựng đất nước "đàng hoàng hơn, to đẹp hơn". Bác lập các mái ấm tình thương cho các em nhỏ mồ côi học tập. Bác thăm hỏi ân cần các công nhân, nông dân, chiến sĩ...
Tấm lòng nhân ái bao la của Bác lan tỏa đến những người xung quanh và vang vọng đến các thế hệ mai sau. Là một công dân nhỏ tuổi của thế kỉ 21, tôi tự nhủ mình luôn phải học tập gương sáng của Bác. Đó là lòng yêu thương con người. Tôi tích cực vận động bạn bè tham gia những hoạt động quyên góp, ủng hộ quần áo, sách vở giúp các bạn học sinh có hoàn cảnh khó khăn; cùng thầy cô động viên các bạn không có điều kiện đến trường...
"Tuổi nhỏ làm việc nhỏ / Tùy theo sức của mình / Các cháu hãy xứng đáng /Cháu Bác Hồ Chí Minh". Bác đã nhắn nhủ thiếu niên nhi đồng như thế. Tuổi chúng ta còn nhỏ, chưa làm được những điều to lớn. Nhưng góp những việc nhỏ lại sẽ thành việc lớn và thể hiện sự tương thân tương ái, sức mạnh của tinh thần đoàn kết.
Bác ơi, dù Bác đã đi xa, nhưng cháu vẫn thấy Bác luôn dõi theo, ân cần, động viên chúng cháu học tập giỏi, làm nhiều việc tốt và luôn nuôi dưỡng tấm lòng nhân ái để cuộc sống ngày một đẹp hơn.
