Em nhỏ lạc mẹ
Tôi đến gần hỏi em:
- Em làm sao vậy? Bố mẹ em đâu?
Em bé thút thít trả lời:
- Em và mẹ đi mua bánh. Thấy xe bong bóng đi ngang qua, em liền chạy theo rồi lạc mẹ... hu... hu...
- Thôi em đừng khóc nữa! Chị sẽ giúp em tìm mẹ - Tôi an ủi em.
Nghe tôi nói, em tỏ vẻ mừng rỡ và ngừng khóc. Tôi dắt em đi quanh Bờ Hồ một lúc lâu, chợt thấy có đồn công an, tôi liền đưa em vào đó. Vừa tới nơi, tôi thấy một người phụ nữ đang ngồi khóc. Khi nhìn thấy em bé, cô ấy liền lao tới ôm chầm vào lòng. Em bé gọi: "Mẹ ơi" rồi cũng khóc theo. Thì ra cô ấy là mẹ của em bé. Cô ấy cảm ơn tôi rối rít rồi cho tôi mấy cái bánh. Tôi bảo:
- Dạ thôi, cháu ăn sáng rồi. Cô để bánh cho em bé ăn. Chắc em đói rồi. Cô và em gặp được nhau là cháu vui rồi ạ.
Tôi chào tạm biệt hai mẹ con cô rồi bước vội tới trường. Đến trường thì đã muộn học. Cô giáo hỏi lí do tôi đến muộn. Tôi kể lại chuyện cho cô và cả lớp nghe. Cô vui mừng và khen ngợi tôi. Ở dưới có bạn lên tiếng:
- Thế mới là cháu ngoan Bác Hồ chứ!
Một tuần mới bắt đầu thật tuyệt đối với tôi.
