"Nỗi oan" của người trồng hành
Quê tôi là một làng ven sông của tỉnh Hải Dương. Hàng trăm năm nay mảnh đất bên bồi bên lở này đã nuôi sống biết bao thế hệ người dân quê tôi. Đât đai trù phú, ai cũng chăm chỉ làm rau màu, nhưng bội thu hay không lại còn phụ thuộc vào thời tiết, thiên tai.
Cứ mỗi mùa giáp Tết, đồng làng tôi lại bạt ngàn hành. Cứ như thể làng tôi mang cả bộ sưu tập hành về trồng vậy: hành hoa, hành tím, hành tây, hành tăm... Nhà tôi cũng có vài sào hành. Phần thì mưa thuận gió hoà, phần thì giống hành mới của các kỹ sư nông nghiệp lại thêm bố mẹ tôi cần mẫn tưới chăm nên những luống hành tươi xanh mơn mởn. Nhìn vẻ mướt mắt của chúng, mẹ không giấu nổi nụ cười: "có lẽ năm nay sẽ kiếm được nhiều tiền hơn năm ngoái".
Hành làng tôi năm ngoái tươi tốt, củ đều tăm tắp...
Cả làng tôi háo hức đi bán hành. Nhưng trái lại với niềm hi vọng ban đầu về một mùa hành mua may bán đắt, người làn tôi ấm ức "xả" cho nhau nghe về những xe hành ế. Mẹ tôi thì kiệm lời hơn, mẹ chỉ thở dài. Mẹ cũng chẳng mua được tấm quà miếng bánh cho tôi như mọi khi nữa. 
Thấy mẹ buồn, thấy làng cứ kêu hành ế, bán rẻ như cho tôi ngạc nhiên hỏi mẹ:
- Sao lại thế mẹ ơi?
Mẹ nói gần như khóc:
- Con ơi, thấy hành to, trắng nõn, củ đều tăm tắp chẳng ai thèm mua. Họ bảo nhau hành bẩn đó, đừng ăn. Họ chỉ nhau mua những củ bé tẹo, li ti lỗ sâu thì mới sạch.
- Vô lý thế mẹ? Hành ngon thế này sao không thích?
- Người ta sợ hoá chất, sợ phun kích thích con ạ.
"Rau củ bẩn"- tiếng oan của làng đã khiến đứa trẻ như tôi bật khóc.
Mẹ tôi nói rồi lén lau đi dòng nước mắt. Một đứa trẻ như tôi bỗng oà lên nức nở. Tôi thấy mẹ mình, làng mình như "bị bắt nạt" vậy. Tôi giận, giận những ai bắt rau củ, thịt thà ngậm hoá chất, thuốc kích thích. Tôi trách hết những người làm rau bẩn để rồi những người chân chất như bố mẹ tôi phải "gánh tiếng chẳng hay".
Một cái Tết đáng lẽ no đủ thì quê tôi chỉ dám làm dè sẻn, làm như cho có để lũ trẻ con đỡ tủi thân. Không dè sẻn sao được, vì sau Tết còn phải tiếp tục tính tế sinh nhai, tụi tôi còn phải đóng thêm tiền học mới. Chiếc áo mới của tôi cũng vì thế mà "tan thành mây khói".
Ba tháng trôi qua rồi, nhưng tôi vẫn cảm thấy "nỗi oan" của những người trồng hành quê tôi còn nguyên ấm ức trong lòng.
