Món quà sinh nhật bị "hắt hủi"
Sau hai ngày dọc ngang khắp các cửa hàng, mặc cả lên xuống, cuối cùng chúng tớ cũng chọn được một chiếc áo phông, màu và dáng áo có lẽ rất hợp với bạn ấy.
Cả tụi hì hụi bọc bọc, gói gói rồi mang tới tặng Mi. Ai cũng đầy hào hứng và phấn chấn chờ đến lúc bạn ấy bóc quà sinh nhật. "Bóc quà đi Mi!" – Mi từ từ bóc quà với vẻ đầy hồi hộp, nhưng sắc thái đó chỉ giữ được trong vài giây. Khi món quà đã hiện ra trước mắt, Mi buông một câu:
- Eo, cái đồ này ai mà mặc được! Nhìn qua đã biết là đồ rẻ tiền. Mặc vào thì thành con nhà quê...
Nghe xong câu nói đó của Mi, tụi tôi im lặng nhìn nhau, không ai nói câu gì. Ngày sinh nhật vui vẻ bỗng chốc trở thành dịp để Mi so sánh các món quà với nhau. Dù chưa muộn nhưng cả tụi xin phép ra về, trong thâm tâm ai cũng mong Mi sớm nhận ra giá trị của tình bạn. Ý nghĩa của một món quà không nằm ở giá tiền của món quà đó.
