Nể phục người nước ngoài
Bỗng một cô nói bằng tiếng Việt, dù hơi khó nghe. 
- Củ gì đây cháu ? Cô ăn thử được không ?
- Dạ củ ấu đấy ạ. Cô ăn thử xem có ngon không rồi mua cho cháu nha. - Tôi nhanh nhẹn.
Hai người khách ăn thử. Nhìn vẻ mặt của họ, tôi đoán chắc họ chưa ăn củ ấu bao giờ. Một cô nói :
- Cháu này! Lấy cho cô 2 cân nhé. À, cho cô xin cái túi.
Hơi thắc mắc nhưng không tiện hỏi, tôi lấy túi đưa cho cô. Thì ra họ xin túi để bỏ vỏ ấu. Từ trước đến giờ khách đến ăn thử quán hàng nhà tôi đều vứt ngay vỏ ra đường. Đây là lần đầu tiên tôi thấy khách xin túi để đựng vỏ, dù chỉ là vỏ của một củ ấu.
Dù ngạc nhiên nhưng tôi thấy ý thức của họ trong việc bảo vệ môi trường sống thật tuyệt vời. Trong khi đó ở trường tôi còn rất nhiều bạn ăn quà vặt xong vứt rác bừa bãi. Mới hôm rồi có mấy bạn bị phạt nhặt rác vì lỗi này. Tôi mong các bạn ấy sẽ đọc được bài viết nhỏ này của tôi.
