"Điều bí mật" trong phòng thầy Hiệu trưởng
Có vài bạn học bán trú, thường xuyên phải ở lại ngủ trưa trên lớp. Nhưng gần đây, các bạn ấy thường đi đâu đó chơi để giết thời gian. Cho đến một ngày, tôi thấy trong chiếc cặp bạn Tuấn có nhiều đĩa CD phim hoạt hình. Tôi hỏi, bạn ấy lảng tránh trả lời.
Một buổi chiều, tôi đến lớp sớm. Đi qua phòng thầy Hiệu trưởng, tôi chợt nghe tiếng cười rộ ra từ trong đó. Tôi ghé sát tai vào cửa kính thì nghe có tiếng cười giống bạn Tuấn. Tôi gõ cửa thì bạn Long chạy ra mở và nói:
- Cậu đi học chiều sớm thế, vào phòng cùng chúng tớ xem phim hoạt hình đi!
- Không. Các bạn mau ra khỏi phòng đi, Sao đỏ sắp đến đấy.
Nghe chữ "Sao đỏ", các tướng hốt hoảng chạy ra. Tôi ngó vào, thì ra các bạn ấy mở máy tính của thầy để chiếu CD phim hoạt hình. Tôi thấy trên sàn, bàn máy vi tính có vài vỏ kẹo rơi vương vãi. Tôi đã hiểu vì sao gần đây thầy phản ánh phòng có nhiều kiến "ghé thăm".
Chìa khóa phòng thầy đưa cho lớp thì móc chung với chìa khóa phòng học, thấy các bạn bán trú hay đến lớp sớm, nên tập thể lớp giao cho họ cầm. Ai dè các bạn lợi dụng để "không phận sự vẫn vào". Như thế là đã vi phạm nội quy của nhà trường rồi. Hãy "stop" việc này thôi các tướng ơi !
