Đừng vô tâm đòi bạn bè "khao hay rửa"
Lớp hoặc trường của các cậu có thực trạng đó không? Tớ cá là có đấy, hơn nữa điều này không phải là chuyện hiếm mà còn thường xuyên như cơm bữa. Chỉ cần cạ cứng của mình được giải cao, thành tích tốt ở bất cứ một hạng mục nào đó là câu nói "mày khao tao nhé" hoặc "rửa đê, quẩy đê" lại chờ dịp thích hợp để thốt ra.
Bạn đã từng bao giờ rơi vào cảnh "bắt phải khao" chưa?
Tớ cứ tự hỏi mãi tại sao lại cứ phải có "văn hoá khao" nhỉ? Dĩ nhiên chuyện đó không có gì là xấu, cũng không quá nghiêm trọng khi chúng ta chỉ nói cho vui hoặc làm cho có theo kiểu học trò thôi. Còn khi sự vô tư quá hoá vô tâm, cả nhóm hò bạn đi khao thì sự vui vẻ gần như không còn nữa. Người "chủ chi" nếu được ba mẹ cho tiền, có điều kiện thì đó chỉ là chuyện nhỏ, nhưng ngược lại thì sao?
Tớ sẽ tóm tắt lại câu chuyện của Phương cho các cậu nghe nhé:
Phương lớp tớ học giỏi lắm, dạo rồi thi học sinh giỏi cấp tỉnh bạn ý rinh hẳn giải Nhì môn Toán cơ nhé. Phương lại là lớp trưởng nữa, nên "thắng lợi" lớn này làm nức lòng thầy cô và bạn bè. Cả lớp cũng "hồn nhiên" đòi Phương khao. Để gây bất ngờ cho cô giáo lớp tôi quyết định "ăn chơi" 1 bữa, kinh phí chia 50 - 50%. Nghĩa là Phương một nửa, tập thể lớp một nửa.
Chúng tôi mua xúc xích, bim bim, nước ngọt và các loại hoa quả, tất cả kinh phí hơn 400 ngàn đồng. Những tưởng cô giáo sẽ vui mừng lắm vì hoạt động này của chúng tôi, vậy mà khi bước vào tiệc ngọt cô trầm ngâm hơn hẳn. Cô có vẻ không vui chút nào.
Buổi học sau cô lấy lý do nhờ Phương đi mua phấn rồi tâm sự với chúng tôi:
- Các em ạ, sáng qua cô gặp mẹ Phương tất tả đi bán gà. Gà đang rất rẻ, mà của nhà Phương lại là mái già nên chẳng có ai mua. Cô hỏi mẹ bạn ý sao lại bán lúc đang rớt giá thế này, bác ý chỉ bảo đang cần tiền gấp thôi. Các bạn biết cuối cùng thế nào không?
Tuổi chúng mình đâu đã tự làm ra tiền, đó đều là mồ hôi, nước mắt của phụ huynh vất vả kiếm được.
Cả lớp tớ im lặng. Cô nói tiếp:
- Cô biếu tiền bác ý không nhận, cô đã mua đôi gà ấy với giá cao hơn thị trường, nói mãi mẹ Phương mới chịu. Nhà Phương khó khăn vậy mà hôm qua lớp mình đã làm gì? Đã bắt bạn phải chi vài trăm ngàn ra để khao ư? Có lẽ chúng ta đã ăn mất cả đôi mái già của nhà lớp trưởng rồi...
Cả lớp tớ xấu hổ xin cô cho góp tiền để trả Phương, nhưng cô bảo như vậy không nên, tụi tớ đã làm gì ra tiền rồi lại về xin phụ huynh tiền mà thôi. Tớ nghĩ mãi mới ra ý tưởng xin cô cho cả lớp làm kế hoạch nhỏ, bán sách báo cũ, giấy - sắt vụn để góp 1 số tiền nho nhỏ làm phần thưởng cho nữ lớp trưởng đáng mến.
Tớ hy vọng từ sự cố đáng nhớ này của lớp tớ đừng ai vô tâm bắt bạn bè "khao hay rửa" mà không để ý đến thái độ, hoàn cảnh của họ nhé.
