Ngày sinh nhật là ngày của mẹ
Thế nhưng, khi vừa đến nhà, chưa kịp trao quà cho cậu bé, cậu đã kéo tay tôi, cười:
- Anh đi cùng em một lát. - Đi đâu thế?- Tôi hỏi lại. Cậu bé nháy mắt:- Thì anh cứ đi rồi sẽ biết!
Tò mò, tôi nghe theo lời cậu. Cậu bé dẫn tôi đi khắp các cửa hàng lưu niệm lớn nhỏ, cả các cửa hiệu quần áo, giày dép. Cậu sắm vai một khách hàng khó tính, cứ đắn đo chọn lựa mãi. Không đừng được, tôi liền hỏi cậu bé:- Em định mua thứ gì? Cho ai vậy?- Em muốn mua cho mẹ em. Một thứ gì đó nhỏ thôi nhưng hữu dụng. - Mua cho mẹ á? - Tôi hơi bất ngờ, vì vẫn nghĩ là cậu đang tự mua quà sinh nhật cho mình.- Sao lại mua cho mẹ? Hôm nay cũng là sinh nhật mẹ em à? Cậu bé ngước nhìn tôi, lắc đầu:- Không! Hôm nay chỉ là sinh nhật em thôi. Tôi bật cười, vì bắt đầu cảm thấy mọi thứ rối rắm quá:- Thế sao em lại mua quà cho mẹ? Anh cứ nghĩ em đang chọn mua thứ gì đó cho mình cơ.- Tại sao lại không nhỉ?- Cậu bé cười, mắt long lanh.- Mọi người thường nghĩ ngày sinh nhật là ngày dành riêng cho mình thôi. Vì ngày đó là ngày bao nhiêu năm trước đó mình được sinh ra trên đời. Ngày đó, gia đình mình có thêm một thành viên nữa. Nhưng em thì lại nghĩ khác. Cũng vào ngày đó, có một người đã phải chịu đựng những cơn đau dữ dội, thậm chí là những hiểm nguy tính mạng để mang đến một sự sống mới, một cuộc đời mới, mang đến niềm vui, hạnh phúc cho những người khác. Người đó là mẹ của chúng ta. Mẹ đã làm tất cả để chúng ta có ngày sinh nhật cho riêng mình. Vậy thì tại sao ngày đó không là Ngày Của Mẹ? Tại sao ngày đó không là ngày chính chúng ta tặng mẹ những món quà để cảm ơn mẹ đã sinh ra chúng ta, cho chúng ta một cuộc đời mới? Ngày hôm ấy tại sao lại quên đi sự hiện diện của mẹ bên cạnh cuộc đời chúng ta?... Anh có nghĩ điều đó là đúng không?- Sau khi thao thao bất tuyệt một hơi dài, cậu bé nhoẻn miệng cười và nhìn tôi, chờ đợi. Tôi không còn có thể nghĩ đến chuyện gì khác. Tôi liền ngồi xuống giúp cậu bé chọn một món quà như ý cho mẹ nhân ngày sinh nhật của cậu. Bỗng dưng, tôi nhớ đến ngày sinh nhật sắp đến của mình...
