Chuyện buồn từ cơn sốt tô màu
Trong lớp tôi, đa số các bạn nữ đều có trong tay một vài cuốn sách và dụng cụ tô màu. Ban đầu tôi nghĩ đây là một cách giải trí khá hay, giảm stress, nhiều khi còn giúp trí não kích thích khả năng sáng tạo nữa. Tuy nhiên, có nhiều bạn nữ và một số bạn nam đã mắc chứng "nghiện" tô màu một cách đáng ngại.
Bất chấp là giờ ra chơi hay trong giờ học, các bạn cặm cụi tô, đến mức bỏ bê bài vở. Điều này dẫn đến lực học của các bạn giảm sút trông thấy. Nhiều khi thầy cô giáo nhắc nhở, cảnh báo gay gắt, các bạn mới chịu quay về với bài học.
Tôi thiết nghĩ, bất kể một trò chơi, hay một sở thích gì, nếu ham mê quá cũng sẽ không tốt cho "khổ chủ". Trong độ tuổi học sinh, việc học luôn đươc ưu tiên hàng đầu các bạn nhé.
