Việc làm ý nghĩa của em tôi
Trước cổng công viên, chị em tôi chứng kiến cảnh một nhóm anh chị lớn tuổi đi tập thể dục, dừng lại ăn uống, xả rác xuống đất rồi đi luôn. Trong khi thùng rác được đặt ở ngay gần đấy.
- Sao nhiều người vứt rác lung tung thế hả chị ? Em thấy ở kia có thùng rác mà.
- Kệ họ em ạ, để ý làm gì! Chẳng liên quan đến mình. Đằng nào cô lao công cũng dọn. Chị em mình vào công viên chơi luôn đi. - Tôi nói.
Nhưng Lan tần ngần đứng lại rồi bất ngờ cúi xuống nhặt rác. Lan nói với tôi:
- Em nhặt một lát là xong chị ạ. Rác bừa bãi thế này khiến con đường vào công viên chẳng đẹp tí nào.
Lời nói và hành động của em khiến tôi xấu hổ quá. Tôi cúi xuống cùng em dọn sạch chỗ rác. Con đường vào công viên bỗng quang đãng hơn hẳn.
