Chuyện ở quán net
Chủ Nhật vừa rồi, mình cũng ra quán net như mọi khi. Mình thấy có một số bạn nam trạc tuổi mình ngồi chơi bên cạnh. Các bạn ấy không như mình ngồi xem phim hoạt hình Conan mà là đang chơi game. Nhìn sơ qua các kiểu game thôi cũng biết là không hề hợp với lứa tuổi, toàn bắn nhau đùng đoàng, chí chóe.
Chưa hết, các bạn ấy vừa chơi vừa la hét: "Giết nó", "Chạy không thoát đâu mày",... làm những anh chị xung quanh rất khó chịu. Còn mình thì chẳng thể nào tập trung được để xem hết tập phim.
Mặc dù là nơi công cộng nhưng các bạn ấy tỏ ra tự nhiên thái quá, chơi thua trận thì đập bàn phím, vứt tai phone qua một bên, nói những lời lẽ không văn hóa. Mọi chuyện chỉ chấm dứt khi chú chủ quán đến nhắc nhở lần thứ tư và dọa không cho chơi nữa.
Không biết các bạn ấy có thấy xấu hổ khi bị nhắc nhở như vậy không nữa. Chúng mình đừng như thế nhé! Hãy chứng tỏ mình là người có văn hóa, vào net với những mục đích hợp với lứa tuổi của mình, bạn nhé!
