Mớ rau muống... buồn!
Gió vừa phải nên diều bay rất cao và tiếng sao vang vang, thánh thót thật vui tai. Chúng tôi mải mê đến tận nhá nhem tối mới cuộn dây để về. Tôi nhắc Thái:
- Mẹ cậu dặn mua rau đấy!
- Đồng đầy rau hái được, mua làm gì. Tiền để mai mua con quay - Thái thủng thẳng nói.
- Nhà cậu có ruộng rau ở đây à? – Tôi ngạc nhiên hỏi.
Thái đưa tay lên miệng "suỵt" một cái, bảo tôi cầm hộ chiếc diều và cuộn dây rồi nhảy ngay xuống ruộng rau muống gần đó, hái lấy hái để rồi xé một đoạn dây chuối buộc gọn lại.
Xong xuôi, cậu ta nhảy phắt lên bờ, bước đi như chạy khiến tôi mãi mới bắt kịp. Cách khá xa ruộng rau muống, Thái mới hổn hển dặn tôi:
- Đừng có bép xép nhé! Hôm nào tớ mua quay cho mà chơi cùng.
Đến lúc này, tôi mới hiểu là Thái đã hái trộm rau muống của người khác còn tiền mẹ đưa thì giữ để mua đồ chơi. Tôi nhỏ nhẹ:
- Cậu làm thế mà không sợ người ta bắt được mắng cho à? Với lại, nhỡ họ phun thuốc sâu hay tưới hóa chất mà chưa đến kì được hái thì sao?
- Ối trời!... Tớ... tớ... Thảo nào, tuần trước cả nhà tớ bị đi ngoài. - Thái lắp bắp, mặt tái mét.
- Nhưng... tớ lỡ hái rồi, bây giờ phải làm thế nào?
- Đành trả lại cho người ta vậy. Tớ canh chừng người, cậu quay lại để mớ rau muống ở ruộng cho họ nhé.
