Niềm vui giữa những ngày rét đậm
Khi các tỉnh miền núi phía Bắc có tuyết rơi, tớ đã lặng đi khi đọc và xem qua báo chí, truyền hình, mạng xã hội hình ảnh những em nhỏ nơi đây phong phanh trong giá rét; nỗi khốn khổ của người dân khi vật nuôi chết, mùa màng bị phá hoại vì băng giá.
Tớ và nhóm bạn quyết định quyên góp quần áo ấm cho các em nhỏ và người dân vùng cao. Chúng tớ lập sự kiện trên Facebook kêu gọi sự đóng góp từ cộng đồng mạng. Song song, chúng tớ đến từng lớp giới thiệu về chương trình... Chỉ trong thời gian rất ngắn là 2 ngày phát động, nhóm đã quyên góp được 4 thùng quần áo ấm. 
Giữa tuần qua, chúng tớ liên hệ với một nhóm phượt. Ngoài việc thăm thú phong cảnh các tỉnh miền núi phía Bắc, nhóm phượt còn thực hiện các hoạt động thiện nguyện. Hiện những thùng quần áo ấm đã được trao tận tay người dân và các bạn nhỏ vùng cao.
Hôm nay, tớ mới nghe tin có một đợt không khí lạnh sắp tăng cường, miền Bắc sẽ lại rét đậm. Tớ phần nào nhẹ lòng hơn khi nghĩ đến người dân các tỉnh miền núi phía Bắc.
