Một lần đi muộn
Em gái bước xuống xe, vừa đeo cặp vừa khóc mếu bảo mẹ:
- Mẹ làm mất điểm thi đua của lớp con rồi ạ. Tại mẹ cứ trang điểm lâu quá ấy! Hu... hu...
- Thôi. Nín đi con! Mẹ xin lỗi. Để mẹ xin các anh chị Sao đỏ nhé!
Rồi cô ấy dắt em gái đến, bảo chúng tôi:
- Các cháu đừng ghi tên em nhé! Hôm nay là tại cô nên em mới bị muộn học.
- Thưa cô, cô thông cảm ạ! Chúng cháu phải ghi tất cả những trường hợp đi học muộn ạ!- Bạn Lan nói.
- Cháu đừng ghi tên em. Rồi cháu thích gì, cô mua cho!- Cô ấy cố nài.
- Chúng cháu không thể làm như thế ạ! Vì thầy Tổng phụ trách dạy là cần trung thực, vô tư để đảm bảo công bằng cho các lớp ạ!- Lan đáp.
Thấy Lan cương quyết trong khi cô bé cứ rấm rứt khóc. Cố ấy liền quay xe, gắt:
- Thôi, nghỉ học một buổi vậy. Mấy cái đứa dở hơi...
Rồi mặc cho em gái nài nỉ muốn vào lớp, cô ấy vẫn bắt em lên xe và phóng đi. Chúng tôi nhìn theo và thấy thương em, vì mẹ... trang điểm hơi lâu mà bị muộn học.
