Chiến thắng nỗi sợ hãi
Đúng thật, cứ mỗi khi phải lên bảng, chả riêng gì Tũn, mà nhiều bạn lớp tôi đều rất... sợ. Có lẽ một phần vì lớp tôi học yếu hơn so với các lớp khác nên thường bị thầy cô đem ra so sánh. Từ đó các bạn đâm ra nản chí, tự ti, không dám bày tỏ ý kiến. Nguyên nhân khác có thể là tính rụt rè, lo sợ câu trả lời sai sẽ bị cười chê ...
Rồi một hôm, tôi quyết tâm "chiến đấu" với nỗi sợ hãi vô lý ấy. Tôi rủ mấy đứa bạn về nhà học nhóm, làm bài tập một cách đầy đủ. Ai không hiểu chỗ nào có thể hỏi cả nhóm để các bạn giải thích rõ ràng cho nhau. Cuối cùng là chuẩn bị bài mới kỹ lưỡng để lên lớp tiếp thu bài nhanh chóng và dễ dàng hơn.
Và rồi hôm nay, cô bất chợt gọi tôi lên bảng trả bài. Vì đã chuẩn bị kỹ, tôi tự tin bước lên, giải quyết bài tập rất nhanh chóng trước sự ngạc nhiên của cô giáo và sự thán phục của cả lớp. Tôi trở về chỗ với điểm 10 sáng chói.
Cuối giờ học, tụi bạn trong lớp cứ xúm lại hỏi bí quyết và khen ngợi tôi hết lời. Thực ra, tôi cũng không có bí quyết gì đâu, chỉ là chuẩn bị bài chu đáo trước khi đến lớp và điều quan trọng là phải tự tin vào chính bản thân mình. Khi ấy, nỗi sợ hãi sẽ tan biến, đầu óc sẽ tập trung vào câu hỏi hay đề bài của thầy cô mà thôi.
