Hành động đáng thất vọng ở công viên
Khi hai người định bỏ về thì bác bảo vệ đi tới nhắc nhở:
- Này hai cậu kia, các cậu vứt thuốc lá bừa bãi thế kia nhỡ nó bén lửa rồi cháy thì sao? Thùng rác ở ngay bên cạnh kia kìa. Hai cậu nhặt hai điếu thuốc bỏ vào thùng không sẽ bị phạt theo mức quy định đấy.
Hai thanh niên kia liền quay lại lườm bác bảo vệ rồi ăn nói đầy thách thức:
- Này "ông già", chúng tôi vứt thuốc lá ra đây lúc nào? Ông nhìn thấy hay sao mà đổ cho chúng tôi?
Nếu ai cũng vứt rác bừa bãi thì công viên sẽ chẳng còn là nơi vui chơi nữa.
Thấy vậy bác gái ở cạnh đó ra nói:
- Hai cháu không được hỗn láo với người lớn tuổi như thế. Bác đã thấy các cháu vứt mà. Mau làm theo lời bác bảo vệ đi!
Hai thanh niên kia không biết làm thế nào đành phải cúi người nhặt hai điếu thuốc cho vào thùng. Người bảo vệ còn nhắc nhở thêm trước khi đi:
- Lần sau hai cậu nhớ đừng vứt rác lung tung nữa đấy.
Sau khi bác bảo vệ và bác gái đó đi, hai thanh niên ấy liền hậm hực lấy vỏ bao thuốc lá trong túi quần ném xuống đất rồi bỏ đi.
Tôi nhìn theo hai người thanh niên mà cảm thấy thật thất vọng. Nếu ai cũng kém ý thức như họ thì trái đất của chúng ta sẽ ra sao cơ chứ ? Tôi mong rằng qua câu chuyện này mọi người sẽ có ý thức hơn để góp phần xây dựng một môi trường xanh – sạch – đẹp.
