Tờ giấy nhớ diệu kỳ
Một hôm, cô bạn thân gửi cho nó tờ giấy nhớ ghi dòng chữ: "Hãy thêm tự tin và xóa tự ti đi nhé!". Đó là lần đầu tiên nó nhận được lời khuyên từ cô bạn thân của mình. Đọc xong tờ giấy nhắn, nó chợt như bừng tỉnh. Nó tự hứa với bản thân rằng, ngay từ ngày mai nó sẽ tự tin hơn.
Tiết học đầu tiên của ngày hôm sau là tiết Toán, nó xung phong phát biểu ngay sau khi thầy giáo đặt câu hỏi, trước sự ngỡ ngàng của cả lớp. Phát biểu xong, nó quay sang nhìn cô bạn thân, cười toe rồi thầm cảm ơn bạn rất nhiều.  
Thời gian trôi qua, bây giờ nó đã thấy vui khi cùng bạn bè tham gia các hoạt động ngoại khóa, rồi tự tin thể hiện năng khiếu của mình trước toàn trường. Nó luôn thầm cảm ơn người bạn thân đã giúp nó thoát khỏi "chiếc kén" tự ti để nhận ra rằng: "Tự tin sẽ làm nên chiến thắng".
