Chuyện viết báo của tôi
- Mày ơi, tao quên không mang máy tính.
- Mày làm sao thế! Hôm nay thi Tiếng Anh mà - Long ngạc nhiên đáp lại
- Nhưng chắc chắn sẽ có bài chia động từ - Nam nháy mắt trả lời
Cả lớp tôi cười ầm vì cuộc đối thoại đó. Không khí căng thẳng, hồi hộp trước giờ kiểm tra vơi bớt. Là cộng tác viên của báo Thiếu niên Tiền phong, tôi viết lại chuyện đó gửi cho chuyên mục Truyện cười. Do nhà không có mạng Internet nên tôi nhờ Trang - cô bạn cùng bàn gõ lại và gửi cho báo. Đọc bài viết của tôi, Trang ngạc nhiên:
- Hương, sao mày lại đạo văn? Truyện cười này tao đọc trên mạng rồi.
Tôi ngạc nhiên khi Trang nói thế. Tôi kể lại với bạn về sự ra đời của tác phẩm. Có lẽ Nam lớp tôi đã đọc được truyện trên và "khéo léo" đưa vào thực tế. Và tôi thì kể lại những gì mình chứng kiến.
