Đau bụng vì... uống sữa
Trong lòng Tít hơi khó chịu, làm miễn cưỡng cho xong. Cuối tuần mẹ lại phải đi làm. Trước khi đi mẹ dặn Tít:
- Con ở nhà trông em giúp mẹ. Lát dẫn em ra đầu phố mua cho em lốc sữa tươi luôn nhé.
Tít vâng dạ. Tranh thủ em Bi đang ngủ, Tít liền đóng cửa, cầm tiền ra mua sữa. Thế là xong việc. Lát em Bi dậy Tít chỉ việc cắm ống hút cho em uống sữa thôi. Tít tranh thủ đọc truyện Doremon lúc em Bi đang ngủ. Em Bi tỉnh dậy, Tít liền cho em uống sữa. Tít phải tốn bao nhiêu công sức dỗ dành em mới chịu uống hết một hộp nhỏ.
Mẹ đi làm về, bỗng thấy em Bi nhăn nhó kêu đau bụng. Mẹ hỏi:
- Ở nhà có cho em ăn linh tinh không đấy?
- Không ạ. Con chỉ cho em uống sữa thôi.
- Lạ nhỉ? Sao em lại đau bụng như thế được nhỉ ? - Mẹ lo lắng.
Bỗng như sực nhớ ra, mẹ hỏi:
- Con mua một lốc phải không? Mang hộp sữa còn lại mẹ xem nào?
Tít chạy vào bàn lấy ngay ba hộp sữa mang ra cho mẹ xem. Mẹ kêu lên:
- Tít ơi là Tít. Con đi mua sữa mà không chịu xem hạn sử dụng trên hộp là sao? Đã quá 5 ngày rồi.
Tít ngớ người xem hạn sử dụng trên hộp sữa, rồi nhìn em Bi nhăn nhó tới tội nghiệp. Mẹ an ủi:
- Chắc em đau bụng đi ngoài. Để mẹ đưa em đi khám. Mẹ cũng có lỗi là quên không dặn con khi mua sữa phải xem hạn sử dụng.
- Vâng. Lần sau con sẽ nhớ lời mẹ. - Tít nói.
