Trò tiêu khiển đáng sợ
Thế nhưng bạn ấy đâu biết rằng, cho dù chỉ nhỏ như ngón tay nhưng nó âm thầm phá hoại các hệ thống trong cơ thể con người. Theo thông tin tự tớ tìm hiểu thì trong lớp đã có hơn một nửa "boy" hút và đang "tập" hút thuốc. Trung bình một ngày các bạn hút khoảng từ 3 đến 5 điếu. Thật đáng sợ! Các bạn đâu nghĩ đến sự nguy hiểm khi hút thuốc, còn xem đó như là một kiểu trổ tài sành điệu. Có lần, thấy N. phì phèo điếu thuốc, tớ hỏi:
- Cậu hút thuốc mà không thấy hôi à?
- Hôi á? Thơm thì có! Thế mới là đẳng cấp!
Chẳng biết cái "đẳng cấp" ấy là gì nhưng khi trả lời tớ xong thì N. bị một trận ho sặc sụa trông thật tội nghiêp.
Một buổi sáng, khi tớ tạt vào quán ăn ở cổng trường để mua đồ ăn thì thấy bao nhiêu là vỏ và tàn thuốc lá ngổn ngang. Mấy bạn nam cùng khóa đang ngồi vắt chân lên bàn phì phèo thở ra những luồng khói đặc đến ngạt thở.
Giờ ra chơi ở trường, có những boy trèo tường rào trốn sang mấy quán nhỏ cạnh trường để... hút thuốc. Tớ thấy nhà trường cũng đã đề ra những hình phạt dành cho các bạn vi phạm kỷ luật, nhưng rồi các bạn ấy vẫn chứng nào tật nấy. Ngày hôm sau, tớ vẫn tiếp tục gặp cảnh mấy bạn trèo rào trốn đi... hút thuốc.
Các bạn ơi, tớ thầm lo cho các bạn quá, không biết tương lai và sức khỏe của các bạn sau này sẽ như thế nào? Các bạn hãy nghĩ đến bản thân mình, gia đình và xã hội. Đừng đánh mất mình để trở thành những "con nghiện nhí" nhé!
