Người thật thà và lời dối trá
Tùng... tùng... tùng... Tiếng trống trường rộn rã vang lên báo hiệu một giờ học mới đã bắt đầu. Khi cả lớp đã ổn định chỗ ngồi, cô giáo bước vào điểm danh. Bỗng có hai bạn học sinh hớt hải chạy vào, nói:
- Em xin lỗi cô em đến muộn. Em xin cô cho em vào lớp.
Cô gọi hai bạn lại, nghiêm giọng hỏi:
- Các em có biết các em đi muộn bao lâu rồi không? Vì các em mà lớp chúng ta bị trừ điểm đấy. Cô yêu cầu các em đứng ngoài cửa lớp tự kiểm điểm hết tiết này đi.
- Nhưng em thưa cô, sáng nay xe em bị hỏng...- Một bạn nữ giọng lí nhí.
- Không có lý do gì hết. Các em mau thi hành đi.
Hai bạn đi học muộn vì những lí do khác nhau...
Lúc đi ra ngoài cửa lớp, bỗng một bạn khóc òa lên. Cô hỏi vì sao thì bạn ý trả lời:
- Tối qua mẹ em bị ốm nặng nên em phải thức khuya chăm mẹ lại còn phải làm bài tập về nhà nữa nên hai giờ sáng em mới ngủ. Đến sáng nay mẹ em vẫn chưa đỡ bệnh, em lo cho mẹ nên mới đi học muộn ạ.
- Em đúng là một đứa con vô cùng hiếu thảo. Thôi em hãy mau về chỗ học bài, chiều về cho cô gửi lời hỏi thăm mẹ.- Cô nói
Tôi vô cùng ngỡ ngàng. Rõ ràng sáng nay tôi còn gặp mẹ bạn đi thể dục, trông bác vẫn khỏe mạnh và vui vẻ. Tôi còn chào bác và nói chuyện với bác rất lâu cơ mà. Vậy mà bây giờ bạn ấy dám thưa cô là mẹ bạn ốm nặng, thật chẳng ra làm sao.
Giờ ra chơi hôm ấy, bạn nữ bị phạt một mình khóc nức nở kể với tôi:
- Sáng nay tớ phải chở em đi học, chẳng may giữa đường bị hỏng xe nên tớ phải dắt bộ đưa em tới trường rồi mới đến lớp. Thế mà cô chẳng chịu nghe tớ giải thích - ngày nào tôi cũng thấy bạn ý chở em mình đi học thiệt.
Tôi phải kể cho cô giáo biết sự thật về lí do của hai người bạn này để "đòi lại công bằng" ngay mới được.
