Nếu một ngày không "Xì –mát-phôn"...
Nếu một ngày không có smartphone...
Nếu một ngày không có smartphone tôi sẽ dậy thật sớm, mở cửa sổ ban công để đón lấy những tia nắng đầu tiên, nở nụ cười và nói câu: "Chào buổi sáng" với mọi người thay bằng việc trùm chăn ngồi trên giường và hí hoáy gõ từng kí tự trên màn hình điện thoại. Tôi sẽ thong dong trên chiếc xe đạp để đi đến có thể khám phá được những ngóc ngách bí hiểm của thành phố, dù có thể bị lạc đường nhưng tôi cũng sẽ cố gắng tìm tòi dò hỏi thay vì phải cầm chiếc smartphone dò định vị, lúc đó sẽ không thể nào ngắm được những cảnh đẹp nơi thành phố vì ta luôn gián mắt mình vào màn hình điện thoại.
Nếu một ngày không có smartphone, tối tôi sẽ ngồi hàng giờ bên ba mẹ cùng nhau coi thời sự hay bàn luận về một bộ phim, có thể hoa chân múa tay thoải mái và dồn hết sự tập trung vào câu chuyện ấy vì không phải lo đến việc chốc chốc lại nhìn vào màn hình của chiếc điện thoại, hay dành nguyên buổi tối để online facebook với những tình cảm hời hợt trên chiếc smart phone. Tôi cũng sẽ ôm lấy cổ của ba mẹ tặng mỗi người một nụ hôn và câu : "Chúc ba mẹ ngủ ngon" thay vì phải nhắn tin cho ba mẹ vào mỗi buổi tối...
Nhiều bạn trẻ nghiện điện thoại thông minh smartphone
Smart hay không smart?
Nhưng điều đó dường như không thể xảy ra vì tôi nhận thấy rằng bây giờ vì đã quá lệ thuộc vào smartphone.
Cứ chốc chốc tôi lại cầm điện thoại lướt màn hình nhìn vào nó như một thói quen dù không có việc gì phải cần đến nó. Tôi vào facebook, vào đọc báo, vào check mail, xem những clip nổi bật, nghe nhạc. Và dường như cuộc sống của tôi đã gắn chặt với cái công cụ này rồi, nhiều khi dặn mình là hãy thử quên nó đi nhưng tôi vẫn không thể nào không sử dụng vì những hữu ích của nó.
Nhưng bên cạnh đó thì việc sử dụng smartphone thường xuyên như thế sẽ mang lại rất nhiều tác hại mà ta không thể lường trước được. Hậu quả đầu tiên đó là bạn sẽ cảm thấy rất đau lưng và mỏi cổ vì việc sử dụng smartphone một cách thường xuyên và liên tục. Khi ta nhìn vào màn hình ngược sáng của những chiếc smartphone một cách "quá liều" sẽ làm duy trì trạng thái thức. Mà đặc biệt lứa tuổi bị phụ thuộc quá nhiều vào smartphone đó là lứa tuổi teen của chúng ta. Mặc nhiên chúng ta trở thành fan cuồng của smartphone lúc nào mà ta không hề hay biết. Nhiều trường hợp dùng smartphone quá nhiều còn cảm thấy buồn nôn chóng mặt.
Do đó bây giờ tôi và các bạn hãy cùng nhau thường xuyên nghỉ ngơi, gác smartphone sang một bên chỉ dùng nó khi cần thiết và dành quỹ thời gian của mình vào những việc có ích hơn như đọc sách chơi thể thao để có thể rèn luyện sức khỏe và giảm stress nhé!
