Cái túi nôn... trời ơi đất hỡi!
Thứ hai vừa rồi, đang mải miết đạp xe đi học, bỗng "Bụp!", một túi bóng nằng nặng đập ngay vào ngực áo. Túi bóng đó có "xuất xứ" từ một chiếc xe khách đang di chuyển trên đường. Tớ vội phanh xe và hãi hùng nhận ra đó là túi chứa đồ nôn vừa được ném ra.
Một chất lỏng nhầy nhầy đáng sợ bám trên áo tớ trước khi rơi xuống, chảy tràn trên mặt đất. Quá kinh khủng, tớ đành phải quay xe về nhà thay áo. Hôm đó, mẹ tớ phải gọi điện xin phép cô giáo cho tớ vào lớp muộn.
Trên đường đi học, tớ vẫn chứng kiến cảnh những túi nôn được ném ra từ các xe khách . Tớ nghĩ hành động đó không đơn thuần là xả rác bừa bãi mà còn gây nguy hiểm đến những người đang tham gia giao thông trên đường.
Tớ mong các nhà xe sẽ có quy định nghiêm ngặt về vấn đề này.
