Họp chợ cạnh trạm Y tế
Sau khi được chính quyền cấp trên giúp đỡ về mặt vật chất, khu chợ dân sinh mới được xây dựng. Nhưng tình hình vẫn không mấy khả quan. 
Thứ nhất, do chợ được xây dựng bên cạnh Trạm y tế xã, phía trước là con sông nhỏ nên vấn đề ô nhiễm tiếng ồn, ô nhiễm môi trường hết sức nặng nề. Họp chợ, mọi người cãi nhau om xòm, đi ngược lại tôn chỉ "đi nhẹ nói khẽ" của Trạm y tế. Thêm vào đó, rác thải tràn lan làm ảnh hưởng nặng nề tới môi trường nước, là nguy cơ cho những căn bệnh phát sinh.
Thứ hai, do chỉ có một con đường rẽ vào chợ đi qua trạm y tế nên việc lưu thông tương đối khó khăn. Đã vậy, tâm lí người mua lại ngại xa, mất thời gian quay đầu xe nên thường đỗ ngay ngoài đường mua hàng. Vậy là người bán tự nhiên di chuyển "địa bàn" ra ngoài gần với đường chính, lại ngay trước cổng trạm y tế. Vấn đề giao thông lại một lần nữa trở nên khó khăn búc xúc. 
Việc này đã được cơ quan chức năng tham gia giải quyết nhưng vẫn chưa triệt để. Cần phải có giải pháp nâng cao ý thức trách nhiệm của người dân, xây dựng một khu chợ dân sinh văn minh, lành mạnh.
