Suy nghĩ và hành động
Các học sinh khác vội vã dắt xe ra về. Có một ông lão ăn xin, tay run run cầm cái rá nhựa con đang đứng ở cổng trường. Vì ông hay qua trường chúng tôi xin tiền nên cũng ít học sinh dừng lại để cho ông vài đồng bạc lẻ. Cho đến khi học sinh toàn trường đã về gần hết thì tôi thấy cái rá của ông chỉ có khoảng mười mấy nghìn. Tôi nhìn ông trân trân và tự hỏi với mười mấy nghìn đó thì ông sẽ sống như thế nào trong ngày hôm nay.
Tình cờ hôm đó, người ta đến phát tờ rơi rất nhiều ở cổng trường chúng tôi. Những tờ giấy A4 quảng cáo về các trung tâm gia sư hay các quán ăn nhanh mới mở bị vứt la liệt suốt từ cổng trường bên này, ra giữa đường và sang vỉa hè bên kia đường. Ông lão cất mấy đồng bạc vào túi áo rồi lúi cúi đi nhặt từng tờ rơi. Chắc ông định bán cho hàng đồng nát để thêm được đồng nào hay đồng ấy.
Tôi nhận ra bên kia đường cũng có một bạn học sinh trạc tuổi tôi cũng đang nhìn ông lão. Có lẽ bạn cũng đợi người thân, nhưng nhanh như sóc, bạn nhặt hết chỗ giấy trên vỉa hè, cả những tờ giữa đường đã bị dẫm lên, rồi chạy lại phía ông lão, nói: "Ông ơi...!" Ông lão quay lại, đầy ngạc nhiên khi nhận từ tay bạn xấp tờ rơi đã được sắp ngay ngắn. Miệng ông mấp máy nói rất nhanh mà tôi chỉ loáng thoáng nghe: "Lão xin con. Cầu chúc cho con gặp được nhiều may mắn...". Cô bạn chỉ cười tươi. Vừa lúc ấy có tiếng gọi của một người có lẽ là chị gái của bạn. Thế là bạn chạy đến và leo lên xe đi về.
Hành động của bạn học sinh đó làm tôi vừa thấy quý bạn vừa thấy áy náy về bản thân. Thay vì chỉ đứng một chỗ đoán già đoán non xem ông lão sẽ sống như thế nào như tôi, thì bạn chọn cách ra tay giúp đỡ ông ngay.
Qua chuyện này tôi rút ra bài học: Biết thương yêu những người gặp hoàn cảnh khó khăn là tốt, nhưng sẽ là tốt hơn nếu thể hiện tấm lòng của mình bằng hành động cụ thể.
