Giáng sinh trong bệnh viện Ung bướu
Tôi cùng các thành viên trong dự án "Một bức tranh- nhiều hi vọng"  tổ chức cho các em thi hát, thi vẽ, đọc truyện. Chúng tôi hướng dẫn các em làm ngôi nhà tuyết, trang trí cây thông Noel, trao cho các em tấm thiệp tự làm và những món quà Giáng sinh.
Điều tôi ấn tượng là các em nhỏ ở đây mang trong mình ý chí, nghị lực phi thường. Mặc dù phải đối mặt với căn bệnh ung thư hiểm nghèo, có em vừa trải qua đợt hóa trị rụng hết tóc nhưng nụ cười luôn bừng sáng trên khuôn mặt các em.
Tôi bật khóc khi một em thủ thỉ tâm sự: "Lúc con đau, con không dám khóc. Vì những lúc con khóc, mẹ cũng khóc theo". Một em khác mong ông già Noel xuất hiện, em sẽ ước một điều duy nhất là khỏi bệnh và có cuộc sống vui vẻ.
Đến với các em, tôi nhận ra mình là người may mắn và học được ở các em tinh thần lạc quan, nghị lực vươn lên trong cuộc sống.
