Trao tặng cây xanh
Sau Tết, những cành hoa đào, hoa mai tàn úa thường bị người dân bỏ đi và trở thành đống rác bừa bãi bên lề các đường phố, các cô chú lao công phải vất vả thu dọn nhiều ngày mới có thể hết được.
Các thành viên của Trung tâm Thế giới thêm xanh đang "tái sinh" màu xanh cho cuộc sống.
Trước thực trạng ấy, Tổ chức cộng đồng Thế giới thêm xanh (Hà Nội) đã kêu gọi mọi người đóng góp, ủng hộ cây cảnh bỏ đi để tái sinh màu xanh.
Ngay từ bây giờ, các bạn hãy để ý xem trong nhà mình còn cây quất, cây mai, đào hoặc bất kì cây cảnh nào đã tàn úa và có nguy cơ bị bố mẹ "trục xuất" ra đường, thì hãy gom chúng lại và mang đi ủng hộ. Những loại cây này sẽ được chăm sóc, rồi dành tặng cho các cá nhân, tổ chức trong dự án bảo vệ môi trường. Mỗi cây xanh là một món quà ý nghĩa mà chúng ta có thể dành tặng cho chương trình và bớt đi gánh nặng của các cô chú lao công.
Các bạn ở Hà Nội có thể chuyển ngay cây cảnh về địa chỉ: Trung tâm phát triển Thế giới thêm xanh, số 8, ngõ 124 đường Hoàng Ngân, Cầu Giấy. Đầu năm mới, hãy cùng lan tỏa những việc làm tốt để cuộc sống trở nên xanh hơn các bạn nhé.
