Fan của... truyện ma
Ban đầu, lớp tớ chẳng ai nghĩ đến việc đọc truyện ma. Chỉ khi bạn T. ngồi cùng bàn với tớ mang cuốn "Thế giới các oan hồn" ra đọc thì các bạn khác mới tò mò và mượn đọc. Một số bạn dù sợ ma nhưng mắt vẫn... sáng như đèn pha ô tô khi nghe đến truyện ma. Đã thế, nhiều bạn có cùng sở thích còn lập nhóm để cùng nhau đọc, chia sẻ và truyền tay những cuốn truyện ma sưu tầm được.
Thoạt nhìn, tớ để ý rằng đa số những cuốn truyện ma đều có tựa sách và bìa minh họa rất bí ẩn, đầy rẫy máu me, oan hồn xõa tóc,... nên dễ gây được sự tò mò, chú ý. Một số bạn cho rằng truyện ma phải dài mới hấp dẫn. Và dù không biết nội dung của những cuốn sách đấy có thực hay là được bịa ra nhưng đa số mọi người đều cảm thấy sợ hãi. Một số bạn lúc đọc truyện ma còn hét toáng lên khiến cả lớp tớ được một phen giật mình.
So với các truyện bình thường, truyện ma có những chi tiết gay cấn hấp dẫn người đọc hơn hẳn. Nhiều bạn trong lớp tớ lúc đọc xong vẫn thường bị "ám ảnh" bởi những chi tiết và hình ảnh ma quái, đến khi vào học rồi mà tim vẫn đập thình thịch. Một số bạn còn sẵn sàng nhịn ăn sáng để dành tiền mua truyện ma hoặc mượn bạn bè cho bằng được.
Theo tớ, đọc truyện ma không có gì là sai, nhưng không phù hợp với lứa tuổi teen, tuổi còn "yếu bóng vía", hay bị ám ảnh, không tập trung vào học hành. Chúng mình nên chọn những loại truyện có nội dung bổ ích, lý thú và tạo ra cảm giác vui vẻ, thoải mái để giúp thư giãn đầu óc thì hơn.
