Chuyện ở vườn thú
Ngay khi bước vào cổng, tớ gặp một cô đeo khẩu trang và kính kín mít mời gọi xem tướng, xem chỉ tay. Đi thêm một đoạn nữa, tớ gặp "đội quân" nài nỉ, mời gọi chụp ảnh. Thoát được "đội quân" này, tớ mệt bở hơi tai.
Khi tham quan các con thú thì thay vì dùng tay cầm điện thoại chụp ảnh, tớ phải dùng tay để che mũi vì mùi hôi bốc ra từ các chuồng thú. Các con thú thì con nào con nấy gầy gò như đang ốm; nhất là bầy đà điểu trông như trụi hết lông. Trong khi đó không ít khách tham quan cũng thiếu ý thức trong việc tuân thủ nội quy vườn thú. Người thì vượt qua rào chắn đứng sát chuồng thú để xem cho rõ, người khác thì bóc bim bim hoa quả ném vào trong chuồng thú.
Còn một hình ảnh nữa khiến tớ buồn khi nhớ đến là lòng hồ. Không hiểu họ làm gì mà dựng bờ chia làm mấy phần, rác nổi lềnh bềnh trên mặt hồ. Ở một bên bờ thì có mấy người đang câu trộm cá...
Không biết có phải vì tớ quá khó tính hay không, chứ chuyến tham quan này không đem lại niềm vui như tớ hằng mong đợi.