Để cây sách được lớn
Bác tổ trưởng tổ dân phố thông báo: Những ai có sách cũ không dùng đến hoặc có ý muốn tặng sách thì mang đến nhà bác để tạo dựng một "cây sách" đồ sộ.
Nhóm trẻ con trong khu phố nghe tin đó mừng lắm. Từ nay, Mun và các bạn được đọc truyện tranh và sách thiếu nhi thoải mái mà không phải nhịn quà sáng để thuê truyện ngoài cửa hàng.
Muốn mượn sách, Mun và các bạn chỉ cần đến nhà bác tổ dân phố – nơi đặt "cây sách", chọn lấy một cuốn mình thích, ghi họ tên, địa chỉ và hạn trả vào cuốn sổ theo dõi.
Dạo gần đây, "cây sách" bỗng trở nên còi cọc vì sự sụt giảm số lượng sách. Hóa ra, các bạn mượn sách rồi không trả. Cây sách ngày càng suy dinh dưỡng.
Trước thực trạng đó, bác tổ trưởng tổ dân phố đặt thêm một quy định mới. Đó là những ai muốn mượn sách mang về nhà đọc đều phải đặt lại một cuốn sách của mình vào đó. Khi đọc xong, bạn gửi lại sách cho cây sách thì được mang cuốn sách của mình về.
Kể từ ngày "điều luật" mới được áp dụng, "cây sách" hồi sinh, luôn trong trạng thái đầy ắp sách.
Các bạn hãy biết gìn giữ sách đi mượn như gìn giữ sách của chính mình. Có như vậy, "cây sách" mới có cơ hội được "lớn" và "trường sinh bất tử".
Mong mô hình "cây sách"  được nhân rộng. Đặc biệt, các bạn nhỏ vùng đồng bằng hãy cùng quyên góp xây dựng "cây sách" cho các bạn nhỏ vùng núi khó khăn để phong trào đọc sách được lan tỏa.
