Facebook mọi lúc, mọi nơi
Chúng ta không thể phủ nhận những lợi ích mà Facebook mang lại như kết nối bạn bè, chia sẻ thông tin,... Nhưng bên cạnh đó việc lạm dụng Facebook cũng đưa đến những thói quen không mấy tích cực, tiêu biểu như việc nhiều bạn trẻ sử dụng "dế" để check-in mọi lúc mọi nơi: lúc ăn, ngủ, đi chơi và thậm chí là "check-in" trước các vụ tai nạn bằng khuôn mặt rất tươi cười háo hức...
Teen ngày nay đang lạm dụng Facebook. Nếu bạn vào một quán cafe, quán ăn sẽ bắt gặp cảnh tượng teen "cắm mặt" vào "dế" dùng Facebook mà không quan tâm đến người đối diện. Mọi chi tiết, tình huống nhỏ nhặt nhất trong cuộc sống đều được teen cập nhật trên Face.
Làm thế nào để các bạn trẻ sống thực tế hơn là "kết bạn" với những giá trị ảo. Những giá trị đang tiêu tốn quá nhiều thời gian và làm hao mòn dần nhân cách của chính bản thân chúng ta?
