Mảnh vườn của mẹ
Thế rồi ba lặng lẽ sang nhà hàng xóm xin vài cây chuối con để trồng vào khoảng đất trống ấy. Còn tôi thích thú phụ mẹ tưới nước, bón phân cho cây.
Mấy bụi chuối sau hè ba mẹ trồng lớn nhanh lắm, chẳng mấy chốc mà toả ra từng tàu lá xanh ngắt phủ kín cả lối đi ra giếng nước. Xung quanh giếng nước mẹ còn trồng đủ loại rau quả. 
Mấy cây lá lốt chẳng mấy chốc hoá ra rất nhiều lấn sang mấy cọng rau lang đang bò ngang bò bò dọc để vươn chiếc ngọn bé tý hoà mình với nắng. Từng luống rau muống cạn  xanh mơn mởn rì rào theo làn gió, bên cạnh là lùm rau ngót với từng chiếc lá non vừa nhú mầm đón lấy hơi sương của đất trời. Mấy cây rau đắng cũng giành từng mét đất để chiếm chỗ với cây tía tô đã mọc ngang thân người...
Mẹ tôi chăm chút cho vườn rau rất cẩn thận, mẹ bảo rau nhà mình là tươi non nhất, với lại khỏi đi chợ mua, khi cần ra vườn ra có ngay một rổ rau xanh mướt. Sáng sớm tinh mơ mẹ đã tưới nước cho cây và khi bình minh ló dạng những giọt nước còn đọng lại lấp lánh ánh mặt trời thật đẹp.
Tôi cũng nhanh chân ra phụ mẹ tỉa lá, bắt sâu cho đám rau đang rất tươi tốt. Mấy tàu lá chuối phía trên bắt đầu thức giấc khẽ rì rào trong gió. Ngày mới bắt đầu với thú vui là chăm sóc mảnh vườn nhỏ của mẹ, mảnh vườn thật kì dịu sinh sôi nảy nở cho đời bao hoa thơm trái ngọt nuôi dưỡng tâm hồn tôi.
Phải nói công việc chăm sóc mảnh vườn mặc dầu rất nhẹ nhàng đơn giản nhưng mẹ là người đã dạy cho tôi biết lao động và tận hưởng thành quả bằng chính đôi tay của mình.
Ngày tháng trôi qua mảnh vườn đã được thay màu áo mới bởi chính sức sống của các loài cây đã được mẹ vun trồng, chăm sóc. Trong tâm tưởng tôi thật hạnh phúc khi được tự mình chăm sóc để cây ra hoa kết quả, dâng cho đời bao tinh tuý của đất trời.
Những chồi non của các loài rau cứ thi nhau tiếp nối nhau khi tôi hái đi phục vụ vào bữa ăn gia đình. Mẹ tôi thật tuyệt vời khi tạo ra mảnh vườn này cho gia đình. Tôi thầm cảm ơn mẹ, cảm ơn mảnh đất quê hương với bao điều diệu kỳ nuôi lớn những trái tim bé nhỏ.
Đôi khi tình yêu quê hương bắt nguồn từ những điều giản dị mà cũng đầy tự nhiên: mảnh vườn của mẹ - mảnh vườn đi theo chiều dài trong tâm thức tuổi thơ tôi.
