Bài học về lòng trung thực
Mỗi lần đi chợ về, mẹ đều thả tiền thừa vào trong hộc tủ đầu giường. Tôi chợt nảy ra ý định "chôm" ít tiền để mua truyện. Một hôm, biết ba mẹ bồng em sang nhà ngoại chơi, tôi lẻn vào nhà rút lấy tờ 20 ngàn. Phù...! Thế là xong! Cất tiền vào túi quần, tôi leo lên giường. Trong đầu miên man ý nghĩ: "Từ mai mình sẽ được sở hữu tập truyện mà mình từng ao ước".
Sáng hôm sau, ba mẹ đã đi làm, tôi khép cửa, chạy vèo ra tiệm sách ngoài ngõ. Với 20 ngàn, tôi mua được tới 5 tập "Cô Tiên Xanh". Cầm truyện trên tay, lòng tôi vui sướng lạ lùng. Tôi nằm dài trên ghế thưởng thức "món ăn tinh thần". Đọc đến trang giữa tập truyện đầu, tôi bỗng thấy dòng chữ: "Cháu làm thế là sai rồi, những đồng tiền của bố mẹ làm ra rất vất vả, sao cháu lại có thể lấy mà chưa được sự đồng ý? Cháu làm vậy là không ngoan...".
Lời của cô Tiên Xanh trong truyện như đang nói với chính tôi. Đọc đến đây, nước mắt tôi bỗng trào ra, sự hối hận về việc làm của mình khiến tôi day dứt cả ngày hôm đó. Nhưng tôi vẫn không đủ can đảm đứng ra nhận lỗi. Tôi tự hứa sẽ không bao giờ tái phạm.
Câu chuyện này xảy ra đã lâu, nhưng nó vẫn để lại cho tôi một bài học sâu sắc đến tận bây giờ. Bài học về lòng trung thực.
