Đá bóng trong sân trường - quá nguy hiểm!
Nội quy là như thế. Vậy mà hôm nào ở hành lang khối 5, nhiều bạn nam vẫn chạy ầm ầm tranh nhau quả bóng nhựa. Đôi khi, mải chạy theo bóng, có bạn còn lao cả vào các bạn nữ, thậm chí vào cô giáo nữa.
Trong ba lô các bạn Tuấn, Trường Anh và Văn Thanh lớp tôi luôn có bóng. Ba bạn này thường xuyên rủ các bạn khác đá bóng ngoài hành lang. Sao Đỏ nhắc nhở và trừ điểm thi đua của lớp nhiều lần nhưng các bạn ấy vẫn chứng nào tật ấy.
Đã có lần, cô chủ nhiệm mời bố mẹ các bạn ấy đến trao đổi, nhắc nhở nhưng chỉ 2, 3 hôm là các bạn ấy lại tái phạm. Để tránh bị Sao Đỏ phát hiện, mấy bạn đó rủ nhau mang bóng xuống tận sân cát sau trường để đá. Bạn Tuấn còn luôn giơ nắm đấm lên dứ dứ mỗi khi trống vào lớp, ý muốn nói nếu các bạn mách cô, bạn ấy sẽ đánh.
Dù vậy, chẳng có điều gì có thể qua được mắt cô chủ nhiệm. Hôm thứ Sáu vừa rồi, trong tiết sinh hoạt lớp, cô giáo đã ra quyết định đình chỉ học tập 2 ngày đối với Tuấn và Thanh để cảnh cáo. Lúc ấy, mặt hai bạn đó tái xanh, tái xám trông đến tội nghiệp, khác hẳn với vẻ yêng hùng hằng ngày.
Giá như các bạn ấy nghiêm túc thực hiện nội quy thì đâu đến nỗi phải nhận hình phạt cao thế này.
