Sai lầm của một cô hộ lý
Người nằm, người ngồi nói chuyện tâm sự với nhau về mọi việc. Lát sau có cô hộ lý đi tới với giọng điệu dữ dằn nạt nộ mọi người. Cô vừa đi vừa dùng chân đá những chiếc chiếu dọc hành lang, trong khi có người đang ngồi nói chuyện hay nằm nghỉ trên đó. Cô lớn tiếng quát mọi người không được nằm ở đây.
Bức xúc trước thái độ của cô, một chú lên tiếng. Hai người đôi co với nhau. Chú này và nhiều người khác nói cô xử lí như vậy là không đúng nhưng cô vẫn dữ dằn lớn tiếng. Thế là chú ấy đi báo với bác sĩ trực. Sau khi nghe trình bày sự việc, bác sĩ đã yêu cầu cô hộ lý xin lỗi mọi người.
Cũng biết là đôi khi vì nhiệm vụ, cô ấy làm như thế nhưng "vô tình" gây mất thiện cảm với người đến bệnh viện. Mong rằng, cô hộ lý sẽ rút kinh nghiệm và có cách cư xử phù hợp trong những tình huống tương tự sau này gặp phải.
