"Hành động gây sốc" trên xe buýt
Hôm ấy không hiểu vì tắc đường hay do đâu mà 30 phút trôi qua vẫn chưa có chuyến xe buýt tiếp theo. 5h30, đúng giờ tan tầm nên người đợi xe mỗi lúc một đông.
Khi xe tới cả mấy chục người ai cũng vội về nên chen nhau lên cửa trước, cửa sau. Tôi vốn cẩn thận nên vẫn cố gắng tuân thủ quy định đi đúng cửa trước - đó là cửa cho khách lên xe. Trong lúc thu tiền của những hành khách lên cửa sau, có một chị sinh viên đưa tờ 50.000đ. Phụ xe không vội trả lại tiền mà thủng thẳng nói:
- Lát chen lên cửa trên lấy lại tiền thừa nhé!
Chị sinh viên biết mình bị bắt lỗi nên nhã nhặn đáp "vâng ạ". Được một lúc sau, người phụ xe lại lên giọng:
- Ai lúc nãy đưa 50.000 đâu rồi? Có lấy lại tiền không?
- Có ạ - Chị ấy cố gắng len trong đoàn người chật như nêm cối để lên đầu xe. Đúng lúc ấy thì câu chuyện bất ngờ đã xảy ra.
Thấy chị ấy đi lại khổ quá, một bác trung niên mới nói:
- Bắt bẻ người ta quá, nhờ ai đưa hộ tiền xuống dưới này đi.
Chưa kịp biết là ai nói, cứ tưởng chị sinh viên dám phát ngôn như vậy người phụ xe sẵng giọng:
- Mày nói gì, còn kêu tao bắt bẻ à? Tao mượn mày đi cửa sau à? Sao cửa trước mày không đi? Mắt để đâu?
Thái độ thô lỗ của người phụ xe khiến tất cả mọi người có mặt trên xe sốc. Chỉ khổ chị sinh viên, vẫn chưa thể đi đến chỗ phụ xe để mà thanh minh. Phụ xe lúc đó còn lầm rầm nhiều câu khó chịu nữa. Bác gái lên tiếng trước đó bực mình quá nói:
- Này cậu kia, tôi nói đấy. Cô bé kia còn mắc kẹt tận dưới kia kìa. Người ta sai nhưng cậu cũng đâu có đúng? Tại sao cậu lại chợ búa thế?
Người phụ xe lúc đó mới ngớ người ra, không nói gì nữa mà rút tiền lẻ ra nhờ khách chuyển hộ cho chị sinh viên ở cuối xe. Chuyện chỉ có thế thôi nhưng làm tớ cứ suy nghĩ mãi về văn hoá đi và ứng xử trên xe buýt.
