Ý thức để đi đâu?
Thư viện trường tớ vừa được xây dựng lại khang trang, sạch đẹp. Sách được đầu tư với số lượng lớn hơn trước với nhiều đầu sách mới bổ ích. Các cô thủ thư xếp đặt sách gọn gàng, ngay ngắn theo các đầu mục khoa học. Các bạn học sinh ai cũng hào hứng với những giờ ra chơi hơn, vì khi ấy chúng tớ được vào thư viện tha hồ đọc sách và mượn sách.
Thế nhưng, ở thư viện mới đó vẫn còn nhiều việc đáng bàn. Đó là sự thiếu ý thức của một số bạn học sinh trong việc giữ gìn sách. Mỗi khi chọn sách, nhiều bạn rút ra một lúc nhiều cuốn, làm rơi các cuốn khác. Trống vào lớp, các bạn vội vàng để mặc sách đọc dang dở trên bàn đọc, có bạn vứt vội cuốn sách lên giá một cách lộn xộn. Sách mượn về nhà thì nhiều cuốn bị quăn mép, gấp trang, thậm chí có những cuốn sách còn là "lưu bút học trò" với chữ kí, số điện thoại, hình vẽ,... mà các bạn ngẫu hứng "bôi" vào.
Tớ có góp ý với một số bạn như thế thì nhận được thái độ thờ ơ. Có bạn còn nói rằng nhiệm vụ dọn dẹp thư viện và xếp đặt sách là của các cô thủ thư, rằng vẽ viết vào sách đâu có ảnh hưởng đến nội dung sách?
Nhưng các bạn ơi, các bạn có đọc bảng nội quy ở cửa phòng thư viện không? Nội quy ghi rõ mỗi học sinh có quyền tự do đọc và mượn sách nhưng cũng có trách nhiệm phải giữ gìn sách cho sạch, đẹp, nguyên vẹn. Sách ở thư viện trường mình là tài sản chung. Sách mở mang tri thức cho chúng mình nên sách vừa là thầy, vừa là bạn của mình. Giữ gìn sách cẩn thận, chúng mình đã thể hiện được sự tôn trọng tri thức, lưu lại sách thật lâu cho các thế hệ đàn em của chúng mình được thừa hưởng tài sản tri thức vô giá này.
