Tập làm trẻ con
Nó mua những bộ quần áo in hình bất kể nhân vật nào mà nó thích khi xem phim hoạt hình nước ngoài, ví dụ như Mickey, Tom, Jerry... Nó vừa ăn cơm vừa xem MTV và nhún nhảy theo điệu nhạc, thật chẳng khoa học tẹo nào... Tóm lại là tớ không thể đếm nổi số lần mỗi ngày tớ nói với nó: "Đúng là đồ trẻ con!", còn nó thì có vẻ khó chịu lắm.
Một lần, bố gọi tớ lại và kể cho tớ nghe câu chuyện về một trò khá nổi tiếng trên mạng nhưng đến giờ tớ mới biết: "241543903". Cái trò này xuất hiện cách đây 4 năm, bắt đầu từ bức ảnh một người thò đầu vào tủ lạnh trên trang Tumblr. Cứ thế, người ta bắt chước nhau, chụp những bức hình tương tự hoặc dùng photoshop "đưa" đầu mình vào tủ lạnh và tải lên mạng với tên có đuôi là dãy số "241543903". Giờ đây, cứ mỗi lần gõ cụm số này lên thanh công cụ tìm kiếm của Google thì hàng loạt các bức ảnh "kỳ quặc" ấy xuất hiện. "Điều thú vị là, người tham gia trò chơi này toàn là người lớn, con ạ!".
Tớ thực sự không tin nổi. Người lớn mà lại làm cái trò vô bổ và hơi... ngớ ngẩn như vậy sao? Tò mò, tớ lên Google và gõ: "241543903". Ngay lập tức, một "biển" hình ảnh cùng một chủ đề "thò đầu vào tủ lạnh" hiện ra, người lè lưỡi, người nhe răng, người cười hả hê... Và, đúng như lời bố tớ nói, có rất ít bức ảnh là của trẻ con. 
"Không phải cứ luôn nói năng và hành xử nghiêm túc thì mới là người lớn. Đôi khi, làm trẻ con một chút cũng không sao cả, mà lại còn gặt được niềm vui, con yêu ạ!" - Lời của bố vang lên trong đầu tớ.
Em gái tớ, năm nay 13 tuổi, lại đang vừa bưng bát cơm vừa nhảy nhót theo điệu nhạc trên kênh MTV. Nhưng lần này, tớ sẽ không phán câu: "Đúng là đồ trẻ con!" nữa, bởi tớ cũng muốn thử "trẻ con" giống nó xem sao...
