Phóng viên nhỏ
Cái quạt không hỏng
Cụ đưa cho chú Thông cái quạt rồi nói:
- Chú xem giúp tôi cái quạt. Trời lạnh tôi đem quạt đi cất mới phát hiện bộ hẹn giờ bị hỏng.
Chú Thông hẹn cụ Huệ tầm trưa quay lại vì chú đang bận sửa tủ lạnh. Nghỉ giải lao giữa giờ học, Hùng chạy lại chỗ bố, nghịch cái quạt của cụ Huệ. Bỗng Hùng reo to:
- Bố ơi, bộ hẹn giờ của quạt cụ Huệ hoạt động rồi này!
Nghe Hùng nói thế, chú Thông liền kiểm tra lại. Hóa ra bộ hẹn giờ của chiếc quạt do lâu không sử dụng nên mặt vít tiếp điện bị rỉ sét, chứ không phải hỏng. Chỉ cần xoay qua xoay lại nút hẹn giờ nhiều lần để hai mặt vít tiếp điện đánh vào nhau, làm bay lớp rỉ sét thì bộ hẹn giờ sẽ hoạt động trở lại. Hùng nghịch ngợm nên đã xoay qua xoay lại nút hẹn giờ.
Trưa, dạy học xong, tôi chuẩn bị ra về thì cụ Huệ xuất hiện. Chú Thông đưa quạt cho cụ rồi nói: "Bà ơi, bộ hẹn giờ bị hỏng. Cháu thay cho bà bộ hẹn giờ mới rồi. Chỗ hàng xóm cháu xin bà 30 nghìn thôi".
Tôi sững sờ và bất ngờ... Khi cụ Huệ về rồi, chú Thông quay lại nói với tôi, vẻ phân bua: "Nói thật với cháu, làm nghề này, một ngày chú chẳng kiếm được mấy. Cuộc sống giờ khó khăn. Cháu giữ kín cho chú nhé!".
Hôm đấy, tôi buồn và nghĩ mãi về chuyện cái quạt không hỏng. Tôi hiểu cuộc sống khó khăn chỉ là cách chú Thông ngụy biện thôi. Sự tham lam mới là cội rễ cho những hành xử không trung thực của chú.
