"Tình yêu tuổi học trò" – Gần mà xa
Tuổi học trò là một lứa tuổi chưa trưởng thành nên chưa có những suy nghĩ thấu đáo trong mọi việc, đa phần ta mới chỉ nghĩ được một mặt và chưa suy nghĩ cho tương lai. Chắc chắn rằng trong con đường học vấn, bất cứ bạn trai nào cũng có cảm tình với một bạn nữ khác giới cùng lớp hay khác lớp, biểu hiện rõ nhất là môi trường Trung học cơ sở. Lí do đơn giản để dẫn tới suy nghĩ đó chính là "Bạn nữ đó xinh". Chắc chắn rồi, xét về mặt khoa học thì chúng ta đang ở độ tuổi dậy thì, trong cơ thể có sự biến đổi về tâm sinh lý nên chuyện thích một bạn nữ nào đó cũng là chuyện bình thường. Nhưng tùy theo suy nghĩ của từng người sẽ có cách xử lí khác nhau. Theo kinh nghiệm của mình thì đa phần số con trai có cảm tình với con gái chiếm phần nhiều còn số nữ có cảm tình với con trai thì chiếm một phần nhỏ.
Trong một buổi học Giáo dục công dân gần đây ở lớp tớ, cô giáo có đặt câu hỏi " Em có đồng ý  về tình yêu tuổi học trò?" Đây là một câu hỏi hay, rất quen thuộc trong cuộc sống nhất là đối với giới trẻ. Và thật bất ngờ đa phần số bạn trong lớp đều trả lời là "Đồng ý". Các bạn cho rằng "Tình yêu học trò" là cần thiết vì nó giúp cho chúng ta cố gắng hơn trong học tập và có động lực. Và tất nhiên mỗi người đều có một ý kiến riêng của mình, trong mỗi ý kiến thì đều có ý kiến đúng và ý kiến sai. Còn đối với bản thân, tớ thấy "Tình yêu tuổi học trò" khi nào cũng có  nhưng nó chưa thực sự cần thiết ở lứa tuổi học sinh. Trên thực tế, nó có hại hơn là có lợi. Làm ta mất tập trung, mất định hướng trong học tập trong khi chúng ta cần tập trung vào học tập. Nếu ta bỏ một chút ít thời gian ra suy nghĩ thì sẽ thấy hoàn toàn khác. "Tình yêu học trò" sẽ không dài lâu hay nói cách khác chỉ là một sớm một chiều vì đó chỉ là sự rung động của tuổi mới lớn. Hãy nghĩ theo một khía cạnh khác dưới con mắt thông thái hơn, phải học cách chấp nhận rằng "sự thích" đó sẽ không dẫn tới hôn nhân. Và cuối cùng, đó chỉ là ý kiến khách quan của mình như đã nói ở trên thì ai cũng có ý kiến riêng nhưng trên con đường học vấn dù có phải chấp nhận hay không thì ta vẫn phải cố gắng vào việc học tập.
