Chơi cá ngựa ăn tiền
Sự biến tướng ấy là như thế này: ai có quân bị đá hoặc có 4 quân cờ về chuồng cuối cùng đều phải trả cho người thắng một số tiền nhất định. Ban đầu số tiền nhỏ bằng 1 bữa ăn sáng, rồi số tiền tăng lên. Nhiều bạn phải "nhón" tiền từ ví mẹ mới có đủ.
Sự việc tiếp diễn được một thời gian thì bị cô giáo phát hiện. Cô nghiêm khắc nhắc nhở các bạn trước lớp vì chơi cá ngựa ăn tiền là hình thức cờ bạc sai trái. Cô đề xuất một vài ý tưởng giúp trò cá ngựa trở nên bổ ích hơn. Ai tìm ra cách để ngựa về chuồng nhanh nhất trong nhiều lần chơi sẽ được phong danh hiệu "Anh hùng cá ngựa" kèm theo phần thưởng là một ly kem sữa ở quán KFC gần trường do cô tài trợ.
Từ đó, giờ ra chơi của lớp Vịt Cồ trở nên sôi động hẳn. Nhiều bạn thay vì "chúi mũi" vào game online thì tìm cách tính toán nước đi để ngựa về chuồng nhanh nhất. Kỹ năng tính toán của các bạn được nâng cao, nhiều bạn trở nên thân thiết sau những lần cùng chơi cá ngựa.
