Hãy để những mầm sống mãi mãi xanh tươi!
Tớ được làm quen với năm bạn: Chung, Hà, Linh, Đức, Giang hiện đang cùng sống trong một căn phòng ở Trung tâm. Với sự đùm bọc, yêu thương của các cô, các chú cán bộ làm việc tại đây đã giúp các bạn ấy dũng cảm đối mặt với căn bệnh "vô phương cứu chữa" này.
Trẻ em cũng tựa như những mầm non, cần được nâng niu, che chở.
Sự lạc quan và vô tư vẫn ngày ngày hiện ra trên những đôi môi non nớt. Năm bạn nhỏ với năm miền quê khác nhau nhưng giờ đây coi nhau không khác gì anh em ruột thịt. Đứa thì sáu tuổi, đứa đã chín tuổi rồi nhưng đã biết tự chăm sóc bản thân mình không cần phải phiền đến các cô, các chú.
Từ tắm rửa đến quét nhà, rửa bát, lau dọn các bạn đã biết làm hết, trong khi đó ở tuổi này chúng mình đều có gia đình làm giúp. Ba mẹ các bạn đã qua đời trong sự nuối tiếc và ân hận khi để lại những đứa con tội nghiệp phải bơ vơ.
Trò chuyện với Chung, tớ thật sự bất ngờ khi nhận được câu trả lời. "Tớ không muốn về nhà đâu". Chung bảo về mọi người đều xa lánh, nhiều người không cho con chơi cùng. Ở đây chúng tớ chơi với nhau rất vui, nói cười thoải mái".
Chung ước mơ làm cô giáo, Linh hay hát thì ước mơ làm ca sỹ, Hà muốn làm cô Bộ đội, Giang muốn làm bác sĩ để cứu chữa bệnh cho mọi người, còn Đức muốn trở thành một chú công an dũng cảm để bắt những tên tội phạm gieo giắt cái ác cho nhân loại. Những ước mơ đó thật cao đẹp làm sao!
Những ước mơ chính đáng đó có thể trở thành hiện thực được hay không khi tương lai quá xa vời? Tớ mong sao mọi người hãy cùng nhau bài trừ ma túy, đừng để những đứa trẻ tội nghiệp phải gánh hậu quả trên đôi vai nhỏ bé, tiều tụy của mình.
Hãy chung sức để những mầm sống mãi mãi xanh tươi! 
