Sự cố mua hàng online
Vả lại vào những ngày thời tiết nắng nóng thế này, dù không ra đường mua thì vẫn có quần áo đẹp để diện đi chơi. Dù nhiều lần nghe chị phân tích về những tiện lợi của việc mua bán này nhưng tôi vẫn nhớ lời mẹ nói rằng có người bán hàng đó kê giá đắt hơn bên ngoài trên 50.000 đồng. Tôi và mẹ đã nhiều lần khuyên chị nhưng chị vốn "nghiền" Internet nên vẫn thích kiểu mua hàng online.
Ngày hôm ấy, chị đặt mua một bộ váy vải ren trắng giá 300.000 đồng để đi dự tiệc sinh nhật bạn. Gần đến giờ đi, một chị mang chiếc váy đến và thanh toán. Chị tôi thay đồ và phát hiện ra nhiều chỗ bị lỗi, chỉ bung ra lả tả khiến chiếc váy mất đi phần cân đối, khác với ảnh trên mạng. Lúc đó thì người bán hàng đã đi mất rồi.
Sau "tai nạn" đó, chị tôi đã thận trọng hơn với kiểu mua bán online. Tất nhiên, trên mạng cũng có nhiều người bán hàng có uy tín. Điều cần thiết là chúng ta – những người mua phải cẩn thận, tham khảo những chỗ bán hàng tốt trước khi bỏ tiền mua hàng mà mình chỉ được xem trên Internet.
