Chiếc ví và số tiền nợ
Giở ra kiểm tra thì giấy chứng minh nhân dân mang tên cô Nhung – người ở cùng xóm. Quỳnh nhớ lại, từ chiều qua đã thấy cô Nhung đi lại rất nhiều trên đoạn đường tìm vật gì đó. Hóa ra là tìm cái ví này. Tuy nhiên, trong đầu Quỳnh thoáng nghĩ đến món nợ cô Nhung vay bố mẹ nó gần năm rưỡi nay chưa trả. Làm gì với số tiền lớn này? Đưa bố mẹ xử lý số tiền coi như cô hoàn xong món nợ cả lãi lẫn gốc của gia đình?
Quỳnh lại nghĩ đến việc sử dụng vào mục đích mua sắm nhưng lại sợ bố mẹ hỏi tiền ở đâu thì khó trả lời. Quỳnh giở ví xem lại một lần nữa. Tờ giấy hóa đơn khám chữa bệnh rơi xuống. Nó nhặt lên đọc. "Thôi, đúng rồi! Con trai lớn cô Nhung bị tai nạn giao thông nằm viện hơn tháng nay, nghe nói sắp xuất viện. Tiền trong ví có thể cô sử dụng vào việc trả viện phí cho con", Quỳnh thầm nghĩ. Trước sau gì cô Nhung cũng trả món nợ gia đình Quỳnh. Vì Quỳnh biết cô là người sống tử tế, chất phác, chăm chỉ làm ăn. Chẳng qua gia đình cô liên tục gặp khó khăn nên chưa có điều kiện trả mà thôi.
Đấu tranh tư tưởng mãi, Quỳnh quyết định đến nhà cô Nhung trả lại ví. Cô Nhung mừng rỡ, ôm chặt lấy Quỳnh cảm ơn mãi.
Chiều đó, cô Nhung đến nhà Quỳnh trả nợ. Lúc đó, Quỳnh mới biết số tiền cô làm rơi chính là số tiền chuẩn bị đem trả. Hóa đơn khám chữa bệnh cho con trai lớn được cô thanh toán từ hôm nhập viện. Cô Nhung khen Quỳnh tốt bụng, không ham của rơi. Bố mẹ Quỳnh tự hào về việc làm của con gái.
