Chiếc xe đạp cũ
Chân đau nhưng ngày nào bà cũng đạp xe đưa Linh đến trường. Cô bạn áy náy lắm. Nhà cách trường xa quá nên Linh không đi bộ được. Xe đạp thì Linh chưa biết đi.
Cô bạn chợt nhớ trong kho có một chiếc xe đạp cũ, vốn là của ông anh họ được "chuyển nhượng" lại cho Linh vào năm ngoái, khi Linh học lớp 3.
Cô bạn quyết định tập đi xe đạp để bà không còn phải đưa đón. Chiều đi học về, Linh chạy vào kho dắt chiếc xe đạp phủ đầy bụi và mạng nhện ra ngoài. Cô bạn hì hụi lau chùi xe.
Vừa lau xe, Linh vừa nghêu ngao hát, tưởng tượng về những ngày tự đạp xe đi học như tụi cái Nhi, cái Tùng trong lớp. Linh sẽ đi chợ giúp bà. Như vậy, bà sẽ có nhiều thời gian nghỉ ngơi hơn. Chân bà sẽ nhanh bình phục.
Khi Linh đang lau xe thì bà tiến lại gần hỏi chuyện. Linh kể lại với bà những dự định của mình. Đôi mắt nhăn nheo đầy vết chân chim của bà bỗng rưng rưng, hai hàng nước mắt lăn dài. Bà ôm Linh vào lòng, thổn thức "Cháu của bà lớn thật rồi!".
