"Điều bí mật" trẻ em Cô Tô mong nhất ở khách du lịch
Chúng tớ - những đứa trẻ quanh năm sống với sự mặn mòi của biển - đã quen thuộc với việc chờ tàu từ đất liền chở những mặt hàng thiết yếu mà ở huyện đảo này không có. Rau, thịt, hoa quả... là những thứ mà cả người lớn, trẻ con ai cũng thích, cũng cần. Những chuyến tàu ấy chúng tớ vẫn thầm mong sẽ có sự xuất hiện của những cuốn sách chẳng cần mới mà chỉ cần bổ ích, hay ho thôi.
Sách báo là thứ luôn thiếu ở Cô Tô...
Trẻ con không dám than nhiều về mơ ước nhỏ nhoi ấy, vì bố mẹ nhiều khi vẫn còn chật vật với cuộc sống mưu sinh, vẫn còn nhiều nỗi lo phải đối mặt.
Tớ không biết với các bạn thì như thế nào, với chúng tớ sách quý vô ngần. Sách được những chuyến tàu lênh đênh trên biển chở ra. Những chuyến tàu ấy không phải lúc nào cũng có. Một bộ sách giáo khoa được lớp đàn anh truyền cho "hậu bối", dù được giữ gìn cẩn thận nhưng chúng vẫn ngả màu ố vàng theo thời gian.
Sách giáo khoa người lớn cố không để con em mình thiếu, nhưng sách khoa học, truyện thiếu nhi hay báo thì hiếm như "quả ngọt cuối mùa" vậy. Có rất ít, rất ít bạn bè của tớ ở trên đảo có. Kể cả chủ nhân của cuốn sách cũng chỉ kịp đọc lướt, đọc qua rồi vội vã sẻ chia với bạn bè, nhanh chóng cho người khác mượn. 
Ra Cô Tô mọi người nhớ đem tặng chúng tớ một quyển sách nhé!
Mỗi lần đọc được câu chuyện hay, hiểu được một hiện tượng thú vị, biết được một tấm gương mới chúng tớ thêm hiểu được cuộc sống, hiểu được thế giới đã phát triển, đã vận động đến như thế nào. Trái đất thật rộng lớn, thật thú vị chứ không phải chỉ là cá tôm, chỉ là tiếng sóng vỗ ầm ào cả ngày lẫn đêm. Sách đem đến tri thức và nuôi trong lòng tụi tớ ước mơ học tập bằng người để khám phá năm châu...
Ở Cô Tô sóng điện thoại, cáp chẳng "khủng" như đất liền đâu các cậu. Bởi vậy chúng tớ cũng không thể lướt web, search mạng mà tìm kiếm những thông tin mình muốn. Sách trở thành niềm mơ ước mà mọi đứa trẻ Cô Tô.
Nếu bạn có cơ hộ đến Cô Tô để du lịch thì hãy nhớ góp cho chúng tớ thêm một quyển sách nhé. Đó là món quà quý giá nhất mà bạn đã tặng cho Cô Tô đấy.
