Khi chúng mình đi học xa nhà
Buồn lắm chứ! Nhớ gia đình lắm chứ! Nhưng tớ nhận ra một điều là cuộc sống ấy đã rèn luyện cho ta tính tự lập. Các bậc cha mẹ nào cũng mong muốn con mình đi ở trọ có thể tự chăm sóc tốt bản thân, sẽ có nhiều thời gian để chăm chú vào việc học tập... Ấy thế mà, có một số bạn chưa nhận thức rõ điều này. Các bạn ấy cho rằng đi ở trọ, sống xa nhà là "thoát khỏi" sự kiểm soát của cha mẹ, thế nên các bạn cứ tung tăng chạy theo những trò chơi vô bổ, dẫn đến sao nhãng học hành.
Những khoản tiền mà cha mẹ cho để nộp tiền học thêm, chi phí cho việc ăn uống hằng ngày đã bị các bạn "nộp" vào những quán game, quán bida. Tệ hơn là một số bạn còn uống rượu bia, hút thuốc,... Cách sinh hoạt này không những ảnh hưởng đến vấn đề sức khoẻ của bản thân mà còn ảnh hưởng đến kết quả học tập.
Mặc dù, rất hiểu và thông cảm cho hoàn cảnh của các bạn nhà ở xa, nhưng tớ mong muốn rằng các bạn sẽ ý thức hơn, rèn luyện cho mình đức tính tự lập theo đúng nghĩa. Không nên đua đòi, chạy theo những trò vô bổ. Tớ cũng mong hội phụ huynh kết hợp với nhà trường để có những giải pháp kịp thời cho tình trạng này.
