Tự thú trên "Phây"
"Lời thú tội" thời điểm đó thật đa dạng, có cả khen, chê và... công kích. Lắng xuống một thời gian, Confession âm thầm trở lại và... lợi hại hơn xưa. Những lời thổ lộ bỗng trở nên mềm mại, dịu dàng.
Thúy Hằng (lớp 9, THCS Lý Thường Kiệt, Đà Nẵng) bật mí: "Mặc dù đội tuyển chuyên Địa của chúng tớ đã chia tay nhau khá lâu, vậy mà bỗng một hôm bao kỉ niệm ùa về. Tớ ghi lại những cảm xúc rồi gửi Confession. Thế là cả lớp đọc được, khiến mình có một sự e ngại nhất định. Tuy nhiên, sau đó tớ thấy vui vì mình đã bày tỏ được "nỗi lòng" và nhận được nhiều comments tích cực.
Nhiều học sinh còn dùng Confession để khoe với mọi người về lớp học của mình. Việc này đương nhiên sẽ được  nhiều thành viên lớp đó bấm Like nhiệt tình. Trong khi đó, các thành viên lớp khác lại cố nghĩ ra xem lớp mình có ưu điểm gì để "lăng-xê" cho sánh vai được với lớp bạn.
Ngoài nói lời tâm tình, gửi gắm, trang Confession còn là diễn đàn để các thành viên trong lớp góp ý chân thành với nhau. Anh Đạt (THCS Nguyễn Thị Minh Khai, Đà Nẵng) chia sẻ: "Nhiều khi những lời nói trực tiếp không sánh bằng cách góp ý qua câu chữ. Khi mình viết để góp ý với bạn nào đó, mình sẽ lựa chọn từ ngữ thế nào cho vừa phải, để bạn tiếp thu và các bạn khác cũng đóng góp ý kiến".
Thời đại @, các teen nhà ta dành không ít thời gian cho việc tương tác trên mạng. Nhưng chúng mình cũng cần biết kiểm soát để cân bằng với cuộc sống thực tế. Cuộc sống thực bao giờ cũng quan trọng hơn sống "ảo" các bạn nhé.  
