Bị "miệt thị" vì mê Văn?
Tôi rất thích, rất yêu môn Văn. Học Văn với tôi chưa bao giờ là một sự nhàm chán hay khổ cực. Mỗi trang văn, lời thơ mở ra một thế giới mới; đó có thể là những niềm vui, sự rung động rất nhẹ hoặc những câu chuyện rất thực đầy đau khổ về cuộc đời. Tôi cảm nhận văn bằng những trải nghiệm sống, bằng cả tâm hồn mình.
Văn học với tôi là cả một thế giới tuyệt vời...
Ham học Văn nhưng không có nghĩa là tôi coi nhẹ những môn học khác, điểm những môn khối A của tôi cũng từ 8 trở lên. Các thầy cô khen tôi là một "học sinh đặc biệt" khi phát huy được năng lực của cả não trái và não phải. Cả trường tôi ai cũng đinh ninh rằng tôi sẽ là người "thức thời", tập trung theo đuổi những môn tự nhiên để tương lai có thể làm bác sỹ, ngân hàng, kinh doanh... Nhưng quyết định thi vào THPT của tôi khiến tất cả mọi người shock, tôi gần như bị "miệt thị" và trầm cảm.
Tôi đã làm hồ sơ đăng ký vào lớp Văn của trường chuyên tỉnh nhà - đây là ước mơ bao nhiêu năm tôi từng ấp ủ. Tôi tin ở đó năng khiếu của mình sẽ được vun đắp, bản thân mình sẽ được biết nhiều hơn về văn chương, sẽ gặp được những tâm hồn đồng điệu với mình. 
Trái lại với sự vui mừng hớn hở của tôi, bạn bè không ai ủng hộ. Chúng cho rằng tôi "ẩm ương" mất rồi, "thời buổi này ai còn mê mẩn thơ văn". Rất nhiều, rất nhiều bạn cùng trường với tôi đăng ký thi vào lớp Toán, lớp Lý, lớp Hoá, lớp Sinh... "Tao mà học cừ như mày chẳng bao giờ tao học chuyên Văn. Học rồi sau này chọn ngành gì, sáng tác truyện mà sống à?" - Ngọc, đứa bạn thân nhất của tôi trách móc.
Đi đến đâu tôi cũng bị ì xèo bàn tán. Tôi rất buồn, tìm cô chủ nhiệm tâm sự. Cô hỏi:
- Con thật sự thích môn Văn chứ?
- Dạ, có ạ.
- Con tin vào quyết định của mình chứ?
- Dạ, con tin ạ.
Tôi đã tìm được câu trả lời hay ho nhất cho bạn bè vẫn hay cười chê mình...
Cô cười bảo: "chỉ cần thế là đủ - bản thân em luôn xác định rõ điều đó thì không cần phải buồn nữa. Bởi lẽ bạn bè hay bất kỳ ai cũng có quyền để nói, để bàn tán nhưng không ai có thể sống thay, có thể chịu trách nhiệm về cuộc đời em được. Nếu ai cũng bỏ các môn xã hội để chạy theo các môn tự nhiên thì giáo dục sẽ khủng hoảng, tất cả sẽ thành một cỗ máy chỉ tính toán, tính toán..."
Lũ bạn vẫn chưa thôi "dị nghị" về quyết định thi vào lớp Văn của tôi, nhưng điều đó không quan trọng nữa. Tôi tin rằng sự thành công trong tương lai với niềm đam mê của mình sẽ là câu trả lời thuyết phục nhất cho tất cả về quyết định của mình ngày hôm nay.
