Gấu bông rẻ tiền, gấu bông đắt tiền
Đang mân mê chiếc đồng hồ cát thì Tuấn – cậu bạn hàng xóm học cùng lớp bước vào, nháy máy điệu nghệ:
- Nguyệt, mày chọn giúp tao một con gấu bông thật đẹp nhé!
Tôi chỉ vào tủ kính.
- Loại này Tuấn nhé, đây là những con gấu bông có giá mềm nhất đấy!
Tôi giới thiệu với Tuấn mặt hàng giá mềm nhất vì tôi nghĩ đến hoàn cảnh của bạn. Tuấn mồ côi bố mẹ, sống với bà nội từ nhỏ. Bà nội Tuấn bán hàng nước ở đầu phố. Nhưng cậu bạn phẩy tay:
- Tao tặng sinh nhật cái Lan đấy. Tặng loại rẻ tiền thì mất mặt lắm! Cho tao loại xịn nhất đi.
- Loại đắt lên đến mấy trăm ngàn đấy. Tuấn lấy tiền ở đâu ra vậy?
- Tao xin bà thôi, phải nói là đóng cái này nộp cái kia ở lớp. – Tuấn thản nhiên trả lời.
- Tặng quà là đã thể hiện sự quan tâm, quý mến với người được tặng rồi. Chúng mình là học sinh, chưa có tiền nên đừng đặt nặng vấn đề đắt rẻ.
- Mày cụ non vừa thôi. Cùng lắm là bằng tiền trợ cấp người cao tuổi hàng tháng của bà tao chứ mấy. – Tuấn sẵng giọng, nói như quát.
Tôi sững người khi nghe bạn mình trả lời. Ngần ngừ một lát, tôi đáp:
- Mình xin lỗi nhưng mình không bán cho Tuấn được. Mình thấy có lỗi với bà của bạn. Bà già rồi mà vẫn vất vả mưu sinh. Mình không tiếp tay cho sự dối trá của Tuấn được.
Mặt Tuấn bỗng đỏ phừng. Cậu ta không nói gì, bỏ ra ngoài.
