Thu đã về...
Thu về bỗng thấy mình thật lạ, xao xuyến với những nỗi niềm, những tâm trạng thật khó tả. Nhưng đâu đó vẫn còn nỗi buồn, một nỗi buồn mà chính mình cũng không hiểu nổi. Có lẽ, mình sợ mùa thu đi qua. Phải lớn hơn một chút mới thấy nuối tiếc nhiều hơn. Có lúc, thầm ước dòng thời gian trôi chậm lại, để mọi thứ quanh mình đừng quá đổi thay, để mãi cứ là một đứa trẻ ngây ngô như thế.
Mải mê với cuộc sống bận rộn, nhộn nhịp, tất bật ngoài kia mà ta đã quên đi cái yên bình hiếm có chốn đô thành. Bỗng chợt muốn thời gian ngừng lại, thật chậm, để ngắm những giọt sương mơn man trên lá cỏ, lắng nghe tiếng chim hót ngân vang vào mỗi buổi sáng mùa thu...Để thấy rằng cuộc sống thật đẹp!
Tháng  9, mùa thu cái cảm giác quay lại trường học thật tuyệt. Lại gặp lại bạn bè, thầy cô, lại bắt đầu hàn huyên về những câu chuyện mùa hè đã qua. Tôi yêu mùa thu. Yêu cái se lạnh của gió trời thoang thoảng. Yêu cái nắng – chút dư âm của mùa hè còn sót lại. Yêu những cơn mưa nhẹ nhàng, bất chợt. Yêu tiếng trống trường rộn rã, làm người ta xao xuyến đến lạ lùng.
"Hằng năm cứ vào cuối thu, lá ngoài đường rụng nhiều và trên không có những đám mây bàng bạc, lòng tôi lại nao nức những kỷ niệm mơn man của buổi tựu trường ". Thu đến, một năm học mới cũng đã bắt đầu. Một chặng đường dài, hứa hẹn nhiều chông gai, thử thách đang mở ra. Và chắc rằng trong giờ phút này, ai cũng mang trong mình những cảm xúc rất riêng : vui vẻ, lo lắng, e ngại.
Bây giờ, cứ mỗi khi nhớ lại ngày khai trường đầu tiên, tôi luôn tự cười một mình. Tôi cười vì nhớ lại cái sợ hãi trên khuôn mặt của mình khi không dám bước vào lớp. Cười vì những giọt nước mắt khi phải xa vòng tay mẹ. Cười vì cái cảm giác khi thấy mình lạc lõng giữa một thế giới mới. Những kỷ niệm ấy cứ hiện rõ trong tâm trí tôi mỗi khi chuẩn bị bước vào một năm học mới.
Mùa thu đến, chất chứa trong tâm hồn của mỗi con người những cảm xúc khác nhau và riêng biệt. Khẽ nhặt một chiếc lá vàng rơi, cầm lấy mà cảm nhận một góc nhỏ yên bình tuyệt đẹp của mùa thu
"Em nghe không mùa thu
Lá thu rơi xào xạc
Con nai vàng ngơ ngác
Đạp trên lá vàng khô. "
