Hệ quả từ thả diều ban đêm
Nào là diều cánh cốc, trông giống con tép trong bộ bài tú lơ khơ, diều cánh cung (hay còn gọi là diều lá roi), diều hình máy bay, diều hình bướm, hình chú chim diều hâu. Riêng diều cánh cung thì có gắn thêm bộ sáo ở đuôi diều, lúc thả lên trời gió thổi lọt qua khe sáo, phát ra những tiếng u u trầm bổng nghe khá vui tai.
Lũ bạn tôi thường thả diều qua đêm, tức là ban đêm cũng không hạ diều xuống. Mà đêm khuya thường vắng vẻ nên tiếng sáo từ trên cao vọng xuống càng rõ. Nhiều người lớn nghe tiếng sáo diều, thấy trằn trọc và khó ngủ. Sáng ra, các bà các bác bảo với đám bạn Tùng, bạn Thành, bạn Kiên không được thả diều vào ban đêm nữa. Có bạn ngoan ngoãn nghe theo, có bạn vẫn bướng bỉnh không chịu, vẫn thả diều sáo vào ban đêm làm mất giấc ngủ của các bà, các bác, các cô trong xóm.
Thả diều sáo là một thú vui rất hay, nhưng nếu mấy bạn cứ ngoan cố, buông diều vào cả ban đêm làm mất giấc ngủ của mọi người thì thú vui này lại không còn ý nghĩa nữa. Mong các bạn hãy đặt mình vào vị trí người khác mà thấy được sự buồn phiền của những người mất ngủ.
