Trêu các em nhỏ
Mấy đứa nhỏ đã đành, các ông tướng lớn lớp 6, lớp 7 cũng tranh xe, khiến lũ trẻ con khóc mếu chạy theo la lối đòi lại xe. Sáng sớm nay cũng vậy, tớ đang lau hành lang thì thấy Quân đi mua đồ ăn sáng về. Nhân tiện, Quân ngồi lên chiếc xe lắc của bé Nấm cạnh nhà tớ phóng vài vòng. Nấm đi ra, thấy "mất" xe, khóc toáng lên và chạy theo anh Quân đòi lại. Quân chẳng trả ngay, cứ vừa cười sằng sặc vừa phóng thật nhanh. Nấm díu chân mất đà, ngã dúi xuống đất thì Quân mới dừng lại.
Chứng kiến sự việc từ đầu đến cuối, tớ lại gần, đỡ em Nấm dậy và bảo Quân:
- Sao ông cứ hay trêu trẻ con thế ?
- Tôi thích thế đấy! Có phải việc của bà đâu mà xía vào?- Quân vênh mặt.
Tớ dắt em Nấm về nhà, trong lòng thấy coi thường cách cư xử của Quân. Chẳng may một ngày nào đó, bạn ấy cũng sẽ bị kẻ lớn hơn bắt nạt thì mới thấu hiểu nỗi lòng bé Nấm.
