Bán sâu hay bán cả sự thật?
"20.000đ/1kg sâu đấy mày. Hôm qua tao bắt được 4 lạng, thế là có ngay 8000đ mua bim bim ăn đó". Ninh khoe với tôi như vậy. Rồi nó rủ tôi buổi chiều không phải đi học thì 2 đứa bắt chung, sau đó sẽ chia đều tiền. Tôi nghĩ như vậy cũng hay, mình sẽ có thêm đồng bạc để mua sách vở nên đồng ý, duy chỉ có điều tôi hơi lăn tăn là chẳng biết họ mua sâu để làm gì.
Hai đứa tôi bắt được đủ loại sâu...
Buổi chiều khi đang vạch lá tìm sâu, tôi có thắc mắc điều này với Ninh. Nó bảo tôi đúng là loại "cụ non".
- Mày nghĩ nhiều thế làm gì? Người ta mua để ăn, mua để làm thuốc, mua để dọn dẹp môi trường hay làm gì là việc của người ta. Còn tao với mày thì chỉ cần biết có tiền "ăn chơi" là được.
Tôi biết nó chỉ trả lời mình cho xong thôi. Vì tôi tin chẳng có ai bất thường đến mức có thể mua sâu để ăn hoặc làm thuốc cả. Ai mà ăn được thứ "gớm ghiếc" này cơ chứ, cùng lắm chỉ có các anh hotboy trong phim "tình người duyên ma" mà thôi.
Thời tiết ấm ấp lại ẩm ướt của xuân sang hè có khác, hai đứa tôi chui rúc gần 2 tiếng đã thu được cả một túi bóng sâu rồi. Đủ các loại từ nhẵn thín cho đến dày lông lá, từ trắng cho đến đen, xanh cho đến vàng... có hết. Hai thằng hớn hở đi đến chỗ người mua để bán sâu.
Nơi chúng tôi đến là một trang trại rau xanh mướt mát. Các cô các chú làm thêm vẫn đang tấp nập bón bón, tưới tưới đủ loại nước, phân mà tôi chẳng biết đó là gì. Thấy Ninh lạch bạch xách túi sâu, người phụ nữ chủ trại rau cười như được mùa:
- Đưa cô cân cho nào, cô xem nào. Ôi sao hai đứa giỏi thế...
Nhiều người cứ tin rằng rau có sâu mới là rau sạch...
Bà ta bảo còn thiếu hơn 2 lạng nữa mới đủ 1 cân, nhưng xông xênh trả cho chúng tôi tới tận 20.000đ. Tôi còn chưa kịp vui vì nghĩ rằng sẽ cố gắng khi mùa sâu đang còn để bắt thêm chút ít, bán cho người ta lấy tiền thì chứng kiến hành động thật không thể tin được. Người phụ nữ đó gọi hai người làm thuê lại, bắt họ đi vãi sâu mới mua của tụi tôi vào những khóm rau tươi tốt nhất.
- Chúng mày tung sâu cho đều vào, làm sao thì làm, mai là sâu phải ăn rau lỗ rỗ rồi đấy. Khách mà không thấy thế, họ không mua thì tại chúng mày...
Tôi không thể tin nổi vào mắt mình. Người ta mua sâu của tụi tôi để đánh lừa những ai tin rằng "rau có sâu mới là rau sạch" ư? Tôi tự cảm thấy như chính mình đang bán rẻ sự thật vậy. Thằng Ninh vẫn cười tươi rói bên cạnh mà không hề biết tôi đang vo mạnh đồng tiền trong tay đầy hối hận...
