Loa! Loa! Loa! Tin cực vui cho các "Phóng viên nhỏ"
Chào những người bạn thân thiết của Thiếu niên Tiền Phong! Ớt chua có một tin rất nóng đây:
Nhằm cập nhật nhanh hơn, thường xuyên hơn mọi "hơi thở" của đời sống học trò; phát huy khả năng sáng tạo thỏa ước mong được đồng hành cùng báo Đội thân yêu. Ban Biên tập Báo Thiếu niên Tiền Phong điện tử phát động chương trình Tìm kiếm " Phóng viên nhỏ " trên toàn quốc với nội dung cụ thể như sau:
- Nội dung: Các bạn tham gia viết bài về cuộc sống thường ngày, gia đình, trường lớp, thầy cô bạn bè hoặc nội dung bất kì phù hợp với lứa tuổi của mình. Những bài viết đạt yêu cầu sẽ được đăng tải trên thieunien.vn; khuyến khích những bài viết có gửi kèm hình ảnh minh họa, đặc biệt là những bài viết sâu về góc nhìn cuộc sống của tác giả.
- Đối tượng tham gia : Tất các bạn học sinh trên cả nước không phân biệt độ tuổi, giới tính, các bạn đang sinh hoạt tại các Cung, Nhà thiếu nhi...
- Giải thưởng : Các bạn có bài viết đạt yêu cầu và được đăng tải trên Báo Thiếu Niên Tiền Phong sẽ nhận được một loạt những ưu tiên thú dzị sau: 
- Nhuận bút đặc biệt dành cho " Phóng viên nhỏ "
- Huy hiệu ấn tượng mang danh " Phóng viên nhỏ" (Bật mí là thú vị lắm đó nha!)
- Những Phóng viên nhỏ có từ 10 bài viết trở lên được đăng tải trên Báo điện tử Thieunien.vn sẽ có cơ hội trở thành Cộng tác viên đặc biệt của báo (được cấp thẻ hẳn hoi đó nha!).
