Cái tội "ảo tưởng sức mạnh"
Tôi hỏi thì Thành bảo:
- Ôi giời, cô nói gì thì kệ cô, cậu không nhớ tớ đã đạt giải Nhì kì thi bơi cấp Quận à?
Dương thêm vào:
- Đúng rồi đấy, Thành bơi giỏi nhất lớp mà.
Ngày chủ nhật đã tới, tôi, Linh và Sơn đang cùng nhau tới thư viện thì gặp Dương với Thành đi qua. Thấy bọn tôi, Thành hỏi:
- Mấy cậu đi đâu đấy? Rảnh thì đi ra hồ bơi với bọn tớ đi !
- Thôi, bọn tớ phải ra thư viện mượn sách. Mà các cậu cũng đừng nên bơi ở hồ, cô dặn như thế mà - Sơn nói.
Vì ảo tưởng sức mạnh của mình nên Thành đã gặp nguy hiểm...
- Bơi một lần thì có sao đâu mà - Thành nói rồi cùng Dương tới cái hồ, bỗng Dương nói với Thành:
- Mày bơi giỏi nhất lớp, tao thách mày nhảy thẳng xuống dưới nước đấy. Làm được tao cho 10.000 đồng.
- Tưởng gì chứ như thế thì dễ ợt - Thành nói rồi nhảy chúc đầu xuống nước. Thành ngoi lên rồi hô to:
- Mày thấy thế nào? Để tao làm lại lần nữa cho mà xem.
Nói rồi Thành làm thêm mấy lầ nữa. Nhưng vì không chịu khởi động trước khi xuống tắm nên Thành bị chuột rút. Thành cố vùng vẫy nhưng không thể ngoi lên được. Dương lúc đầu tưởng Thành đùa, sau nghe tiếng kêu cứu yếu ớt của Thành, Dương sợ quá chẳng biết làm gì nên run sợ. Bọn tôi vội chạy đến, Sơn hỏi:
- Thành đâu rồi ?
Dương chỉ xuống dưới hồ. Thấy có người đuối nước, Sơn nhảy ngay xuống cứu. Tuy không bơi giỏi như Thành nhưng nhờ lắng nghe buổi tuyên truyền nên Sơn cứu người rất đúng cách. Còn tôi và Linh ở trên hô hoán thật to để mọi người biết. Cuối cùng Sơn cũng kéo được Thành lên bờ. Vậy là tất cả chúng tôi đã có một mùa hè đáng nhớ, ai cũng đã rút ra được bài học cho chính bản thân mình.
