Vỉa hè còn đâu!
Càng ngày, đất chật người đông, đã thế không ít người còn tranh nhau chiếm vỉa hè để làm nơi kinh doanh, buôn bán, làm mất lối đi và vỉa hè cũng như bị "nuốt chửng".
Hàng ngày, tớ và nhóc em vẫn ra công viên của phường dạo chơi. Ở đó rất nhiều cây xanh và hoa đẹp, mọi người còn có thể tập thể dục, chơi trò chơi. Đối diện với công viên, ở bên kia đường là một cái hồ lớn, xung quanh có vỉa hè rộng và hai hàng cây tỏa bóng mát. Chiều chiều, không chỉ có các cụ già ra đấy ngồi hóng gió, trò chuyện, mà rất nhiều anh chị sinh viên cũng đến vui chơi và chụp ảnh.
Sau khi cùng nhóc em chạy vài vòng quanh công viên, hai chị em tớ quyết định "lang thang" ra bờ hồ cho mát, tranh thủ ngắm lá vàng rơi rất lãng mạn. Đang thong thả đi trên đường, chúng tớ suýt nữa thì đâm vào những sợi dây chắn ngang. Vỉa hè đã bị rào lại bằng các sợ dây thừng và cọc gỗ để làm chỗ gửi xe công cộng. Nói là công cộng nhưng vẫn phải mất phí hẳn hoi nhé! Không biết xe đạp thì thế nào, nhưng xe máy là 10 nghìn đồng/vé. Đắt thế đấy!
Tớ thắc mắc, tại sao ngay bên cạnh con đường lớn, vỉa hè bị chiếm mà chẳng có ai can thiệp. Đa số mọi người cũng như tớ, khi thấy một bãi giữ xe mới vô tư  "mọc" lên cũng chỉ biết nhìn và thắc mắc. Các bác đi tập thể dục, hay dạo quanh hồ đến đoạn ấy phải đi vòng ra ngoài mép đường, nên tỏ ra khá bực mình và khó chịu, nhưng chẳng biết làm sao!
Thực sự mà nói, vỉa hè giờ không còn là vỉa hè nữa rồi.
