Món quà cực kỳ "phản cảm"
Tôi rút tiền trong lợn tiết kiệm đi ra cửa hàng, mua đồ và bọc thiệt cẩn thận, còn thắt cho nó cái nơ rõ xinh. Sáng hôm sau đến lớp tôi trịnh trọng đưa cho Tú. Mặt nó ngắn tũn lại, chẳng hiểu điều gì. Đám bạn trong lớp thì á ố thi nhau đoán xem trong đó có gì bí mật.
Tú lí nhí:
- Thuỳ Anh tặng tớ à?
- Ơ hay, tôi đưa cho ông mà, xem đi.
Được cả lớp xôm vào cổ vũ Tú càng lúng túng. Đúng lúc đó thì Thanh - tên con trai nghịch ngợm nhất lớp nhảy lên cướp hộp quà và mở ra xem. Thanh cười một cách thô lỗ, sặc sụa:
- Ối giời ơi, Thuỳ Anh nó tặng Tú một hộp đánh răng Closeup to đùng kèm cả bộ bàn chải, cạo lưỡi này tụi bây ơi. "Tớ mong cậu có hơi thở thơm tho để tớ và các bạn được nhờ", chúc chi mà ấn tượng dữ...
Tú khóc tức tưởi vì món quà "vô duyên" của tôi.
Cả lớp tôi ban đầu thì cười rũ rượi, sau thì ì xèo bàn tán: "Tú chắc thở hôi lắm", "bình thường cậu ý có đánh răng không", "con trai gì mà ở bẩn vậy?", "Tú bị bệnh xoang nên hơi thở có mùi mà". Rồi họ bắt đầu dị nghị "cái Anh thật quá đáng", "sao lại tặng quà này cơ chứ"...
Tú không nó gì, bật khóc chạy ra khỏi lớp. Còn tôi chỉ biết đứng chôn chân một chỗ. Món quà đó của tôi đầy thành ý nhưng trong phút chốc đã làm tổn thương Tú mất rồi.
