Chỉ còn lại một năm...
Rồi cái ý nghĩ đó vô tình gợi lên bao nỗi buồn và những niềm vui. Vui vì đã tạm gác lại những bài giảng, kì thi, nhưng cũng buồn khi phải tạm biệt thầy cô, bạn bè. Thời gian như chiếc bóng vô hình cứ trôi hoài trôi mãi, kéo theo những kỉ niệm buồn, vui, ngọt ngào đi vào quá khứ để rồi làm ta giật mình nhận ra chỉ còn một năm học tại ngôi trường cấp 2 thân yêu. Một năm là khoảng thời gian thật dài nhưng có lẽ cũng chỉ như một chớp mắt thoáng qua. Rồi giây phút chia xa cũng sẽ đến, làm sao ngăn được những dòng nước mắt và những nghẹn ngào trong tim!
Nghĩ lại ba năm học đã qua trên ngôi trường Văn Lang, những cảm xúc trở về như một cuộn phim đen trắng lúc lướt nhanh, lúc nấn ná để ta suy ngẫm và ấp ủ, những kỉ niệm tuyệt đẹp và thân thương biết bao! Có lẽ đối với nhiều người ngôi trường này tựa như nẻo đi về thứ hai với những tiếng cười và những kiến thức hành trang cuộc đời.
Còn một năm nữa thôi, bỗng chốc ước rằng thời gian ngừng lại để mãi lưu giữ khoẳng khắc này, để không còn lớn nữa, để không phải sụt sùi quyến luyến với trường lớp, thầy cô và lũ bạn "trời đánh". Nhưng thời gian vẫn bước qua, qua những nụ cười của tụi bạn, qua từng tiết học say sưa, qua từng giờ kiểm tra căng thẳng và qua từng cảm xúc thiêng liêng của tuổi học trò để rồi một lần nữa nghe tiếng ve gọi hè trên những cành lửa đỏ, hè về, một năm học qua đi...
Bài viết gửi tới các bạn học sinh khối 8 và lời nhắn nhủ: chỉ còn một năm nữa thôi, vậy nên hãy trân trọng những phút giây bạn có, hãy giữ gìn những kỉ niệm đã qua, hãy bỏ qua những lần xích mích và cùng nở nụ cười, bởi lẽ tuổi trẻ chỉ có một lần trong đời mà thôi. Đồng thời, bài viết cũng là lời tạm biệt các anh chị lớp 9, chúc các anh chị vượt qua kì thi sắp tới và đừng bao giờ nhụt chí, chán nản khi đối mặt với thất bại.
Có lẽ một năm là không đủ để ở bên bạn bè, thầy cô, mái trường này, nhưng hãy gìn giữ những kỉ niệm, để mỗi lần nhớ đến ta có thể mỉm cười trước quãng thời gian tươi đẹp vô cùng.
