Chiếc radio cũ
- Nhanh lên mày ơi, sắp đến rồi! – Cái Hoa thúc giục tôi bên giậu ti-gôn tím hồng. Tôi đang canh chừng dở nồi cám heo, thấy nhạc hiệu chương trình vang lên cũng sốt ruột:- Nhưng... nồi cám vẫn chưa chín – Tôi ngần ngừ.- Cứ để đó đi, về rồi nấu sau – Nó càng giục giã, khiến tôi không thể cưỡng lại nổi. Cứ chiều nào cũng vậy, khi nhạc hiệu chương trình Văn nghệ dành cho thiếu nhi vang lên trên radio là lúc nó lại gọi tôi sang. Nhà nó có một cái radio bé xíu, tầm lớn hơn bàn tay một chút, được bác nó ở bên Nga gửi về. Chiếc radio chạy bằng pin. Thuở bấy giờ khi tivi đang còn khan hiếm thì radio là một món ăn tinh thần khá xa xỉ với tụi nhóc chúng tôi.
Có radio, cái Hoa kênh kiệu lắm, nó tự phong nó là "nhà thông thái", chuyện gì cũng biết. Nó kể hết chuyện này đến chuyện kia mà nó nghe được trên đài. Thấy hấp dẫn tôi liền sang nghe ké và "nghiện" từ lúc nào không hay. Và cũng từ đó tôi "kết" chương trình Văn nghệ dành cho thiếu nhi. Đợt đó trên đài đang trích đọc truyện "Cánh buồm đỏ thắm". Hình ảnh cô bé Axôn cứ ám ảnh tôi mãi: "Cô sống với cha là một thủy thủ nghỉ hưu sau khi mẹ cô mất sớm. Cha cô ở nhà chăm sóc cô, ông làm các đồ chơi với những hình ảnh gợi về nghề thủy thủ để bán kiếm tiền. Một lần trong khi mang đồ chơi đi qua cánh rừng để bán, Axôn đã gặp ông già Egơn . Ông kể cho cô bé nghe về cuộc sống ngoài biển cả và nói với cô rằng, lớn lên sẽ có một chàng hoàng tử lái con tàu có cánh buồm đỏ thắm đến đón cô". Có hôm do không thể bỏ dở nồi cám được nên tôi đành bỏ lỡ buổi nghe đài mà lòng đầy tiếc nuối. Lúc nhờ Hoa kể lại thì nó cứ đoạn nhớ đoạn không làm tôi càng thêm tiếc nuối. Chiếc radio tuy nhỏ, mang đi mang lại dễ dàng, nhưng vì nhỏ Hoa cũng có nhiệm vụ của nó nên lúc tôi không sang được thì nó cũng không thể mang đài sang nghe chung với tôi. Hồi đó chúng tôi ai cũng có vô khối việc nhà. Như cái Hoa chẳng hạn, thường thì nó nghe đài trong lúc tẽ ngô, bóc lạc hoặc nấu cơm... Tôi ước giá như tôi có một chiếc radio cho riêng mình. Tôi nhớ có lần đang nghe dở câu chuyện trên đài thì... hết pin, mà hai đứa lại không còn tiền để đi mua; vì thế mỗi lần thu gom đồng nát rồi bán được tiền chúng tôi đều để dành để mua pin. Ngoài chương trình Văn nghệ dành cho thiếu nhi chúng tôi còn "kết" chương trình Dạy hát nữa. Giáo viên hát câu nào là tôi với nó bắt chước hát theo câu đó rồi chép lời vào một cuốn sổ nhỏ. Lúc rảnh rỗi hai đứa tôi lại lôi ra hát, có khi sai cả lời cả nhạc, đứa này trêu đứa kia cười ầm cả nhà. Ấy vậy mà vẫn ham. Mấy năm sau, quê tôi bắt đầu có tivi nhưng tôi với Hoa vẫn là những bạn nghe đài trung thành. Tôi đã có riêng một chiếc radio. Đó là món quà quý giá nhất mà dì tôi tặng. Tôi biết ơn dì lắm. Từ đây, tôi không còn phải canh me giờ giấc, làm cho xong việc mới được nghe radio nữa, mà tôi nghe mọi lúc mọi nơi, khi nấu cơm, quét nhà hay trước khi đi ngủ... Nhờ có radio mà tôi có thêm nhiều bạn bè trên mọi miền Tổ quốc. Tôi bắt đầu "bén duyên" với viết lách cũng từ đây. Chiếc radio cũ đó giờ tuy không thể dùng được nữa nhưng tôi vẫn giữ lại bên mình như giữ lại một kỉ niệm tuổi ấu thơ ngọt ngào!
