Sự cố "dế cưng" biến mất
Hôm đó, tớ vừa đi học về, liền nhét vội điện thoại ở ngăn ngoài cùng của chiếc ba lô để kịp lên xe bus. Lúc này các ghế đã có người ngồi nên tớ và hai, ba người khác phải đứng. Một anh tầm ngoài 20 tuổi đứng sát sau lưng tớ. Anh ấy ăn mặc rất chỉnh tề, nhìn áo quần và khuôn mặt có nét sáng sủa, đẹp trai, tớ chẳng nghi ngờ gì cả.
Một lúc, tớ bỗng cảm thấy ba lô của mình có sự dịch chuyển nhẹ hơi kỳ lạ nên quay đầu lại nhìn. Tớ thấy anh ấy ở đằng sau một tay đang đút vào túi quần, một tay xách túi đen (kiểu túi đựng laptop). Dù có chút nghi ngờ nhưng trong đầu tớ lập tức có ngay ý kiến trái chiều: "Trông anh ấy như vậy chắc không phải người xấu đâu!". Vậy là tớ không thèm kiểm tra ba lô của mình và tiếp tục đứng nhìn ra ngoài cửa sổ.
Một lát sau, "anh đẹp trai" đứng ra một góc khác rồi đi xuống xe bus. Tớ vẫn tiếp tục hành trình, và khi đặt chân xuống trạm đỗ, kiểm tra ba lô thì mới phát hiện ngăn ngoài cùng đã bị mở khóa kéo. Dù lục soát rất kỹ nhưng tớ vẫn không thấy "mặt mũi" của "dễ cưng" đâu cả. Tớ liền mượn điện thoại của một bạn khác gọi vào số của mình nhưng không thể nào liên lạc được. Vậy là ai đó đã lấy cắp điện thoại của tớ rồi tháo bỏ sim. Tớ vừa tiếc chiếc điện thoại, vừa tiếc bao nhiêu dữ liệu, hình ảnh kỉ niệm trong đó nữa chứ.
Từ trước đến nay, tớ vẫn nghe mọi người kể chuyện bị mất điện thoại, ví tiền khi đi xe bus nhưng bây giờ mới thực sự "nếm trải" và tự rút ra cho mình một bài học. Chắc chắn lần sau tớ sẽ cất giữ đồ của mình một cách thật cẩn thận và không "nhìn mặt mà bắt hình dong" nữa.
