Siêu quậy Tùng - nỗi ám ảnh của chúng tôi
Ở lớp thì Tùng hay trốn học, bỏ tiết, lơ là việc học. Ở nhà thì suốt ngày quậy phá. Dạo trước, tôi thấy Tùng hay bị bố mẹ rầy la vì hái trộm quả của nhà người khác, rồi đi chơi chiều tối mới về. Mới đây thì cậu ta vừa nghĩ ra trò mới, khiến mấy bạn nhỏ trong làng khốn khổ không dám... đi xe đạp.
Ngày nào, Tùng và đám bạn cũng ngồi chơi ở bờ tường bao quanh trường tiểu học, ngay sát đường làng mà học sinh đi học về đều qua đó. Hễ thấy đứa nào hiền hiền, đi xe đạp là Tùng và đám bạn chạy đuổi theo, bám lấy yên sau của xe và kéo lại để trêu.
Ai gặp trường hợp như thế cũng đều thấy bực mình và khó chịu. Mắng thì cả nhóm của Tùng cứ cười hềnh hệch. Có hôm một vài bạn còn bị kéo xe một cách bất ngờ, bị ngã trầy xước hết cả tay chân và khóc như mưa. Thế nhưng, Tùng và nhóm bạn vẫn thờ ơ coi như không.
Bố mẹ la mắng suốt mà Tùng không chấm dứt trò đùa tai hại của mình. Có lẽ cần những biện pháp khác thì mới có tác dụng với những "siêu quậy" như Tùng. Các bạn hiến kế giúp tôi với, tôi sẽ chuyển những cao kiến đến với bố mẹ và thầy cô của Tùng.
