Con kênh... đen đen
Con kênh này được các cấp chính quền xã Tiên Thắng (Tiên Lãng, Hải Phòng) đào khi thực hiện dự án nông thôn mới.
Khi mới đào, con kênh rộng, sâu với dòng nước trong xanh. Vậy mà, chỉ sau một năm, mực nước của kênh đã giảm đi 4/5, màu đen kịt; cỏ cây mọc ra, thu hẹp chiều rộng của nó. Đây là hậu quả của việc người dân chung quanh mang rác thải đổ xuống kênh. Một số ống thoát nước của các gia đình cũng chảy ra đó.
Nếu tình trạng này không được khắc phục, dòng kênh sẽ không chảy nữa và trở thành bãi rác khổng lồ.
