"Kỳ án" chiếc bút sinh đôi
Chiếc bút bị mất là đồ dùng mà tôi vô cùng yêu quý...
Tôi ức lắm, đích thị là cái Ngọc đã chôm mất của tôi rồi. Cả lớp tôi biết Ngọc học giỏi nhưng hoàn cảnh rất nghèo, xưa nay nó chỉ dùng những chiếc bút giá một hai ngàn tiền lẻ, làm sao nó có thể mua chiếc bút đắt tiền thế kia được. Chỉ đợi cô giáo bước vào, tôi đứng phắt dậy nói:
- Thưa cô bạn Ngọc đã trộm bút của em.
Cô giáo, Ngọc và cả lớp tôi bị sốc, ngơ ngác nhìn nhau. Cô bất ngờ hỏi lại:
- Minh, sao em khẳng định thế?
- Vì em bị mất chiếc bút như thế, còn bạn ấy thì làm sao có đủ tiền để mua nó ạ? Em tin là như vậy.
Ngọc oà khóc nức nở, tôi càng bực mình. Tôi đang chờ cô giáo sẽ tra hỏi Ngọc và trả lại chiếc bút yêu quý cho mình thì cô nghiêm nghị nói:
- Em hãy xin lỗi Ngọc ngay đi. Đó là chiếc bút mà Hội khuyến học huyện nhà vừa tặng cho Ngọc hôm qua. Không phải chiếc bút của em.
- Cô... cô nói sao ạ?
Một cảm giác xấu hổ chạy dọc sống lưng tôi...
Tôi đứng chôn chân tại chỗ, tai ù đi, chỉ ước rằng có khe hở để chui tọt xuống vì xấu hổ vô cùng. Tôi thật quá đáng và hàm hồ, dường như ai cũng trách móc tôi. Chiều đó tôi đi học về, mẹ bảo đã tìm thấy chiếc bút trong lồng máy giặt, có lẽ em Bông nghịch ngợm đã ném lẫn vào đống quần áo bẩn.
"Ngọc ơi, xin cậu hãy tha thứ cho lỗi lầm của mình nhé?"
P/s: Lời nói tựa như mũi tên đã bắn đi không thể thu lại được. Đừng vì một phút nóng giận, hồ nghi mà làm tổn thương một ai đó, bạn nhé!
