Câu hỏi thầy giáo Mỹ khiến học sinh Việt Nam xấu hổ
Với mong muốn nâng cao trình độ ngoại ngữ của mình tôi đã đăng ký học thêm tại một câu lạc bộ tiếng Anh. Thầy giáo dạy chúng tôi là một người Mỹ rất trẻ. Trong một buổi học về chủ đề về chiến tranh thầy hỏi lớp học một câu khiến ai cũng phải im lặng, một sự im lặng đáng xấu hổ.
Câu hỏi của thầy đã khiến cả lớp "sững sờ"
Câu hỏi mà thầy giáo trẻ 22 tuổi người Mỹ đặt ra cho những học viên người Việt Nam ở nhiều lứa tuổi khác nhau, thậm chí có người trên 30 tuổi tham gia lớp học là "Tên nước Việt Nam bắt đầu từ bao giờ, nguồn gốc của tên gọi này là gì?" Sau khi câu hỏi được đặt ra, một sự im lặng choán lấy cả lớp học, một vài gương mặt đăm chiêu suy nghĩ, cố lục lọi trong trí nhớ về lịch sử nước nhà, một số gương mặt thì tỉnh bơ không gợn một suy nghĩ, có lẽ trong tiềm thức chưa bao giờ có thông tin này.
Thầy giáo tỏ ra vô cùng ngạc nhiên, tròn mắt nhìn chúng tôi và hỏi ở trường học chúng tôi có được học lịch sử không, mọi người lí nhí trả lời "có", có lẽ cả lớp đã cảm thấy rất xấu hổ khi phải thú nhận điều đó. Và điều khiến tôi cảm thấy xấu hổ hơn nữa là khi thầy giáo trẻ ấy lại có thể hiểu và am tường về lịch sử Việt Nam khi nói về nguồn gốc tên nước của người Việt, về các triều đại trong lịch sử Việt.
Còn gì xấu hổ hơn khi những người con đẻ lại không mảy may hiểu biết gì về người mẹ của mình, còn gì xấu hổ hơn khi chúng ta đang cố gắng trau dồi một ngôn ngữ khác để có thể giao tiếp, để có thể kể cho thế giới nghe về văn hóa, về lịch sử dân tộc, để cho họ thấy chúng ta tự hào như thế nào về đất nước đã vươn lên từ chiến tranh đau thương, tàn khốc... Điều này thực sự khiến tôi cảm thấy xấu hổ với chính bản thân mình.
Nắm rõ lịch sử cũng là một trong những cách biểu hiện lòng yêu nước, tự tôn dân tộc.
Tôi đã hỏi thầy giáo làm thế nào mà thầy lại có thể nói được tiếng Việt lưu loát và có thể hiểu biết về lịch sử Việt Nam như thế, thầy chỉ nói bởi vì tôi yêu các bạn và mảnh đất này. Câu hỏi của thầy giáo không hề khó, nhưng nó đã thực sự thức tỉnh tôi nhiều điều về cách mà mình thể hiện tình yêu đối với đất nước, về ý nghĩa và sự cần thiết hiểu biết về lịch sử dân tộc.
Bác Hồ đã dạy mỗi người dân Việt Nam chúng ta cần phải hiểu biết về lịch sử của nước nhà, nhiều người vẫn tự đặt ra câu hỏi tại sao phải học lịch sử, học lịch sử để làm gì. Và bây giờ thì tôi càng thấm thía lời dạy của Bác.
