Người bạn mới
Tôi rụt rè chọn cho mình chỗ ngồi ở bàn áp chót. Bên cạnh tôi là một cậu bạn cao to, da hơi ngăm đen. Tôi im lặng, rón rén ngồi xuống ghế. Cho đến khi cậu bạn bên cạnh lên tiếng:
- Chào cậu, cậu ở xã nào vậy?
- Tớ ở xã Quỳnh Trang
- Ồ, hay quá! Nhà tớ cũng ở gần xã cậu nè!
- Vậy à?
Suốt buổi đầu, tôi với cậu bạn trong lớp cứ chuyện trò như vậy và thân quen từ lúc nào không hay. Từ khi được cậu bạn ngồi cạnh chuyện trò, tôi cũng mạnh dạn hơn và nói chuyện với các bạn xung quanh nữa.
Các bạn ạ, hãy mở lòng và đừng có e ngại kết bạn, nói chuyện với mọi người khi bước vào một môi trường mới nhé! Cảm ơn những người bạn mới đã cho tôi một cảm giác ấm áp, thân thiện!
