Hội gato lớp tôi
Tuy vậy, có một số người cảm thấy "gato" (viết tắt của cụm từ "ghen ăn tức ở") với cậu ấy. Thay vì ngưỡng mộ và khen ngợi thành tích mà Nam đạt được, một số bạn lên trang consfession của trường để nói xấu. Đáng chú ý là chuyện Nam từng bị điểm 0 môn Hình học được đem ra bàn tán rất nhiều. "Hội gato" cho rằng Nam đạt giải cao là do may mắn. Tôi thấy buồn cười với suy nghĩ này. Cho dù là Nam có bị điểm kém thì cậu ấy không thể phấn đấu lên điểm giỏi, điểm xuất sắc hay sao?
Dù bị "gato" nhưng Nam vẫn luôn tỏ ra bình tĩnh. Cậu ấy không lên tiếng tranh cãi hay biện minh cho mình, mà tiếp tục cố gắng học và ôn thi thật chăm chỉ. Sau đó vài tháng thì Nam tiếp tục "rinh" về một giải Nhì nữa trong kỳ thi Học sinh giỏi Toán cấp tỉnh.
Không biết "Hội gato" sẽ phản ứng thế nào trước tin này nhỉ?
