Teen và an toàn giao thông
Cảnh 1:
Buổi sáng, trên đường đi học, qua đoạn ngã tư, tớ trông thấy một chị khóa trên đang vội vã đạp xe tới lớp. Bỗng đèn đỏ bật sáng, chị ấy vẫn cố vượt qua. Một tiếng "kít..." ngân dài, chiếc ô tô tải kịp phanh lại nhưng cũng đã chèn bẹp dí bánh xe đạp, còn chị ấy thì ngã sóng soài trên đường. Cũng may mà người không làm sao!
Cảnh 2:
Hôm đó, vào ngày cuối tuần, tớ được mama cho "tháp tùng" đến... chợ. Ngồi sau xe mẹ, tớ tranh thủ ngắm phố phường và chợt phát hiện L, học lớp bên đang lượn xe máy trên đường, đầu không hề đội mũ bảo hiểm. Ơ, hắn đã đủ tuổi lái xe đâu cơ chứ! Tớ nghĩ ngay đến việc cái kiểu đi của hắn thể nào cũng có ngày gây tai nạn. Chưa kịp nghĩ hết thì đã nghe cái "uỵch"... Thì ra xe của L đã quệt vào gánh hàng của một bà cụ. Đống hoa quả trên gánh nát bét. Thế mà cậu ta không thèm quay lại mà còn cố... lượn tiếp. Haizzzzzz...!
Cảnh 3:
Cách đây vài hôm, tớ "tia" thấy một nhóm học sinh, giờ tan học dàn hàng 3, hàng 5 đi nghênh ngang giữa đường, gây cản trở giao thông. Chưa hết, vừa đi các bạn ấy lại vừa nói chuyện ầm ĩ, chốc chốc lại phá lên cười... Đến khi chiếc xe tải thì đằng sau bấm còi chát chúa thì các bạn ấy mới vội vàng chen lấn nhau đi gọn vào và rồi... ngã oạch xuống vệ đường.
Đúng là teen nhà mình vẫn còn rất mơ hồ về an toàn giao thông và chưa có ý thức bảo vệ chính bản thân. Qua 3 cảnh nguy hiểm trên mà tớ "chộp" được, mong rằng các teen rút kinh nghiệm khi ra đường nhé!
