 Làm sao để diễn đạt ý kiến cho mọi người lắng nghe
Bất cứ khi nào bạn làm việc trong email hay trong phòng họp, bạn cũng cần biết cách để trao đổi những ý kiến một cách thành công. Sau đây là một số "mẹo nhỏ" giúp bạn làm người khác lắng nghe bạn nói: 
1. Biết tính toán thời gian là có mọi thứ . Đừng quá chần chừ bạn sẽ bỏ qua cơ hội trình bày ý kiến của mình. Nhưng cũng nên cân nhắc đâu là thời điểm thích hợp để bạn nói lên ý kiến. 
2. Tập trung vào những lợi ích . Để có được sự chú ý toàn cảnh của bạn, hãy tập trung vào trong bức tranh lớn bằng cách giải thích những lợi ích từ ý kiến của bạn và cách nó sẽ giải quyết vấn đề như thế nào, cải tiến một tiến trình hiện tại hay sự thỏa mãn một nhu cầu của khách hàng. 
3. Đưa ra và nói . Một phong cách trình bày mạnh mẽ và sáng tạo sẽ thu hút người khác. Phụ thuộc vào người đang nghe và môi trường bạn đang nói, bạn sẽ có sự tổng hợp những giúp đỡ thị giác thích hợp - để bạn trình bày những ý kiến của mình. 
4. Chắc chắn những ý kiến của bạn phù hợp với những quyết định của mọi người trong công ty. Để chắc rằng những ý kiến của bạn sẽ thích hợp với quyết định của các nhân vật quan trọng trong công ty, bạn nên có một cuộc nói chuyện riêng với một nhân vật mà bạn có mối quan hệ tốt. Bạn hãy đưa ra ý kiến của mình và đề nghị họ cho bạn nhận xét xem ý kiến ấy có phù hợp cho công ty của bạn không... 
5. Nói chuyện với mọi người về ý kiến của bạn. Nếu đó là một ý kiến tốt, mọi người sẽ "phát tán" ý kiến đó rộng hơn. 

