 Đây là “đài phát thanh” Mùa hè xanh... tiếng M'Nông!
Những "phát thanh viên" của "đài phát thanh Mùa hè xanh" Trường ĐH Mở - bán công TP.HCM tại xã Đắc Găn (huyện Đắc Min, tỉnh Đắc Nông) trong một buổi lên sóng - Ảnh: Q.Linh 
TT (Đắc Nông) - “Chương trình phát thanh Mùa hè xanh xin kính chào quý đồng bào…” , giọng phát thanh viên vang lên với hai thứ tiếng Kinh và M’Nông, trở nên thân quen không chỉ với người Kinh mà còn với rất đông đồng bào người M’Nông. 
Chương trình phát thanh được đặt tại xã Đắc Găn (huyện Đắc Min, tỉnh Đắc Nông), nơi đổ quân của các chiến sĩ Mùa hè xanh Trường ĐH Mở - bán công TP.HCM. 
“Nhà đài” có ba chiến sĩ kiêm “phóng viên”, “biên tập viên” và cả “phát thanh viên”: Tiến Hải (SV năm 3, khoa Quản trị kinh doanh), Anh Thư, Thanh Trúc (SV năm 2, khoa Đông Nam Á học) cùng một cán bộ xã phụ trách chuyển ngữ M’Nông. 
“Lên sóng hai chương trình, đánh liều ra chợ hỏi bà con có nghe không, chỉ nhận được những cái lắc đầu, buồn... - Thư kể - Nhưng đến chương trình thứ ba thì đã có mấy chị chạy lại: Mấy đứa làm lâu chưa mà nói hay quá vậy?!”. 
“Tham vọng” của những SV tình nguyện nơi đây nhiều lắm - chỉ ở một chương trình phát sóng này họ đã nghĩ đến quà tặng âm nhạc cho đồng bào, nhiều tin tức của địa phương. Và mỗi ngày, tại sáu xã của hai huyện Đắc Min và Đắc Song - nơi trường đóng quân, không chỉ những chiến sĩ được giao nhiệm vụ làm chương trình phát thanh mà tất cả chiến sĩ còn lại đã lặn lội hàng chục cây số, làm nhiệm vụ chiến sĩ và cả làm “phóng viên” chiến trường, chỉ với mong muốn duy nhất: tin tức phải thật gần gũi, thiết thực với đồng bào. 

