 Trại hè VN 2005 đến TP.HCM
Julie, cô học sinh trung học 19 tuổi sinh ra và lớn lên tại California, Mỹ vốn là người Việt 100% nhưng chỉ mới biết đến VN qua những bài học lịch sử và những mẩu ký ức chắp vá của cha mẹ về quê hương đã xa. Đứng trước những hình ảnh tàn khốc của chiến tranh tại bào tàng, Julie bảo, cô thật sự cảm thấy hoảng sợ và cảm kích những người lính đã hi sinh vì một ngày độc lập. Cô bảo, ở Mỹ không được học nhiều về VN, lần này tham dự trại hè, thấy mọi sự đều tiến bộ rất rất nhiều so với hình dung của cô trước đây. 
Ngày mai, đoàn sẽ tham địa đạo Củ Chi, đền Bến Dược và đi dạo chợ Bến Thành. Sang ngày 21-7, đoàn sẽ đi Tiền Giang, sau đó đến Vũng Tàu. Đến thứ bảy 23-7 thì về lại TP.HCM để sinh hoạt tại trung tâm sinh hoạt thanh thiếu nhi thành phố ở Cần Giờ. Trước khi về nước ngày 25-7, đoàn còn tham gia lao động tình nguyện Mùa hè xanh và giao lưu với các thành viên của chiến dịch. 

