 Không khí Tết Việt xứ sở hoa anh đào
Bấm vào đây để xem video clip do Hội TNSVVN - Chi hội Tokai gửi về 
"Xin tự giới thiệu đôi chút. Tôi là Vũ Khánh Tường, chủ tịch Hội TNSVVN-Chi hội Tokai tai Nhật bản (VYSA TOKAI), xin được gởi đến Tuổi Trẻ Online những lời chúc tốt đẹp nhất nhân dịp Xuân Bính Tuất 2006. Chúc Chị và các anh chị em trong Ban Biên tập nhiều sức khỏe và thành công. 
Xin gởi đến Quí báo và bạn đọc một video clip khung cảnh tập dợt văn nghệ, chuẩn bị cho buổi biểu diễn vào đúng ngày mùng Một Tết (chủ nhật 29-1-2006) tại trung tâm Quốc Tế Nagoya (Nagoya International Center). 
Hiện nay, chi hội Tokai có một thành viên là bạn Uông Phương Trang, đang là Đại sứ thiện chí của Việt nam tại trung tâm này. Chương trình giới thiệu văn hóa Tết cổ truyền dân tộc Việt nam cho thị dân thành phố Nagoya do bạn Trang tổ chức rất công phu, gồm nhiều tiêt mục hấp dẫn như biểu diễn đàn tranh của nghệ sĩ Hải Phượng, buổi nói chuyện với họa sĩ Toba Mika-người có nhiều bức tranh Việt nam thể hiện qua nghệ thuật truyền thống Katazome của Nhật bản, các trò chơi dân gian Việt nam, ẩm thực ngày Tết và chương trình văn nghê, thời trang do thành viên VYSA TOKAI đảm nhiệm…". 
Tuy xa mà gần, Tết Việt luôn trong trái tim bạn trẻ VN dù đang ở phương trời nào. 

