 Hóa đơn đỏ 
Cuộc gặp khá rôm rả, đủ chuyện trên đời trừ chuyện công việc và hợp đồng vừa ký. Khi thanh toán tiền, người bạn làm liên doanh nước ngoài nhắc khéo: “Cậu không lấy hóa đơn đỏ à? Có thể đưa nó vào khoản tiếp khách. Tớ là đối tác của cậu mà”. “Thôi, chúng ta gặp nhau ở đây với tư cách bạn bè; còn đối tác thì chiều nay cậu và tớ đã có một bữa tiệc lúc chiều rồi...”. 
Hóa đơn thanh toán hôm ấy không nhỏ và rõ ràng nó có thể được hợp thức hóa bằng một tờ hóa đơn đỏ nhưng có lẽ với anh T. - người mời - hiểu rõ vị trí của mình ở đâu trong công việc và quan hệ. Và một điều lớn hơn thế: trách nhiệm và lương tâm. 

