 “Lò judo gia đình” Nguyễn Hữu Huy
Năm 1959, chàng trai 17 tuổi Nguyễn Hữu Huy bắt đầu đến với môn judo. Một năm sau, cô bé Nguyễn Thị Ngọc Chi cũng có mặt trên sàn tập. Do hai CLB của họ thường đấu giao hữu với nhau nên cả hai thường xuyên có dịp gặp gỡ và tình cảm giữa họ đã nảy sinh. 
Năm 1968, đám cưới của họ được tổ chức. Một năm sau, cậu con cả Nguyễn Quốc Tuấn ra đời và vài năm sau đó là Nguyễn Quốc Trung và Nguyễn Quốc Thắng. 
Nhưng trong khi cha mẹ đều là những cao thủ trong làng võ (ông Huy vô địch toàn miền Nam suốt từ năm 1962 - 1973, HCĐ hạng không kể cân tại SEAP Games lần 4 - 1967 và bà Chi từng đoạt HCB tại Giải judo quốc tế Mekong 1974) thì ba cậu con trai khi đó lại là những... kình ngư thi đấu khá xuất sắc. 
Nếu như Quốc Tuấn và Quốc Trung chỉ đoạt HCB và HCĐ ở nội dung bơi ếch và bơi tự do ở lứa tuổi của mình tại TP.HCM thì cậu út Quốc Thắng lại đoạt đến hai HCV bơi bướm. Thành tích tốt là thế nhưng sự nghiệp bơi lội của ba anh em họ lại khá ngắn ngủi. 
Khoảng một năm sau đó, cả Tuấn, Trung và Thắng đều bị cha bắt nghỉ bơi hẳn để chuyên tâm học võ. Thật ra ông Huy cũng không muốn ngăn cấm con theo đuổi bơi lội, nhưng ông buộc phải làm điều đó khi nhìn thấy việc gian lận tuổi bên bể bơi. Đến với võ thuật, nhờ có tố chất và nền tảng thể lực khá tốt từ bơi lội nên cả ba anh em đã phát triển rất nhanh. 
Năm 1990 ông Huy được bổ nhiệm làm HLV trưởng đội tuyển judo VN. Một năm sau, tại SEA Games 16 - Philippines 1991, học trò của ông là Cao Ngọc Phương Trinh đã đem về chiếc HCV đầu tiên cho judo VN ở hạng cân dưới 48kg. 
Cũng chính cô học trò ruột này đã làm rạng danh judo VN khi liên tiếp tục đem về HCV ở hai kỳ SEA Games sau đó để lập cú hat-trick vang dội trong làng võ VN. 
Tại SEA Games 19, một học trò khác của ông Huy là Nguyễn Kim Vui đã thay thế Phương Trinh (bị chấn thương) đoạt HCV ở SEA Games 19 để giúp judo VN thống trị hạng cân 48kg nữ suốt bốn kỳ SEA Games liên tiếp. 
Ngoài hơn 20 HCV mà các học trò đã mang về từ các giải đấu trong gần mười năm ông dẫn dắt đội tuyển VN, các con ông cũng đã đạt được những điểm son trong sự nghiệp. Quốc Trung đã đoạt HCV Đông Nam Á, HCV SEA Games 17 và HCĐ SEA Games 19. 
Quốc Thắng đoạt HCV Đông Nam Á và hai HCĐ tại SEA Games 18, 19. Còn Quốc Tuấn đoạt HCV Đông Nam Á ở nội dung biễu diễn kỹ thuật và HCĐ quốc tế ở nội dung đối kháng. 
Không chỉ thành công trên sàn đấu, gia đình ông còn tiếp tục khẳng định mình trên cương vị mới. Ông Huy hiện là phó chủ tịch Liên đoàn Judo VN. Quốc Tuấn là phó chủ tịch Hội Judo TP.HCM và là HLV đội tuyển judo TP.HCM cùng với hai em Quốc Trung và Quốc Thắng. Riêng Quốc Trung hiện còn là HLV phó đội tuyển judo VN. 
Nhưng tất cả sẽ không thành công được như ngày hôm nay nếu như không có sự đứng sau của bà Ngọc Chi. Bà chính là chủ nhân và cũng là đầu bếp chính của quán ăn gia đình Tín Hưng rất nổi tiếng (trên đường An Dương Vương). Chính quán ăn này là nơi nuôi dưỡng cho cả gia đình yên tâm cống hiến cho sự nghiệp thể thao... 

