 Đoạt giải nhờ ý tưởng hành trình xuyên Việt
Cô sinh viên vừa tốt nghiệp Đại học Luật (Hà Nội) này sẽ sử dụng các phương tiện giao thông công cộng để đi thăm 13 tỉnh có chỉ số MDG thấp nhất trong cả nước theo báo cáo về MDG do Liên Hiệp Quốc xuất bản. 
UNDP tại VN sẽ công bố trao giải vào ngày 12-8, Ngày thanh niên quốc tế. Mai cho biết giải thưởng là một món quà tuyệt vời vì cô sẽ bước sang tuổi 23 đúng vào ngày 12-8. Nhận được sự khuyến khích của gia đình, cô dự định sẽ khởi hành vào ngày 2-9 tới và kết thúc hành trình trước Ngày tình nguyện quốc tế 5-12-2004. 
Chuyến đi của Mai là sự tiếp nối chuyến xuyên Việt của tình nguyện viên Nguyễn Văn Dũng thực hiện năm ngoái. 

