 "Thư viện giải trí" đoạt giải thưởng Khởi nghiệp
Ngọc hiện là sinh viên năm 2 ngành cử nhân thương mại của ĐH RMIT VN đã có một dự án kinh doanh khá ấn tượng về dịch vụ cho thuê sách, tạp chí và truyện cho sinh viên và thanh thiếu niên với mức phí rất rẻ nhưng lại cung cấp cho khách hàng cơ hội tiếp cận sách lớn hơn và đọc sách nhiều hơn. 
Khi công bố người thắng cuộc, ban giám khảo cho biết “Ý tưởng này rất mới lạ, tập trung vào thị trường thực tế chưa được khai thác. Kế hoạch chắc chắn, có cấu trúc tốt, ý tưởng xuyên suốt và nhất quán. Kế hoạch xác định vị trí, nghiên cứu thị trường bao gồm bảng phân tích điểm mạnh và yếu, cơ hội kinh doanh và cả nguy cơ rủi ro của kế hoạch, các yêu cầu về thuế và những luật định đang được chính phủ xem xét cũng như những vấn đề tài chính cụ thể bao gồm cố định và biến động giá cả. 
Việc sử dụng kỹ thuật rất đặc trưng, thương hiệu và logo được phát triển. Chính việc chú trọng đến chi tiết đã mang lại lợi thế cho bản dự án. Cuối cùng, ý tưởng cung cấp dịch vụ này một cách miễn phí cho sinh viên khuyết tật đã mang đến cho dự án chiến thắng. Ý thức về trách nhiệm xã hội trong bản dự án đã khiến nó vượt trội so với những dự án khác”. 
Giải thưởng Doanh nghiệp Úc là một sự kiện được tổ chức hằng năm nhằm thừa nhận các doanh nghiệp Úc kinh doanh xuất sắc tại VN. Đây là lần đầu tiên giải Khởi nghiệp được bổ sung vào Giải thưởng Doanh nghiệp Úc và dành riêng cho công dân VN tuổi từ 18 đến 30. Ban giám khảo đã xem xét những tiêu chí bao gồm niềm say mê, sự nhiệt tình và cam kết áp dụng dự án cũng như khả năng tài chính và duy trì của kế hoạch. 

