 Nâng cao hơn nữa chất lượng đội ngũ cán bộ Hội
Hội nghị đã đánh giá, tổng kết công tác hội và phong trào SV năm học 2003-2004, thống nhất chương trình công tác hội và phong trào SV năm học 2004-2005. 
Đặc biệt, hội nghị đã tập trung thảo luận sôi nổi các chuyên đề “Sinh viên tình nguyện”, “Nâng cao chất lượng tổ chức Hội SV trong thời kỳ mới”, thống nhất triển khai cuộc vận động SV không hút thuốc lá. 
Anh Dũng cũng đề nghị các cấp bộ hội cần tập trung đổi mới mạnh mẽ các phương thức tổ chức hoạt động và quản lý, đổi mới toàn diện các mặt công tác của hội theo hướng đa dạng hóa, linh hoạt trong tổ chức, đáp ứng lợi ích của hội viên, SV, đổi mới công tác cán bộ, xây dựng đội ngũ cán bộ đủ về số lượng, đảm bảo về chất lượng; tập trung nâng cao chất lượng hoạt động của đội ngũ cán bộ chi hội, liên chi hội. 

