 Kỉ niệm 56 năm Ngày truyền thống HSSV 
Lễ hội đã tái hiện những hình ảnh đấu tranh hào hùng của SV - HS Sài Gòn-Gia Định đòi quyền tự do học đường trong kháng chiến chống Pháp. 
Nhân dịp này, ĐH Bách khoa TP.HCM tổ chức tuyên dương 50 gương mặt SV ba tốt cấp trường, 1 SV đạt danh hiệu Sao Tháng Giêng, 4 cá nhân đạt giải ba kì thi lập trình thế giới ACM ICPC 2005 và 4 suất học bổng trị giá 2.000.000 đồng/suất. 
Chiều cùng ngày, ĐH Bách khoa TP.HCM cũng đã làm lễ kết nạp Đảng cho 7 SV có thành tích học tập khá giỏi, đóng góp tích cực trong phong trào SV của trường. 
Thầy Nguyễn Văn Triệu, nguyên hiệu phó trường ĐH Bách khoa TP.HCM, người sát cánh cùng anh Trần Văn Ơn trong phong trào SV-HS, nói lên cảm xúc của mình trong đêm hội: “Tôi rất tự hào vì Việt Nam có một ngày dành riêng cho SV-HS. Ngày đó được viết nên, được tô đậm bằng xương, bằng máu của biết bao SV-HS Sài Gòn - Gia Định. Tôi đã rưng rưng nước mắt khi các em tái hiện hoạt cảnh giặc đàn áp dã man phong trào SV-HS ngày ấy, vì đó là những hình ảnh thật sự hào hùng của chúng tôi thuở trước”. 

