 Học Bill Gates từ “hậu trường”!
Nhưng đằng sau chuyến đi ấy, trong hậu trường, có một người VN còn trẻ âm thầm làm công việc “đạo diễn”, phiên dịch cho chuyến đi... và anh đã nhận được nhiều bài học từ Bill Gates... 
Khi “cỗ máy Microsoft” vận hành 
Ngay sau khi Bill Gates nhận lời mời của Thủ tướng Phan Văn Khải sang thăm VN trong chuyến đi thăm Mỹ của Thủ tướng tại trụ sở của Microsoft - Redmond, Mỹ vào tháng 6-2005 thì bộ máy của Microsoft Châu Á và Việt Nam đã bắt đầu hoạt động liên tục, và Trịnh Thanh Lâm - một chàng trai trẻ VN, hiện là Giám đốc quan hệ chính phủ và giáo dục của Microsoft Việt Nam - là một mắt xích quan trọng trong cỗ máy đó. Bởi trong chuyến đi của Thủ tướng sang Microsoft tại Mỹ, Trịnh Thanh Lâm cũng được giao trọng trách là người tổ chức và phiên dịch. 
Cuối tháng 2-2006, một số tín hiệu từ “tổng hành dinh” Microsoft cho thấy Bill Gates sẽ đến thăm Châu Á trong tháng tư. Ngày 2-3, Microsoft chính thức thông báo Bill Gates sẽ sang thăm VN vào 22-4-2006. 
Trịnh Thanh Lâm kể: “Một tháng rưỡi để chuẩn bị thì quả là không dễ dàng một chút nào. Hằng tuần chúng tôi phải báo cáo chi tiết cho “tổng hành dinh”. Trước chuyến thăm bốn ngày, chúng tôi phải báo cáo trực tiếp với Bill Gates. Tuy nhiên, nhiệm vụ nặng nề nhất là làm phiên dịch cho Bill và sẵn sàng giải thích cho Bill tất cả những câu hỏi về Việt Nam”. 
Có cơ hội được làm việc cùng Bill Gates, đối với Trịnh Thanh Lâm, bài học quan trọng là sự tập trung cao độ và luôn suy nghĩ logic đến tận cùng của vấn đề, dù đó là vấn đề gì… Luôn tìm cách so sánh nó với những vấn đề mình đã biết. Lâm cũng như nhiều cộng sự VN trong Microsoft đều biết Bill Gates là người chưa tốt nghiệp đại học nhưng khả năng tự học từ sách vở, bạn bè, từ công việc, trực quan là rất lớn. Bill Gates có một nguyên tắc cân bằng rất rõ trong cuộc sống: làm tất cả mọi thứ, mọi lúc, mọi nơi, trừ vào dịp cuối tuần. Có lẽ con người thành đạt nhất hành tinh đã ý thức từ lâu rằng mình chỉ có một quĩ thời gian công bằng giống như tất cả mọi người và ông đã tận dụng nó một cách hiệu quả nhất! Về an ninh, thông thường đi bảo vệ Bill trong những chuyến công du luôn có hai cận vệ trang bị súng (một súng ngắn và một tiểu liên), nhưng trong chuyến đi này Bill mang theo ba nhân viên an ninh nhưng không trang bị vũ khí. Bill Gates là một con người của công việc, cảm giác công việc trong con người ông dễ gây sự hiểu nhầm đây là một người khó tính. 
Khi bước chân lên xe tại khách sạn Hilton Hà Nội để chuẩn bị bắt đầu ngày làm việc, Bill không nói chuyện và không nhớ tên những cộng sự VN mà nhớ lịch làm việc của từng người và câu đầu tiên Bill hỏi Trịnh Thanh Lâm là về chi tiết cuộc gặp với Thủ tướng Phan Văn Khải. Lâm cho biết: “Với Bill Gates, cỗ máy xung quanh phải làm việc chính xác đến từng động tác và không cần hỏi nhưng hiểu được điều gì Bill đang nghĩ là tốt nhất. Đó là phong cách của những ai làm việc cho Microsoft”. 
Những chuyện chưa kể về Bill 
Trong hai cuộc họp với Thủ tướng Phan Văn Khải và Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Bill cảm thấy rất thích thú khi gặp lại Thủ tướng Phan Văn Khải. Ông hồ hởi: “Thủ tướng VN là lãnh đạo đầu tiên đã đến Seattle thăm Microsoft trước khi đến New York gặp Tổng thống Bush. Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào vào tuần trước cũng làm tương tự: đến thăm Microsoft và nhà tôi trước khi bay sang New York!”. Bill luôn nhắc lại lời hứa: “Tôi sẽ quay lại VN, và lần sau có thể Melinda (vợ ông) sẽ đi cùng và sẽ đến TP.HCM!”. 
Bill Gates rất quan tâm đến lớp trẻ SV và sự phát triển của VN. Hôm tiếp xúc với SV, Bill luôn tỏ vẻ nôn nóng và luôn vẫy tay chào SV ngay khi xe chạy vào khuôn viên Trường ĐH Bách khoa Hà Nội. Cuộc giao lưu khá ấn tượng với Bill nhưng với Lâm thì... mệt lả người do phải làm “vệ sĩ bất đắc dĩ” vì SV nhà mình quá hâm mộ Bill. Trên đường về khách sạn Hilton, Bill thích thú nhìn ra cửa xe hơi và nhận xét: “Xe máy nhiều hơn xe đạp đấy!”. 
Khi xe qua cầu Chương Dương, Bill Gates nhìn ra ngoài và hỏi Lâm: “Sao không có nhiều người đi lang thang như một số nước đang phát triển khác?”. Lâm trả lời ngay: “Vì người VN thích đi làm việc và tìm việc làm hơn là đi lang thang”. Bill rất thích thú với câu trả lời này và bảo với Lâm đó là một hình ảnh sinh động và đưa ra những ví dụ về sự lang thang vô bổ của nhiều người trẻ ở nhiều nước đang phát triển mà Bill đã gặp. 
Kỷ niệm lý thú nhất và cũng là mệt nhất của Lâm là làm phiên dịch bởi Bill luôn hỏi và tư duy rất sâu sắc. Bill rất thích thú và luôn nói cảm ơn mỗi khi Lâm xuất hiện đúng lúc để xử trí một tình huống nhỏ nhất. Trong mắt Lâm, Bill Gates không hề mệt mỏi với sức làm việc quả thật là phi thường, cho đến lúc ra sân bay sau chương trình dày đặc với 10 sự kiện ở VN thì Bill vẫn nói sang sảng về công việc của Microsoft đang diễn ra trên toàn cầu. 
Ông hỏi Lâm: “VN có bao nhiêu dân tộc?”, Lâm trả lời có 54 dân tộc. Bill hỏi tới: “Dân tộc nào nhiều thứ hai sau dân tộc Kinh? Chữ viết của họ thế nào? Thuộc ngôn ngữ chữ viết gì?”. Lâm hỏi ra mới biết Bill muốn làm một bộ phần mềm LIP (Language Interface Package - Bộ giao diện ngôn ngữ) cho dân tộc có chữ viết thông dụng thứ hai ở VN! 
Lúc ăn trưa, Bill nhìn Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng hồi lâu rồi hỏi: “Ông bao nhiêu tuổi?”. Phó thủ tướng hỏi lại: “Thế ông bao nhiêu tuổi?”. Sau khi được Bill trả lời, Phó thủ tướng nói: “Thế thì tôi hơn ông 6 tuổi”. Bill nhìn kỹ rồi nói: “Xem ra ông trẻ hơn nhiều so với tuổi của mình đấy!”. Cho đến lúc ra sân bay Bill vẫn thắc mắc với Lâm: “Có đúng Phó thủ tướng Dũng nhiều tuổi hơn tôi không?”. Lâm xác nhận chính xác, lúc ấy Bill mới đưa ra kết luận: “Thế thì đúng là ông Dũng trẻ hơn tuổi ông ấy rồi!”. 
Khi được mời trầu tại Bắc Ninh, Bill hỏi Lâm: “Cái gì đây?”. Lâm nói và giải thích thêm thứ này dùng để ăn trong tiệc cưới, không ngờ Bill Gates cầm miếng trầu cắn một miếng, nhai và nuốt luôn trong khi Lâm chưa dặn dò ăn trầu phải bỏ bã... Cũng may, hình như trầu chưa têm vôi! 

