 Hot boy, hot girl... “hot” thật không?
Thoạt đầu, tôi khá vui và hào hứng theo dõi vì thấy tiêu chuẩn và những yêu cầu của các cuộc thi đều là: phải có thành tích học tập tốt, những năng khiếu nổi bật... Những tiêu chí trên thiết nghĩ rất cần thiết và lành mạnh để HSSV tranh đua với nhau, thể hiện bản lĩnh của mình. Và quả thật là có một số bạn đạt thành tích học tập rất tốt tham gia, có bạn là HS giỏi cấp quốc gia, thành phố... 
Nhưng cuối cùng thì sao? Nhiều HSSV lọt vào vòng trong, được bầu làm “hot boy”, “hot girl” lại không có thành tích tốt mấy về học tập mà chủ yếu là có gương mặt và ngoại hình đẹp, ăn mặc hợp thời trang... 
Điều này gây cho tôi một nỗi lo sợ mơ hồ. Có thật sự trong suy nghĩ và cách nhìn của HS hiện nay, cái đẹp về hình thức quan trọng hơn vẻ đẹp tâm hồn (kết quả của cuộc thi phụ thuộc chủ yếu vào phiếu bình chọn của bạn đọc)? Các nhà tổ chức tuy không định kết quả cuối cùng nhưng thiết nghĩ phải có trách nhiệm định hướng và đưa ra một tiêu chí để nâng tầm cái đẹp về tư cách, tri thức lên trên. 
Đồng thời cần phải giáo dục rõ ràng “hot boy”, “hot girl” chỉ là cái danh; và những gương mặt học trò ấy thật sự “hot” hay không phải là sự thể hiện chính mình trong cuộc sống. Nếu không, sẽ là một ảo tưởng nguy hiểm về bản thân mình, đánh mất cái tôi của chính mình trong khi độ tuổi mới lớn ai cũng biết rất dễ bị tác động trong suy nghĩ khi có những chuyển biến bất ngờ với mình. 

