 TP.HCM: Ngăn lũ cùng bà con
Những đôi tay tình nguyện trẻ hối hả ngăn lũ - Ảnh: Hồng Vân 
TT (TP.HCM) - “Tháng mười hằng năm, khu vực phường Linh Đông nước ngập đến đầu gối. Những vườn mai quanh đây chết rụi từng mảng”, bà con nông dân tuyến kênh ven sông Sài Gòn, khu phố 8, phường Linh Đông, Thủ Đức (TP.HCM) cho biết. 
Những ngày đắp bờ kè ngăn lũ ở đây đông vui như ngày hội với 132 chiến sĩ MHX SV ĐH Quốc gia TP.HCM, ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, đoàn viên thanh niên quận Thủ Đức, chiến sĩ công binh thuộc trung đoàn 550 - Quân đoàn 4, nhân viên kỹ thuật công trình thủy lợi quận Thủ Đức và cả các chiến sĩ nhí (sắp lên lớp 8). 
Những ngày đầu, mấy chiếc máy bơm nước làm việc hết công suất để bơm nước ra sông cho chiến sĩ xẻ đất đắp bờ bao. Nước bùn ngập ngang ngực. Đoạn bờ kênh của chiến sĩ MHX dài 230m, đắp cao 1,5m, ngang 2m mọc dần, vững chắc vì đắp đến đâu, đắp như thế nào đều có tư vấn của các kỹ sư tổ kỹ thuật. 
Nguyễn Thị Mỹ Hạnh (SV năm 2, khoa kỹ thuật cơ sở, ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM) kể: “Cắt đất, bưng đất bị đạp miểng chai, đinh, sắt là chuyện thường. Hầu như ai cũng bị thương”. Tai nạn “ghê rợn” nhất do con rết dài 10cm, to bằng ngón tay trỏ cắn anh công binh Phạm Quốc Anh. Anh cười... nhăn nhó: “Chuyện nhỏ”. 
Mỹ Hạnh bảo: “Không bạn nào vào đây mà không mang về chút “kỷ niệm thương đau” của MHX”. 

