 Hãy gọi vào 08.8237159 
Gọi vào số điện thoại này từ 7g30 - 16g30 mỗi ngày (trừ chủ nhật), các bạn sẽ được các chuyên viên tư vấn có kinh nghiệm giải đáp mọi thắc mắc về các vấn đề như: tâm lý, giới tính, tình bạn, tình yêu, giao tiếp ứng xử... Đây là chương trình nằm trong khuôn khổ của dự án Sáng kiến chăm sóc sức khỏe sinh sản cho thanh niên và trẻ vị thành niên của VN (RAS/03/P51) do Trung ương Đoàn điều hành, được Liên minh châu Âu tài trợ qua Tổ chức Dân số Liên Hiệp Quốc. 
Dự kiến chương trình khóa máy vào tháng 10-2006. 

