 Cha và con với chiếc xe đua
Họ là một trong số những người chơi mô hình ở TP.HCM, một thú đam mê mà qua đó họ học được nhiều điều bổ ích, lành mạnh. 
"Máu" cơ khí 
Anh Quách Thành Phát, chủ cửa hàng Phú Lợi, nơi chuyên cung cấp các loại đồ chơi mô hình điều khiển từ xa, nói với vẻ nể phục: “Có đến 99% khách đến đây phải nhờ lắp ráp nhưng anh là một người hiếm hoi tự ráp”. Chiếc xe đua V-One S đóng rời thành từng nhóm bộ phận được anh nghiền ngẫm lắp ráp hơn một ngày. Chỉ những chiếc máy in, máy bế, máy dán, anh nói: "Nhờ mày mò với mấy cái máy đó mà tôi biết chút đỉnh về cơ khí. Thật ra cũng không khó lắm, có catalogue, cứ tuần tự mà ráp thì được". 
Anh tên là Nguyễn Trần Văn, chủ cơ sở in Văn Huỳnh trên đường Pasteur. Anh kể: “Hồi trước mình chơi mô hình máy bay cánh quạt, nhưng mưa gió, nắng nôi, lại không có bãi ổn định nên từ lúc chiếc máy bay "gặp nạn" mình chuyển sang chơi ca nô có điều khiển. Ca nô cũng phải vô Ðầm Sen, mất thì giờ nên giờ chuyển sang chơi mô hình xe đua". 
Cứ vào ngày cuối tuần, cha con anh lại xách chiếc xe ra sân Nhà văn hóa Thiếu nhi thành phố dượt tay lái. Chiếc Subaru của họ thường không có đối thủ mỗi khi tăng tốc. Con trai anh tên Trần Hòa, học sinh lớp 11 trường Marie Curie. Chỉ cậu "bạn chơi" thân thiết của mình, anh Văn nói: “Cháu nó có vẻ mê và có khiếu về cơ khí. Ở tuổi mới lớn mà có một đam mê lành mạnh là đáng mừng". 
Y như thiệt 
Mở lớp vỏ xe bên ngoài, anh tấm tắc: "Anh thấy dàn máy của nó có sắc sảo không, y như thiệt vậy!". Quả thật, nhìn vào cũng thấy “điếng hồn”: các chi tiết máy được thu nhỏ tinh vi. Từ các bộ truyền động, máy xe, pô, dây cua roa, phuộc nhún... tất tần tật được mô phỏng như thật. Xe hai cầu hẳn hoi, có thắng đĩa, phuộc nhún dầu... 
Hai cha con anh lục tục, người cho xăng vào máy, người lắp pin vào bộ điều khiển. Hòa giựt máy. Tiếng máy lụp bụp một hồi rồi bỗng rú lên theo từng cú "nhấn ga" điều khiển của em. Khói bốc mù mịt, bánh xe quay tít. Hòa thú nhận: "Em mê nhất là tiếng rú của nó" và nói rành rẽ: "Tiếng xe khi không nhấn ga nghe lụp bụp đều tai như vầy là chỉnh ralenti vừa, chứ chỉnh thiếu dễ tắt máy, dư thì sẽ rú". 
Trước khi chơi xe, Hòa không biết gì về máy móc, nhưng bây giờ có vẻ cậu còn rành hơn ba. Cậu chịu khó truy cập vào các trang web chuyên về loại đồ chơi đang rất thịnh hành trên thế giới. Cực nhất trong việc chơi xe là chuyện lau chùi: cứ sau mỗi lần chơi, do tốc độ xe chạy quá nhanh, bụi sẽ bám nhiều vào các bộ phận bên trong. Thường thì mỗi lần chơi là một lần phải tháo rời hai bánh trước để lau chùi, rồi lại phải cân chỉnh lại cho đúng. 
Chiếc V-One S của anh Văn giá 570 USD. “Giờ là rẻ rồi đó, chứ trước thì chỉ đi ra đi vô cửa hàng, nhìn mà thèm thuồng chảy nước miếng", anh Văn kể. Xe của anh do hãng Kyosho, Nhật chế tạo theo tỷ lệ 1/8 so với xe thật. Xe loại tỷ lệ 1/6 giá lên đến trên 700 USD. 

