 Về với buôn làng
Mười mấy chàng trai đội nón tai bèo “đổ bộ” xuống nhà bà Thị Yôm, nhanh chóng phân bố đội hình thành ba tổ: mộc, hồ và hậu cần. Mấy anh “thợ mộc” ngạc nhiên: “Sao nhà mình hổng có cửa nẻo gì hết trơn vậy?”. Bà Thị Yôm vô tư... ngạc nhiên lại: “Xài cái cửa làm chi”. Đúng là không cần cửa thật, vì căn nhà chỉ có mớ quần áo cũ kỹ và một ít vật dụng lặt vặt. 
Anh em tổ mộc hì hục cả buổi mới làm xong một cửa chính, một cửa sổ, bắt ba đèn neon. Còn tổ thợ hồ xây vách tường cao gần 1m, sau đó đổ cát làm nền ximăng. Ngày thứ hai xây thành giếng và sàn nước trong một trận mưa bất chợt. Ngày thứ ba, anh em nối tôn làm hiên nhà, tráng ximăng khoảng sân chơi phía trước và bắc một tấm ván vắt qua con mương dẫn vào nhà. 
Gia đình bà Thị Yôm có tới sáu người con, hai người con lớn đã nghỉ học từ lâu đi làm thuê nhưng cũng không đủ nuôi cái miệng của mình. Thiếu gạo, bà đi mượn, nợ miệng cứ thế oằn thêm. 
Cũng trong dịp này, Lực lượng TNXP TP.HCM đã phối hợp với Tủ sách Tuổi Trẻ thực hiện tuyển tập văn - thơ - nhạc Giữ trọn niềm tin, gồm những tác phẩm đã đoạt giải và hưởng ứng cuộc vận động sáng tác chào mừng 30 năm thành lập lực lượng. 
Những tác phẩm xúc động nhất về một thời kỳ mới của TNXP, được viết bởi những cây bút TNXP mới, cho thấy có thể đặt nhiều hi vọng về một lực lượng sáng tác mới trong đội ngũ này. 
Các cựu đội viên TNXP muốn mua sách có thể liên hệ: Ban tuyên giáo Lực lượng TNXP, 922 Nguyễn Trãi, Q.5, TP.HCM. Thiếu thức ăn, bà vào rừng kiếm lá cây rồi cho lên bếp, ném vào ít muối, vậy là xong. Vườn nhà bà có mấy chục gốc điều không hiểu sao cứ thất mùa liên tục; mấy chục gốc cà phê nằm bên dưới tán điều chỉ ra trái lưa thưa vì thiếu nắng. Thấy đồ đạc vứt lung tung, Anh Tuấn lẳng lặng dọn dẹp, xách chổi quét. 
“Bếp trưởng” Phúc Trung tranh thủ lúc cùng ngồi bên bếp lửa dặn dò cả nhà phải ăn chín, uống sôi để tránh bệnh tật. Anh “thợ hồ” Công Chánh vừa cặm cụi xây thành giếng nước vừa rỉ rả dặn ông Điểu Nhiên, chồng bà Yôm, rằng mai mốt phải đưa sắp nhỏ ra giếng tắm gội thường xuyên hơn. Buổi trưa, Phúc Trung nấu một nồi chè, cả nhà bà Thị Yôm cùng các chiến sĩ tình nguyện húp xì xà xì xụp do thiếu muỗng. 
Không riêng gì Công Chánh, khó ai ngờ hầu hết các chiến sĩ tham gia chiến dịch “Về với buôn làng” đợt đầu tiên của Trường Giáo dục đào tạo - giải quyết việc làm số 5 (Đắc Nông) cởi áo ra là vằn vện hình xăm trên người. Chuyện đời của họ na ná nhau: ham chơi, đua đòi, bị rủ rê... quen “nàng tiên trắng”. 
Phong Lâm cho biết hồi còn nghiện ngập mỗi ngày “phê” tới 200.000-300.000 đồng, giờ lại có vẻ suy nghĩ lung lắm khi biết chỉ cần vài ngàn đồng là gia đình tám miệng ăn này sống cả một ngày. Còn anh Bảy “thợ hồ” cứ tỉ mỉ o bế sàn nhà ximăng cho thật bóng láng để “mai mốt bọn nhóc nằm”. Anh tâm sự: “Hồi trước chỉ vì ma túy mà gia đình tôi tan nát, giờ chỉ còn một thân một mình”. Chưa hết, các chiến sĩ gom góp ít vật dụng tặng gia đình và bánh kẹo cho bọn trẻ trong thôn. 
Thứ sáu 25-3-2006 là một ngày trọng đại đối với gia đình bà Thị Yôm vì họ bắt đầu sống với “ngôi nhà mơ ước”. Chiếc đèn neon dài sáng rỡ khác xa ánh đèn dây tóc tù mù hôm trước... Từ sáng sớm, cả nhà bà đã chọn bộ quần áo tốt nhất háo hức chờ... 
Bà lôi đâu về một ché rượu cần rồi nướng đọt dây mây, nấu cơm bầu (cơm đơm vào vỏ quả bầu nậm, để hai ngày vẫn không thiu) và món canh thụt (gồm đọt mây, lá nhiếp, ớt, muối) đãi khách. 
Ông Điểu K’ Ré, trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đắc Nông, dặn dò hai vợ chồng: “Ráng nghĩ cách làm ăn cho tốt để anh em chiến sĩ sướng cái bụng”. Các chiến sĩ tình nguyện cứ nghẹn lòng khi chia tay căn nhà mà họ đã gắn bó, đổ mồ hôi chỉ mấy ngày: “Hình như đây là lần đầu tiên trong đời tôi làm được một việc có ý nghĩa”, Phong Lâm nói như tâm sự. 
Trên suốt đường về lại trường, các chiến sĩ tình nguyện lại râm ran bàn tán về những kỳ chiến dịch sau như hớt tóc cho trẻ, xóa mù chữ, truyền thông ăn ở vệ sinh... Nhìn những chiếc nón tai bèo nhấp nhô giữa màu xanh cây rừng, ai mà ngờ đó là những bạn trẻ từng có một thời vấp ngã. 

