 8-3 và... đấng mày râu
Ngay từ chiều 5-3, Liên chi hội SV khoa Ngữ văn &amp; Báo chí (ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM) đã tổ chức “Ngày hội hoa hồng” với ba cuộc thi hấp dẫn dành tặng cho các SV nữ trong khoa. Còn tại ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), các khoa cũng tổ chức vui chơi, văn nghệ, ẩm thực... Ai bảo SV Bách khoa khô khan, không lãng mạn thì có lẽ đã… “lầm” vì “cánh mày râu” Bách khoa cũng có nhiều trò, và cách thể hiện tấm lòng với... phái đẹp nhân ngày ý nghĩa này. 
Chẳng hạn khoa Công nghệ thông tin “xí” một góc sân để tổ chức cuộc thi “Nam công gia chánh”. Được dịp các bạn nam SV đã “thỏa sức tung hoành” và “sáng tác” những món ăn không chỉ lạ mà còn ý nghĩa nữa. Món được các bạn thuyết trình về người mẹ với tình thương con vô bờ bến nên “chúng ta phải nhớ đến mẹ nhiều hơn trong ngày này”. 
Các SV nam khoa Công nghệ thông tin cũng được dịp... làm thơ trên máy tính để gởi tặng một nửa của mình. Nhiều bạn phải ngơ ngẩn mãi để làm sao cho ra... “tuyệt tác” tặng nàng nhưng “cái đầu lúc nào cũng nghĩ đến con chip, phần mềm nên... lãng mạn cũng như sỏi hà”. 
Khoa Hóa thì mở nguyên một gian hàng ẩm thực với giá rất SV từ 1.500-2.000 đồng... “nhào dzô”! SV khoa Hóa còn tổ chức những trò chơi cũng khá ấn tượng như kỷ lục SV dành tặng các bạn nữ, hát những lời yêu thương... Các khoa khác thì tổ chức thi cắm hoa (khoa Kỹ thuật Dầu khí và Địa chất), hát karaoke (khoa Cơ khí)... 
Hầu hết các trường cũng có những chương trình riêng dành tặng cho SV nữ trong ngày này. Theo ghi nhận của chúng tôi thì hầu như trường nào cũng có các chương trình ẩm thực, văn nghệ mà “vai chính” là cánh “đàn ông”. 
8-3, hoa dành cho mẹ, cho người yêu... 
"Chung tay góp sức đi nào, nấu bữa ăn này ta lấy lòng em!". Ảnh: Đ. Long Còn ngoài các cổng trường thì đâu đâu cũng có hoa được các “chủ” SV bày bán, mời gọi. Nhiều SV nữ, nam và cả dân bán hoa chuyên nghiệp đều chọn địa điểm các cổng trường để bán. Nhất là các trường thuộc khối xã hội vì... có đông SV nữ. 
Các bạn nữ bán hoa thường may mắn hơn các SV nam “bởi vì dù sao cũng là ngày 8-3 mà, phải “nể” phái nữ chứ”. Các “chủ hàng hoa” thường áp dụng “chiêu độc” là hễ thấy bạn nam nào đi bên bạn nữ ngó bộ hai người đó quen biết là “giở” ngón nài nỉ: “Anh mua hoa tặng bạn nữ đi anh!". 
Đặc biệt là đường Nguyễn Văn Cừ (đoạn từ ngã sáu Cộng Hòa đến nhà sách Nguyễn Văn Cừ) trở thành con đường hoa. Vừa ra khỏi trường các SV, học sinh được luôn tiện chọn hoa tặng cho người phụ nữ mình thương. Phương Minh (Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong) chia sẻ “Em mua hoa về tặng mẹ”! 
Ngày này, khi vừa ra khỏi trường đã thấy các nữ sinh cầm những bó hoa và cả bong bóng trái tim do lớp tổ chức tập thể. Ngoài các cổng trường không khí của ngày 8-3 không hề kém phần sôi động. Có nhiều bạn được nhận quà và hoa ngay khi vừa ra cổng, đó là món quà của ba, của mẹ và có khi là của... một bạn trai cùng lớp chỉ dám đưa rồi chạy một hơi đến xe buýt. 
Các bạn nam Bách khoa bắt tay vào nấu ăn, giỏi ơi là giỏi! Ảnh: Đ.Long 
Gian hàng dành cho con gái: "giá có 1.500 - 2.000 đồng hà, SV khoa Hóa (ĐH Bách khoa TP.HCM) nấu lại ngon nữa". Ảnh: CQ 
Làm bài thơ tặng nàng sao mà khó ghê! Ảnh: Đ.Long 
Ngập tràn hoa trước cổng trường, trên đường Nguyễn Văn Cừ (Q.5, TP.HCM): "Mua 5 bông tặng 1 bông". Ảnh: C.Q 

