Cher mắng đàn_em 
Ca_sĩ sắp nghỉ hưu buông lời xỉa_xói Jennifer_Lopez và Britney_Spears trước mặt 20.000 fan , trong buổi hoà_nhạc tại Auckland , New_Zealand . 
Đây là một buổi biểu_diễn trong tour diễn giải_nghệ của Cher . Cher nói : Tôi sẽ không bỏ nghiệp hát nhưng không bao_giờ đi lưu_diễn nữa vì có những kẻ mới nổi như Britney và J . Lo . 
Bọn chúng thật chẳng ra_sao . 
Đáp lại , đại_diện của hai đối_thủ chỉ nói : Không hiểu sao người_ta có_thể bình_luận về những người mình chẳng hiểu rõ . 
Đây là một trong những show diễn cuối của diva 56 tuổi này . 
Tour Living_Proof của Cher kéo dài ba năm , thu về hơn 200 triệu USD . 
Trong tháng 3 , cô sẽ biểu_diễn tại 46 bang của nước Mỹ và kết_thúc vào ngày 30/3 . 
