Kasim_Hoàng_Vũ tự_tin với vẻ bề_ngoài 
" Tôi nghĩ , điểm dễ_thương nhất của mình chính là nhiệt_huyết dành cho khán_giả . 
Ngoài_ra , tôi nghĩ nụ_cười của mình cũng rất đáng yêu " , quán_quân Sao_Mai - Điểm hẹn tâm_sự . 
-Anh nghĩ sao khi ngoại_hình của mình là một phần đem lại sự nổi_tiếng và thành_công ? 
- Cũng có nhiều khán_giả khi lên sân_khấu tặng hoa và hỏi vì_sao mình đẹp_trai như vậy , tôi không biết nói sao cả , mà chỉ biết cười . 
Và các bạn biết sao không ? 
Tôi liền được nhận một nụ_hôn . 
Thật là vui đúng không , rất thú_vị . 
-Anh có những nick_name gì ? 
- Có người đặt tên cho tôi là Xù , có người lại đặt là Nhím và tôi nhận tất_cả những cái tên đó , cái nào cũng dễ_thương cả . 
- Nếu một bạn_gái có mái_tóc xoăn giống Kasim và bạn ấy rất tự ty vì điều đó , anh sẽ nói với bạn ấy như thế_nào ? 
- Tôi nghĩ là nếu bạn ấy có mái_tóc xoăn thì cũng đừng có buồn chi cả , trời cho mình cái gì thì đó là cái trọn_vẹn , rất đẹp rồi . 
Có người nói : " Trời_ơi sao nhìn đầu tóc Kasim đói bụng quá à " đó là bởi tóc tôi giống mì_tôm quá , rồi có người nói nhìn tóc tôi muốn uống bia , với lý_do là nhìn tóc tôi giống đĩa thịt khô bò vắt chanh . 
Sim nghĩ những điều đó rất vui , vậy đó , cha_mẹ sinh mình ra như nào thì nên giữ như thế . 
Cái quan_trọng nhất là cách mình đối_đãi với mọi người , vẻ bề_ngoài chỉ là cái bên ngoài thôi& 
- Với một mái_tóc dài như vậy , anh phải chăm_sóc tóc như thế_nào ? 
- Tôi hay gội đầu , một ngày đến 3 lần gội , trước khi đi diễn , sau khi đi diễn& Cứ như vậy hoài thì tóc mình sẽ đẹp , sẽ tốt hơn . 
Tôi nghĩ , nên giữ vệ_sinh tóc của mình , nếu không sau này tóc sẽ rất hại . 
Sang_năm , tôi sẽ tham_gia đóng một vai trong phim của đạo_diễn Huỳnh_Phúc_Điền , vai đó là một trùm giang_hồ tóc dài nên mái_tóc rất quan_trọng . 
- Khó_khăn lớn nhất trong sự_nghiệp với anh là gì ? 
- Trong công_việc , đối_với Sim tất_cả khó_khăn đều là " chuyện nhỏ " . 
Nếu nghĩ tất_cả là chuyện lớn thì mình sẽ không vượt_qua được . 
Hiện_tại , tôi chỉ mong hoàn_thành kế_hoạch làm_bộ 4 CD , CD đầu_tiên là Vì yêu , CD nữa là Vì đâu,có thể sắp tới là Vì_sao , qua sang_năm là CD 4 Vì em . 
