Mang ngoại tệ khi đi du học không cần xin phép
Nghị định 131 về quản lý ngoại hối đã bổ sung điều khoản quy định các khoản thanh toán và chuyển tiền đối với các giao dịch vãng lai được tự do thực hiện. Việc mang ngoại tệ sử dụng cho các nhu cầu hợp pháp (du lịch, học tập, chữa bệnh, trợ cấp khó khăn...) đều không còn phải xin phép Ngân hàng Nhà nước.
Theo Vụ trưởng Vụ Quản lý ngoại hối (Ngân hàng Nhà nước) Trương Văn Phước, với quy định này, người có nhu cầu mang ngoại tệ ra nước ngoài chỉ cần có giấy tờ chứng minh được cho các giao dịch vãng lai đó (ví dụ như phục vụ học tập thì có thông báo học phí của trường, xác nhận người học ở trường đó...) xuất trình với ngân hàng thương mại (được kinh doanh ngoại tệ) là có thể được xem xét mua ngoại tệ để phục vụ nhu cầu của mình. Điều này sẽ thuận tiện hơn nhiều cho những người có nhu cầu và cũng là một quy định phù hợp với khung pháp lý trong quá trình hội nhập của VN.
Mới đây, Ngân hàng nhà nước đã điều chỉnh quy định giới hạn lượng tiền mặt mang theo người khi xuất cảnh từ 3.000 USD lên 7.000 USD. Việc yêu cầu khai báo và giới hạn lượng tiền mặt mang theo người khi xuất cảnh là quy định mà các nước đều có áp dụng.

