Học bổng tiến sĩ kinh tế tại Italy
Viện Nghiên cứu Phát triển Lucca (Tuscany) thông báo cấp 15 suất học bổng cho chương trình Tiến sĩ Kinh tế, gồm 8 suất toàn phần và 1 suất từng phần. Trị giá của học bổng toàn phần là 10.560 euro. Những người được nhận học bổng được miễn toàn bộ học phí. Hạn cuối cùng nộp hồ sơ là ngày 22/11.
Đề tài nghiên cứu tập trung vào phân tích hệ thống chức năng của thị trường và nghiên cứu các ngành nghề kinh tế trong phạm vi toàn cầu. 
Ngoài ra, chương trình nghiên cứu cũng đề cập đến chính sách cạnh tranh, sự tác động của chính sách kinh tế vĩ mô đối với sự tăng trưởng sản xuất.
Kết hợp giữa lý thuyết và thực hành là một trong những đặc điểm chính của chương trình nghiên cứu.
Quá trình nghiên cứu kéo dài 3 năm, bắt đầu từ tháng 1/2006.
Ngôn ngữ làm việc: Tiếng Anh
Để có thêm thông tin chi tiết, cũng như để download mẫu hồ sơ, xin truy cập website: www.imtlucca.it 
Địa chỉ liên lạc: Via San Micheletto 3, 55100 Lucca, ITALY; 
Tel: +39 0583 4339561. 
Fax +39 0583 4339564.
E - mail: applications@imtlucca.it
Hạn cuối cùng nộp hồ sơ là ngày 22/11

