Học bổng toàn phần của các ĐH Hàn Quốc
ĐH Nghệ thuật quốc gia Hàn Quốc cấp học bổng toàn phần (14.000 USD/năm) cho học sinh, sinh viên Việt Nam. Học bổng bao gồm: sinh hoạt phí, học phí, học phí tiếng Hàn 5 tháng, tiền ở, vé máy bay một chiều.
Các chuyên ngành có học bổng:
Nhạc: Thanh nhạc, Nhạc khí, Sáng tác, Chỉ huy dàn nhạc 
Sân khấu: Diễn viên, Đạo diễn sân khấu, Biên kịch, Sáng tác kịch bản 
Truyền hình: Sản xuất phim, Phim hoạt hình, Kỹ thuật điện ảnh, Truyền hình, Truyền thông 
Múa: Diễn viên múa, Múa ba lê, Đạo diễn múa 
Mỹ thuật: Đạo diễn, Tạo hình, Mỹ thuật 
Nghệ thuật truyền thống Hàn Quốc: Âm nhạc truyền thống, Múa dân gian, Kịch truyền thống
Thông báo nhập học: 7/8; thời gian nhập học: 30/9; thời gian học tiếng Hàn: bắt đầu từ 10/10. Học kỳ I bắt đầu từ ngày 1/3.
Học bổng của ĐH Yonsei 
Giới thiệu và phỏng vấn học sinh lúc 10h30 ngày 30/6.
Đăng ký phỏng vấn trước ngày 30/6 

