Hôm nọ, mẹ bạn Hồng bị ốm. Em và mẹ cùng đi thăm mẹ bạn. Em thấy tội nghiệp bạn quá, vì bạn nói : " Mẹ mình bị bệnh nặng, mình buồn lắm! " Em an ủi bạn: " Bạn đừng buồn, mình sẽ thường xuyên đến chơi với bạn." Em chơi với bạn rất vui, sau đó chúng em cùng trò chuyện và ăn trái cây. Khi về, em nói với mẹ bạn : " Cháu chào cô. Cháu chúc cô chóng bình phục." Em thấy bạn Hồng rất vui khi em đã quan tâm đến sức khỏe của mẹ bạn. Em cũng vui nữa. Vài ngày sau, mẹ bạn hết bệnh. Từ đấy, em và bạn Hồng càng thân thiết với nhau hơn nữa.