Năm học lớp Một, cô Hång là cô giáo chủ nhiệm của lớp em. Cô có mái tóc óng mượt, đôi mắt đen và sáng. Dáng người cô nhỏ nhắn và nhanh nhẹn. Giờ Tiếng Việt, cô hướng dẫn chúng em đọc bài và trả lời câu hỏi. Giờ học Toán, cả lớp chăm chú nghe cô giảng. Cô ân cần hướng dẫn chúng em tập viết. Em nhớ nhất là khi cô cười, nụ cười của cô giống hệt một tia nắng ấm áp truyền cho chúng em thêm hứng khởi học tập. Khi em và các bạn mắc lỗi, cô luôn nhắc nhở chúng em bằng giọng dịu dàng mà nghiêm trang. Nghe lời cô chúng em chăm chỉ học hành. Chúng em rất yêu quý và kính trọng cô.