Quang ' Tèo ' mong được mang niềm vui đến công_chúng 
" Làm cho thiên_hạ vui là tớ thấy vui rồi . 
Trong thời_buổi này , mang lại tiếng cười cho thiên_hạ không phải dễ đâu , diễn không nhập thì mọi người chê là tiếng cười nhạt_nhẽo quá . 
Diễn phải có cái tâm thì cái hài sẽ sâu_sắc " , cây hài miền Bắc tâm_sự . 
- Dạo này sao lúc nào cũng thấy anh vội_vội_vàng_vàng ? 
- Chạy_sô chứ đi đâu , hết Tôi yêu VN đến Gala cười , mệt bở_hơi_tai . 
Mà hỏi gì thì hỏi nhanh lên nhé , tớ phải đi kiếm tiền nuôi 3 mẹ_con nhà nó đây . 
- Sòn_sòn " 1 năm 2 đứa " , sao anh " tài " vậy ? 
- Số_phận trớ_trêu , lấy nhau từ năm 1989 , " cố_gắng " hơn 10 năm mà không đẻ được , đến lúc ... 
ra thì ra luôn một_lèo 2 đứa ( sinh_đôi ) , nếp_tẻ đủ cả . 
Thế nên cứ phải vắt_chân_lên_cổ kiếm tiền bằng ... 
hai ông chồng . 
- Chạy_sô nhiều thế , đoàn kịch Quân_đội " tẩy_chay " thì sao ? 
- Chắc lãnh_đạo cũng không nỡ thẳng_tay với thằng em đâu . 
Họ thông_cảm , lương diễn_viên không đủ nuôi mình , lấy đâu nuôi vợ_con . 
Và dù tớ tranh_thủ " chân trong , chân ngoài " , nhưng vẫn cố_gắng để không ảnh_hưởng đến công_việc của đoàn . 
Thật_ra , đi diễn chỗ khác cũng ... 
thấy ngại . 
Nhưng tình_trạng chung của cánh diễn_viên là thế mà . 
- Thiên_hạ đang đồn Quang " Tèo " ở biệt_thự , cưỡi " xế_hộp " . 
Anh chạy show giỏi thế sao ? 
- Nhà tớ ở làng Vòng ( Từ_Liêm , Hà_Nội ) , mấy năm nay nhờ quy_hoạch mở_rộng , nên làng mới ra phố . 
Tớ được các cụ chia cho ít đất xây nhà . 
Chứ cả đời diễn_viên đào đâu ra " xiền " mà tậu nhà . 
- Dân Hà_Thành thứ_thiệt , vậy mà lại cứ vào vai nông_dân " chân_đất mắt toét " , không thì cũng sợ vợ . 
Anh thấy thế_nào ? 
- Nói thật , ngoại_hình của tớ cũng không được ... 
bắt_mắt cho lắm . 
Đen , xấu , có làm " đỏm " cũng không lên được chân_kính nào , đành phải trung_thành với vai nông_dân thôi . 
Còn sợ vợ ư ? 
Ai mà chẳng thế . 
Đến các cụ còn phải bảo " nhất vợ nhì giời " . 
Nhưng quan_trọng không để vợ " dắt_mũi " là được . 
- Biệt_danh Quang " Tèo " từ đâu ra ? 
- Thì mọi bộ_phận " teo " hết rồi còn gì . 
Đùa tý thôi , trong bài thi tốt_nghiệp , tớ vào vai nhân_vật Khoèo_Cơ , một kẻ phế_tật đi buôn rượu_lậu , vào vai khoèo giống quá nên mọi người cứ hay gọi chệch là Tèo . 
Thấy cũng ngồ_ngộ , hay_hay , nên tớ ... 
vơ luôn . 
- Trên sân_khấu anh và Giang " Còi " rất hay chành_choẹ nhau . 
Ngoài đời thì sao ? 
- Vì diễn hài nên đạo_diễn chọn một đứa còi , một đứa vai_u_thịt_bắp , khi diễn lại ăn_ý nhau nên hợp thành " cạ " trên sân_khấu , chứ ngoài đời mỗi người một công một việc , không liên_quan gì đến nhau . 
- Anh " kết " kiểu nhân_vật bi hay hài ? 
- Gì cũng " chơi " . 
Được cái là tớ lấy cảm_xúc rất nhanh . 
Nhưng có_lẽ mọi người thích tớ đóng vai hài hơn , hợp với tạng mình , vừa mộc_mạc , vừa vui_tính . 
Chả gì cũng hai năm liền được giải_thưởng Diễn_viên đóng hài hay nhất Gala cười do khán_giả bình_chọn đấy . 
- Anh nghĩ sao về việc trở_lại chính_kịch ? 
- Trước đây chủ_yếu tớ đóng chính_kịch , giờ lại thấy mình hợp cạ với vai hài , diễn hài cũng dễ hơn , thế nên quyết_tâm theo hài thôi . 
