' Cháy ' trong phim Việt 
Người làm cho NSND - đạo_diễn Hải_Ninh " hết_hồn " trong bộ phim " Có một tình_yêu như thế " là một cô gái xinh_đẹp - Ngọc_Nữ - khi tuổi_đời vừa tròn 18 . Năm lần đốt cháy toàn_thân là cả năm lần Ngọc_Nữ tủm_tỉm cười : " Cũng nóng , nhưng em vẫn ... 
chịu được mà " . 
Trong phim ca_nhạc Anh_hùng_xạ_điêu có cảnh Mai_Siêu_Phong ( cascadeur Lữ_Đắc_Long ) bị trúng chưởng ngay ngực rồi bốc cháy . 
Dù được trang_bị kỹ_lưỡng , nhưng khi lửa bốc lên cũng là lúc gió từ dưới đồi Đà_Lạt thổi mạnh , bao_nhiêu lửa táp ngược vào mặt của người bị cháy . 
Tiếng la vang lên , đồng_đội nhanh tay dập tắt ngọn lửa . 
Chỉ chưa đầy 10 giây mà toàn_bộ vùng cổ người bị cháy đã đổi sang màu ... 
đỏ_ửng . 
Cũng may là nhờ đồng_đội ứng_cứu , nếu không Long đã trở_thành ... 
con tôm . 
Cảnh quay quảng_cáo cho hãng Sony thì oải hơn . 
Theo quy_định châm lửa đốt cô gái , anh bảo_hộ chạy lên phía trước chờ cô ấy cháy xong là xịt dập tắt lửa ngay . 
Năm lần quay trước đều đạt , nhưng lần thứ sáu thì quả nổ bị lệch sang một bên , thay_vì nổ bắn lên trời thì quả nổ bị lệch hướng nhằm ngay anh chữa_cháy bắn một phát ầm . 
Bị trúng lửa , anh ta vừa chạy vừa la , cả phim_trường náo_động . 
Anh_em nhảy vào dập tắt lửa trên người anh nhưng lại quên chữa_cháy cho cô gái , lúc đó cũng đang la_làng : Cứu em với ! 
Cứu em . 
khi mọi người quay lại cứu , thì cô gái cũng đã nóng cả thân người . 
Khi được hỏi : " Bây_giờ quay cảnh gì nguy_hiểm mà lại ít tốn_kém ? " . 
" Cháy " , cascadeur Lữ_Đắc_Long khẳng_định như thế . 
Người minh_chứng cho việc này là lão bà 60 tuổi - võ_sư Thu_Vân . Đoàn phim mới nghe qua tưởng nghe đùa , nhưng khi lão bà bùng cháy dữ_dội , cả khu_vực nháo_nhào lên vì chuyện một lão bà mà lại chịu_chơi tự_thiêu mình . 
Trực_tiếp chơi với bà hoả mới biết bà ấy khủng_khiếp đến dường nào . 
Không ai có_thể lường trước chuyện gì sẽ xảy_ra một_cách chính_xác . 
Chỉ cần một sơ_suất hay chủ_quan là người thực_hiện lãnh ngay hậu_quả khó lường . 
Một cascadeur bị phỏng được đưa vào Bệnh_viện Chợ_Rẫy . 
Khi biết anh này tự đốt mình để đóng phim , bác_sĩ chữa_trị cho anh đã kinh_ngạc tột_cùng và tỏ ý không muốn chữa cho người chơi trò ngông_cuồng như vậy . 
Một cảnh cháy trong phim Xích_lô đã ngốn kinh_phí 20.000 USD , còn cảnh cháy trong phim Người thừa ( hợp_tác với Mỹ ) tốn gần 300 triệu đồng , trong khi đó một cảnh cháy trong phim Việt_Nam , đụng nóc là ... 
3,5 triệu đồng . 
Ấy thế nhưng không phải đoàn phim nào cũng có đủ kinh_phí để thực_hiện . 
