Nicole Kidman : ' Chớ chọn váy cưới trước khi có chú_rể ' 
Nicole_Kidman linh_cảm về cuộc chia_tay với Tom_Cruise ngay khi hai người mới cưới nhau . 
Cô mua chiếc váy cưới trước khi gặp Tom , và đó không phải là điềm lành . 
Đôi tài_tử giai_nhân một thời của Hollywood chia_tay năm 2000 và vẫn kín_như_bưng về nguyên_nhân ai đi đường nấy . 
Đây là lần đầu_tiên Nicole lên_tiếng nói về những chuyện đã qua . 
Cô cảm_thấy hối_tiếc và thề sẽ không bao_giờ lặp lại sai_lầm mua váy cưới chỉ vì quá thích nó . 
Cô nói : Tôi mua chiếc váy cưới tuyệt đẹp theo phong_cách những năm 1920 tại một chợ_trời ở Amsterdam . 
Tôi tưởng mình sẽ gặp chú_rể tương_lai nhanh thôi . 
Nhưng không ngờ , bốn năm sau đó tôi mới gặp Tom và tôi đã mặc chiếc váy đó trong lễ cưới . 
Lẽ_ra tôi không nên làm vậy . 
Đó là điềm gở . 
Nicole cũng không định sống cô_đơn cho đến hết đời : Con_người_ta cần phải sẵn_sàng làm lại . 
Và tôi thấy mình đã sẵn_sàng cho một cuộc hôn_nhân mới . 
