Johnny_Depp không mong_chờ Oscar 
Cướp biển vùng Caribê không muốn nghe thấy tên mình được xướng lên trong tối 27/2 , vì chán phải trải_qua những giờ_phút khó_chịu như lần trước . 
Anh đến dự lễ mà chỉ nghĩ đến thuốc_lá và rượu . 
Johnny_Depp tới lễ trao giải Oscar 2004 cùng người bạn_đời Vanessa_Paradis . 
Anh loay_hoay suốt tối và băn_khoăn lúc nào họ được hút thuốc , đi đâu mới được nhả khói , ở đâu mới được mời rượu ? 
Anh mong những trò đó nhanh_chóng kết_thúc và không muốn giành chiến_thắng . 
Anh nói : Tôi rất sốc khi nghe tin mình lại được đề_cử . 
Tôi tự hỏi tại_sao ? 
Dù cũng hơi thoả_mãn nhưng đây không phải là mục_đích tôi đóng phim . 
Khi không giành tượng vàng , tôi thực_sự sung_sướng . 
Tôi vỗ_tay chúc_mừng người may_mắn chiến_thắng và tạ ơn Chúa vì đó không phải là mình . 
