09 bước làm đẹp cho móng Bước 1 Một bàn_tay mền mại với những chiếc móng được chăm_sóc kỹ_lưỡng là điều nhiều người mong_muốn . 
Nhưng bạn không có nhiều thời_gian để đến tiệm chăm_sóc móng . 
Chúng_tôi xin giới_thiệu phương_pháp làm đẹp móng tay tại nhà chỉ với những dụng_cụ đơn_giản . 
1 . Dùng một cái giũa móng có 2 mặt và giũa móng một_cách nhẹ_nhàng . 
Tránh các góc_cạnh móng tay , nếu giũa quá nhiều vào góc của móng sẽ làm móng bị yếu đi . 
2 . Dùng đá_mài chuyên_dụng làm bong lớp biểu_bì của móng . 
3 . Thoa kem làm mềm lớp biểu_bì quanh móng . 
Để nguyên trong một phút hoặc hơn cho ngấm . 
4 . Dùng dụng_cụ chuyên_dụng lấy đi lớp tế_bào chết xung_quanh móng . 
5 . Quét lớp son dưỡng để bảo_vệ và giữ độ ẩm cho móng tay . 
Bước 2 
Bước 3 
Bước 4 
Bước 5 
6 . Trước khi quét sơn lên móng , thực_hiện các động_tác mát_xa nhẹ_nhàng giúp các phân_tử thuốc dưỡng móng thẩm_thấu tốt hơn . 
7 . Quét lớp sơn mỏng thứ hai lên móng . 
Giúp duy_trì lớp sơn trước trong thời_gian dài . 
8 . Dùng sơn móng tay chuyên_dụng để quét lên phần viền móng . 
9 . Đợi cho lớp sơn khô , sơn thêm một lớp bóng bảo_vệ bên ngoài . 
Tác_dụng tăng độ bóng của sơn . 
Bước 6 
Bước 7 
Bước 8 Bước 9 
