Cho bàn_chân mềm_mại Làm_việc rất vất_vả , nhưng đôi chân lại rất ít khi được chăm_sóc cẩn_thận và đúng_mức . 
Nâng_đỡ trọng_lượng của bạn cả ngày , khi bạn đi làm , đi học , leo cầu_thang , bị bó trong những đôi tất và giày kín_mít vào mùa đông , phơi ra trước nắng , gió và bụi trong những đôi xăng_đan mùa hè , chênh_vênh trên những đôi guốc cao năm , bảy , thậm_chí cả chục phân … đôi chân của bạn cần phải được nghỉ_ngơi và chăm_sóc để luôn khoẻ và đẹp . 
Đó là lý_do tại_sao mỗi tuần một lần , bạn nên bỏ chừng nửa giờ đồng_hồ để chăm_sóc đôi chân . 
Xin giới_thiệu một_số cách để bạn có_thể tự chăm_sóc đôi chân tại nhà một_cách hiệu_quả , giúp đôi chân hết căng , mỏi và làm cho da chân mềm_mại hơn . 
Công_thức 1 : 
Thành_phần : 1/2 chén đường , 2 thìa kem dưỡng tuỳ ý_thích , 2 chén nhỏ sữa , 7 chén nước . 
Cách làm : Chuẩn_bị một chiếc ghế thoải_mái , một chiếc khăn , một chiếc chậu nhỏ , và nếu muốn , một cuốn sách để bạn thư_giãn . 
Dùng một chiếc nồi đun sữa và nước nóng vừa đủ để ngâm chân . 
Trong khi đun nóng nước và sữa , hoà đường và kem dưỡng vào cho tới khi đường tan hẳn và bạn được một dung_dịch hơi lỏng . 
Đổ dung_dịch nước và sữa vào chậu , ngâm chân vào đó chừng 10 phút . 
Sau khi ngâm , nhấc chân khỏi chậu nước , bôi dung_dịch đường và kem dưỡng đã pha lên chân và dùng các ngón tay chà_xát lên mu bàn_chân , gan bàn_chân và giữa các ngón chân cho tới khi bạn cảm_thấy đôi chân đã hoàn_toàn thư_giãn . 
Lại đặt_chân vào chậu nước-sữa và rửa qua . 
Khi đôi chân bạn đã hoàn_toàn hết đường , lau khô chân bằng khăn bông . 
Giờ_đây , bạn đã có_thể cảm_nhận được sự thoải_mái và mềm_mại của đôi bàn_chân mình rồi đấy . 
Công_thức 2 
Thành_phần : 2 chén đường , 2 nhánh cây bạc_hà , 1/2 chén dầu ô_liu , 8 thìa sữa , 4 thìa mật_ong , 4 giọt tinh_dầu chanh . 
Cách làm : Bỏ nhánh bạc_hà vào túi nhựa và buộc kín . 
Dùng búa hay chày nhỏ giã nát rồi bỏ vào chậu . 
Thêm đường và dầu ô_liu rồi trộn đều . 
Cho sữa và trộn thêm lần nữa . 
Cuối_cùng , thêm mật_ong và tinh_dầu chanh , hoà_tan . 
Lúc này , bạn đã có một hỗn_hợp nhão . 
Đổ hỗn_hợp này vào chậu , đặt_chân vào và bắt_đầu mát_xa chân_thật kỹ - gót , mu bàn_chân , lòng bàn_chân và giữa các ngón . 
Sau chừng 10 phút , rửa lại bằng nước ấm . 
Công_thức này đặc_biệt thích_hợp nếu chân bạn bị khô hay nứt_nẻ . 
Bạn cũng có_thể làm nhiều hơn , bỏ vào hộp nhựa và giữ trong tủ_lạnh để tiết_kiệm thời_gian cho lần sau . 
Công_thức 3 
Thành_phần : 1 thìa vodka ( tuỳ_chọn ) , 1 quả trứng , 1 chén sữa nhỏ , 1/2 chén nước chanh , 1 giọt tinh_dầu chanh . 
Cách làm : Trộn tất_cả nguyên_liệu vào với nhau và hoà cho tới khi thật nhuyễn . 
Đổ hỗn_hợp này vào một chậu nhỏ . 
Ngâm bàn_chân trong hỗn_hợp này chừng 15 phút . 
Xoa hai bàn_chân vào nhau , dùng các ngón chân và bàn_chân để mát_xa . 
Và để đạt hiệu_quả tốt hơn , bạn có_thể ngâm chân cho tới khi dung_dịch khô se lại . 
Sau đó , rửa lại bằng nước ấm , dùng một loại dầu mát_xa nào mà bạn thích và mát_xa nhẹ_nhàng lại bằng tay . 
Công_thức 4 
Thành_phần : 2 chén sữa nhỏ , 1 nắm hoa_cúc khô , 1 giọt tinh_dầu chanh , 1 chén muối nhỏ , 1/2 chén dầu quả hạnh , 10 viên bi ve . 
Cách làm : Cho sữa vào nồi và đun lửa nhỏ trong khoảng 15 phút . 
Bỏ hoa_cúc vào sữa và khuấy đều . 
Hoà muối và dầu hạnh vào một tô nhựa lớn , thêm tinh_dầu và khuấy kỹ . 
Nhấc nồi đun sữa khỏi bếp . 
Đổ vào chậu nhỏ , bỏ bi ve vào chậu . 
Chọn một chỗ ngồi thoải_mái , ngâm chân vào chậu sữa-hoa cúc trong vòng 10 phút , mát_xa các ngón chân bằng cách di chân qua các hòn bi ve . 
Sau 10 phút , nhấc chân khỏi chậu , mát_xa chân với dung_dịch muối và dầu hạnh đã chuẩn_bị trước . 
Ngâm chân trở_lại vào chậu thêm 5 phút . 
Lần ngâm thứ hai này sẽ khiến da bạn mềm hơn nữa ( bởi khi mát_xa chân với muối và dầu hạnh , các tế_bào da chết đã bị lấy đi ) . 
Rửa lại chân bằng nước ấm , lau khô . 
Công_thức này đặc_biệt tốt nếu bạn muốn giúp đôi chân thư_giãn và thoải_mái trở_lại sau khi đi_lại quá nhiều . 
