Từ trước đến nay ba mẹ em ít khi nuôi vật nuôi ở trong nhà vì ba bảo tuổi của ba không hợp để nuôi mấy con đó. Thế nhưng năm ngoái bà ngoại từ quê mang lên cho gia đình em một con mèo khoang vàng và trắng rất đẹp. Ba không định nuôi nhưng thấy nó đẹp và ngoan nên đã để lại nuôi. Và cho đến nay đã được một năm nhưng con mèo vẫn rất đẹp, ba em rất cưng chiều nó. Chú mèo nhà em được đặt tên là Miu Miu, cái tên rất nhẹ nhàng giống như nó vậy. Không hoạt động sôi nổi, không chạy nhảy lung tung, cử chỉ và điệu bộ rất nhẹ nhàng, hiền lành. Bộ lông của nó có hai màu vàng nhạt và trắng sữa đan xen nhau tạo thành sự phối màu tuyệt vời. Lông của chú mèo rất dày và mượt, không thô và cứng như những con mèo khác mà em thấy. Có lẽ vì ba hay chải lông cho nó nên mới mượt như vậy.
Chú mèo có 2 cặp chân thon và nhỏ, nhưng bước đi thoăn thoắt và rất nhẹ nhàng. Tiếng bước chân của nó nhiều khi em không thể nghe thấy vì rất nhẹ.
Đôi mắt xanh lấp lánh thi thoảng lại nhìn xa xăm ở đâu đó. Nhưng buổi tối thì mắt mèo xanh và sáng lắm. Mẹ bảo buổi tối mắt mèo sáng hơn buổi ngày, vì nó hoạt động đêm nhiều hơn. Thế mà chú mèo nhà em chỉ ngủ, không đi bắt chuột ở đâu. Vốn dĩ nhà em cũng không có chuột, nên Miu Miu chỉ toàn chơi thôi. Những lúc trời mưa, Miu Miu nằm yên một chỗ, mắt nhìn ra xa và thiu thiu ngủ từ bao giờ. Em thường vuốt vuốt vào lông nó, thi thoảng nó lại co mình lại nhưng vẫn ngủ ngon lành. Thi thoảng nhà em đi vắng hết, chú leo lên trên chãi bếp và nằm im trên đó, khi có người về thì chú mới nhảy phốc xuống chạy xung quanh chân. Miu Miu ăn ít lắm, mỗi giờ nó chỉ ăn được gần nửa bát cơm với cá khô. Chú thích ăn cá khô nhất nên mẹ thường mua để giành khi đó mà cho nó ăn. Khi em ôm chú vào lòng chú nằm ngoan ngoãn, thi thoảng mới gầm gừ lên một tiếng như muốn em vuốt vuốt cho nó. Hình như nó rất thích được vuốt, mẹ bảo như thế mới dễ chịu. Em rất yêu quý Miu Miu, muốn nó luôn bé bỏng như thế này mãi để em có thể ôm ấp nó trong lòng mà không sợ nó chạy đi đâu mất.