Kì nghỉ hè vừa rồi, ba mẹ dẫn chị và em đi lên nhà bà ngoại chơi. Và em được ngắm nhìn khu vườn của nhà ngoại, rất rộng, nhiều loại cây ăn quả và đặc biệt có rất nhiều cây đang có quả chín mọng. Một khu vườn hoa quả khiến em thích mê, không muốn rời chân bước đi. Em cũng không biết khu vườn nhà ngoại rộng bao nhiêu, nhưng em đi mãi vẫn không hết. Vì nhà ngoại ở miền núi nên đất rộng. Trong khu vườn hoa quả mùa hè đó em đã đếm được nhiều loại cây ăn quả: cây mít, cây nhãn, cây vải, cây xoài, cây na... Lũ chim chóc nhảy nhót từ cành này sang cành khác và cất tiếng hót líu lo râm ran cả khu vườn. Vì đây là mùa hè nên cây nhãn và cây vải thiều đang độ quả chín. Cây nào cũng sai trĩu quả, những chùm nhãn chi chít nhau, quả bám lấy nhau trên cành cao chót vải. Cây vải thiều thấp hơn, quả to hơn nên nặng trĩu sà xuống mặt đấy. Quả to tròn, da trơn và đặc biệt không có sâu. Bà ngoại bảo không phun thuốc sâu nên em có thể hái ăn mà không sợ bị độc. Nhìn từng chùm vải thiều to, chắc nịch đang kéo căng cành cây bé xíu xuống mà em thích mê.
Ở dưới một số gốc vải có mấy tổ ong be bé, những chú ong cần mẫn rời tổ đi đâu xa để kiếm mật tới tối mới về. Bà bảo đó là ngôi nhà của chúng từ bao nhiêu năm nay.
Nhìn xa xa, ở chỗ có mấy cây na, em nhận ra na cũng đã ra quả to nhưng vẫn còn xanh. Mắt na đang khép chặt, chưa hé mở ra nên chưa ăn được. Quả na to bằng nắm tay của em, tròn tròn nằm vắt vẻo và đung đưa trên cây. Thi thoảng có tiếng lá khô rơi xuống mặt đất, ngheo xào xạc. Bỗng cơn gió từ đâu thổi về khiến những chiếc lá khô ấy theo gió cuốn về một gốc cây khác. Ở thân hai cây nhãn, bà buộc một chiếc võng chắc chắn, trên võng còn có chiếc quạt mo. Em leo lên và đu mình trên cao, ngắm nắng tràn qua từng ngọn cây, ngắm khu vườn giữa trưa hè oi bức và nghe tiếng bước chân của bà đang chậm chạp đi trong khu vườn. Mùa hè luôn là mùa sôi động nhất, chốc chốc lại râm ran tiếng ve sầu kêu lên nhức nhối. Những quả na, vải, nhãn vẫn cứ nằm im lìm trên cây như chờ đợi đến mùa thu hoạch. Bà chọn những chủm vải to nhất hái cho nhà em để mang về nhà làm quà quê. Bà vẫn luôn chu đáo như vậy. Em rất thích thú và cứ muốn ở lại khu vườn trái cây của bà nội mãi mãi. Vì sẽ rất lâu nữa em mới được ba mẹ cho về đây chơi.