Mỗi lần nghe giọng mẹ cất lên "Vào bàn học bài đi con" thì em lại cảm thấy vui vui vì được ngồi vào chiếc bàn mà bố đã tự đóng cho em từ hồi năm ngoái. Đấy là chiếc bàn bố dành tặng em dịp sinh nhật, bố muốn em có thể chăm chỉ học hành hơn. Chiếc bàn được đóng rất chắc chắn, làm bằng gỗ sầu đâu mà bố chặt ở ngoài vườn được ngâm ở dưới nước từ mấy năm trước. Mặt bàn bóng loáng, màu nâu trầm, hình chữ nhật dài hơn cả hai cánh tay của em. Chiều dài chiếc bàn hơn một mét và chiều rộng bằng một nửa chiều dài. Em để được rất nhiều sách vở trên chiếc bàn, tự tay sắp xếp cho chiếc bàn thật ngăn nắp và gọn gàng. Chiếc bàn học bố đóng liền với cái ghế rất vừa tầm khi ngồi học.
Chiếc bàn học được bố tỉ mỉ làm, đóng từng chiếc đinh rất chắc chắn để giữ vững khi em ngồi học.
Trên chiếc bàn học, ngoài việc để sách vở em còn để cả những cuốn truyện thiếu nhi bố mua cho em từ bé đến giờ. Thi thoảng mẹ lại mang thêm một lọ hoa xinh xinh vào đắp ở trên bàn khiến cho chiếc bàn của em thêm đẹp hơn. Ở bên dưới bàn, bố đóng thêm một ngăn bàn to, và chia thành nhiều ngăn nhỏ khác nhau để có thể cất sách vở không học vào đó cho đỡ vướng. Mỗi tủ nhỏ em lại tha hồ để những vật dụng khác nhau như đồ chơi, bút hỏng, sách cũ. Mặc dù chiếc bàn đã được hai tuổi nhưng mặt bàn vẫn bóng loáng, nhẵn nhụi, không bị trầy xước nhiều. Mẹ vẫn bảo em phải chăm sóc chiếc bàn như một người bạn thì mới có thể học hành giỏi được. Chiếc bàn là món quà của bố, là người bạn thân thiết của em.