Có lẽ suốt 5 năm học tiểu học, khoảnh khắc nghiêm trang khiến em nhớ mãi chính là buổi lễ kết nạp đội thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh. Buổi lễ diễn ra dưới không khí vui vẻ, hồi hộp của nhiều bạn học sinh. Dường như ai cũng mong ngóng buổi lễ này. Lễ kết nạp đội viên thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh sẽ đánh dấu một bước ngoặc lớn đối với mỗi bạn học sinh. Mặc dù chúng em chưa lớn nhưng chúng em đã vinh dự khi được là một đội viên. Chúng em sẽ phải cố gắng tham gia hoạt động đội, chăm chỉ học tập để xứng đáng là cháu ngoan Bác Hồi.
Buổi lễ kết nạp đội viên diễn ra vào sáng thứ 2. Dòng chữ "Lế kết nạp đội viên thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh" được viết nắn nót, ngay ngắn trên chiếc bảng màu xanh được lau chùi rất sạch sẽ. Bạn nào cũng nhìn chăm chú lên dòng chữ ấy mà vui mừng khôn xiết.
Suốt 5 năm học tiểu học, chúng em đã đợi chờ để được đón nhận khoảnh khắc đáng nhớ này. Cô giáo đứng trên mục giảng và nhìn lần lượt các bạn học sinh và mỉm cười. "Các em sắp là những đội viên nằm trong hàng ngũ Đội thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh, các em phải cố gắng phấn đấu học tập và rèn luyện thật tốt". Chúng em bắt đầu hát quốc ca và hát đội ca để chuẩn bị bước vào buổi lễ trang trọng. Cô giáo công bố buổi lễ xong và lần lượt quàng chiếc khăn đỏ vào cho mỗi bạn học sinh. Ai cũng hồi hộp, mong chờ cô giáo quàng khăn cho mình. Em cũng như vậy, cảm giác ấy em vừa bồi hồi, vừa xúc động vì mình đã lớn và có thể làm được nhiều việc hơn nữa. Chúng em nhìn nhau và cười, thấy vui sướng và hạnh phúc khi thấy bạn nào cũng khăn quàng đỏ bay phấp phới. Giây phút ấy, khoảnh khắc ấy khiến em nhớ mãi. Có lẽ rất nhiều bạn cũng có cùng tâm trạng như em. Buổi lễ này đánh dấu một bước ngoặc lớn trước khi chúng em bước sang cấp học mới.