Có lẽ mỗi bạn học sinh đều đã được học rất nhiều thầy cô giáo và trong lòng mình luôn có ấn tượng với một thầy cô giáo nào đó. Em cũng vậy, năm nay em đã học lớp 3 nhưng em vẫn luôn nhớ như in hình ảnh cô giáo dạy em hồi mẫu giáo. Cô tên Kiên, tên rất con trai nhưng cô lại ân cần và dịu dàng với các bạn học sinh. Mọi người bảo cô dạy trẻ con nên phải hiền lành thì học trò mới yêu quý được. Cô giáo ở gần nhà em, thỉnh thoảng cô cũng sang nhà em chơi. Mặc dù em không học cô nữa nhưng em vẫn gọi cô là cô, mặc dù bây giờ cô đã lên chức bà nội. Cô kiên năm nay đã gần 60 tuổi, mái tóc của cô đã bạc đi rất nhiều nhưng vẫn rất dài và thẳng.
Cô có nụ cười rất tươi, mặc dù răng đã rụng mất mấy chiếc do tuổi già và thời gian khắc nghiệt. Nụ cười ấm áp, hiền hòa đó ngày xưa từng khiến em phải thích thú và yên lòng. Mỗi khi cô giảng bài, cô đều nhìn học sinh rất trìu mến. Dù cho bạn học sinh đó không trả lời được thì cô cũng nhẹ nhàng chỉ dạy.
Cô dạy hát cho chúng em rất hay, giọng trầm ấm và đều đều khiến em có cảm giác như đang được ru ngủ trong làn điệu dân ca nhẹ nhàng. Cô đeo một chiếc kính, cô bảo là kính dành cho người già, chứ không phải cận thị. Mắt cô nhìn không được rõ như nhiều cô giáo trẻ nữa nhưng cô lại dễ dàng phát hiện bạn nào không nghiêm túc trong giờ học. Mỗi lần ra chơi, chúng em thường ngồi quây quần xung quanh cô và nhổ tóc sâu cho cô. Cô kể rất nhiều câu chuyện về tuổi thơ, về những năm kháng chiến khi chúng em chưa ra đời. Bạn nào cũng rất chăm chú nghe cô kể chuyện một cách say sưa. Hồi đó, hầu như bạn nào cũng thích được học lớp cô. Vì cô vừa nghiêm khắc vừa gần gũi, hay cho quà bánh học sinh. Nhà cô có một cây ổi rất to, năm nào ổi cũng sai trĩu quả. Mùa ổi cô vẫn mang lên lớp học rất nhiều và học sinh chúng em tha hồ được ăn ổi. Mặc dù bây giờ em đã lớn thêm, không được học cô nữa nhưng em vẫn mãi nhớ những tiết học cô dạy. Nhớ mái trường mẫu giáo, nơi cho em nên người. Nhớ về cô giáo ấm áp, thân thương. Em mong cô luôn mạnh khỏe.