Chú Lý kính mến!
Từ hồi gia đình chú quyết định ra đến đất nước có những hàng bạch dương, có tuyết trắng phủ đầy cháu chưa biên thư cho chú lần nào. Lần này vì ông bà nhớ chú nhiều quá nên cháu muốn biên thư cho chú kể về tình hình gia đình cũng như hỏi thăm sức khỏe gia đình chú! Chú vẫn thích đất nước Nga từ bé nên chú đã sang đó sinh sống, theo đuổi ước mơ của mình. Gia đình chú vẫn khỏe mạnh chứ ạ! Em Bi chắc lớn lắm rồi chú nhỉ, từ hồi em ấy đi vẫn còn bé tý nhưng giờ đã mấy năm rồi mà.
Ở nhà mọi người vẫn khỏe chú ạ! Ba cháu vẫn đi làm xa nhà thường xuyên, một tháng ghé thăm nhà được hai ngày rồi lại đi. Mẹ cháu cứ hay than ngắn thở dài, muốn ba về làm gần nhà nhưng ba bảo ba cố thêm ít năm nữa rồi ba mới về. Cháu với mẹ và em Cún vẫn nhớ ba nhiều lắm. Mỗi lần ba cháu về đều mua rất nhiều quà bánh cho gia đình. Ba vẫn hay nhắc đến chú suốt, cứ bảo rằng bao giờ chú về phải uống rượu với chú đến khi nào hai anh em say thì thôi. Lúc nào rảnh thì chú về Việt Nam chơi chú nhé! Ở nhà ai cũng mong chú!
Chú ơi! Dạo này ông bà không được khỏe lắm. Chắc do thời tiết nắng nóng kéo dài, gió Lào bỏng rát nên sức khỏe người già suy sụt. Ông bà không ăn được cơm, mẹ cháu phải nấu cháo cho ông bà ăn. Nhưng ông bà cũng chỉ ăn được một bát. Buổi tối ông không ngủ được, cứ nằm trằn trọc mãi. Bà thì hay tỉnh giấc và dậy lúc nửa đêm. Ở nhà ai cũng lo lắng cho sức khỏe của ông bà. Nhưng chú đừng lo ạ! Chắc do thời tiết nên người già mới thế ạ! Vừa rồi, bác cả mới mua cho ông bà một cái tủ lạnh to lắm ạ, cháu chui người vào trong ấy ngồi vẫn rộng. Thích lắm chú ạ! Bác cả bảo năm nào mà chú Lý về thì không phải mua tủ lạnh cho ông bà nữa. À chú Lý ơi! Học kỳ vừa qua cháu được học sinh giỏi ạ! Cháu mừng lắm, cứ nhảy cẫng lên. Ba mua cho cháu một chiếc xe đạp điện để cháu đi học vì sang năm cháu đi học xa nhà rồi. Chiếc xe đạp điện loại bé, màu xanh rất đẹp. Bao giờ chú về cháu cho chú đi thử nhé! Cháu cho cả em Bi cùng đi nữa. Mẹ cháu gọi xuống ăn cơm rồi, cháu dừng bút đây ạ! Thư sau cháu sẽ viết dài hơn cho chú. Cháu chúc gia đình chú luôn luôn mạnh khỏe, làm ăn phát đạt và nhanh nhanh về Việt Nam ạ.
Cháu yêu quý của chú!