Ở trong vườn nhà em ba trồng rất nhiều loại cây, mỗi loại cây đều có một đặc điểm cũng như tác dụng riêng của nó. Cây sầu đâu hay còn gọi là cây xoan tưởng chừng như chỉ có tác dụng lấy gỗ nhưng nó lại có thêm tác dụng chữa bệnh khi cần thiết. Cây sầu đâu nở hoa vào tháng Ba, mùi hương dịu nhẹ len vào cánh mũi. Sắc tím nồng nàn, bồng bềnh rơi rụng trôi nhẹ trên mặt ao. Sầu đâu được nhiều người trồng để lấy gỗ làm nhà hay làm bất cứ cái gì liên quan đến gỗ. Vì gỗ sầu đâu rất dai và bền nên ai cũng ưa chuộng. Khi trồng cũng rất dễ chăm sóc.
Lá sầu đâu có chức năng chữa bệnh rất hiệu quả. Khi đau bụng hoặc ốm lâu ngày không khỏi, chúng ta có thể dùng lá sầu đề chữa bệnh. Khi đau bụng thì chúng ta hái lá sầu đâu hơ trên ngọn lửa lớn, rang kèm với một ít hành tươi và giã nhỏ. Sau đó cho hành giã nhỏ và lá sầu đâu vừa hơ trên ngọn lửa vào một tấm vải mỏng và buộc vào bụng. Làm như vậy có tác dụng làm nóng bụng lên và đánh tan cái đau bụng dữ dội. Đây là phương thuốc dân gian mà người dân trong xóm em vẫn thường dùng khi chưa kịp đi mua thuốc. Và hiệu quả thì rất bất ngờ.
Còn khi người ta ốm lâu ngày không khỏi do không thoát được mồ hôi ra ngoài thì dùng lá sầu đâu và một số loại lá khác nấu lên thật kĩ và sau đó thì xông người. Xông người bằng lá sầu đâu sẽ giúp cho mồ hôi được tiết ra rất nhiều. Mẹ em bảo đây là độc tố trong người được đào thải ra ngoài theo con đường mồ hôi. Vì vậy mà sau khi xông con người sẽ cảm thấy thoải mái, nhẹ nhõm và dễ chịu hơn rất nhiều. Như vậy sầu đâu tuy là loại cây lấy gỗ bình thường nhưng nó lại có công dụng trong việc chữa bệnh như vậy. Phương thuốc dân gian này hiện nay vẫn đang được nhiều người ở quê em vận dụng lúc cấp bách nhất.