Sinh nhật hồi em bước lên lớp một, ba đã tặng em một con búp bê rât xinh xắn và đáng yêu. Em đặt tên nó là Teddy. Teddy luôn được em chăm sóc và bảo vệ cẩn thận đã được gần một năm rồi. Mặc dù em có rất nhiều đồ chơi nhưng em vẫn thích được bầu bạn với Teddy, vì cảm giác vui vẻ và thoải mái. Teddy có mái tóc màu vàng dài, uốn xù và buộc lên cao bằng một dây chun chắc chắn. Khi nào chải tóc cho Teddy em khó khắn lắm mới cởi sợi dây chun đó ra được. Em dành riêng cho Teddy một chiếc lược nhỏ nhắn, xinh xắn để chải tóc.
Teddy được mặc một chiếc váy màu hồng nhạt rất xinh xắn, có một chiếc nơ màu xanh da trời thắt ở giữa vòng eo nhìn rất duyên dáng và đẹp mắt. Chiếc váy này được thiết kế rất đơn giản, kín cổ nên nhìn Teddy rất lịch sự và đáng yêu. Thi thoảng em lại mang chiếc váy xinh xắn đó đi giặt và xả mùi thơm tho để khi mặc vào Teddy thấy thích thú hơn.
Bàn tay của Teddy nhỏ nhắn, dài và thon thả xòe ra hai bên nhưng bày tỏ một niềm vui khi được làm bạn với em. Khi đi ngủ em cũng ôm nó đi ngủ, và thức dậy em mỉm cười khi thấy nó vẫn còn nằm bên cạnh em. Bàn chân Teddy đeo một chiếc hài màu hồng, rất phù hợp với chiếc váy. Đây có thể gọi là điểm nhấn tạo nên sự đặc biệt của nó. Màu hồng luôn mang đến sự nhẹ nhàng, nữ tính và xinh đẹp nhất. Đôi mắt của Teddy mở rất to, cặp lông mi dài và dày. Khi em đặt nó nằm xuống thì mắt dần khép lại còn khi em đặt nó đứng dậy hoặc ngồi xuống thì đôi mắt mở to và rất sáng. Nhìn vào mắt Teddy, em thấy mọi thứ dường như đều rất xinh đẹp và thú vị. Em rất yêu Teddy và sẽ chăm sóc cho nó cẩn thận hơn nữa.