Trước sân nhà em có một cây xoài do ông nội em trồng từ rất lâu. Cây xoài tỏa bóng mát và vẫn cho trái chín hằng năm. Em rất thích cây xoài đó. Cây xoài cao quá ngôi nhà em, tán lá xum xuê ở trên mái ngói đỏ tươi. Lá xoài rất xanh và đậm màu, chen chúc nhau ở trên cao. Mẹ bảo rằng ngày xưa ông nội mang giống xoài này từ Quảng Trị về và nói rằng đó là giống xoài tốt, cho quả nhiều. Thân cây xoài xù xì, không to lắm, màu nâu trầm, chỉ cần một vòng tay của em là có thể ôm được thân xoài. Thân cây xoài khẳng khiu nhưng rất dẻo dai.
Mỗi khi mùa hè đến cây xoài lan tỏa bóng mát, che kín một khoảng sân nhà em. Đó vẫn là nơi gia đình em hóng gió và nơi mà lũ trẻ con xóm em chơi đánh chuyền, chơi bi với nhau.
Rễ xoài lan dài dưới mặt đất, nhô lên như những con trăn bé nhỏ nằm im lìm, rất ngoan ngoãn. Khi mùa thu đến, lá xoài chuyển sang màu vàng và bắt đầu rụng xuống. Mẹ thường gom lá xoài lại, phơi khô và mang vào đun bếp lửa. Đến mùa xoài, hoa xoài màu vàng nhẹ, từng chùm chen chúc nhau đậu ở trên cành cây cao. Mỗi khi có gió nhẹ thổi qua, hoa xoài rụng lả tả quanh gốc cây. Những chú ong chăm chỉ vẫn cần mẫn đến hút nhụy hoa, thơm lừng. Hoa xoài có hương thơm dịu nhẹ nhưng lại lan tỏa rất lâu, em thích được ngồi dưới gốc cây và hít mùi hương đặc trưng đó. Đến độ đậu quả thì hoa xoài bắt đầu cho những quả non chúm chím. Nhưng phải không có sâu bệnh và thời tiết thuận lợi thì quả xoài mới có thể đậu được. Cây xoài nhà em năm nào cũng sai trĩu quả, quả to bằng nắm tay của ba, vỏ vàng ăn rất ngọt, thanh thanh. Nhiều năm gia đình em ăn không hết, mẹ thường mang ra chợ bán và được nhiều người thích mua. Cây xoài gắn với tuổi thơ em bên nội, vì năm nào nội cũng vun gốc xoài để xoài có thể ra quả và đậu quả nhiều hơn. Nội thường dành quả nào to nhất phần em, vì nội thương em nhất. Em mong cây xoài năm nào cũng ra quả thật nhiều, thật to để em có thể đặt lên bàn thờ ông nội những trái chín mà ngày xưa ông đã vun trồng.