Nhà em sống ở một vùng quê nghèo nên những gì đông đúc, ồn ào nơi phố thị em chưa bao giờ được chứng kiến, chỉ có thể mường tượng ra trong đầu óc. Mỗi lần theo bà nội đi chợ, em lại nghĩ không biết chợ ở thành phố như thế nào. Và thế là em lại tưởng tưởng đến khung cảnh quá náo nhiệt ở đó. Phiên chợ thành thị... Có lẽ phiên chợ thành thị không giống như phiên chợ quê, đìu hiu ở làng quê em. Không khí, không gian chắc chắn sẽ ồn ào và náo nhiệt gấp nhiều nhiều lần. Mọi người sẽ nô nức đi chợ, xe cộ đi lại tấp và còn bày bán rất nhiều thực phẩm, đồ gia dụng. Chắc chắn mặt hàng sẽ phong phú hơn ở nông thôn nhiều.
Những cửa hàng mọc lên san sát nhau và bày bán rất nhiều đồ ăn nữa. Lúc đó có lẽ mùi thịt cá, rau củ quả hòa quyện với nhau tạo nên mùi đặc trưng của chợ thành thị. Mẹ vẫn bảo rằng ở thành thị người ta sống vội, ít khi trò chuyện, giao tiếp với nhau nhiều nên em nghĩ ở phiên chợ mọi người cũng mua bán nhanh gọn, không kì kèo mặc cả với nhau nhiều. Vì họ còn bận rộn nhiều công việc khác ở nhà nữa.
Tiếng bước chân đi lại dồn dập, tiếng người bán kẻ mua cứ không ngớt và tiếng còi xe réo lên inh ỏi. Phiên chợ có đầy đủ các nhu yếu phẩm mà mọi người cần dùng trong gia đình. Và có lẽ giá cả ở chợ thành thị sẽ đắt hơn ở nông thôn rất nhiều. Vì mức sống thành thị cao hơn ở nông thôn quê em. Phiên chợ thành thị cũng sẽ có tiếng kêu của gà, vịt, ngan... nhưng chắc chắn sẽ ít hơn ở nông thôn. Vì hầu như người ta đã làm sẵn ở nhà, chỉ mua về và chế biến nữa thôi. Có điểm giống nhau giữa phiên chợ nông thôn và chợ thành thị chính là hàng hóa và con người. Đây là hai điều cần phải có, để tạo nên một không gian chợ như em vẫn thường thấy. Ở phiên chợ thành thị sẽ có rất nhiều hàng quán bán món ăn đã chế biến sẵn, phục vụ cho những người ít thời gian nấu ăn. Thêm vào đó là những quán nước giải khát, quán chè, quán ăn vặt. Ôi chỉ nghĩ đến đây em cũng đã thấy thèm và muốn một lần đi phiên chợ thành thị. Em hi vọng trong thời gian tới sẽ được đi phiên chợ thành thị như trong chính trí tưởng tượng của mình.