Nếu như có ai đó hỏi em rằng "Em thích không khí sân trường vào khoảng thời gian nào nhất" thì em sẽ sẵn sàng nói rằng đó là lúc ra chơi. Sân trường em vào giờ ra chơi thật đông vui và nhộn nhịp. Khung cảnh đó khiến em liên tưởng đến một đàn ong vỡ tổ, chen chúc nhau bay òa ra bên ngoài. Khi tiếng trống báo hiệu giờ ra chơi đã đến, sân trường đang ở trong trạng thái tĩnh lặng và yên tĩnh đến lạ lùng chuyển biến đột ngột sang trạng thái khác: đông vui và nhộn nhịp đến lạ kỳ. Trường em có rất nhiều lớp học nên giờ ra chơi, sân trường sẽ chật kín các bạn học sinh với đầy đủ các trò chơi khác nhau.
Ở mỗi cánh cửa lớp học, các bạn học sinh chen chúc, đùn đẩy nhau để thoát ra ngoài. Giống như các bạn muốn giải phóng bản thân mình sau một giờ học căng thẳng. Gương mặt ai cũng vui tươi, phấn khởi.
Nhìn sân trường vào giờ ra chơi giống hệt như một khu chợ buôn bán tấp nập, giống như một đàn chim từ đâu bay về rợp kín sân. Ở mỗi góc sân lại có những hoạt động vui chơi khác nhau. Ở một góc ở dưới cây bàng cuối sân trường, các bạn nam hì hục chơi bi, chơi tiền giấy. Vẻ mặt vừa đăm chiêu, vừa hớn hở khi chơi. Các bạn chơi đến nỗi bẩn hết cả tay. Nhìn về phía có gốc phượng già, các bạn nữ đang chăm chú chơi đánh chuyền. Từng bộ chuyền đều và thẳng tắp dàn trải lên chân. Bàn tay khéo léo và đôi mắt của các bạn nữ khiến cho trò chơi dân gian này trở nên bình dị và gần gũi biết bao. Xa xa thấp thoáng những bạn chơi nhảy dây. Có nhiều bạn chơi trò này rất giỏi, chơi đến vòng cổ tay vẫn có thể nhảy được. Rất nhiều bạn con trai rượt đuổi nhau trên sân trường và tiếng cười cứ thể vỡ òa ra, giòn tan nghe rất vui tan. Một số bạn khác chăm chỉ mang cả sách vở ra gốc cây ngồi đọc rất chăm chú. Thi thoảng các bạn nam lại nghịch ngợm, khiến các bạn ấy không thể học được. Có lẽ không một góc nào trên sân trường không đông vui, nhộn nhịp khi giờ ra chơi đến. Vì đó là thời gian để các bạn giải lao, lấy tinh thần để có thể bước vào một tiết học bổ ích hơn. Mỗi người đều có một dáng vẻ, một trò chơi yêu thích khác nhau nhưng đều khiến cho không khí sân trường sôi động, rộn ràng hơn. Em luôn thích những giờ ra chơi vui vẻ như thế này. Và em cũng sẽ nhớ mãi nhưng phút giây này, dù mai đây rời xa mái trường.