Mùa đông năm ngoái, em được ba cho đi du lịch trên Sa Pa và cũng lần đầu tiên được bước vào một phiên chợ vùng cao. Đây là phiên chợ để lại trong em nhiều ấn tượng nhất khi trở về. Quê em ở đồng bằng nên em chỉ biết đến những phiên chợ đồng bằng, chưa bao giờ em thấy cảnh họp chợ ở đồng cao như thế. Khí hậu Sa Pa vào mùa đông rất lạnh, có tuyết rơi dày đặc trên những cành cây mận, cây đào ven đường, phủ trắng xóa những mái nhà thấp lè tè dưới chân núi.
Phiên chợ vùng cao luôn có màu sắc sặc sỡ, tiếng người bán kẻ mua ồn ã cả một vùng khiến cho không khí như trẩy hội. Những người dân sống ở đây chủ yếu là dân tộc, họ mặc những chiếc váy sặc sỡ nhìn rất thích mắt. Sau lưng họ là chiếc gùi to và dài để đựng đồ đạc đi rừng, đựng thức ăn mua ở chợ về. Thi thoảng em lại thấy họ địu em bé ở sau lưng, em bé thò đầu ra bên ngoài và nhìn mọi người với cặp mắt thích thú.
Ba em bảo Sa Pa là đất du lịch nên phiên chợ vùng cao chính là đặc trưng, là điểm đến của nhiều người. Bởi vậy những người ở đây có cả khách trong nước và khách ngoài nước. Những tấm vải thổ cẩm được dệt bởi bàn tay khéo léo của người dân nơi đây được bày bán rất nhiều. Những chiếc vòng tay xinh xinh, những chiếc túi xách cũng đều được làm rất tỉ mỉ. Người dân nơi đây nhiều người nói tiếng Anh rất giỏi, họ giao tiếp với người nước ngoài rất tốt. Có rất nhiều loại quả của vùng cao được bày bán như mận, táo, lê, thanh mai... Hương vị của những loại quả này khác biệt so với đồng bằng quê em. Ngay từ buổi sáng sớm, phiên chợ vùng cao đã tấp nập người bán kẻ mua. Mọi người ngắm những đồ vật được bày bán và nếu thấy thích thú thì sẽ mua rất nhiều để làm quà. Ở phiên chợ vùng cao có rất nhiều em nhỏ lưng địu rất nhiều thứ, tay xách nhiều đồ lưu niệm nhỏ nhắn, xinh xắn để mang đi bán cho mọi người. Gặp ai các em cũng bảo "Hãy mua cho cháu một cái đi". Nhiều người sẽ mỉm cười và chọn một thứ xinh xinh, nhưng nhiều người họ lại không mua. Phiên chợ vùng cao luôn có một sức hút đặc biệt đối với người dân đồng bằng. Vì không khí và vì con người nơi đây luôn khiến cho em phải suy nghĩ.