Nhà em có nuôi nhiều con vật như gà, chó, mèo, trâu, lợn, vịt, ngan... Mỗi con đều có một đặc điểm riêng biệt dễ nhận ra. Tuy nhiên em vẫn thích được ngắm nhìn những chú lợn ăn no nằm mát ở trong chuồng, chẳng được đi đâu hết. Nhà em làm nhiều chuồng để nuôi lợn: lợn đẻ, lợn lấy thịt. Riêng có một chuồng lợn lấy thịt thì chỉ có một con. Suốt ngày chú ta chỉ có ăn và ngủ, rồi lại thong dong đi dạo ở trong chuồng. Chú lớn này là con của chú lợn đẻ ở chuồng khác. Chú ta đã được 5 tháng tuổi nên khá chững chạc. Chú lợn màu trắng, có bộ lông nhạt cũng màu trắng, khi chú được tắm thì chẳng mấy chốc mà người chú khô rất nhanh. Da của chú hồng hào, vì đang ở giai đoạn trưởng thành và phát triển. Đôi mắt của chú to và tròn, có màu xanh xanh, mỗi khi chú đói đôi mắt lim dim và cứ nhìn ra bên ngoài. Những lúc chú ăn no thì đôi mắt díp lại dường như là buồn ngủ.
Cái đuôi của chú ngắn tũn, chỉ bằng một gang tay của em. Tuy nhiên cái đuôi này lại giúp ích cho chú rất lớn trong việc xua đuổi ruồi muỗi hằng ngày. Bốn cái chân của chú khá to và chắc chắn, chú bước đi rất nhanh ở trong chuồng. Chú lợn này nặng tầm 25kg, và mẹ bảo là chú đang trong giai đoạn lớn rất nhanh. Chú ăn cũng rất nhiều, mỗi lần mẹ phải cho chú ăn một nồi cám rất to mới no. Nếu không no thì chưa đến giờ ăn chú đã kêu lên ầm ĩ cả chuồng rồi. Chú ăn rất nhanh, cứ chìa cái mõm vào nồi và ăn, chẳng ngẩng đầu lên. Mỗi khi ăn xong, cái bụng chú lại căng tròn và chú nằm duỗi cẳng ra. Rồi cứ thế chú lại chìm vào giấc ngủ. Cứ ngày lại qua ngày, chú lớn nhanh như thổi. Và đến một thời gian nào đó chú lại được xuất chuồng.