Năm nay là năm học cuối cùng em được ngồi trên ghế nhà trường tiểu học. Cũng là 5 năm em đã gắn bó với lớp học này. Một lớp học neo giữ trong em rất nhiều kỉ niệm về thầy cô và bạn bè. Lớp học của em mang tên 5D, là lớp chọn của khối lớp 5 nên được nhiều thầy cô yêu quý. Lớp em nằm ở cuối hành lang, cạnh một cây bàng rất to và lan tỏa bóng mát. Lớp học của em có diện tích như những lớp học khác, đủ để xếp thành 3 dãy bàn ghế cho 40 bạn học sinh. Trước khi bước vào lớp học, đập mắt vào là tấm biển lớp màu đỏ và tên 5D màu vàng nổi bật rất dễ nhận ra.
Lớp học em có 3 cánh cửa sổ để thông gió cho thoáng mát, có một cửa chính đi vào, đi ra nằm gần với góc bảng.
Bàn ghế của lớp em được làm bằng gỗ sơn bóng loáng. Nhà trường vừa mới thay cho lớp em từ năm ngoái nên vẫn còn rất mới. Các bạn ai cũng giữ gìn chỗ ngồi của mình sạch sẽ, không có vết bẩn, vì cuối tháng cô giáo sẽ kiểm tra xem bàn bạn nảo lấm bẩn sẽ phạt trực nhật một tuần. Chiếc bảng màu đen đã có từ lúc em bước vào lớp 1. Cho đến nay đã được 5 năm nhưng nó vẫn giữ được độ bóng loáng, khi viết lên đó phấn rất mịn và ít ra bụi bẩn. Chiếc bàn của cô giáo đặt gần chiếc bảng, cũng được làm bằng gỗ rất giản dị. Bao giờ trên chiếc bàn của cô cũng có một cốc nước ấm. Vì cô sức khỏe yếu nên phải uống nước ấm, hạn chế uống nước lạnh. Bên ngoài lớp học được sơn bằng màu vàng nhạt còn bên trong thì được sơn bằng màu xanh nhẹ, tạo sự dịu êm mỗi lần chúng em bước vào đó. Ở góc lớp của em có một cái chậu đựng nước để khi nào giặt giẻ lau bảng thì chúng em không phải đi ra ngoài. Nền của lớp em được lát bằng gạch đỏ nung rất mịn, quét dọn cũng rất nhanh và tiện ích. Các thành viên trong lớp em ai cũng có ý thức, trách nhiệm để bảo vệ và gìn giữ lớp học. Sắp tới khi phải xa lớp học này, em sẽ rất nhớ đến nơi đây, vì in hằn bao kỉ niệm với bạn bè và thầy cô.