Cái bảng màu xanh ở trên bục giảng là người bạn thân thiết của cô giáo và học sinh lớp 2C chúng em. Đó là vật dụng để cô giáo giảng bài cho chúng em nghe, gắn liền với từng nét phấn trắng của cô và trò. Vì thế lớp chúng em rất giữ gìn cẩn thận chiếc bảng xanh đó luôn sạch đẹp. Lớp em chia thành 3 dãy bàn, chiếc bảng màu xanh hình chữ nhật được đặt chính giữa bức tường, đối diện với dãy bàn ghế ở giữa, gần với bàn giáo viên. Mỗi lần chúng em nhìn lên tấm bảng đó, chúng em có thể học được rất nhiều kiến thức.
Chiếc bảng của lớp em mới được nhà trường thay cho đầu năm, vì chiếc bảng cũ đã bị hỏng. Chiếc bảng có màu xanh đậm, chia thành nhiều ô nhỏ bằng nhau. Những ô nhỏ đó giống như ô kẻ trong vở ô li để khi cô giáo viết chữ rõ ràng và đẹp hơn. Ở góc phải bảng có một ô trống để cô giáo ghi sĩ số lớp và số bạn vắng. Xung quanh bảng có viền sắt màu trắng bạc để giữ cho chiếc bảng được cố định ở trên tường. Ở bên dưới chiếc bảng có một cái hộp để phấn và giẻ lau bảng. Mỗi khi cô giáo viết chữ lên bảng, nét chứ màu trắng rất rõ nét. Cô viết chữ nét thanh nét đậm rất đẹp nên lớp em rất thích. Chất liệu bảng còn mới nên bạn nào trong lớp cũng thích được lên bảng để viết chữ. Khi cô kết thúc giờ giảng, các bạn học sinh lau chùi bảng bằng giẻ ướt được vắt khô. Tấm bảng lại trở nên sạch bóng và dễ viết. Cô giáo bảo chiếc bảng rất quan trọng đối với lớp em nên yêu cầu lớp cần phải giữ gìn cẩn thận. Mỗi buổi trực nhật các bạn đều lau chùi rất cẩn thận. Bảng là người bạn thân thiết và không thể thiếu trong lớp học của chúng em.