Sắp bước vào năm học mới, cô giáo tổ chức buổi tham quan cho cả lớp để khởi động tinh thần có một năm học nhiều thành công nhất. Buổi tham quan diễn ra vào chủ nhật và cả lớp tham gia rất đầy đủ. Đây thực sự là buổi tham quan ý nghĩa, thú vị, mang lại nhiều thú vị cho các bạn trong lớp. Xe tham quan xuất phát lúc 7h sáng tại cổng trường nhưng hầu như bạn nào cũng đến lúc 6h30. Gương mặt ai cũng hớn hở, hồi hộp chờ đợi giờ xe xuất phát. Địa điểm mà chúng em tham quan là vườn quốc gia Ba Vì, nằm cách trung tâm Hà Nội tầm 60km. Đoạn đường đi khá dài nên chúng em có mang theo thức ăn dọc đường, phòng khi đói bụng.
Đồ ăn buổi trưa cho lớp cô giáo và hai bác phụ huynh đã chuẩn bị đầy đủ gồm có bánh mỳ, nước uống, xúc xích, thịt, các loại bánh ngọt, mặn, hoa quả. Ai cũng hi vọng chuyến đi này có nhiều cảm xúc còn lưu lại. Cô giáo phát biểu trên xe và cả lớp cùng hát bài "Lớp chúng mình" vang vang, tiếng cười giòn tan và những ánh nhìn trìu mến.
Khi xe tới nơi, chúng em bắt đầu cảm nhận được không khí khác biệt so với thành phố. Ở đây có rất nhiều cây xanh, chủ yếu là cây thông và cây tràm phủ kín mặt đất nên chúng em không sợ nắng. Cô giáo, phụ huynh và chúng em phụ giúp vận chuyển đồ xuống chỗ đất bằng phẳng, trải chiếc bạt to đùng để mọi người có thể ngồi quây quần bên nhau. Cô giáo để chúng em dạo chơi, chụp ảnh xung quanh khu vực. Cô soạn thức ăn ra bạt và chờ chúng em vui chơi xong sẽ ăn. Cô giáo và hai phụ huynh tổ chức trò chơi bịt mắt bắt dê. Một bạn sẽ bị bịt mắt, đứng trong một vòng tròn và đuổi theo các bạn. Khi bắt được bạn đó phải đoán xem bạn đó là ai thì mới là người thắng cuộc. Lớp chúng em ai cũng háo hức, vui chơi hết mình. Mặc dù bị thua nhưng không có bạn nào cảm thấy chán nản hay buồn tủi. Có nhiều bạn chơi mệt quá nên ngồi dưới gốc cây hóng gió, nghe tiếng gió reo, tiếng chim kêu ở trên cao. Cảm giác thật thích thú và thoải mái biết bao nhiêu. Khi đến trưa, chúng em quây quần bên cạnh nhau, nói chuyện, cùng ăn uống và kể về niềm vui mình có được khi vui chơi cùng với nhau. Trước khi lên xe về trường, bạn nào cũng nuối tiếc và chẳng muốn về. Chúng em đã có chuyến đi tham quan ý nghĩa và bổ ích. Đây là bước khởi đầu để giúp chúng em có một năm học mới nhiều điểm tốt hơn.