Có rất nhiều loại quả ngon và ngọt, nhưng em vẫn thích ăn nhất là quả xoài. Vì quả xoài có hương vị thơm ngon đặc trưng, mùi thơm của nó dễ chịu khiến em rất thích. Nhà em có một cây xoài cao lớn ở góc vườn. Năm nào cây xoài cũng sai trĩu quả. Nó thuộc giống xoài cát, không to lắm nhưng mà ngọt lịm. Để có thể ra trái thì cần một quá trình đơm hoa và đậu quả. Thời tiết và quá trình chăm sóc của con người cũng góp phần tạo nên quả xoài. Quả xoài lúc bé chỉ bằng ngón tay, dài dài, thon thon. Lớn hơn một chút da xoài xanh ngăn ngắt, treo lơ lửng trên những cành cây cao.
Xoài đậu từng chùm, dính vào nhau và đôi khi lại chỉ đứng một mình. Khi quả xoài chín thì có màu vàng rất đẹp mắt. Một đầu căng mịn và tròn lẳn, còn đầu kia sẽ nhọn lên một chút. Hương vị của xoài chín khi gọt ra rất thơm, một mùi thơm dễ chịu. Bóc lớp vỏ màu vàng ra thì em thấy một lớp thịt ở bên trong vàng đậm hơn, ăn rất bùi, thơm thơm, ngọt ngọt. Mỗi lần mẹ em đi chợ về đều mua xoài cho em ăn, vì đây là loài quả mà em thích nhất. Quả xoài tùy từng loại mà có kích thước khác nhau. Có loại rất to, loại chỉ bằng nắm tay người lớn, hoặc loại bé hơn chỉ bằng nắm tay con nít. Độ ngọt của xoài cũng tùy thuộc vào giống xoài gì. Bởi thế xoài có loại chua chua, thanh thanh nhưng lại có loại rất ngon. Ăn vào ngọt đến tận ruột luôn. Em rất thích ăn xoài, và sau này em muốn khu vườn nhà mình trồng thật nhiều xoài.