Hằng năm, cứ vào ngày nhà giáo Việt Nam, trường em lại tổ chức rất nhiều hoạt động như thi văn nghệ, thi nấu ăn, tổ chức các trò chơi cho các bạn học sinh. Đặc biệt, trò chơi kéo co vẫn thu hút được đông đảo các bạn và thầy cô cũng đón xem, vì không khí vui nhộn và tiếng la hét ầm ĩ vang cả một góc sân. Khi cuộc thi kéo co sắp bắt đầu thì các bạn học sinh khởi động tay và chân để lúc vào kéo không bị trượt chân hoặc mất thăng bằng. Mỗi đội gồm 5 người cùng kéo. Nhà trường chuẩn bị một sợi dây thừng to, dài và chắc chắn. Ở giữa sợi dây đó có buộc một chiếc khăn màu đỏ để đánh dấu điểm ngăn cách, cũng như khi sợi dây đỏ đó bị kéo về bên nào trước thì bên đó sẽ giành chiến thắng. Khán giả xung quanh sân rất đông, họ đang chờ đợi thí sinh của hai đội bước ra sân.
Cuộc thi hôm nay với sự tham gia của lớp 3C và 3D, các bạn ai cũng cao to và khỏe mạnh.
Khi cuộc chơi sắp bắt đầu, mỗi đội 5 người đứng vào hàng và sắp xếp vị trí cho phù hợp. Đôi chân của các bạn ghì chặt lấy mặt đất, tay bám chặt sợi dây thừng để không bị tuột. Khoảng cách đứng giữa các bạn cũng cần phải xác định rõ, tránh bon chen nhau, như thế mới tạo được độ dẻo dai cũng như tập trung lực. Khi vào trận, thí sinh của hai bên hì hục giữ chặt lấy sợi dây thừng, chân cứ miết chặt xuống mặt đất. Hai bên giằng đi giằng lại nhau khiến khán giả mấy phen thót tim. Các bạn bên đội 5C dường như cao to hơn bên 5D một chút, nhưng các bạn 5D lại rất dai sức, không chịu bỏ cuộc khi đã bị kéo gần thua cuộc. Tuy nhiên tình thế được lật ngược khi các bạn 5D bất ngờ phản công và túm chặt sợi dây thừng hơn nữa. Các bạn vẫn cứ giằng co nhau, tiếng thở hổn hển, gương mặt đỏ bừng và khí thế hào hùng. Khán giả bên ngoài cứ hô lớn "Cố lên, Cố lên" dường như tiếp thêm sức mạnh cho các bạn. Tiếng reo hò xen lẫn tiếng vỗ tay đã khiến cho không khí cả sân trường trở nên khí thế, sôi động và thú vị hơn. Cuối cùng, vì đuối sức nên các bạn 5D đã để thua các bạn 5C. Tuy nhiên gương mặt của các bạn vẫn nở nụ vười, vì các bạn đã cố gắng hết mình.