Ở nhà, mẹ thường dạy em rằng "muốn trở thành người tốt, con phải biết giúp đỡ người khác khi họ gặp khó khăn", lời dạy của mẹ vẫn luôn in đậm trong tâm trí em mỗi khi em gặp ai đó cần sự giúp đỡ. Hằng ngày, em thường tự đi xe bus đi học. Có một buổi sáng, em dạy rất sớm và đi học sớm để kịp đến trường ăn sáng với các bạn. Em đi bộ ra bến xe bus gần đầu ngõ. Em đứng đợi xe bus một lúc, thì bỗng nhiên em nhìn thấy một bà cụ đi lại gần chỗ em, bà hỏi em:
"Cháu ơi, cho bà xin 5 nghìn bà đi xe bus, bà vừa bị cướp mất túi, mất hết tiền rồi!".
Nhìn vẻ bề ngoài của bà cụ đáng thương quá! Em trộm nghĩ bà cụ làm gì có nhiều tiền mà ai lại cướp của bà như vậy. Rồi em lại nghĩ, bà muốn xin tiền mình ư? Mặc dù thương bà cụ nhưng mình làm gì có tiền chứ, mẹ chỉ cho mình 5 nghìn để ăn sáng, nếu giờ mình cho bà cụ thì mình sẽ phải nhịn đói. Em đã đứng suy nghĩ một lúc rồi tuyến xe bus đến trường em vừa đi qua mất, em đã bị lỡ mất rồi. Bà cụ vẫn đứng nhìn em, nghĩ một lúc em quyết định cho bà tiền ăn sáng của em, bà cảm ơn em rồi hai bà cháu lên xe cùng đi đến trường. Ngồi trên xe, em đã nghĩ vì bà cụ mà em đã không kịp đến trường để ăn sáng với các bạn, bụng em thì đói vì chưa ăn sáng. Nhưng nhìn sang bà cụ thì thấy bà đang tủm tỉm cười. Em cũng không hiểu tại sao.
Xe bus đã dừng lại trước cổng trường em, em xuống xe và bà cụ cũng xuống. Em nhìn thấy bà cụ bước nhanh qua đường và đứng trước cổng trường em, một lúc sau có một bạn nữ chạy ra ôm chầm lại bà cụ và hai người đã cười rất vui vẻ với nhau, em cảm thấy bà cụ đang rất hạnh phúc. Nhìn thấy hai người, em nghĩ họ là bà cháu, lâu ngày không được gặp nhau và giờ trên môi họ đang nở những nụ cười mãn nguyện. Em thực sự cảm thấy rất vui vì nhờ sự giúp đỡ của em mà có thể giúp hai bà cháu được gặp nhau. Dù chỉ là một bữa ăn sáng nhưng em đã làm được một việc có ích là giúp đỡ người khác khi gặp khó khăn. Em mong rằng các bạn học sinh sẽ có cùng suy nghĩ giống em là sẽ luôn làm những việc tốt để trở thành người tốt!