Mỗi tiết thể dục vào giờ ra chơi đều khiến cho các bạn học sinh thích thú và hài lòng. Vì thể dục là tiết học được chơi nhiều hơn học, không phải ngồi trong lớp nghe cô giáo giảng bài, được ra ngoài để vừa học vừa chơi. Giờ ra chơi, khi các lớp bắt đầu kéo nhau ùa ra sân vui đùa thì lớp em có tiết thể dục. Tuần nào cũng vậy, cứ vào thứ 7 lớp em lại có tiết thể dục vào giờ ra chơi. Các bạn ai cũng mặc đồng phục thể dục đầy đủ, giày cẩn thận để chuẩn bị vào tập. Hầu hết các bạn đều chuẩn bị quần ống rộng thể dục vào ngày thứ 7 để học thể dục cho thoải mái. Khi nghe tiếng còi của thầy giáo thể dục thì lớp trưởng hô cả lớp xếp thành 4 hàng ngang, mỗi hàng 10 người. Tất cả đều nghe theo hiệu lệnh của lớp trưởng. Lớp trưởng dõng dạc hô quay trái, quay phải, đằng sau và khởi động các khớp tay để có thể bắt đầu học. Buổi học thể dục của mỗi hôm sẽ được thầy giáo phổ biến cụ thể, hôm đó lớp em học chạy bền.
Thầy giáo bảo chạy bền là bộ môn thể dục cần có sức khỏe dẻo dai và bền bỉ. Không được chạy quá nhanh, không được vội vã thì mới có thể kéo dài đường chạy. Lớp em thì chạy vòng quanh sân tập thể dục 3 vòng cho một tiết học. Bạn nào cũng hoàn thành xuất sắc công việc của mình. Các bạn sẽ lắng nghe tiếng thầy hô "Vào vạch xuất phát! Sẵn sàng! Chạy!". Khi nghe xong câu khẩu lệnh đó thì các bạn sẽ bắt đầu chạy đúng đường đua của mình. Thầy giáo yêu cầu các bạn không phải cố gắng chạy thật nhanh, chỉ cần duy trì sức dẻo dai thì sẽ nhanh về đích. Lớp em có hai bạn không đủ sức khỏe để chạy nên được thầy thể dục miễn cho buổi chạy. Vì các bạn chạy sẽ hay bị ngất. Thầy giáo thể dục rất nghiêm khắc đối với lớp trong tiết học. Thầy bắt buộc các bạn cần phải nghiêm túc. Khi học xong thầy sẽ cho các bạn vui chơi thoải mái. Mỗi tiết học thể dục, các bạn đều rất vui tươi và phấn khởi. Chúng em có thể chơi đùa, nghịch ngợm với nhau để thư giãn đầu óc chuẩn bị cho những giờ học văn hóa tiếp theo.