Chiều hôm nay, khi em đang trên đường đi học về và ngồi chờ ba ở bến chờ xe bus. Em có thấy một chị công nhân vệ sinh đường phố đang cần mẫn quét dọn những con đường nhiều bụi bẩn và rác thải. Em đã quan sát chị một lúc thật lâu. Chị mặc một bộ đồ xanh, có ghi dòng chữ màu trắng ở phía sau lưng "Công ty môi trường xanh Hà Nội". Màu xanh của bộ quần áo chị đang mặc rất phù hợp với công việc của chị. Vì công việc của chị là bảo vệ môi trường xnah sạch đẹp, mang lại sự thông thoáng và không khí trong lành cho xã hội.
Người ta bảo rằng những người làm công tác vệ sinh đường phồ thường rất thầm lặng. Họ cần mẫn, chăm chỉ như một chú ong mà không bao giờ than mệt. Vì với họ đó chính là công việc mang lại lợi ích cho xã hội.
Chị cầm một cái chổi tre dài để quét được nhiều rác hơn. Trên đầu chị đội một cái mũ màu xanh, cùng màu với bộ quần áo. Chân chị đi một đôi giày bệt rất năng động tạo cảm giác thoải mái trong khi làm việc cho chị. Chị đẩy một chiếc xe rác rất to, để khi có rác chị sẽ hốt rác vào chiếc thùng này. Hoặc khi người đi đường muốn vứt rác thì có thể tìm chiếc xe của chị để vứt. Bàn tay và đôi chân chị thoăn thoắt khi làm việc. Dường như chị rất quen với công việc này và chị làm rất nhuần nhuyễn. Chị bịt khẩu trang kín mặt vì bụi bẩn và mùi hôi từ rác sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe của chị nếu như không được bảo vệ cẩn thận. Chốc chốc em thấy chị đưa tay lên quệt ngang trán vì những giọt mồ hôi. Em thấy công việc của chị rất mệt mỏi. Những đống rác ngổn ngang trên mặt đường khiến chị thấm mệt. Chị vẫn âm thầm làm việc như vậy, không hề oán trách ai. Vì đó là nghề kiếm cơm của chị. Em rất trân trọng những người làm nghề như chị, mang lại cho thành phố xanh sạch đẹp.