Ai cũng có một người bạn thân thiết để có thể kể với nhau nhiều chuyện, chia sẻ cho nhau những món quà vặt mẹ mua và cùng nhau cố gắng học thật tốt. Em cũng có một người bạn thân, cậu ấy học cùng lớp với em từ lớp 1 cho đến bây giờ, cách nhà em 5 nhà. Bạn ấy là Minh Dương, bạn ấy rất tốt, học cũng rất giỏi. Minh Dương là bạn cùng xóm với em, lớn lên chúng em cũng được học chung với nhau và ngồi cùng bàn nữa. Bạn ấy là người sôi nổi, vui tính, tất cả mọi hoạt động của lớp và trường bạn ấy đều tham gia. Bạn ấy là quản ca của lớp nên hát hay và múa dẻo.
Minh Dương có tên con trai nhưng ngược lại bạn ấy rất nữ tính. Bạn ấy bảo rằng Minh Dương chính là ánh sáng của mặt trời, bạn ấy thích ngắm mặt trời mọc mỗi sáng mai và ngắm hoàng hôn lúc chiều tà. Chúng em cứ thế lớn lên, là hai người bạn thân thiết, suốt ngày đi cạnh nhau. Mẹ em và mẹ Minh Dương cũng là bạn thân của nhau, nên hai người rất vui khi chúng em chơi với nhau.
Minh Dương có dáng người gầy, cao cao, nước da trắng. Đặc biệt cặp mắt của bạn ấy to tròn, đen láy như hai hạt nhãn. Cái miệng bé xinh nhưng lúc nào cũng tươi cười hớn hở, bạn ấy rất vui tính nữa. Em là một đứa ít nói, trầm tính hơn. Lúc nào đi với nhau bạn ấy cũng tranh hết phần của em. Mái tóc của Minh Dương dài ngang lưng, lúc nào cũng tết thành hai dải hai bên canh. Em cứ tưởng tượng đến những cô dân công trong cuộc kháng chiến chống thực dân năm xưa cũng tết tóc kiểu này. Bạn ấy khỏe lắm, chạy rất nhanh nữa. Mỗi lần có giờ thể dục, bạn ấy đều chạy nhanh nhất trong mấy bạn con gái. Ở trong lớp, Minh Dương luôn hăng say phát biểu, y hệt như một chú ong chăm chỉ và cần mẫn. Cô giáo nào cũng yêu quý bạn ấy vì bạn rất hăng say tích cực xây dựng bài. Có nhiều bài toán em không giải ra, bạn ấy là "cô giáo" đầu tiên giúp cho em có được đáp số nhanh nhất. Bạn ấy làm toán nhanh lắm, chỉ cần một lát là ra ngay kết quả. Minh Dương là một cô bạn rất chăm sỉ và kiên nhẫn trong mọi việc. Bạn ấy khiến em rất khâm phục. Tuy bạn ấy vui tính, nhí nhảnh, sôi động nhưng đối với những người lớn tuổi hơn bạn ấy lại rất nhẹ nhàng và tình cảm. Ở nhà bạn ấy là con gái đầu lòng nên thường xuyên phải giúp đỡ ba mẹ trông em, vừa trông em bạn ấy vừa nấu cơm, có lúc còn cả học bài nữa. Bạn ấy thật là giỏi. Mặc dù bận rộn nhưng hoạt động nào ở trường bạn cũng tham gia đầy đủ và nhiệt tình nữa. Minh Dương là cậu bạn thân nhất của em, em rất yêu quý bạn ấy và mong sao tình bạn của chúng em vẫn mãi tốt đẹp như bây giờ.