Khu vườn nhà em không rộng nhưng ba vẫn dành ra một khoảng đất bé để trồng hoa. Vì mẹ rất thích trồng và chăm sóc hoa. Mặc dù đất ít nhưng vườn hoa nhà em có đầy đủ các loài hoa như hoa hồng, hoa cúc, hoa thược dược, hoa mười giờ... Vườn hoa nhà em có hình vuông, ba đã cuốc đất thường xuyên để nó được tơi xốp hơn. Như thế trồng hoa mới nhanh phát triển và đơm bông đẹp nhất. Vườn hoa nhà em có một cái cổng bằng tre đan xinh xắn do tự tay ba đã làm, để ngăn chặn gà vịt vào đó phá loại những cây hoa.
Bước vào vườn hoa, là những bông hoa thược dược màu đỏ, vàng và trắng xen kẽ nhau tạo nên vô vàn màu sắc đẹp. Mỗi khi có ánh nắng mặt trời chiếu xuống, từng bông hoa như đang vươn mình về nơi có nắng để hứng trọn sự tươi mát và rực rỡ nhất.
Khép nép hơn là những khóm hoa mười giờ màu hồng nhàn nhạt chỉ nở vào lúc mười giờ trưa và tàn trong ngày. Đến hôm sau nó lại nở thêm những bông hoa khác rực rỡ hơn. Mười giờ là loài hoa dại, gần gũi, thân thuộc đối với nhiều gia đình. Hoa nở theo mùa, mỗi mùa dành cho một loài hoa khác nhau. Hoa cúc nở mùa đông, là những ngày tháng 11, giáp Tết nguyên đán. Nó gắn với điều gì đó buồn mênh mang nhưng cũng gắn với sự đoàn tụ, sum vầy. Hoa hồng nở quanh năm, cứ mỗi lần tươi tốt là nó lại đơm bông và tỏa hương thơm ngát. Hoa hồng có mùi hương hơi nồng, nhưng là loại hoa tượng trưng cho sự kiêu sa. Mỗi loài hoa đều có màu sắc riêng, tạo nên một bức tranh tuyệt đẹp cho khu vườn của gia đình em. Ba chăm sóc rất cẩn thận từng gốc hoa từ việc vun trồng, tưới tiêu, bắt sâu hằng ngày. Bởi thế mà lá luôn xanh tươi, mượt mà, thân cây chắc và khỏe, ít bị sâu bệnh hại. Bàn tay của ba đã làm nên vẻ đẹp tuyệt vời của vườn hoa nhà em. Rất nhiều người vẫn trầm trồ khen ngợi vườn hoa đầy đủ màu sắc của gia đình em. Em cũng thấy yêu những cây hoa, những bông hoa mà ba đã vun trồng hằng ngày.