Em là con út của gia đình. Trước em có một chị gái và một anh trai. Chị gái em đi lấy chồng xa nhà nên em rất nhớ đến chị. Mỗi năm chị về thăm gia đình được một lần vào dịp Tết. Chị gái em tên Hương, năm nay chị 30 tuổi. Chị đã lấy chồng được 3 năm và có một con gái được 2 tuổi. Từ ngày chị đi lấy chồng xa, ở nhà ai cũng nhớ và mong chị về thăm nhà thường xuyên. Nhưng mẹ bảo con gái đi lấy chồng phải chăm lo cho gia đình nhà chồng, bận công việc, chuyện con cái nên thời gian về gia đình bố mẹ đẻ rất ít. Em rất buồn vì điều đó. Khi chưa lấy chồng chị rất thương và yêu chiều em nhiều. Hồi đó em còn bé nên ai cũng cưng, nhất là chị Hương.
Chị Hương được mọi người khen là rất xinh và hiền lành. Chị học giỏi nữa. Vì chị học giỏi nên bây giờ chị làm giáo viên môn Văn. Chị viết thơ, viết văn rất hay. Em còn nhớ ngày xưa, chị hay đọc thơ cho em nghe, nhất là mấy bài thơ về thiếu nhi. Giọng đọc của chị rất ấm, nhiều khi khiến em ngủ quên.
Nhiều lần chị gọi điện về nhà, em đã tranh phần bố mẹ để nói chuyện với chị. Chị bảo rất là nhớ em, Tết năm sau chị về nhất định chị mua cho em một chiếc xe đạp cỡ bé. Chị bảo chị muốn tặng cho em làm quà sinh nhật. Vì em sinh nhật vào mùng 3 Tết. Em rất vui vì chị vẫn luôn quan tâm em như vậy. Mặc dù ít khi về nhà nhưng chị thường xuyên gửi quà về cho ba mẹ em. Ba mẹ bảo chị đừng gửi, để mà nuôi con nhưng mà chị vẫn gửi. Ai cũng bảo chị hiếu thảo. Có lần mẹ bảo chị ốm, phải đi viện. Em đã khóc và đòi mẹ bắt xe đi thăm chị. Nhưng nhà chồng chị ở xa quá, nên chỉ có anh và bố đi. Hồi Tết năm ngoái, chị về, em thấy chị gầy đi rất nhiều. Chị bảo chị bị đau dạ dày nên không thể béo được. Em thương chị lắm. Chị Hương đi lấy chồng nhưng ba vẫn để phòng trống của chị như thế để khi nào chị về nhà thì chị còn nghỉ ngơi ở đó. Em rất nhớ và yêu quý chị.