Lớp em chia thành 4 tổ, mỗi tổ ngồi 3 bàn. Và tổ em ngồi ngay ở 3 bàn ghế đầu tiên, đối diện với bàn của cô giáo chủ nhiệm. Bộ bàn ghế ở tổ em cũng như của các tổ khác trong lớp. Tuy nhiên chúng em luôn giữ cho bàn ghế được sạch sẽ và không lấm bẩn. Bộ bàn ghế của tổ em được làm bằng gỗ, chân sắt. Mặt bàn màu vàng nhẵn, bóng trơn, khi sờ vào rất thích. Mỗi cái bàn được chia thành 4 ngăn nhỏ, mỗi ngăn thuộc quyền sở hữu của một bạn dùng để đựng cặp sách hay bất cứ dụng cụ gì đó. 4 cái chân của bàn rất chắc chắn, nhìn như một thanh sắt chống xuống mặt đất để tạo sự cân bằng khi chúng em ngồi lên.
Ghế thì không đi liền với bàn, nó tách riêng ra, và có thể bê đi bất cứ đâu. Ghế cũng có màu vàng nhạt, trùng bộ màu với chiếc bàn mà chúng em ngồi. Ghế được làm rất vững chắc, mặc cho chúng em chạy nhảy hay đứng lên đó thì ghế vẫn không bị gãy hay làm sao hết. Bàn ghế của tổ em có 12 bạn cùng chung tay nhau bảo vệ. Dù có xâm phạm sang lãnh thổ của nhau cũng không được vẽ tẩy hoặc đánh dấu lãnh thổ. Cũng chính vì thế mà mọi người đều bảo ban nhau nhường nhịn một tí. 3 cái bàn và 3 cái ghế của tổ chúng em luôn ở trong trạng thái sạch sẽ, không hề có một dấu vết ở trên mặt bàn hay mặt ghế. Vì cuối kì cô giáo thường đánh gia thi đua bằng cách kiểm tra bàn của từng tổ nên chúng em ai cũng có ý thức bảo vệ và giữ gìn. Bàn ghế ở tổ em cho đến nay vẫn giữ được sự sạch đẹp và bóng loáng, vì sáng nào chúng em cũng dùng nước để lau sạch. Nơi đây đã gắn bó với rất nhiều kỉ niệm của các bạn trong tổ.