TCCS - Phụ nữ là người lao động, người công dân, người mẹ, người thầy đầu tiên của con người. Khả năng và điều kiện lao động, trình độ văn hóa, vị trí xã hội, đời sống vật chất và tinh thần của phụ nữ có ảnh hưởng sâu xa đến sự phát triển của thế hệ tương lai. Mục tiêu nâng cao nhận thức và hiểu biết về mọi mặt cho phụ nữ được xem như chiếc chìa khóa dẫn đến thành công trong triển khai hoạt động Hội và phong trào phụ nữ, góp phần xây dựng người phụ nữ Việt Nam có đầy đủ các tiêu chí nhằm đáp ứng yêu cầu, tình hình mới. Ngược dòng lịch sử từ ngày thành lập Hội Liên hiệp Phụ nữ (LHPN) Việt Nam (20-10-1930) đến nay, 80 năm qua, công tác tuyên truyền, vận động, giáo dục luôn được xác định là một trong những chức năng, nhiệm vụ chủ yếu của Hội. Đặc biệt, trong tình hình hiện nay khi đất nước ta đang ở vào thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế, cùng với các nhiệm vụ về kinh tế, xây dựng gia đình, tham mưu, đề xuất chính sách, củng cố tổ chức, hoạt động đối ngoại..., công tác tuyên truyền, giáo dục của Hội LHPN Việt Nam ngày càng có một vị trí quan trọng. Tính đến tháng 6-2007, cả nước có 13.628.174 hội viên phụ nữ, trong đó có gần 30 triệu lượt phụ nữ được phổ biến kiến thức; 136.00 phụ nữ được xóa mù chữ; 600.000 lượt phụ nữ được đào tạo nghề, trong đó có trên 400.000 phụ nữ có việc làm sau đào tạo; 42.000 tỉ đồng vốn giúp trên 17 triệu lượt phụ nữ vay phát triển sản xuất, kinh doanh; 131.248 nữ doanh nhân được hỗ trợ tập huấn kiến thức, kỹ năng quản lý doanh nghiệp; 1,7 triệu lượt phụ nữ chủ hộ nghèo được giúp đỡ v.v.. Nếu phụ nữ được trang bị kiến thức và nâng cao hiểu biết về mọi mặt thì sẽ tác động tốt đến cuộc sống bản thân cũng như các thành viên trong gia đình. Phụ nữ được đào tạo có học vấn, kỹ năng nghề nghiệp thì sẽ đóng góp nhiều hơn cho sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Nếu phụ nữ nắm vững về chủ trương của Đảng, chính sách, luật pháp của Nhà nước và tự giác thực hiện thì sẽ góp phần quan trọng giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội. Tuy nhiên, để hoàn thành được “sứ mạng” của mình, công tác tuyên truyền, giáo dục của Hội LHPN Việt Nam đang đứng trước những khó khăn, thách thức mới. Công tác giáo dục truyền thống, phẩm chất đạo đức cho phụ nữ chưa có chiều sâu, hiệu quả chưa cao. Chúng ta hằng ngày vẫn được nghe, được biết, từ các phương tiện thông tin đại chúng và trong dư luận xã hội về sự vi phạm luật pháp, phạm tội và tình trạng xuống cấp trong đạo đức, lối sống của một bộ phận phụ nữ. Một trong những nguyên nhân khách quan dẫn tới hạn chế này là, do tác động bởi những tiêu cực chung nảy sinh trong xã hội, bên cạnh đó, sự bùng nổ của các phương tiện thông tin hằng ngày, hằng giờ tác động đến nhận thức, quan niệm và hành vi của phụ nữ, cùng lúc đưa lại những thuận lợi lớn trong việc khai thác thông tin hữu ích nhưng đồng thời cũng có nhiều thông tin “trái chiều”, “độc hại”, gây khó khăn cho việc giáo dục và định hướng thông tin của Hội. Về phía chủ quan, Hội các cấp chưa có nhiều hình thức tuyên truyền, giáo dục phù hợp với vùng miền, đối tượng, nhất là đối với nội dung về giáo dục phẩm chất, đạo đức. So sánh với các nội dung về chính sách, luật pháp, phát triển kinh tế gia đình, chăm sóc sức khỏe, phòng chống các bệnh dịch... cho thấy, Hội các cấp hiện rất thiếu tài liệu và đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên về giáo dục truyền thống, phẩm chất đạo đức phụ nữ Việt Nam, hoặc nếu có thì cũng được lồng ghép vào các chuyên đề liên quan đến phòng chống tệ nạn xã hội. Làm gì và làm thế nào để “hiện thực hóa” công tác tuyên truyền, khắc phục được những hạn chế hiện nay, làm cho công tác tuyên truyền, giáo dục của Hội có hiệu quả cao và đi vào những vấn đề bức xúc đang đặt ra. Hội nghị lần thứ 7, Ban Chấp hành Trung ương Hội LHPN Việt Nam, khóa X, tổ chức vào tháng 7-2010 đã khẳng định: Công tác tuyên truyền, giáo dục của Hội cần tiếp tục đẩy mạnh, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ nhằm đáp ứng yêu cầu của phong trào phụ nữ trong tình hình mới. Một là, tăng cường công tác giáo dục, phổ biến pháp luật cho phụ nữ. Một trong những giải pháp đã được Hội các cấp thực hiện, đó là tăng cường công tác giáo dục, phổ biến pháp luật, nắm bắt tình hình tư tưởng, nguyện vọng của các tầng lớp phụ nữ, vận động phụ nữ chấp hành luật pháp, chính sách. Hội các cấp đã tập trung tuyên truyền chỉ thị, Nghị quyết của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước có liên quan mật thiết đến phụ nữ. Hội các cấp tổ chức tuyên truyền, mời báo cáo viên từ cấp ủy và các ngành liên quan, một số tỉnh, thành Hội xây dựng mô hình “Câu lạc bộ phụ nữ với pháp luật” tại cơ sở. Việc nắm bắt tình hình tư tưởng, đời sống, nhu cầu, nguyện vọng của các tầng lớp phụ nữ được tiến hành thường xuyên. Hội các cấp đã duy trì chế độ giao ban định kỳ, chế độ báo cáo hằng tháng để nắm bắt tình hình đời sống, tư tưởng của phụ nữ, tập trung vào những vùng giải phóng mặt bằng, vùng có diễn biến phức tạp về tôn giáo, vùng bị bão lũ, thiên tai... Qua nắm bắt tình hình, Hội nhiều địa phương đã chủ động phản ánh với chính quyền những bức xúc, nguyện vọng của phụ nữ; tích cực phối hợp với các ngành chức năng tuyên truyền, hướng dẫn cho chị em thực hiện đúng các quy định của pháp luật. Hai là, gắn công tác tuyên truyền với các hoạt động chăm lo đời sống phụ nữ. Hướng đến đối tượng có tính đặc thù, dễ bị tổn thương và ít được tiếp cận thông tin, hầu hết các phong trào thi đua, hoạt động tuyên truyền, giáo dục của Hội đã gắn với các hoạt động chăm lo đời sống phụ nữ, nhất là phụ nữ nghèo, phụ nữ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. Gắn phong trào thi đua “Phụ nữ tích cực học tập, lao động sáng tạo, xây dựng gia đình hạnh phúc” với Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”, Hội các cấp đã vận động, hướng dẫn, tổ chức cho hội viên phụ nữ đăng ký thực hiện các hoạt động “làm theo” thông qua hình thức tiết kiệm chi tiêu, tiết kiệm điện, nước, tiết kiệm lương thực, thực phẩm, tiết kiệm theo tổ, nhóm... Đến nay, 63/63 tỉnh, thành Hội đã xây dựng được mô hình “làm theo” tấm gương Bác trong thực hành tiết kiệm, kết quả thu được trên 40 tỉ đồng, hàng ngàn tấn thóc gạo, ngày công... giúp đỡ gần 90 ngàn hội viên, phụ nữ, trẻ em nghèo, khó khăn. Các mô hình thực hành tiết kiệm phổ biến mà Hội LHPN ở cơ sở đã triển khai, nhân rộng các mô hình: “ống tiết kiệm”, “Nuôi heo đất”, “Hũ gạo tình thương”, “Vườn rau sạch tiết kiệm”, “Chuyển giao hỗ trợ phương tiện, máy móc, thiết bị, vận dụng gia đình”, “Góp xi-măng làm nhà”... Tính đến ngày 25-8-2010, Cuộc vận động xây dựng Mái ấm tình thương của Hội LHPN Việt Nam phát động từ tháng 7 năm 2007đã huy động được hơn 135 tỉ đồng. Số tiền này đã được sử dụng để xây mới 7.525 và sửa chữa được 1.260 mái ấm cho phụ nữ nghèo, phụ nữ khuyết tật có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. Ba là, đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền. Công tác tuyên truyền, giáo dục truyền thống của Hội đã được tổ chức thực hiện bằng nhiều hình thức phong phú, thiết thực, như: gặp mặt truyền thống, về nguồn, sinh hoạt chuyên đề, hội thảo, tọa đàm, tổ chức sự kiện... Nhân các ngày lễ lớn của đất nước, của Hội (2008 - 2010), Trung ương Hội phối hợp với các tỉnh, thành hội và các ngành chức năng tổ chức thành công nhiều hoạt động, sự kiện lớn có ý nghĩa chính trị xã hội sâu sắc, như Lễ phát động: “Phụ nữ cả nước thực hiện Vệ sinh an toàn thực phẩm vì sức khỏe gia đình và cộng đồng”; xây dựng “Mái ấm tình thương” (2008, 2009); cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”; tổ chức Hội thảo khoa học “Nữ trí thức Việt Nam thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước”... Để công tác tuyên truyền của Hội các cấp có sự định hướng và thống nhất về nội dung, Trung ương Hội đã xây dựng nhiều văn bản chỉ đạo: Kế hoạch tổ chức các hoạt động tuyên truyền, Hướng dẫn tuyên truyền, Đề cương tuyên truyền, Tài liệu sinh hoạt hội viên theo quý với từng chủ đề cho từng quý... Định kỳ tổ chức họp với các phóng viên chủ chốt của Trung ương, họp với các đơn vị tuyên truyền của Hội, tạo được mối quan hệ chặt chẽ, trao đổi và cung cấp thông tin kịp thời. Mạng lưới tuyên truyền của Hội như Báo Phụ nữ Việt Nam, Nhà xuất bản Phụ nữ, Bảo tàng phụ nữ Việt Nam, Website của Hội ngày càng được đầu tư và nâng cao chất lượng. Các tỉnh, thành Hội đã có nhiều đổi mới trong việc biên soạn và phát hành tài liệu tuyên truyền tới cơ sở (thông tin phụ nữ, thông tin bình đẳng giới, thông tin sổ tay cán bộ Hội). Nhiều tỉnh, thành Hội đã xây dựng được chuyên trang, chuyên mục trên báo, đài địa phương về chủ đề phụ nữ. Bốn là, thực hiện Đề án “Tuyên truyền, giáo dục phẩm chất, đạo đức phụ nữ Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước”. Để công tác giáo dục truyền thống, phẩm chất đạo đức cho phụ nữ - một trong những vấn đề còn bất cập hiện nay đi vào chiều sâu, bảo đảm hiệu quả, Đề án “Tuyên truyền, giáo dục phẩm chất, đạo đức phụ nữ Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh CNH, HĐH đất nước (giai đoạn 2010 - 2015)” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt vào ngày 12-3-2010, nhằm mục tiêu tuyên truyền, giáo dục phẩm chất đạo đức phụ nữ Việt Nam theo tiêu chí: Có lòng yêu nước, có tri thức, kỹ năng nghề nghiệp, năng động sáng tạo, có lối sống văn hóa và lòng nhân hậu. Nội dung tuyên truyền sẽ tập trung vào việc tôn vinh các giá trị đạo đức truyền thống tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam đã được xây dựng và hun đúc qua nhiều thế hệ, phát huy trong thời kỳ mới. Năm là, tiếp tục đẩy mạnh phong trào đọc sách trong phụ nữ. Xuất phát từ tầm quan trọng của việc nâng cao nhận thức và hiểu biết của phụ nữ, Trung ương Hội LHPN Việt Nam đã đề ra mục tiêu xây dựng tủ sách tại các cơ sở hội. Hiện đã có 63,47% cơ sở hội xây dựng được tủ sách. Dự kiến đến hết năm 2011, mỗi cơ sở Hội có một tủ sách, báo. Thực chất của việc xây dựng tủ sách là phát động phong trào đọc sách nhằm khơi dậy tinh thần hiếu học, ham hiểu biết trong phụ nữ, góp phần tạo nên “Văn hóa đọc” hiện đang là nét đẹp của văn hóa ở nhiều quốc gia trên thế giới. Biết bao tấm gương vươn lên trở thành những phụ nữ tài danh là nhờ tinh thần học hỏi, tự làm giàu vốn tri thức của mình từ đọc sách, báo. Hệ quả của người phụ nữ có nhận thức, hiểu biết, đó là sự làm chủ được mọi tình huống và nâng cao được kỹ năng sống có lợi cho bản thân, gia đình và cộng đồng. Tại các cơ sở hội ở vùng nông thôn, miền núi, vùng sâu, vùng xa - những nơi đang bị “đói thông tin”, Hội các cấp tuyên truyền vận động hội viên phụ nữ tích cực hưởng ứng phong trào “Mỗi người góp một quyển để được đọc nhiều quyển” (là mô hình đã được thực hiện thành công ở xã Hiệp Lực và xã Kiến Quốc huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương), phong trào “Phụ nữ tích cực đọc sách để làm giàu thêm kiến thức cho bản thân”; phát động đọc sách dưới nhiều hình thức: đọc sách, báo, nghe đài, xem ti-vi, tham dự các buổi sinh hoạt chuyên đề, hội thảo, tập huấn.../. Phạm Hạnh Sâm 
