TCCSĐT - Quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh về báo chí được hình thành trên cơ sở lý luận của chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử với phương pháp khoa học của nó, được vận dụng cụ thể trong lĩnh vực báo chí. Đó cũng là cơ sở lý luận và nền tảng tư tưởng để chúng ta xây dựng và phát triển nền báo chí cách mạng Việt Nam. Từ đó hoạt động báo chí mới có thể phục vụ tốt hơn cho nhân dân, cho chiến lược phát triển đất nước. Báo chí nước ta đang có vai trò hết sức quan trọng trong đời sống chính trị - xã hội, đồng thời cũng ở vào giai đoạn nhạy cảm, vừa có những cơ hội lớn vừa đứng trước nhiều thách thức lớn, nhất là sau khi Việt nam đã gia nhập WTO và đang tiếp tục hội nhập ngày càng sâu rộng với thế giới. Sự nghiệp báo chí Việt Nam thời gian qua phát triển nhanh chóng và đa dạng. Hiện, cả nước ta có 812 cơ quan báo chí in với 1.084 ấn phẩm, 67 đài phát thanh - truyền hình của Trung ương, cấp tỉnh, đài truyền hình kỹ thuật số mặt đất, 1 hãng thông tấn, 74 tờ báo và tạp chí điện tử, 336 trang mạng xã hội, 1.174 trang thông tin điện tử tổng hợp. Tổng số nhà báo hoạt động chuyên nghiệp gần 17.000 người, đã tạo ra nhiều sản phẩm báo chí, tác động to lớn đến đời sống. Cùng với những thành tựu đó cũng có những mặt chưa hài hòa, thiếu ổn định mà biểu hiện cụ thể là khuynh hướng thương mại hóa gia tăng; có một số tác phẩm báo chí xa rời định hướng và nhiệm vụ chính trị, thậm chí có tác phẩm phản ánh sai lệch bản chất chính trị tốt đẹp của chế độ ta, bị các thế lực đối địch lợi dụng làm ảnh hưởng đến sự nghiệp đổi mới đất nước. Do đó, cần phải tiếp tục quán triệt sâu sắc hơn nữa quan điểm báo chí của Hồ Chí Minh đối với không chỉ những người làm báo, mà còn đối với đội ngũ lãnh đạo, quản lý báo chí các cấp. Nội dung quan điểm về báo chí trong di sản tư tưởng Hồ Chí Minh rất phong phú. Với tư duy khoa học và quyết tâm chính trị cao, lấy chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng của Đảng và ý chí của toàn dân, chúng ta đã thực hiện nhiều giải pháp nhằm cải tiến công tác báo chí cho phù hợp với thực tiễn cách mạng trong giai đoạn mới. Để báo chí phát triển vững mạnh, những người làm báo, nhất là đội ngũ quản lý công tác tư tưởng và văn hóa cần nắm chắc quan điểm và vận dụng quan điểm báo chí của Đảng, tư tưởng báo chí Hồ Chí Minh vào tất cả các khâu của công tác báo chí trên các phương diện cơ bản sau đây:  1. Kiên trì nguyên tắc tính Đảng của báo chí Đây là nguyên tắc căn bản trong quan điểm báo chí của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Về bản chất, báo chí và xuất bản là lĩnh vực thuộc hình thái ý thức xã hội và mang tính chính trị rất rõ nét. Sự nghiệp báo chí nước ta được xây dựng và phát triển trên cơ sở xây dựng một nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, là bộ phận quan trọng trong sự nghiệp cách mạng của Đảng. Tính Đảng của báo chí là sự thể hiện tập trung của ý chí chính trị, nó đòi hỏi các tác phẩm báo chí phải xuất phát từ lập trường cách mạng tiên tiến của thời đại. Báo chí phải trở thành tiếng nói của Đảng, Nhà nước và nhân dân. Về vấn đề này, Chủ tịch Hồ Chí Minh căn dặn các nhà báo “… phải có lập trường chính trị vững chắc”. Người khẳng định: “Chính trị phải làm chủ. Đường lối chính trị đúng thì những việc khác mới đúng được. Cho nên các báo chí của ta đều phải có đường lối chính trị đúng”(1). Việc xây dựng một nền báo chí phát triển về số lượng và chất lượng có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với sự ổn định chính trị và ổn định xã hội của đất nước. Xuất phát từ mục tiêu xây dựng xã hội dân chủ, công bằng, văn minh mà Đảng và nhân dân ta đã xác định, cần nhận thức sâu sắc tính chất, vị trí và vai trò của công tác báo chí, một mặt, làm cho báo chí ngày càng gắn bó sâu hơn với thực tiễn cuộc sống, mặt khác, phải chú ý thích đáng đến thuộc tính kinh tế ngành báo chí để từ đó có chiến lược phát triển báo chí thích hợp.  Báo chí của chúng ta phát triển theo nguyên tắc “Báo chí, xuất bản nước ta đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước và hoạt động trong khuôn khổ pháp luật”.  2. Kiên trì bảo vệ vị trí chủ đạo về lý luận của chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh trong ý thức tư tưởng Đây là sứ mệnh và trách nhiệm báo chí vì nếu không kiên trì tư tưởng chủ đạo và coi nhẹ tính chiến đấu của báo chí thì báo chí rất dễ chệch hướng, xa rời tôn chỉ mục đích cách mạng, phai nhạt tính lý tưởng xã hội chủ nghĩa. Một trong những nguyên nhân quan trọng làm cho Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu sụp đổ chính là do các thế lực phản động trong và ngoài nước lợi dụng báo chí và sử dụng các phương tiện truyền thông để tuyên truyền tự do và nhân quyền kiểu phương Tây, phủ định vị trí chủ đạo của chủ nghĩa Mác - Lê-nin trong lĩnh vực hình thái ý thức, làm rối loạn các chuẩn mực giá trị, lung lạc niềm tin của nhân dân đối với chủ nghĩa xã hội. Đây là bài học xương máu đối với công tác báo chí và tuyên truyền. Báo cáo của Bộ Chính trị trình Hội nghị Trung ương 3 khoá VIII chỉ rõ: “Để chống phá cách mạng Việt Nam, các lực lượng chống đối, thù địch đã sử dụng nhiều hình thức và phương tiện khác nhau nhằm thực hiện “diễn biến hoà bình” và bạo loạn lật đổ chế độ xã hội chủ nghĩa. Cùng với việc phá hoại trên các phương tiện khác, chúng rất quan tâm đến mặt trận tư tưởng - văn hóa. Mũi nhọn thâm độc nhất mà chúng tiến hành trên mặt trận này là tấn công vào nền tảng tư tưởng Cương lĩnh của Đảng, Hiến pháp để phủ định chủ nghĩa Mác - Lê-nin, tư tưởng Hồ Chí Minh, chế độ xã hội chủ nghĩa và sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, chia rẽ nội bộ Đảng, chia rẽ Đảng với nhân dân”. Việc tăng cường khẳng định vị trí chủ đạo của chủ nghĩa Mác - Lê-nin đang đứng trước rất nhiều thử thách bởi lẽ chưa bao giờ các hoạt động tư tưởng văn hóa lại sôi động, phức tạp và phát triển mạnh mẽ như thời đại in-tơ-nét ngày nay. Kỷ nguyên in-tơ-nét không những cho phép tốc độ truyền bá văn hoá, tư tưởng diễn ra hết sức nhanh chóng mà còn mở rộng phạm vi ảnh hưởng của các luồng tư tưởng ấy đến mức chưa từng có. Bởi thế, việc tăng cường nghiên cứu và xây dựng lý luận chủ nghĩa Mác - Lê-nin là một yêu cầu cấp bách, cần thiết đối với đội ngũ báo chí ở mọi nơi, mọi lúc. Kiên định củng cố vị trí chỉ đạo của chủ nghĩa Mác - Lê-nin trong hoạt động báo chí sẽ làm cho báo chí phát triển đúng hướng và mở ra những chân trời mới trong phát triển chủ nghĩa Mác - Lê-nin trong thời đại ngày nay.  Thủ đoạn của các thế lực thù địch nhằm thực hiện “diễn biến hòa bình” đối với Việt Nam là cùng với việc phát tán tài liệu, ấn phẩm phản động từ nước ngoài gửi về, chúng còn kích động một số người ở trong nước viết sách, báo, tài liệu và lợi dụng một số diễn đàn để tuyên truyền cho các quan điểm sai trái về “tự do”, “dân chủ”, “nhân quyền tư sản” qua việc sử dụng báo, đài ở một số nước phương Tây để tăng cường chống phá ta. Đây lại là lý do mà chúng ta phải kiên trì giữ vững và vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh về báo chí cách mạng để phát triển nền báo chí nước ta trong giai đoạn mới. 3. Bảo đảm tính định hướng chính xác Định hướng chính xác nhiệm vụ chính trị cho một tờ báo nói riêng, cho toàn bộ ngành báo chí và xuất bản nói chung là nhiệm vụ hàng đầu của ngành báo chí, là thước đo để đánh giá hiệu quả công tác báo chí. Chủ tịch Hồ Chí minh từng chỉ ra, một trong những khuyết điểm của báo chí là “không biết lãnh đạo dư luận, không biết thúc đẩy và nâng cao tinh thần đấu tranh của nhân dân”. Khi mà chúng ta phải thường xuyên đối mặt với nhiều loại thông tin khác nhau, nhiều loại hình tư tưởng khác nhau, điều cần thiết là phải phân biệt được đâu là cái tiến bộ, đâu là cái phản động, đâu là cái thực, đâu là cái giả dối. Do đó, việc định hướng chính trị của báo chí sao cho chính xác, khoa học để nó thực sự trở thành tiếng nói của Đảng, diễn đàn tư tưởng của nhân dân, chống lại những tư tưởng độc hại là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu. Hạt nhân của việc định hướng chính xác trong hoạt động báo chí là củng cố vị trí chủ đạo của tư tưởng Hồ Chí Minh, ra sức tuyên truyền lý luận cơ bản, cương lĩnh cơ bản, kinh nghiệm cơ bản của Đảng để từ đó hình thành trong dư luận về “5 điều có lợi”, tức là dư luận có lợi cho công cuộc đổi mới tiếp tục hơn nữa, xây dựng thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; dư luận có lợi cho cổ vũ và khuyến khích dân giàu nước mạnh, xã hội dân chủ, công bằng, văn minh tiến bộ; dư luận có lợi cho mọi người phân định rõ phải trái, xã hội có văn hóa cao; dư luận có lợi cho đại đoàn kết dân tộc, chính trị ổn định và mở rộng hội nhập quốc tế. Kiên trì định hướng chính xác còn đòi hỏi không ngừng nâng cao kỹ năng nghề nghiệp kết hợp với nghệ thuật tuyên truyền. Nếu tuyên truyền chỉ biết lặp đi lặp lại một số khẩu hiệu chính trị trống rỗng sẽ không mang lại hiệu quả, thậm chí còn phản lại tác dụng của công tác tuyên truyền. 4. Báo chí phải phục vụ nhân dân, phục vụ chủ nghĩa xã hội Đây là phương châm căn bản và lâu dài của công tác báo chí. Ngay từ khi mới giành được độc lập, Đảng ta đã xác định phục vụ nhân dân là phương châm cơ bản để phát triển sự nghiệp báo chí nước ta. Chủ tịch Hồ Chí Minh nói “Báo chí chúng ta thì cần phải phục vụ nhân dân lao động, phục vụ chủ nghĩa xã hội, phục vụ cho đấu tranh thống nhất nước nhà, cho hòa bình thế giới”(2). Tại Đại hội lần thứ III của hội nhà báo Việt Nam ngày 8-9-1962, Người chỉ rõ: “Nhiệm vụ của báo chí là phục vụ nhân dân, phục vụ cách mạng”(3). Trong điều kiện lịch sử hiện nay, để phục vụ nhân dân có hiệu quả, chúng ta phải phát huy thật đầy đủ vai trò của báo chí nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, tăng cường sức mạnh tổng hợp của đất nước, tham dự vào cạnh tranh quốc tế, bồi dưỡng tinh thần dân tộc, nâng cao tố chất của con người và thúc đẩy tiến bộ xã hội. Ngành báo chí nước ta tuy đã có nhiều thành tựu nhưng trình độ phát triển tổng thể hiện vẫn chưa cao, chưa đáp ứng được yêu cầu của Đảng và sự trông đợi của quần chúng. 5. Đặt hiệu quả xã hội lên vị trí hàng đầu Đây là một trong những đặc điểm cơ bản của báo chí và xuất bản. Xuất bản phẩm và báo chí cùng lúc thỏa mãn nhu cầu văn hóa, tinh thần của con người không thể không tạo ra những tác động về tư tưởng, ý thức, quan niệm tâm lý hành vi của họ. Những xuất bản phẩm tốt sẽ tạo ra động lực góp phần nâng cao đạo đức tư tưởng dân tộc và tố chất văn hóa dân tộc, hấp dẫn dư luận xã hội đúng đắn, tăng cường sức mạnh tổng hợp và quy tụ dân tộc, có một vai trò tích cực quan trọng; trái lại, những thứ văn hóa lạc hậu, phản tiến bộ khi xuất bản sẽ trở thành chất độc đầy nguy hại. Tuy nhiên, nếu báo chí chỉ chú trọng đến hiệu quả xã hội mà coi nhẹ hiệu quả kinh tế sẽ làm ảnh hưởng đến sự phát triển của báo chí. Dưới thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa hiện nay, chúng ta vừa chú ý đến hiệu quả xã hội vừa phải coi trọng đến hiệu quả kinh tế của báo chí một cách hợp lý nhưng luôn coi hiệu quả xã hội là ưu tiên hàng đầu. Trong quản lý, cần sử dụng những biện pháp kiên quyết để ngăn chặn khuynh hướng chỉ biết chú trọng lợi ích, mà không coi trọng lương tâm, trách nhiệm xã hội. Khi đặt hiệu quả xã hội lên hàng đầu, đòi hỏi những người làm công tác báo chí phải luôn nâng cao nhận thức về trách nhiệm xã hội và nghĩa vụ công dân mà nhà báo đang đảm nhiệm. Từ đó, tạo ra những tác phẩm báo chí sâu sắc, có tác động tốt đến người đọc, bảm đảo tính thống nhất giữa hiệu quả xã hội và hiệu quả kinh tế trong hoạt động báo chí và xuất bản. Phải làm cho các sản phẩm báo chí thỏa mãn được nhu cầu văn hóa tinh thần trên nhiều phương diện trong nhân dân, lấy chất lượng làm trung tâm tổ chức triển khai hoạt động báo chí. Cần phải tạo ra những xuất bản phẩm có chất lượng cao để giành lấy thị trường, thu hút độc giả thực hiện tốt hiệu quả xã hội và hiệu quả kinh tế. 6. Đa dạng hóa như một nguyên tắc phát triển Cuộc sống vô cùng phong phú và luôn biến động; nhu cầu của quần chúng cũng thay đổi hằng ngày, do đó báo chí cũng phải phong phú, đa dạng mới thỏa mãn nhu cầu của cộng đồng. Tính đa dạng của báo chí là sự phản ánh cuộc sống toàn diện, sâu sắc, sống động và đa chiều. Chủ tịch Hồ Chí Minh nói “… cần làm cho món ăn tinh thần được phong phú, không nên bắt một hay mỗi người chỉ được ăn một món thôi”(4) Người còn nói “… mỗi tờ báo như báo của nông dân, báo của công nhân, báo của thanh niên, báo của phụ nữ… nên có đặc điểm cuả nó, về hình thức thì không rập khuôn; rập khuôn thì báo nào cũng thành khô khan, làm cho người xem dễ chán”(5).  Công tác báo chí cần phân biệt chính xác vấn đề học thuật, nghệ thuật và vấn đề chính trị, khuyến khích nâng đỡ và thúc đẩy các cuộc tranh luận, cho phép các quan điểm cọ xát để tìm ra chân lý. Tuy nhiên, báo chí phải nhận thấy những tư tưởng sai trái lợi dụng diễn đàn tranh luận để gây chia rẽ, làm mất đoàn kết, phản ánh sai lệch bản chất của chế độ, xa rời chủ nghĩa Mác - Lê-nin. Việc phát triển sự nghiệp báo chí cũng phải gắn liền với mục tiêu xây dựng nền văn hóa mới, nghĩa là phải đứng vững trên thực tiễn đổi mới và mở cửa, kết hợp tinh hoa văn hóa dân tộc với tinh hoa văn hóa nhân loại, mạnh dạn đổi mới về nội dung và hình thức nhằm nâng cao sức hấp dẫn và khả năng cảm hóa của báo chí. Mục tiêu của công tác báo chí nước ta là lấy lý luận khoa học trang bị tri thức cho con người, lấy dư luận chính xác để dẫn dắt con người, lấy tinh thần cao thượng để xây dựng con người, lấy tác phẩm ưu tú để cổ vũ con người, phát huy mạnh mẽ tinh thần dân tộc, phát huy mạnh mẽ tinh thần khoa học và chính khí xã hội. Để thực hiện mục tiêu đó, nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc phải trở thành nhân tố hướng đạo và mẫu mực, tổ chức xuất bản những ấn phẩm thể hiện tinh thần đổi mới một cách sâu sắc và toàn diện. Tính đa dạng của của báo chí cần phải hiểu một cách biện chứng. Chúng ta chủ trương tiếp thu tất cả những tư tưởng tiến bộ, lành mạnh của các dân tộc trên thế giới nhưng kiên quyết chống lại những tư tưởng phi nhân tính, đồi truỵ, phản động. Để làm cho báo chí sinh động, đề tài phải phong phú, phong cách phải đa dạng, hình thức phải nhiều màu sắc, cách trình bày phải hấp dẫn, ấn tượng. Chủ trương đa dạng hóa báo chí sẽ làm cho ngành báo chí có khả năng thỏa mãn được đông đảo người đọc ở những trình độ văn hóa khác nhau, hứng thú thẩm mỹ khác nhau, tập quán phong tục khác nhau, lứa tuổi, giới tính, dân tộc khác nhau… Việc thể hiện tinh thần thời đại trên quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lê-nin và chủ trương đa dạng hóa báo chí phải thống nhất hữu cơ với nhau, không thể lấy nhấn mạnh mặt này mà coi nhẹ mặt kia. Chỉ có kết hợp hữu cơ những vấn đề chính với đa dạng hóa tác phẩm thì ngành báo chí của nước ta mới có thể phát triển phồn thịnh và thoả mãn được nhu cầu văn hoá tinh thần đa dạng và ngày càng cao của quần chúng nhân dân. 7. Bám sát thực tế, bám sát cuộc sống, bám sát quần chúng nhân dân Bám sát thực tế, đi sát cuộc sống, đi sát quần chúng là sự cụ thể hoá việc quán triệt tư tưởng Hồ Chí Minh về công tác báo chí, là khâu đột phá quan trọng để phát triển báo chí trong tình hình mới. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã căn dặn các nhà báo: “… đi sâu vào thực tế, đi sâu vào quần chúng lao động”(6). Tháng 8-1953, ở lớp chỉnh Đảng Trung ương, Bác đã nêu rất cụ thể về vấn đề trên” “- Vì ai mà mình viết? - Mục đích viết để làm g?. Phải đặt câu hỏi Viết cho ai? - Viết cho đại đa số Công - Nông - Binh. Viết để làm gì? - Để giáo dục, giải thích, cổ động, phê bình. Để phục vụ quần chúng”. Tình hình báo chí, xuất bản hiện nay yêu cầu mặt trận tuyên truyền tư tưởng phải có bước tiến mới về vấn đề này. Từ thời điểm đổi mới đến nay chúng ta đã tăng cường cải tiến công tác báo chí và trên thực tế, báo chí đã nâng cao đáng kể về khả năng đi sâu vào những vấn đề nóng trong đời sống kinh tế, an sinh xã hội, nâng cao khả năng thu hút người đọc, có khả năng cạnh tranh tốt, bước đầu xây dựng được hình ảnh mới của giới báo chí, được đông đảo nhân dân hoan nghênh và dư luận nước ngoài đánh giá cao. Kinh nghiệm cho thấy, kiên trì đi sâu vào quần chúng, đi sâu vào thực tế, đi sâu vào cuộc sống không phải là kế sách tạm thời mà là nguyên tắc quan trọng, có tính lâu dài. Chỉ một khi các nhà báo bám sát cuộc sống, đi sâu vào những vùng nóng bỏng, phức tạp nhạy cảm, thậm chí nguy hiểm thì lúc đó nhà báo mới thấy hết được sự nghiệp vĩ đại của quần chúng, phát hiện ra những nhân tố mới và lên tiếng cảnh báo những nguy cơ đang làm tổn hại đến sự nghiệp đổi mới của đất nước.  Để tác phẩm báo chí có hơi thở của cuộc sống phải thực hiện tốt một số công tác trọng tâm sau: tiếp tục quán triệt sâu sắc Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI, Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 5 (khóa X) “về công tác tư tưởng, lý luận và báo chí trước yêu cầu mới, các quan điểm chỉ đạo của Đảng, Nhà nước ta về tăng cường công tác quản lý báo chí thể hiện qua các chỉ thị như: Chỉ thị 22-CT/TW của Bộ Chính trị (khóa VIII) ngày 17-10-1997, Thông báo số 162-TB/TW của Bộ Chính trị (khóa IX) ngày 1-12-2004, Thông báo số 41-TB/TW và 68-TB/TW của Bộ Chính trị (khóa X) ngày 11-10-2006. Có như thế báo chí mới hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình, góp phần quan trọng trong việc bảo đảm tốt công tác tuyên truyền. 8. Giữ vững sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác báo chí Đảng ta luôn luôn coi trọng công tác báo chí, luôn luôn đánh giá cao những đóng góp của các nhà báo. Công tác báo chí và sự nghiệp báo chí là một bộ phận quan trọng trong sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc. Trong hơn 80 năm qua, Đảng ta đã sử dụng báo chí như một vũ khí sắc bén trên mặt trận tư tưởng văn hóa. Đến nay, chúng ta đã có mạng lưới báo chí phát triển mạnh mẽ, giàu tiềm năng. Tuy nhiên, để đáp ứng tốt hơn nữa yêu cầu của công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, công tác báo chí cần phải có những bước đột phá mạnh mẽ. Đội ngũ làm báo phải thành thạo nghiệp vụ, vững vàng về chính trị, công nghệ báo chí phải hiện đại, có khả năng thích ứng nhanh nhạy với những bước phát triển mới của báo chí thế giới. Tuy nhiên, trong bối cảnh toàn cầu hóa kinh tế, việc phát triển báo chí phải gắn liền với sự lãnh đạo của Đảng, sự lớn mạnh của báo chí phản ánh chính sự lớn mạnh của đất nước trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Vì thế, việc thúc đẩy sự phát triển đa dạng của báo chí phải kết hợp chặt chẽ với việc tăng cường quản lý, giữ vững sự lãnh đạo của Đảng trên mặt trận này, làm cho báo chí nước ta trước sau kiên định lập trường chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh. Báo chí Việt Nam phát triển trên nguyên tắc “Báo chí, xuất bản nước ta đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước và hoạt động trong khuôn khổ pháp luật”. 9. Trong mỗi nhà báo có một nhà chính trị  Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng nói người làm báo phải là một nhà chính trị làm báo. Tinh thần của câu nói này đến nay vẫn có ý nghĩa hết sức quan trọng. Tại Đại hội lần thứ ba Hội Nhà báo Việt Nam (8-9-1962), Bác Hồ chỉ rõ: “Cán bộ báo chí cũng là chiến sỹ cách mạng. Cây bút trang giấy là vũ khí sắc bén của họ”(7). Trong điện mừng hội Nhà báo Á - Phi (24-4-1965), Người viết: “Đối với những người viết báo chúng ta, cái bút là vũ khí sắc bén, bài báo là tờ hịch cách mạng để động viên quần chúng đoàn kết đấu tranh, chống chủ nghĩa thực dân cũ và mới, chống chủ nghĩa đế quốc, đứng đầu là đế quốc Mỹ, vì độc lập dân tộc, tiến bộ xã hội và hòa bình thế giới”(8). Báo chí là một hình thái ý thức quan trọng, là hình thức dư luận tuyên truyền giáo dục động viên quần chúng nhân dân nên lúc nào cũng trực tiếp hoặc gián tiếp phản ánh lập trường chính trị, quan điểm chính trị của Đảng và Nhà nước. Vì vậy làm báo, làm tạp chí đầu tiên là một công tác có tính chính trị, tính kỷ luật rất cao. Điều đó đòi hỏi người làm báo phải vừa “hồng” vừa “chuyên”, vừa nguyên tắc, vừa hết sức linh hoạt. Kiên trì tinh thần “nhà chính trị làm báo” như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói là yêu cầu cần thiết đối với những người làm công tác báo chí, nhất là đối với các cán bộ lãnh đạo, quản lý công tác báo chí từ Trung ương đến địa phương. Nguyên tắc nhà chính trị làm báo sẽ giúp cho đội ngũ làm báo có nghiệp vụ tinh, kỷ luật nghiêm, tác phong đúng, toàn tâm, toàn ý vì sự nghiệp cách mạng của đất nước. Trong giai đoạn hiện nay, với sự phát triển hết sức nhanh chóng của khoa học - công nghệ, đặc biệt là sự bùng nổ của công nghệ thông tin, hoạt động báo chí cũng bị tác động mạnh mẽ của sự phát triển này. Như vậy, bên cạnh vai trò là một nhà chính trị, mỗi nhà báo phải tiếp cận được với công nghệ hiện đại để nâng cao kỹ năng nghề nghiệp nhằm phục vụ tốt hơn nữa cho sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân./. ----------------------------------------------------- (1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, t9, tr 414 (2) Hồ Chí Minh: Sđd, t9, tr 144 (3) Hồ Chí Minh: Sđd, t10, tr 613 (4) Hồ Chí Minh: Sđd,t12,tr551 (5) Hồ Chí Minh: Sđd, t9,tr415 (6) Hồ Chí Minh: Sđd, t10, tr615-616 (7) Hồ Chí Minh, Sdđ, t10, tr616 (8) Hồ Chí Minh, Sđ, t11, tr441 Phạm Huy KỳPGS,TS, Học viện Báo chí và Tuyên truyền 
