TCCSĐT - Cách đây 46 năm, ngày 17-7-1966, Đài Phát thanh Tiếng nói Việt Nam truyền đi “Lời kêu gọi chống Mỹ cứu nước” của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi đồng bào, chiến sĩ cả nước và bạn bè quốc tế khắp năm châu. Trong lời kêu gọi lịch sử ấy, có câu nói nổi tiếng và đã trở thành chân lý của mọi thời đại: “Không có gì quý hơn độc lập tự do”. “Lời kêu gọi chống Mỹ cứu nước” của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã thể hiện ý chí, tinh thần quật cường của dân tộc và văn hóa Việt Nam. “Không có gì quý hơn độc lập tự do” đã trở thành khẩu hiệu hành động, quy tụ, đoàn kết và thôi thúc cả dân tộc bước vào cuộc trường chinh kháng chiến bằng tất cả sức mạnh của mình để giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân cả nước ta đã tiến hành cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước với tinh thần “Không có gì quý hơn độc lập, tự do”, “đánh cho Mỹ cút, đánh cho nguỵ nhào”. Trải qua 21 năm chiến đấu kiên cường, dân tộc ta đã vượt qua mọi khó khăn, gian khổ, được sự đồng tình ủng hộ của các lực lượng tiến bộ trên thế giới, chúng ta đã lần lượt đánh thắng các chiến lược chiến tranh của đế quốc Mỹ. Cuối cùng, cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 với thắng lợi của Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, nhân dân ta đã kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, đưa cả nước bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Hiện nay, đất nước đã hòa bình, thống nhất và đang tiến hành công cuộc đổi mới vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ công bằng, văn minh vững bước đi lên chủ nghĩa xã hội, trong điều kiện mới với những thời cơ và thuận lợi, song còn nhiều khó khăn, thách thức nhưng chân lý “Không có gì quý hơn độc lập, tự do” vẫn còn nguyên giá trị và cần tiếp tục được phát huy tạo nên sức mạnh tổng hợp toàn dân tộc, góp phần thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược “xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa” trong tình hình mới. Vào đầu năm 1965, với quốc sách ấp chiến lược,“xương sống của chiến tranh đặc biệt” của Mỹ đã bị quân và dân ta đập tan. Trong thế bị động chiến lược đế quốc Mỹ đã liều lĩnh tiến hành chiến lược chiến tranh cục bộ ở miền Nam, mở rộng cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc. Như vậy, từ năm 1965 trở đi chiến tranh đã lan rộng cả nước với mức độ ngày càng nghiêm trọng. Theo tính toán của các chiến lược gia quân sự Mỹ cho rằng: việc đánh phá hậu phương miền Bắc là một mục tiêu chiến lược có tầm quan trọng quyết định, vì nó nhằm phá hoại tận gốc tiềm lực quân sự, kinh tế, loại bỏ khả năng duy trì chiến tranh ở miền Nam. Mục tiêu này càng trở nên quan trọng khi quy mô chiến tranh được mở rộng, tính chất chiến tranh ngày càng hiện đại thì sự tiêu hao và yêu cầu bổ sung của tiền tuyến miền Nam ngày càng lớn. Đế quốc Mỹ coi miền Bắc là nguồn gốc sức mạnh của cuộc “chiến tranh nổi dậy” ở miền Nam và là “hiểm họa số 1”, nguồn gốc sức mạnh thực sự của quân du kích ở miền Nam Việt Nam không phải chỉ là ở phạm vi miền Nam mà là ở miền Bắc Việt Nam. Theo các chuyên gia quân sự của Mỹ nhận định, mọi việc chỉ đạo, tiếp tế, tăng viện trợ cho chiến trường miền Nam đều xuất phát từ miền Bắc vào. Vì vậy, cuộc chiến tranh phá hoại chủ yếu bằng không quân ở miền Bắc là một bộ phận không thể tách rời của cuộc chiến tranh trên toàn bộ chiến trường Việt Nam. Đế quốc Mỹ coi việc đánh phá miền Bắc xã hội chủ nghĩa là đánh phá hậu phương của chiến tranh cách mạng miền Nam và cũng là hậu phương của cách mạng Lào và Campuchia. Mặt khác, chiến tranh phá hoại chủ yếu bằng không quân đối với miền Bắc là biện pháp cần phải thực hiện để giành thắng lợi cho cuộc chiến tranh ở miền Nam Việt Nam cũng như toàn bộ cuộc chiến tranh ở Đông Dương. Do đó, cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc gắn liền với nhịp độ tiến triển của cuộc chiến tranh ở miền Nam Việt Nam. Đế quốc Mỹ coi đây là một cuộc thí nghiệm quan điểm mới về chiến tranh hạn chế. Nó được thực hiện ở khu vực nhỏ mà không mất nhiều thời gian chuẩn bị, không cần nhiều lực lượng và đạt hiệu quả cao, càng không nguy hiểm để có thể dẫn đến chiến tranh thế giới, không làm đảo lộn quốc sách chiến lược và cũng không làm trở ngại đến bầu không khí chính trị ở trong nước cũng như quốc tế của Mỹ. Đó là bước thực nghiệm lý luận mới về chiến tranh phá hoại bằng không quân, đánh vào một nước có chủ quyền lại nằm trong hệ thống xã hội chủ nghĩa. Các nhà chiến lược của Mỹ cho rằng, không quân là quyết định, không quân là công cụ chiến thắng, bằng không quân, họ có thể đạt bất cứ mục tiêu nào và cuộc chiến tranh bằng không quân là rẻ nhất về mặt sinh mạng người Mỹ... Với những tính toán trên, đế quốc Mỹ đã huy động hàng nghìn máy bay các loại (kể cả máy bay chiến lược B52, loại máy bay hiện đại nhất lúc đó) đánh phá toàn diện miền Bắc. Chúng hùng hổ và ngạo mạn tuyên bố: đưa miền Bắc Việt Nam quay về thời kỳ đồ đá. Trước âm mưu và thủ đoạn thâm độc của kẻ thù, lường trước khả năng cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước có thể còn lan rộng và vô cùng ác liệt, để khẳng định quyết tâm bảo vệ độc lập chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của dân tộc Việt Nam, khẳng định cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của nhân dân ta nhất định thắng lợi, đồng thời chuẩn bị tư tưởng trước cho toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta bước vào một giai đoạn chiến đấu mới quyết liệt hơn, khó khăn hơn và có thể hy sinh nhiều hơn để giành lấy thắng lợi hòan toàn, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết lời kêu gọi toàn Đảng, toàn quân và toàn dân đứng lên kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Người đã khẳng định ý chí, quyết tâm của toàn dân tộc Việt Nam khi viết: Chúng có thể đưa 50 vạn quân, 1 triệu quân hoặc nhiều hơn nữa... Chúng có thể dùng hàng nghìn máy bay tăng cường đánh phá miền Bắc. Nhưng chúng quyết không thể lay chuyển được chí khí sắt đá, quyết tâm chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam anh hùng... Chiến tranh có thể kéo dài 5 năm, 10 năm, 20 năm hay lâu hơn nữa; Hà Nội, Hải Phòng và một số thành phố, xí nghiệp có thể bị tàn phá, song nhân dân Việt Nam quyết không sợ! Không có gì quý hơn độc lập, tự do. Đến ngày thắng lợi, nhân dân ta sẽ xây dựng lại đất nước ta đàng hòang hơn, to đẹp hơn. Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã cổ vũ và huy động toàn dân tộc Việt Nam kiên quyết đứng lên chiến đấu, giành chiến thắng với ý chí “Không có gì quý hơn độc lập, tự do”. Và, điều đó đã trở thành chân lý của thời đại, có sức lan tỏa rộng lớn, có sức hấp dẫn tập hợp đoàn kết rất mạnh mẽ, đồng thời khẳng định một niềm tin mãnh liệt vào tương lai ngày mai tươi sáng của dân tộc Việt Nam cũng như của cả nhân loại tiến bộ. Không chỉ nêu rõ quyết tâm chiến đấu của nhân dân ta vì nền độc lập tự do của Tổ quốc mà trong Lời kêu gọi, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã vạch trần âm mưu, thủ đoạn rất thâm độc và tội ác vô cùng dã man của đế quốc Mỹ hòng quyết tâm xâm lược nước ta, trước toàn thế giới: Đế quốc Mỹ dã man, gây ra chiến tranh xâm lược hòng ăn cướp nước ta. Chúng đã đưa 30 vạn quân viễn chinh vào miền Nam Việt Nam trực tiếp đàn áp đồng bào chiến sỹ ta. Chúng sử dụng những phương tiện chiến tranh cực kỳ man rợ như "chất độc hóa học, bom na-pan...". Chúng dùng chính sách "đốt sạch, giết sạch, phá sạch" hòng khuất phục đồng bào miền Nam ta. Đồng thời, đế quốc Mỹ đã trắng trợn và liều lĩnh dùng không quân đánh phá miền Bắc xã hội chủ nghĩa, càng ngày càng leo thang muốn mở rộng chiến tranh, điên cuồng ném bom Thủ đô Hà Nội và các thành phố lớn, các khu công nghiệp, phá hoại hệ thống giao thông của miền Bắc. Từ đó, Người đã khẳng định: ‘Đó là hành động tuyệt vọng của chúng, khác nào con thú dữ bị thương nặng, giãy giụa một cách hung tợn trước hơi thở cuối cùng. Trong lời kêu gọi ngày 17-7-1966, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã bày tỏ trước toàn thế giới thấy rằng, nhân dân Việt Nam rất yêu chuộng hòa bình song phải là nền hòa bình thực sự. Sở dĩ nhân dân Việt Nam phải tiến hành cuộc chiến đấu gian khổ chịu rất nhiều hy sinh cũng vì hòa bình, độc lập tự do của dân tộc mình và của cả loài người tiến bộ. Người khẳng định rằng, muốn có hòa bình ngay lập tức thì chỉ cần đế quốc Mỹ rút khỏi miền Nam, chấm dứt chiến tranh phá hoại miền Bắc. Điều đó đã nêu rõ trong lập trường 4 điểm của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và 5 điểm của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam, đồng thời, trong lời kêu gọi của mình, một lần nữa Chủ tịch Hồ Chí Minh thay mặt cả dân tộc Việt Nam khẳng định lại với thế giới rằng: nhân dân Việt Nam đồng tâm nhất trí vượt mọi khó khăn gian khổ, hy sinh, kiên quyết hòan thành nhiệm vụ lịch sử vẻ vang là đánh thắng giặc Mỹ xâm lược".Và, Người đã thay mặt nhân dân Việt Nam trân trọng cảm ơn nhân dân thế giới trong đó có cả nhân dân Mỹ, Chính phủ các nước anh em, bè bạn quốc tế khắp năm châu đã hết lòng ủng hộ và giúp đỡ có hiệu quả cho cuộc kháng chiến chống xâm lược chính nghĩa của nhân dân Việt Nam. “Lời kêu gọi chống Mỹ cứu nước” của Chủ tịch Hồ Chí Minh là một văn kiện lịch sử có giá trị như một lời hịch kêu gọi toàn dân tộc đồng tâm, nhất trí, vượt qua mọi khó khăn, thách thức tiến lên giành chiến thắng. Lời kêu gọi là một cuộc vận động lớn để toàn Đảng, toàn quân và toàn dân tộc đoàn kết, thống nhất ý chí và hành động, củng cố niềm tin, xiết chặt đội ngũ để đi vào giai đoạn quyết liệt nhất của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước vĩ đại không chỉ của dân tộc Việt Nam mà của cả nhân loại tiến bộ trong thế kỷ XX… Chiến tranh là một thử thách lớn đối với các quốc gia dân tộc và càng là thử thách đặc biệt nghiêm trọng với nước ta, vì chúng ta phải đương đầu, chiến đấu với một kẻ thù tàn bạo, có tiềm lực kinh tế, quân sự và phương tiện chiến tranh hiện đại nhất thế giới, hơn chúng ta gấp nhiều lần. Thật vậy, trong cuộc đọ sức quyết liệt này, đế quốc Mỹ đã huy động và sử dụng một lực lượng quân sự và phương tiện chiến tranh khổng lồ hòng tiêu diệt lực lượng cách mạng nước ta. Mỹ đã chi trực tiếp cho cuộc chiến tranh ở Việt Nam tới gần 700 tỉ USD ( nếu tính cả chi phí gián tiếp thì lên tới gần 1.000 tỉ USD gấp gần 3 lần số tiền Mỹ chi trong cuộc chiến tranh thế giới hai (khoảng 341 tỉ USD) và gấp 20 lần Mỹ chi các cuộc chiến tranh ở Triều Tiên (khoảng 54 tỉ USD…), Mỹ đã huy động tới 70% lục quân, 60% lính thuỷ đánh bộ; 40% hải quân và 60% không quân của nước Mỹ, với hơn 6,5 triệu lượt thanh niên trực tiếp tham gia chiến tranh ở Việt Nam cùng với 22.000 xí nghiệp quốc phòng trên nước Mỹ trực tiếp phục vụ chiến tranh ở Việt Nam. Một vài số liệu trên cho chúng ta thấy rõ hơn dã tâm của kẻ thù, qua đó cũng cho thấy tính chất nguy hiểm, mức độ khó khăn, ác liệt mà chúng ta phải chụi đựng… Mỹ đã sử dụng 15 triệu tấn bom đạn các loại ném xuống chiến trường Việt Nam, cùng hàng chục triệu lít chất độc màu da cam mà chúng thả xuống chủ yếu ở chiến trường Việt Nam, làm 17% diện tích ở nước ta bị phơi nhiễu, gần 5 triệu nạn nhân phải mang dị tật suốt đời và còn ảnh hưởng nhiều đến cả thế hệ con cháu họ trong tương lai. Thật khó mà tính hết được sự dã man và tàn bạo mà đế quốc Mỹ đã gây ra cho nhân dân ta. Trong chiến tranh phá hoại ở miền Bắc, bình quân mỗi người phải chịu 45,5 kg bom đạn, tính ra 1 km2 chịu 6 tấn bom đạn. Trong chiến tranh thế giới thứ 2, mỗi người dân Đức phải chịu 27 kg/ người; 5,4 tấn/km2, ở Nhật 1,6 kg/ người và 0,43 tấn /km2. Mặc dù phải chụi sự đánh phá ác liệt như vậy nhưng miền Bắc xã hội chủ nghĩa vẫn đứng vững và luôn sát cánh cùng đồng bào niềm Nam. Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, với tinh thần “thóc không thiếu một cân, quân không thiếu một người”, miền Bắc xã hội chủ nghĩa đã dốc lòng, dốc sức chi viện cho tiền tuyến lớn miền Nam. Trong những năm kháng chiến (1954 - 1975), 70% các hộ gia đình ở miền Bắc có từ 1-2 con tham gia bộ đội hoặc thanh niên xung phong chống Mỹ cứu nước; 63% phụ nữ ở lại hậu phương đảm nhiệm công việc vừa sản xuất vừa chiến đấu, thực hiện các phong trào thi đua yêu nước “phụ nữ ba đảm đang” “tay cày, tay súng” “tay búa tay súng” “vừa sản xuất, vừa chiến đấu” góp phần bảo vệ vững chắc miền Bắc xã hội chủ nghĩa, hậu phương lớn của cả nước, đồng thời tích cực chi viện cho miền Nam, cùng cả nước chiến đấu và giành thắng lợi to lớn có ý nghĩa lịch sử trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước vĩ đại của dân tộc Việt Nam. Như vậy, trải qua 21 năm chiến đấu, dân tộc ta đã phải đương đầu với kẻ thù mạnh hơn chúng ta gấp nhiều lần về kinh tế và phương tiện chiến tranh là đế quốc Mỹ, song dưới sự lãnh đạo đúng đắn và sáng suốt của Đảng, nhân dân ta đã vượt qua mọi khó khăn, gian khổ, đoàn kết một lòng với quyết tâm cao. Thực hiện Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, quân và dân miền Nam đoàn kết chặt chẽ, chiến đấu anh dũng đã giành thắng lợi vẻ vang thực hiện mục tiêu quyết tâm giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc tiến tới thống nhất nước nhà. Quân và dân miền Bắc không hề nao núng vừa sản xuất vừa chiến đấu, đã bắn tan xác hàng ngàn máy bay địch, quyết tâm đánh thắng chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ và đồng thời hết lòng, hết sức ủng hộ, chi viện cho miền Nam. Ngày nay, nhìn lại tính chất và quy mô của cuộc chiến tranh, mới thấy hết lực lượng mà kẻ địch đã sử dụng, những ý đồ mà chúng đã thực thi. Nhớ lại những tình huống cực kỳ phức tạp mà Cách mạng Việt Nam đã vượt qua, chúng ta càng thấy rõ tầm vóc vĩ đại và ý nghĩa lớn lao của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Năm tháng sẽ trôi qua nhưng thắng lợi của nhân dân ta trong sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước mãi mãi được ghi vào lịch sử dân tộc ta như một trong những trang sử chói lọi, một biểu tượng sáng ngời về sự toàn thắng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng, trí tuệ con người và đi vào lịch sử thế giới như một chiến công vĩ đại của thế kỷ XX, một sự kiện có tầm quan trọng quốc tế to lớn và có tính thời đại sâu sắc. Thắng lợi oanh liệt mùa Xuân năm 1975 đã kết thúc vẻ vang 30 năm chiến tranh giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc, chấm dứt ách thống trị tàn bạo hơn một thế kỷ của chủ nghĩa thực dân cũ và mới trên đất nước ta; hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ trong cả nước; bảo vệ thành quả của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, mở ra thời kỳ mới - thời kỳ độc lập thống nhất đi lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi cả nước. Từ năm 1986 đén nay, dưới sự lãnh đạo của Đảng nhân dân ta đang thực hiện công cuộc đổi mới vì chủ nghĩa xã hội. Sau 25 năm thực hiện đường lối đổi mới, chúng ta đã giành được những thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử đã khẳng định đường lối đổi mới mà Đảng ta khởi xướng và lãnh đạo là hòan toàn đúng đắn. Đó là kết quả của quá trình tìm tòi, sáng tạo và thể nghiệm thông qua sự trăn trở, đấu tranh gian khổ giữa cái cũ và cái mới. Đất nước ta đã vượt qua những khó khăn, thử thách to lớn, ngày càng lớn mạnh và đang vững bước đi lên. Chúng ta đã thực hiện thành công chặng đường đầu của công cuộc đổi mới, đưa đất nước ra khỏi tình trạng kém phát triển, bộ mặt đất nước và đời sống nhân dân có nhiều thay đổi tích cực, sức mạnh quốc gia về mọi mặt được tăng cường, độc lập, tự chủ và chế độ xã hội chủ nghĩa được giữ vững, vị thế và uy tín của Việt Nam trên trường quốc tế được nâng cao, tạo tiền đề để nước ta tiếp tục phát triển mạnh mẽ và bền vững hơn trong giai đoạn mới. Tuy nhiên, nước ta vẫn đang đứng trước nhiều thách thức lớn, đan xen nhau và diễn biến phức tạp, không thể xem thường. Nguy cơ tụt hậu xa hơn về kinh tế so với nhiều nước trong khu vực và trên thế giới vẫn tồn tại. Tình trạng suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí còn nghiêm trọng. Những biểu hiện xa rời mục tiêu của chủ nghĩa xã hội, “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” có diễn biến phức tạp. Tình hình thế giới thay đổi nhanh chóng, phức tạp, khó lường. nhưng hòa bình, hợp tác và phát triển vẫn là xu thế chủ yếu, tạo cho nước ta nhiều thời cơ nhưng cũng đặt ra nhiều thách thức mới; Sự nghiệp đổi mới của nước ta đang phát triển mạnh mẽ cả bề rộng và chiều sâu, nhiều vấn đề mới được đặt ra đòi hỏi phải giải quyết cả lý luận và thực tiễn; Chủ nghĩa đế quốc và các thế lực thù địch đã và đang câu kết với nhau tiếp tục thực hiện âm mưu 'diễn biến hòa bình', gây bạo loạn lật đổ, sử dụng các chiêu bài 'dân chủ', 'nhân quyền' hòng làm thay đổi chế độ chính trị ở nước ta điên cuồng chống phá nước ta. Tình hình và bối cảnh nêu trên sẽ tạo ra cả những thời cơ và thách thức đan xen trong quá trình xây dựng và phát triển của đất nước.Vì vậy, với niềm tin tưởng sâu sắc vào sức mạnh, ý chí của toàn Ðảng, toàn dân tộc, vào tương lai tươi sáng của đất nước. Với tinh thần “Không có gì quý hơn độc lập tự do” sẽ là động lực to lớn cổ vũ toàn dân tộc, đồng tâm nhất trí, triệu người như một, năng động, sáng tạo, tận dụng thời cơ, vượt qua thách thức, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, phát triển đất nước nhanh, bền vững, quyết tâm thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược là “Xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa”, vì dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh, vững bước đi lên chủ nghĩa xã hội./. TS. Vũ Ngọc Am 
