TCCS - Qua 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ X của Đảng về mở rộng và nâng cao hiệu quả phong trào xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở, chúng ta đã đạt được những thành tựu rất quan trọng. Làm thế nào để tiếp tục nâng cao chất lượng, phát huy sức lan tỏa và ảnh hưởng sâu rộng của phong trào trong cộng đồng dân cư, góp phần nâng cao trình độ văn hóa, nếp sống văn hóa, thúc đẩy phát triển kinh tế, ổn định chính trị, xã hội, xóa đói, giảm nghèo, tăng cường đoàn kết, tương trợ lẫn nhau trong cộng đồng dân cư... là những vấn đề đang đặt ra gay gắt không phải chỉ đối với cấp ủy đảng, chính quyền mà còn đối với tất cả chúng ta. Hiệu quả xã hội từ phong trào xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở Qua 5 năm mở rộng và nâng cao hiệu quả phong trào xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở, chúng ta đã tạo nên một diện mạo mới ở nông thôn, nhất là ở vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, hạn chế các tệ nạn xã hội ở đô thị, bảo đảm an ninh quốc phòng, trật tự xã hội... Những kết quả thiết thực đó có tính thuyết phục làm chuyển biến, thay đổi nhận thức về vai trò, ví trí của văn hóa đối với việc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong quá trình hội nhập kinh tế, văn hóa quốc tế. Sự thay đổi trong nhận thức của các cấp ủy đảng, chính quyền đã có tác động rộng lớn ra toàn xã hội. Vì vậy, phong trào xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở được các cấp, các ngành và toàn xã hội quan tâm, hưởng ứng. Trong chương trình, kế hoạch của các địa phương, ban, ngành, các chỉ tiêu về xây dựng đời sống văn hóa cũng ngày càng gắn chặt với các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội. Yếu tố văn hóa đã trở thành thước đo giá trị về chất lượng cuộc sống, sự phát triển nhân cách con người, nét đẹp gia đình, dòng họ và cộng đồng dân cư trong điều kiện kinh tế thị trường còn nhiều tác động tiêu cực. Các danh hiệu: Gia đình văn hóa, Làng, bản văn hóa, Khu phố văn hóa, Phường, xã văn hóa, Cơ quan văn hóa,... là niềm vinh dự, tự hào của nhân dân. Ngày đón nhận danh hiệu Làng văn hóa, Khu phố văn hóa cũng là ngày hội lớn mang ý nghĩa thiêng liêng đối với cán bộ và nhân dân ở các địa phương. Bởi đó là kết quả công sức của cả cộng đồng, của việc vận động xã hội mang tính quần chúng sâu rộng với ý nghĩa của dân, do dân và vì dân. Nhân dân thực sự trở thành chủ thể tích cực trong tổ chức, xây dựng đời sống văn hóa. Qua quá trình vận động, tổ chức và xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở, mối quan hệ giữa Đảng, chính quyền, các đoàn thể xã hội và quần chúng nhân dân ngày càng gắn bó máu thịt. Nét nổi bật từ kết quả của công tác xây đời sống văn hóa ở cơ sở là đời sống kinh tế, xã hội trên tất cả các vùng, miền đều có bước phát triển mới, hộ đói không còn, tỷ lệ hộ nghèo giảm, hộ khá và giàu tăng lên. Các cơ sở vật chất, hạ tầng, công trình điện - đường - trường - trạm, thiết chế văn hóa đều có bước phát triển mới, đáp ứng đầy đủ hơn nhu cầu sinh hoạt văn hóa của người dân. Cảnh quan môi trường sạch đẹp. Các chỉ tiêu về xã hội như y tế, giáo dục được thực hiện tốt, tệ nạn xã hội từng bước được đẩy lùi. Tình làng nghĩa xóm được củng cố, tinh thần tương trợ lẫn nhau, giúp người nghèo, người hoạn nạn vượt qua khó khăn được tiến hành thường xuyên và có hiệu quả thiết thực. Nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang và lễ hội được người dân tham gia tích cực nên ngày càng giảm đi những hủ tục, mê tín dị đoan và lãng phí. Qua công tác xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở dân trí được nâng cao, dân chủ ở cơ sở ngày càng mở rộng, tạo nên sức đề kháng cao trong việc chống lại âm mưu của các thế lực thù địch chia rẽ sự đoàn kết dân tộc, thực hiện thủ đoạn “diễn biến hòa bình”. Vì vậy, đời sống của nhân dân được ổn định, trật tự xã hội, an ninh chính trị được giữ vững, tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể đạt được tiêu chuẩn trong sạch, vững mạnh; ý thức pháp luật của người dân cũng ngày càng tăng lên, góp phần quan trọng để thực hiện việc xây dựng nhà nước pháp quyền, của dân, do dân và vì dân. Ở nhiều địa phương đã triển khai thực hiện sắp xếp lại các đơn vị sự nghiệp, cổ phần hóa các doanh nghiệp nhà nước, khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia xây dựng các khu vui chơi, giải trí, hoạt động dịch vụ văn hóa, đã xuất hiện các bảo tàng tư nhân và nhiều hình thức sinh hoạt câu lạc bộ, hội sưu tầm cổ vật... Công tác bảo tồn và phát huy các giá trị, di sản văn hóa vật thể và phi vật thể cũng trở nên sôi động và hiệu quả hơn. Ngoài ra, công tác xã hội hóa về văn hóa còn được thực hiện có hiệu quả ở các lĩnh vực xây dựng thiết chế văn hóa; tụ điểm sinh hoạt văn hóa, văn nghệ quần chúng; các loại câu lạc bộ, tổ chức lễ hội, đào tạo, thư viện... cũng có bước phát triển mới. ở các làng, bản, khu phố,... văn hóa, nhân dân tự nguyện đóng góp tiền của, công sức để cải tạo, nâng cấp, xây dựng đường giao thông, xây dựng các công trình phúc lợi về y tế, giáo dục, văn hóa, thể thao và tham gia các hoạt động hưởng thụ và sáng tạo các giá trị văn hóa ngày càng nhiều. Các bản, làng, thôn, xóm đã chủ động hơn trong việc tổ chức thực hiện các sinh hoạt văn hóa để đáp ứng nhu cầu của nhân dân. Đã và đang xuất hiện ngày càng nhiều các hình thức sinh hoạt câu lạc bộ sở thích, các đội văn nghệ quần chúng, các hội thi, hội diễn, liên hoan văn nghệ giữa các làng, bản, xóm, khu phố,... văn hóa; các cuộc thi tìm hiểu sách báo, các ngày hội văn hóa - thể thao, các cuộc thi tìm hiểu về tấm gương đạo đức Bác Hồ, các tấm gương của các anh hùng liệt sĩ... Qua các hoạt động này nhiều giá trị văn hóa truyền thống, phong tục tập quán tốt đẹp của dân tộc được gìn giữ, phát huy giá trị, góp phần giáo dục truyền thống cho lớp trẻ ngày nay. Từ đó, lối sống và làm việc theo pháp luật ngày càng được khẳng định, đi vào cuộc sống; đồng thời những hủ tục, lối sống lạc hậu đã “ăn sâu bén rễ” lâu đời trong đời sống ở các vùng nông thôn cũng từng bước được loại bỏ. Nhân dân ngày càng có ý thức trong việc bảo vệ các di sản văn hóa, di tích văn hóa, di tích cách mạng, kháng chiến... để giáo dục truyền thống cho các thế hệ mai sau. Hiệu quả từ công tác xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở đã tạo ra môi trường và điều kiện tốt để thực hiện các phong trào khác. Trong đó, phong trào “Người tốt”, “Việc tốt”, “Gia đình văn hóa” thực sự trở thành trung tâm và là nhân tố quan trọng để xây dựng Làng, bản văn hóa, Khu phố văn hóa. Trong các tiêu chí xây dựng Gia đình văn hóa, Làng, bản văn hóa, Khu phố văn hóa thường hàm chứa các tiêu chí mang tính nhân văn sâu sắc, phản ánh giá trị văn hóa truyền thống “Lá lành đùm lá rách”, “Uống nước nhớ nguồn”,... Vì vậy, trên thực tế, các gia đình, các làng, bản, khu phố khi được công nhận danh hiệu văn hóa thì trong quá trình vận động, thực hiện cũng đã làm tốt các công tác, các phong trào: “Xóa đói, giảm nghèo”, “Làm nhà tình nghĩa, tình thương”, “ủng hộ bà con bị thiên tai, bão lụt”, “Đền ơn đáp nghĩa”, “Rèn luyện sức khỏe - Bảo vệ an ninh Tổ quốc”... Mở rộng và nâng cao chất lượng xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở là góp phần quan trọng để xây dựng khối đoàn kết toàn dân tộc, phong trào thi đua yêu nước, thực hành tiết kiệm, chống tham nhũng, lãng phí, góp phần tích cực để phát triển kinh tế, xã hội trên mỗi làng, bản, phường, xã, cộng đồng dân cư. Những khó khăn, thử thách Mặc dù đạt được nhiều hiệu quả xã hội tích cực, nhưng qua khảo sát, tổng kết và đánh giá tại nhiều địa phương trong cả nước, chúng ta nhận thấy, công tác xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở vẫn còn bộc lộ không ít những khó khăn, thử thách. So với khu vực đô thị, đồng bằng thì nhiều khu vực ở miền núi, đặc biệt là vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số tiến độ tổ chức xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở còn chậm và hiệu quả còn thấp so với yêu cầu đặt ra. Cho tới nay, khoảng cách về hưởng thụ và sáng tạo các giá trị văn hóa của các khu vực này còn thấp nhiều so với các vùng, khu vực khác. Ngoài các nguyên nhân khách quan dẫn đến tình trạng trên như điều kiện địa lý, xa các trung tâm... thì nguyên nhân quan trọng là điều kiện kinh tế, lực lượng cán bộ, thiết bị, trình độ dân trí... cũng có sức cản lớn đối với việc thực hiện công tác này. Các tiêu chí cụ thể xây dựng Gia đình văn hóa, Làng, bản văn hóa ở nhiều địa phương chưa thật sự được quan tâm; công tác hướng dẫn thực hiện, bồi dưỡng nghiệp vụ cho Ban vận động các nơi này chưa được tiến hành thường xuyên. Hoạt động xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở mang tính xã hội, tính dân sự, là hoạt động “của dân, do dân và vì dân”, nên công tác xã hội hóa về kinh phí cho hoạt động này chiếm một tỷ lệ khá cao trong toàn bộ chi phí. Những vùng còn khó khăn, nhiều hộ nghèo, số lượng doanh nghiệp đóng trên địa bàn ít nên việc vận động xã hội hóa, đóng góp của nhân dân hết sức khó khăn. Việc xã hội hóa để đầu tư xây dựng các thiết chế văn hóa, dịch vụ văn hóa, khu vui chơi giải trí, khu thể thao... cũng rất khó khăn nên mức hưởng thụ văn hóa của nhân dân còn thấp. Tại các khu chế xuất, khu công nghiệp tập trung khi xây dựng các dự án ít quan tâm tới xây dựng các thiết chế văn hóa - thể thao, nhà ở cho công nhân. Mặt khác, dựa vào tâm lý của công nhân muốn có thu nhập cao, các doanh nghiệp tại các khu công nghiệp tập trung, khu chế xuất thường xuyên tăng ca, làm thêm giờ. Thực tế đó dẫn đến người công nhân không chỉ thiếu các điều kiện sinh hoạt văn hóa mà còn không có thời gian để tham gia các sinh hoạt văn nghệ. Có nơi quá cầu toàn trong tiêu chí bình xét, không kịp thời động viên phong trào. Nhiều nơi, nhiều lúc phong trào còn mang tính hình thức, chạy theo thành tích, chưa coi trọng đến chất lượng. Tỷ lệ được công nhận về Gia đình văn hóa (trên 90%), Làng, bản văn hóa, Khu phố văn hóa (80% - 90%) ở nhiều nơi không đúng với thực tế; tổ chức khai trương, công nhận các danh hiệu văn hóa còn lãng phí. Việc đầu tư xây dựng các thiết chế văn hóa, ngân sách, kinh phí mua sắm trang thiết bị cho tổ chức các hoạt động văn hóa rất hạn chế. Trong quá trình tổ chức liên hoan gia đình văn hóa từ cấp xã, phường đến toàn quốc cũng còn những hạn chế, bất cập. Nhiều nơi tiến hành một cách qua loa mà thiếu tính trang trọng để tôn vinh thành tích đạt được của những gia đình tiêu biểu nên thiếu tính thuyết phục, tính định hướng giá trị. Công tác tuyên truyền, quảng bá, giới thiệu gương người tốt, việc tốt, gương những gia đình, tập thể vượt lên khó khăn để hòa nhập đời sống cộng đồng, làm giàu chính đáng còn hạn chế, nên việc nhân rộng hiệu quả còn thấp. Nhiều vùng dân cư gặp khó khăn về đời sống vật chất, công tác xã hội hóa, phát huy nội lực trong xây dựng các thiết chế văn hóa và tổ chức các hoạt động văn hóa yếu kém. Nhiều nơi, đời sống cộng đồng chủ yếu được điều tiết bằng phong tục tập quán, bằng luật tục, “lệ làng”, việc tuyên truyền, giáo dục vận động sống và làm theo pháp luật, thực hiện các tiêu chí về nước sạch, vệ sinh môi trường, phòng, chống dịch bệnh, kế hoạch hóa gia đình, chuyển đổi giống cây trồng để phát triển kinh tế còn gặp khó khăn. Công tác kiểm tra, sơ kết, tổng kết, đánh giá và công tác thi đua - khen thưởng ở nhiều địa phương ít được quan tâm chỉ đạo và động viên phong trào kịp thời. Giá trị xã hội của việc xây dựng hương ước, quy ước rất lớn. Tuy nhiên, đến nay công tác này ở nhiều làng, bản, thôn, xóm, cụm dân cư vẫn chưa hoàn thành, chưa điều chỉnh kịp thời những sai sót trong quy trình xây dựng, soạn thảo và ban hành văn bản. Vẫn còn những hương ước, quy ước tồn tại những điều khoản trái với quy định của pháp luật, không phù hợp với điều kiện thực tế ở địa phương, làm cho nhân dân khó thực hiện. Vẫn còn một số ít địa phương, công tác xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở có lúc đã rơi vào tình trạng dậm chân tại chỗ, ít có sáng kiến, biện pháp để củng cố, duy trì và phát triển cho phù hợp với tình hình mới. Có địa phương chỉ quan tâm tới xây dựng Gia đình văn hóa, Làng, bản văn hóa, Khu phố văn hóa ở những nơi có nhiều thuận lợi, ít quan tâm chỉ đạo, xây dựng tại những nơi còn gặp khó khăn, vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Điều đáng quan tâm là, bên cạnh những mặt tích cực, mặt trái của kinh tế thị trường, quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đô thị hóa, mở cửa, hội nhập... cũng đang nảy sinh những hạn chế, tiêu cực trong phong trào xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở. Sự gắn kết gia đình, dòng họ có chiều hướng giảm sút. Tình trạng ly hôn, sống độc thân và người già neo đơn không nơi nương tựa ngày càng tăng. Tình làng, nghĩa xóm, tính cộng đồng, quan hệ xã hội xảy ra nhiều hiện tượng tiêu cực đáng lo ngại. Con người sống thực dụng hơn, một bộ phận chạy theo đồng tiền và cũng sống ích kỷ hơn. Một số giá trị, chuẩn mực đạo đức, văn hóa truyền thống bị mai một. Các tệ nạn xã hội xuất hiện ngày một nhiều làm ảnh hưởng đến chuẩn mực đạo đức, thuần phong mỹ tục. Đáng lo ngại là không ít thanh niên sống ở khu vực đô thị, kể cả ở một số vùng nông thôn có các biểu hiện suy thoái về đạo đức và các hành vi vi phạm pháp luật... Đây thật sự là những thách thức lớn đối với phong trào xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở hiện nay. Mục tiêu và giải pháp Mục tiêu chủ yếu của Đảng ta về phát triển văn hóa là xây dựng một xã hội đồng thuận, dân chủ, kỷ cương, công bằng, văn minh. Phấn đấu đến năm 2020, chỉ số phát triển con người (HDI) đạt nhóm trung bình cao của thế giới; tốc độ dân số ổn định ở mức 1,1%; tuổi thọ trung bình đạt 75 tuổi; đạt 9 bác sĩ và 26 giường bệnh trên một vạn dân, thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân; lao động qua đào tạo đạt trên 70%, đào tạo nghề chiếm 55% tổng lao động xã hội; tỷ lệ hộ nghèo giảm bình quân 2% - 3%/năm; phúc lợi, an sinh xã hội và chăm sóc sức khỏe cộng đồng được bảo đảm. Thu nhập thực tế của dân cư gấp khoảng 3,5 lần so với năm 2010; thu hẹp khoảng cách thu nhập giữa các vùng và nhóm dân cư. Xóa nhà ở đơn sơ, tỷ lệ nhà ở kiên cố đạt bình quân 25 m2 sàn xây dựng/người. Cải thiện chất lượng môi trường. Đưa tỷ lệ che phủ rừng lên 45%. Hầu hết dân cư thành thị và nông thôn được sử dụng nước sạch hợp vệ sinh. Cải thiện và phục hồi môi trường các khu công nghiệp bị ô nhiễm nặng. Hạn chế tác hại của thiên tai. Chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu, đặc biệt là nước biển dâng. Xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; gia đình tiến bộ, hạnh phúc; con người phát triển toàn diện về trí tuệ, đạo đức, thể chất, năng lực sáng tạo, ý thức công dân, tuân thủ pháp luật. Trước mắt, phấn đấu đưa tỷ lệ hộ gia đình được công nhận là Gia đình văn hóa đạt 75% tổng số hộ trong cả nước. Trong đó, số hộ gia đình của người dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa được công nhận Gia đình văn hóa tăng từ 76,54% hộ hiện nay lên khoảng 80% hộ vào năm 2015. Tỷ lệ làng, bản được công nhận đạt danh hiệu Làng, bản văn hóa chiếm 81% trong tổng làng, bản của cả nước. Cơ quan, đơn vị được công nhận là đơn vị văn minh - sạch đẹp - an toàn đạt tỷ lệ 84%. Đến năm 2015, 100% số xã, phường được công nhận là xã, phường văn hóa. Để vượt qua những khó khăn, thử thách, tiếp tục xây dựng và phát triển đời sống văn hóa ở cơ sở sâu rộng, có sức lan tỏa lớn, thực hiện thắng lợi những chỉ tiêu phát triển văn hóa, xã hội của Đảng, trong thời gian tới, chúng ta cần thực hiện một số giải pháp cơ bản sau: Thứ nhất, tiếp tục nâng cao chất lượng phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa”. Từ khi phong trào này được phát động và đi vào cuộc sống, đời sống kinh tế, văn hóa của người dân nơi bản làng có bước phát triển mới, đặc biệt đối với vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số càng phát huy tác dụng, bộ mặt nông thôn có nhiều biến đổi tích cực. Để nâng cao chất lượng của phong trào, ban chỉ đạo các cấp và ban vận động phong trào trước hết phải làm tốt công tác sơ kết, tổng kết để từ đó đánh giá những mặt đạt được, những tồn tại, vướng mắc để xây dựng chương trình, kế hoạch và các giải pháp mới, mang tính đột phá đưa phong trào đi lên. Trong công tác sơ kết, tổng kết cần quan tâm chỉ đạo và thực hiện tốt một số nội dung như: tổ chức tốt các hoạt động văn hóa tại cơ sở; hoạt động xây dựng nếp sống mới; nhất là quan tâm hơn nữa việc thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang và lễ hội; xây dựng môi trường nhân văn và môi trường tự nhiên thân thiện để phát triển bền vững. Thứ hai, thí điểm xây dựng các mô hình, thiết chế văn hóa ở cơ sở, từ đó rút kinh nghiệm để nhân rộng. Đặc biệt quan tâm xây dựng các mô hình, điển hình văn hóa trong đồng bào dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, vùng tôn giáo để phát triển và nâng cao chất lượng văn hóa ở các vùng này. Coi trọng công tác đôn đốc, kiểm tra, đánh giá, tổng kết, rút kinh nghiệm để không ngừng tìm ra các biện pháp, giải pháp mới thúc đẩy phong trào phát triển. Động viên, khen thưởng kịp thời các cá nhân, tập thể có nhiều thành tích trong công tác xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở, thực hiện tốt phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa”. Thứ ba, đẩy mạnh các hoạt động xã hội hóa xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở. Tăng cường tuyên truyền, vận động để người dân hiểu rõ về chính sách, pháp luật, các chế độ ưu tiên đối với việc đầu tư, xây dựng, kinh doanh các dịch vụ văn hóa. Thực hiện quy hoạch, dành quỹ đất cho các cá nhân, tập thể, doanh nghiệp thuê để xây dựng cơ sở vật chất, phục vụ cho việc tổ chức các hoạt động văn hóa ở các thôn, xóm, bản. Vận động quần chúng nhân dân, cơ quan, đơn vị, cá nhân các địa phương góp tiền, góp sức, hiến đất... để thực hiện các công trình về điện - đường - trường - trạm, các công trình văn hóa, thể thao. Tổ chức các hoạt động văn hóa để người dân chủ động trong việc tự đáp ứng nhu cầu hưởng thụ và sáng tạo văn hóa. Vận động đồng bào dân tộc thiểu số còn sống du canh, du cư chuyển sang sống định canh, định cư, từng bước loại bỏ các phong tục, tập quán sản xuất, canh tác lạc hậu, chuyển sang sản xuất theo chương trình, kế hoạch với sự giúp sức của khoa học và công nghệ mới, kết hợp với việc bảo vệ nguồn tài nguyên rừng, bảo vệ môi trường. Lồng ghép nội dung của công tác xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở với phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa” và việc thực hiện Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” để các hoạt động này ngày càng phong phú, đa dạng hơn.Thứ tư, tạo nguồn nhân lực cho phát triển công tác tổ chức xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở. Trên thực tế, nguồn lực này vẫn còn rất hạn chế, đội ngũ cán bộ thiếu về số lượng, yếu về chuyên môn, lại kiêm nhiệm và rất khó khăn về đời sống vật chất. Để có nguồn nhân lực bảo đảm cho việc tổ chức xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở, cần lựa chọn những người có năng khiếu, bố trí theo học các lớp tập huấn, bồi dưỡng cán bộ văn hóa cho cấp xã, phường một cách ổn định. Các cán bộ thuộc ban chỉ đạo ở cấp xã, phường, ban vận động phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa” ở địa phương đều phải được tham gia các lớp tập huấn, bồi dưỡng. Chính quyền địa phương cần tạo cơ chế, chính sách bảo đảm đời sống vật chất cho cán bộ văn hóa cơ sở, giúp họ yên tâm công tác. Thứ năm, tăng cường công tác tuyên truyền nhằm tạo sự chuyển biến mới trong nhận thức, trách nhiệm của người dân về ý nghĩa, nội dung và mục tiêu của các cuộc vận động, nhất là tại vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Tăng cường sự đồng thuận trong cộng đồng dân cư. Tranh thủ sự đồng tình của các già làng, trưởng thôn, các chức sắc tôn giáo và những người có uy tín ở địa phương làm hạt nhân quan trọng trong việc tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, xây dựng cuộc sống mới lành mạnh, ấm no và hạnh phúc. Thứ sáu, cần có sự thống nhất nhận thức trong các cấp ủy, chính quyền về tầm quan trọng, ý nghĩa và vai trò của công tác xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở đối với việc phát triển kinh tế - xã hội, ổn định chính trị, an ninh quốc phòng của địa phương. Thực tế cho thấy, nơi nào có sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của các cấp ủy, chính quyền, sự phối hợp của các ban, ngành, đoàn thể thì nơi đó khơi dậy được lòng tự hào của nhân dân, phát huy tốt các yếu tố tích cực của văn hóa gia đình, thôn, bản, phường, xã... trong công tác xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở và phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa” mang lại hiệu quả cao./.  Chu Thái Thành 
