TCCSĐT - Dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội XI của Đảng cần tạo sự nhất quán với Dự thảo Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011); đồng thời, xác định nhiệm vụ quốc phòng, an ninh ở một tầm cao mới phù hợp với điều kiện, tình hình mới là một trong những ý kiến đóng góp cần thiết vào Dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội XI của Đảng. Từ ngày thành lập (3-2-1930) đến nay, Đảng Cộng sản Việt Nam đã trải qua 10 kỳ đại hội. Mỗi kỳ đại hội đều bổ sung, phát triển các quan điểm, chủ trương, đường lối của Đảng phù hợp với sự thay đổi của tình hình trong nước và thế giới trên cơ sở kiên định chủ nghĩa Mác - Lê-nin, tư tưởng Hồ Chí Minh, mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, đường lối đổi mới. Điều đó thể hiện bản lĩnh chính trị và sự trưởng thành của Đảng cả trong tư duy và hành động thực tiễn, góp phần củng cố vững chắc vai trò lãnh đạo của Đảng trong suốt 80 năm qua. Trong tình hình mới, Đại hội XI của Đảng có thêm những điều kiện khách quan và chủ quan đủ chín muồi để tiếp tục bổ sung, phát triển những vấn đề cơ bản trong đường lối của Đảng. Qua nghiên cứu Dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội XI của Đảng (sau đây viết tắt là Dự thảo Báo cáo chính trị), phần về quốc phòng, an ninh, trước hết, chúng tôi cơ bản nhất trí với những vấn đề mà Dự thảo đã nêu: những đánh giá về kết quả, hạn chế thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh trong nhiệm kỳ Đại hội X; những quan điểm chỉ đạo về nhiệm vụ quốc phòng, an ninh của nhiệm kỳ Đại hội XI. Tuy nhiên, có một vài vấn đề chúng tôi thấy cần đưa ra để cùng trao đổi, thảo luận nhằm góp phần xây dựng Báo cáo chính trị trình Đại hội XI của Đảng. Tạo sự nhất quán - yếu tố không thể thiếu Trong Dự thảo Báo cáo chính trị, những đánh giá về kết quả và hạn chế (nhất là về những hạn chế) của việc thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh còn sơ lược, chưa cụ thể. Cần căn cứ vào những quan điểm, nhiệm vụ đã được nêu lên trong Văn kiện Đại hội X của Đảng để đưa ra những nhận xét, đánh giá trên các mặt: vấn đề đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục quốc phòng, an ninh; kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với tăng cường sức mạnh quốc phòng, an ninh; xây dựng Quân đội nhân dân và Công an nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại; xây dựng, bổ sung cơ chế lãnh đạo của Đảng và quản lý của Nhà nước đối với hoạt động quốc phòng, an ninh. Có như vậy, việc đề ra chủ trương, giải pháp thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh cho nhiệm kỳ Đại hội XI mới mang tính biện chứng, thuyết phục và sát với thực tiễn. Cần xác định nhiệm vụ quốc phòng, an ninh trong Dự thảo Báo cáo chính trị cho phù hợp, thống nhất với nhiệm vụ quốc phòng, an ninh được xác định trong Dự thảo Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011). Theo đó, cần bổ sung thêm cụm từ “giữ vững hoà bình” và cụm từ “an ninh quốc gia” vào đoạn thứ nhất của phần VIII. Bởi vì: - Trong điều kiện hiện nay, như Đảng ta nhận định “hoà bình, hợp tác và phát triển vẫn là xu thế lớn”, do vậy, nhiệm vụ quốc phòng, an ninh cần phải nhấn mạnh đến việc giữ vững hoà bình để phục vụ cho sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước. - An ninh quốc gia là sự ổn định và phát triển mọi mặt của đất nước. Ổn định chính trị chưa bao hàm đầy đủ nội hàm của thuật ngữ an ninh quốc gia. Vì vậy, cần xác định rõ nhiệm vụ quốc phòng, an ninh, bên cạnh giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội, còn có nhiệm vụ giữ vững an ninh quốc gia, nhằm tránh sự không nhất quán trong nhận thức về lĩnh vực đặc biệt quan trọng này. - Quốc phòng, an ninh là lĩnh vực đặc biệt quan trọng, liên quan đến sự sống còn của Đảng, của chế độ, sự ổn định của đất nước, nên trong quan điểm chỉ đạo cần phải xác định rõ tính chủ động trong thực hiện nhiệm vụ này. Tính chủ động không chỉ dừng lại ở việc “chủ động ngăn chặn, làm thất bại” mà phải vươn tới cấp độ cao hơn, đó là chủ động phát hiện để chủ động ngăn chặn và làm thất bại mọi âm mưu, hoạt động chống phá của các thế lực thù địch. Xác định rõ như vậy để tăng cường đầu tư cho nghiên cứu khoa học, giáo dục - đào tạo, đầu tư trang thiết bị cho quốc phòng, an ninh theo hướng hiện đại nhằm tăng cường năng lực ứng phó trong điều kiện khoa học - công nghệ ngày càng phát triển, sự chống phá của các thế lực thù địch ngày càng tinh vi. Đồng thời, cũng bảo đảm sự nhất quán trong quan điểm của Đảng đã được luật hoá trong Luật Công an nhân dân, Luật An ninh quốc gia. - Dự thảo Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011) xác định rõ: “Củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội là nhiệm vụ trọng yếu thường xuyên của Đảng, Nhà nước và toàn dân, trong đó Quân đội nhân dân và Công an nhân dân là nòng cốt”. Vì vậy, trong Dự thảo Báo cáo chính trị, tại đoạn 1, phần VIII, cần khẳng định rõ quan điểm này sau cụm từ “Phát huy mạnh mẽ sức mạnh tổng hợp của toàn dân tộc, của cả hệ thống chính trị” để nâng tầm vai trò, trách nhiệm của lực lượng Quân đội và Công an trong lĩnh vực này. Từ những phân tích trên, nên viết lại nội dung đoạn 1, phần VIII như sau: “Phát huy mạnh mẽ sức mạnh tổng hợp toàn dân tộc, của cả hệ thống chính trị, trong đó Quân đội nhân dân và Công an nhân dân là nòng cốt, thực hiện tốt mục tiêu, nhiệm vụ quốc phòng, an ninh là bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ; bảo vệ Đảng, Nhà nước, nhân dân và chế độ xã hội chủ nghĩa; giữ vững hoà bình, ổn định chính trị, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội; chủ động phát hiện, ngăn chặn, làm thất bại mọi âm mưu, hoạt động chống phá của các thế lực thù địch và sẵn sàng ứng phó với các mối đe doạ an ninh phi truyền thống mang tính toàn cầu, không để bị động, bất ngờ trong mọi tình huống”. Nâng tầm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh trong tình hình mới Cần đặt vấn đề tiếp tục nâng cao khả năng tự bảo vệ của nhân dân, của mỗi cán bộ, đảng viên, của từng tổ chức, cơ quan, đơn vị trong thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh. Bởi, Đảng ta xác định, củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội là nhiệm vụ trọng yếu, thường xuyên của Đảng, Nhà nước và toàn dân; phát huy mạnh mẽ sức mạnh tổng hợp toàn dân tộc, của cả hệ thống chính trị để thực hiện tốt các mục tiêu, nhiệm vụ quốc phòng, an ninh. Do vậy, phải có chương trình, kế hoạch cụ thể trong đổi mới, nâng cao chất lượng công tác tuyên truyền, giáo dục và xác định đầy đủ nội dung tuyên truyền, giáo dục để mọi người hiểu rõ và tự giác hành động. Nội dung tuyên truyền, giáo dục không chỉ là “tinh thần dân tộc, bảo vệ chủ quyền, lợi ích quốc gia và kiến thức quốc phòng, an ninh”, mà còn bao gồm cả việc tuyên truyền, giáo dục đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước; mục tiêu, lý tưởng của Đảng; chủ nghĩa Mác - Lê-nin, tư tưởng Hồ Chí Minh; nâng cao bản lĩnh chính trị cho cán bộ, đảng viên và nhân dân. Vấn đề xây dựng thế trận lòng dân đã được Đảng đặt ra trong Văn kiện Đại hội X. Tuy nhiên, chúng ta chưa có sự nghiên cứu khoa học nhiều về bản chất thế trận lòng dân, thế trận an ninh nhân dân, thế trận quốc phòng toàn dân; chưa xác định thật cụ thể nhiệm vụ xây dựng thế trận lòng dân trong điều kiện đất nước mở cửa, hội nhập. Trong đánh giá về thực hiện nhiệm vụ an ninh, quốc phòng cũng không đề cập gì đến vấn đề thế trận lòng dân. Vì vậy, cần thể hiện rõ vấn đề này của phần đánh giá thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh trong Dự thảo Báo cáo chính trị và cần xác định rõ, nhiệm kỳ Đại hội XI cần tiếp tục xây dựng thế trận lòng dân vững chắc. Đó là “Tăng cường sức mạnh quốc phòng, an ninh cả về tiềm lực và thế trận; xây dựng khu vực phòng thủ tỉnh, thành phố vững mạnh; tiếp tục xây dựng thế trận lòng dân vững chắc trong thực hiện chiến lược bảo vệ Tổ quốc”. Sức mạnh của Quân đội nhân dân và Công an nhân dân là sự thống nhất hữu cơ giữa chất lượng của mỗi cán bộ, chiến sĩ (cả về phẩm chất và năng lực) với số lượng và tổ chức hợp lý. Những năm gần đây, lực lượng Công an nhân dân, mặc dù có sự thay đổi căn bản về tổ chức, bảo đảm có thể quán xuyến được sát địa bàn, lĩnh vực, mục tiêu, tuyến, đối tượng, nhưng vẫn còn có những bất cập nhất định cần được tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện. Đồng thời, để tăng cường sức mạnh của Quân đội nhân dân và Công an nhân dân, bên cạnh việc tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật, cần phải đề cập đến vấn đề bảo đảm đời sống vật chất, tinh thần cho cán bộ, chiến sĩ phù hợp với tính chất hoạt động của lực lượng này trong điều kiện mới. Bởi vì, trong điều kiện phát triển kinh tế thị trường, sự tác động, sức hút của lợi ích kinh tế đối với mỗi cá nhân là rất lớn. Chỉ có bảo đảm đời sống cho cán bộ, chiến sĩ mới làm cho cán bộ, chiến sĩ yên tâm công tác, giữ vững đạo đức, tác phong của người chiến sĩ khơi dậy được mạnh mẽ lòng yêu ngành, yêu nghề. Vấn đề này cũng đã được đề cập đến trong Dự thảo Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011), và cũng cần được bổ sung vào trong Dự thảo Báo cáo chính trị để có lộ trình và biện pháp thực hiện cho phù hợp. Với nhận thức như vậy, đoạn thứ tư, phần VIII có thể viết như sau: “Xây dựng Quân đội nhân dân và Công an nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, có số lượng và tổ chức hợp lý, với chất lượng tổng hợp và sức chiến đấu cao, đồng thời quan tâm xây dựng lực lượng dân quân tự vệ, dự bị động viên mạnh, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc trong mọi tình huống. Bảo đảm đời sống vật chất và tinh thần cho phù hợp với tính chất hoạt động của Quân đội nhân dân và Công an nhân dân trong điều kiện mới…”./. Lê Văn Hạnh 
