TCCSĐT - Cơ quan Công an nói chung, cơ quan Cảnh sát nói riêng là một công cụ quan trọng của Nhà nước. Thông qua việc thực hiện pháp luật của Nhà nước, lực lượng Cảnh sát thể hiện bản chất giai cấp, tính nhân dân của  mình trong hoạt động bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội. Nhà nước thành lập và sử dụng cảnh sát làm công cụ để duy trì trật tự nhà nước, trật tự an toàn xã hội. Cảnh sát là người đại diện công khai của Nhà nước có nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội. Để hoàn thành nhiệm vụ đặc biệt này, nhà nước giao cho cơ quan cảnh sát nói chung và người cảnh sát nói riêng những thẩm quyền đặc biệt được quy định trong pháp luật tố tụng hành chính và pháp luật tố tụng hình sự mà các ngành khác trong bộ máy Nhà nước không có. Lực lượng cảnh sát cần đến pháp luật và quản lý xã hội bằng pháp luật không chỉ với ý nghĩa là phương tiện cưỡng chế, trấn áp, mà chủ yếu là phương tiện để giáo dục thuyết phục trong bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội. Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 khẳng định: "Nhà nước xây dựng Công an nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, dựa vào nhân dân làm nòng cốt cho phong trào nhân dân để bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ tính mạng, tài sản của nhân dân, tài sản xã hội chủ nghĩa, đấu tranh phòng ngừa và chống các loại tội phạm". Trên tinh thần của Hiến pháp, bản thân lực lượng Công an nhân dân Việt Nam nói chung, lực lượng Cảnh sát nhân dân nói riêng, chủ thể trực tiếp quản lý nhà nước về trật tự  an toàn xã hội từ tổ chức đến hoạt động đều phải tiến hành trong khuôn khổ quy định của pháp luật. Pháp lệnh lực lượng Cảnh sát nhân dân Việt Nam trước đây và Luật Công an nhân dân hiện nay quy định: Lực lượng Cảnh sát nhân dân hoạt động trong khuôn khổ pháp luật, chịu sự giám sát của nhân dân. Cuộc vận động “ Xây dựng phong cách người Cảnh sát nhân dân vì nhân dân phục vụ” ra đời chính là để lực lượng Cảnh sát nhân dân thực hiện tốt cuộc vận động lớn của toàn ngành: Công an nhân dân vì nước quên thân, vì dân phục vụ. Chức năng, nhiệm vụ của lực lượng Cảnh sát nhân dân Công an nhân dân là lực lượng nòng cốt của lực lượng vũ trang nhân dân trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội của Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Theo quy định của Luật Công an nhân dân thì Công an nhân dân bao  gồm lực lượng An ninh nhân dân và lực lượng Cảnh sát nhân dân. Công an nhân dân có chức năng tham mưu cho Đảng, Nhà nước về bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; thực hiện thống nhất quản lý về bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; đấu tranh phòng, chống âm mưu, hoạt động của các thế lực thù địch, các loại tội phạm và các vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội. Ngoài các nhiệm vụ được quy định chung cho Công an nhân dân được quy định tại Điều 14, Luật Công an nhân dân, lực lượng cảnh sát nhân dân căn cứ các nhiệm vụ, quyền hạn được quy định tại Điều 16, Luật Công an nhân dân, bao gồm: 1. Chủ động phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh chống tội phạm và vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn xã hội, về bảo vệ môi trường; phát hiện nguyên nhân, điều kiện phát sinh tội phạm, vi phạm pháp luật khác và kiến nghị biện pháp khắc phục; tham gia giáo dục đối tượng vi phạm pháp luật tại cộng đồng theo quy định của pháp luật. 2. Quản lý hộ khẩu, cấp giấy chứng minh nhân dân; quản lý con dấu; quản lý về an ninh, trật tự các nghề kinh doanh có điều kiện và dịch vụ bảo vệ; quản lý và bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, trật tự công cộng; quản lý vũ khí, vật liệu nổ; quản lý, thực hiện công tác phòng cháy, chữa cháy; tham gia cứu hộ, cứu nạn theo quy định của pháp luật. Luật Công an nhân dân cũng quy định lực lượng Cảnh sát nhân dân căn cứ nhiệm vụ thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật. Lực lượng Cảnh sát nhân dân Việt Nam được bố trí theo 4 cấp hành chính: Bộ Công an, Công an cấp tỉnh, Công an cấp huyện, Công an cấp phường. Tại một số địa bàn đặc biệt quan trọng về an ninh, trật tự, Bộ Công an có thành lập các Đồn Công an, Trạm Cảnh sát. Xây dựng phong cách người Cảnh sát nhân dân vì nhân dân phục vụ Để thực hiện thắng lợi các cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh - Công an nhân dân vì nước quên thân, vì dân phục vụ”, “Công an nhân dân thực hiện nghiêm điều lệnh, xây dựng nếp sống văn hóa vì nhân dân phục vụ”, lãnh đạo Bộ Công an đã đề ra Chương trình hành động xây dựng phong cách người Cảnh sát nhân dân vì nhân dân phục vụ, trong đó tập trung giáo dục cho cán bộ, chiến sỹ Cảnh sát nhân dân nâng cao nhận thức chính trị, có phẩm chất đạo đức trong sáng, thực hiện tốt 6 điều Bác Hồ dạy Công an nhân dân và đường lối quần chúng của Đảng. Tạo sự chuyển biến sâu, rộng trong toàn lực lượng Cảnh sát nhân dân về thực hiện nghiêm túc điều lệnh nội vụ Công an nhân dân, xây dựng nếp sống văn hóa ứng xử, chấn chỉnh tư thế, lễ tiết tác phong của cán bộ chiến sỹ Cảnh sát nhân dân trong thi hành công vụ và quan hệ tiếp xúc với nhân dân; góp phần tạo ra những chuyển biến mới trong công tác đấu tranh bảo vệ an ninh quốc gia, bảo vệ trật tự an toàn xã hội, thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng Cộng sản Việt Nam. Để xây dựng phong cách người Cảnh sát nhân dân vì nước quên thân, vì dân phục vụ, theo chúng tôi cần lưu ý một số vấn đề sau đây: Thứ nhất, xây dựng lực lượng Cảnh sát nhân dân tuyệt đối trung thành với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân Là một lực lượng vũ trang của Đảng và Nhà nước, lực lượng Cảnh sát nhân dân cần thường xuyên được chăm lo giáo dục truyền thống cũng như ý thức chính trị tư tưởng cho cán bộ, chiến sĩ. Để bảo đảm cho việc lãnh đạo hoàn hành xuất sắc nhiệm vụ được giao, Bộ Công an, các tổng cục, Bộ Tư lệnh Cảnh sát cần thường xuyên định hướng chỉ đạo các đơn vị trực thuộc lực lượng Cảnh sát nhân dân ở các địa phương nhận thức đúng đắn vị trí hàng đầu của công tác giáo dục chính trị tư tưởng, thường xuyên đổi mới nội dung, hình thức, biện pháp giáo dục nhằm trang bị cho cán bộ, chiến sĩ bản lĩnh chính trị vững vàng, có ý thức vươn lên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao trong mọi tình huống. Để làm tốt được điều đó, yêu cầu đầu tiên và xuyên suốt của công tác giáo dục chính trị tư tưởng trong lực lượng Cảnh sát nhân dân là tập trung giáo dục lòng trung thành với Tổ quốc, với Đảng, với nhân dân. Giữ vững lập trường chính trị, bản lĩnh chiến đấu, củng cố lòng tin vào đường lối chính trị của Đảng. Quá trình tiến hành công tác chính trị tư tưởng, lãnh đạo, chỉ huy lực lượng cảnh sát nhân dân các cấp cần bám sát nhiệm vụ chính trị, giáo dục cho cán bộ, chiến sỹ xác định rõ nhiệm vụ, vững vàng về tư tưởng, kiên định về lập trường, năng động, sáng tạo và nhiệt tình trong công tác; chủ động chỉ đạo các đơn vị, thường xuyên tổ chức các buổi sinh hoạt chính trị sâu, rộng gắn với yêu cầu tổ chức thực hiện nhiệm vụ chuyên môn từng thời kỳ trong quá trình xây dựng chiến đấu và trưởng thành. Trong bất kỳ hoàn cảnh khó khăn nào, cán bộ, chiến sỹ Cảnh sát nhân dân cần kiên định với mục tiêu, lý tưởng của Đảng, giữ vững bản chất giai cấp công nhân, tỏ rõ lòng trung thành tuyệt đối với Đảng, Nhà nước và nhân dân. Một yêu cầu rất quan trọng là rèn luyện lực lượng Cảnh sát nhân dân có ý thức tổ chức kỷ luật cao, chấp hành nghiêm túc chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên, phối hợp chặt chẽ với các lực lượng trong và ngoài ngành hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ, xứng đáng với lòng tin yêu của nhân dân.  Cán bộ, chiến sỹ Cảnh sát nhân dân cần tuân thủ sự lãnh đạo của Đảng, Nhà nước và ngành Công an trên mọi lĩnh vực công tác, thực hiện theo khuôn khổ pháp luật của Nhà nước, điều lệnh, nội quy kỷ luật trong công tác, chiến đấu của lực lượng, không ngừng học tập rèn luyện nâng cao sức chiến đấu, trình độ nghiệp vụ, pháp luật. Luôn gương mẫu chấp hành nghiêm mọi đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, chỉ thị mệnh lệnh của cấp trên; đoàn kết, nhất trí, hiệp đồng chặt chẽ với các đơn vị, các cơ quan, ban, ngành liên quan và quần chúng nhân dân, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ mà Đảng, Nhà nước và nhân dân giao phó. Đồng thời, rèn luyện để Cảnh sát nhân dân thực sự là lực lượng chiến đấu dũng cảm, không sợ hy sinh, vượt qua mọi khó khăn, thử thách để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao. Trong sự nghiệp đấu tranh bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội, lực lượng Công an nhân dân nói chung, lực lượng Cảnh sát nhân dân nói riêng luôn phải đương đầu với nhiều kẻ thù thâm độc, hoạt động tinh vi, nhiều tình huống phức tạp. Trong cuộc đấu tranh gay go quyết liệt và vô cùng phức tạp ấy, thắng lợi chỉ có thể giành được khi người cán bộ, chiến sĩ Cảnh sát nhân dân có bản lĩnh chính trị vững vàng, tận tụy, nhiệt tình trong công việc, mưu trí, dũng cảm, kiên cường chiến đấu. Xây dựng lực lượng Cảnh sát nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ và từng bước hiện đại là một yêu cầu lớn đặt ra cho lực lượng, để đáp ứng yêu cầu chính trị được giao. Lực lượng Cảnh sát nhân dân cần được tập trung chú trọng tới mọi mặt công tác xây dựng lực lượng, tới việc hiện đại hóa. Trước hết là xây dựng tổ chức Đảng trong sạch vững mạnh, bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện trực tiếp của cấp ủy Đảng, thường xuyên chăm lo đời sống vật chất tinh thần cho cán bộ, chiến sỹ. Các điều kiện làm việc, trang thiết bị phương tiện chiến đấu, công cụ hỗ trợ cần được đầu tư, trang bị, hiện đại hóa. Đẩy mạnh công tác giáo dục chính trị tư tưởng, rèn luyện, tu dưỡng phẩm chất đạo đức, nâng cao trình độ nghiệp vụ - pháp luật sẵn sàng hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao. Thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng XI, đề nghị Nhà nước và Bộ Công an tập trung xây dựng một số binh chủng Cảnh sát hiện đại, không tụt hậu so với các nước láng giềng và khu vực ASEAN như cảnh sát điều tra, kỹ thuật hình sự, cảnh sát môi trường, cảnh sát phòng chống tội phạm sử dụng cụng nghệ cao, cảnh sát cơ động… Các hoạt động của lực lượng Cảnh sát nhân dân cần được xây dựng kế hoạch, phương án cụ thể, vận dụng đúng quy trình công tác của Bộ, của lực lượng đề ra, để khi gặp những diễn biến phức tạp, tình huống đột xuất chủ động giải quyết tốt không để bị động, lúng túng, hoàn  thành xuất sắc nhiệm vụ được giao. Thứ hai, xây dựng ý thức, nếp sống tôn trọng và bảo vệ các quyền cơ bản của công dân trong khi thi hành công vụ Theo quy định của Luật Công an nhân dân và pháp luật hiện hành, trong quá trình tiến hành các hoạt động bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội, lực lượng Cảnh sát nhân dân trực tiếp đụng chạm đến các vấn đề quyền và lợi ích của nhân dân. Các hoạt động mà lực lượng Cảnh sát nhân dân tiến hành thường xuyên liên quan trực tiếp đến các quyền cơ bản của công dân như quyền sống, tự do cư trú, đi lại; bất khả xâm phạm về thân thể, nhà ở, tự do hội họp, quyền lao động và nghỉ ngơi... Những khinh xuất dù nhỏ của các cán bộ chiến sỹ Cảnh sát nhân dân cũng đều có thể làm tổn thương lớn đến tình cảm, các quyền và lợi ích của những người mà hành vi của họ đang được pháp luật xem xét. Chưa kể những sai phạm cố ý, những hành vi xâm phạm thô bạo đến các quyền công dân, quyền được nhà nước bảo hộ như một công dân, quyền được bình đẳng trước  pháp luật. Hoạt động của lực lượng Cảnh sát nhân dân trong các công việc quản lý hộ khẩu, cấp giấy chứng minh nhân dân; quản lý con dấu; quản lý về an ninh, trật tự, các nghề kinh doanh có điều kiện và dịch vụ bảo vệ; quản lý và bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, trật tự công cộng; quản lý vũ khí, vật liệu nổ; quản lý, thực hiện công tác phòng cháy, chữa cháy; tham gia cứu hộ, cứu nạn… đều trực tiếp liên quan đến công dân. Trong điều kiện xây dựng và phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, người cán bộ cảnh sát nhân dân phải bảo đảm được sự kết hợp hài hòa của yêu cầu quản lý xã hội, quản lý con người, nhưng đồng thời vẫn tạo điều kiện cho cơ quan, tổ chức và công dân sống, lao động, kinh doanh trong điều kiện xã hội mới. Hoạt động của lực lượng Cảnh sát nhân dân trực tiếp quan hệ đến việc thực hiện các quyền của những người tham gia tố tụng như người làm chứng, người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người bị tạm giữ, tạm giam, bị can, bị cáo, người bào chữa... Luật pháp đòi hỏi hoạt động của lực lượng Cảnh sát nhân dân phải bảo đảm điều kiện để các chủ thể đó thực hiện đầy đủ các quyền và nghĩa vụ của họ. Mọi hành vi gây cản trở thực hiện các quyền và nghĩa vụ của họ đều vi phạm đến các quyền con người và cần phải được xử lý nghiêm khắc theo pháp luật. Các hoạt động của lực lượng Cảnh sát nhân dân như trấn áp tội phạm, chống biểu tình, bạo loạn, gây rối trật tự công cộng, tuần tra kiểm soát trật tự công cộng, chống khủng bố… là những mặt công tác quan trọng của lực lượng Công an, Cảnh sát ở mọi thời kỳ, nhất là trong điều kiện mở cửa và hội nhập hiện nay. Những mặt hoạt động đó luôn có sự chỉ đạo, kiểm tra chặt chẽ của lãnh đạo công an các cấp từ Bộ Công an đến cơ sở. Các hoạt động này từ trước đến nay đã có tác dụng rất tốt đối với việc thực hiện chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong các thời kỳ cách mạng, phục vụ công cuộc kháng chiến chống thực dân, đế quốc xâm lược, thống nhất đất nước, xây dựng chủ nghĩa xã hội và ngày nay đang đóng vai trò quan trọng trong công cuộc đấu tranh bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội, phục vụ công cuộc đổi mới, đưa đất nước vào kỷ nguyên công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Để đáp ứng những đòi hỏi, yêu cầu của cuộc đấu tranh trong tình hình mới, góp phần xây dựng phong cách người cán bộ, chiến sỹ Cảnh sát nhân dân vì nước quên thân, vì dân phục vụ, đáp ứng những đòi hỏi của việc mở cửa với bên ngoài; bảo đảm quyền lợi và nghĩa vụ công dân về kinh tế, chính trị, đòi hỏi người cán bộ, chiến sỹ Cảnh sát nhân dân hơn ai hết phải hiểu rõ pháp luật, biết vận dụng đúng đắn pháp luật, đồng thời tự giác chấp hành pháp luật. Trong tất cả các mối quan hệ đó thì quan trọng nhất là phải tuân thủ nghiêm chỉnh những quyền năng mà luật định cho mình. Vì người cán bộ Cảnh sát nhân dân khi hoạt động là người đại diện cho quyền lực Nhà nước giải quyết trực tiếp các công việc về an ninh, trật tự. Sự gương mẫu của họ không chỉ làm cho uy tín của lực lượng Cảnh sát nhân dân tăng lên mà còn làm tăng uy lực của chính quyền, uy tín của bộ máy Nhà nước và sự tôn nghiêm của pháp luật Việt Nam. Thứ ba, tăng cường tinh thần trách nhiệm, đạo đức cách mạng và ý thức pháp luật của cán bộ, chiến sỹ Cảnh sát nhân dân Ở đây phải nhấn mạnh vai trò của yếu tố tinh thần trách nhiệm, đạo đức cách mạng và ý thức pháp luật ở người Cảnh sát nhân dân. Họ là người chiến sỹ có trách nhiệm trực tiếp bảo vệ trật tự, an ninh cho xã hội, là cầu nối trực tiếp giữa pháp luật và thi hành pháp luật. Trước hết, người Cảnh sát nhân dân phải nêu cao tinh thần: muốn “uốn nắn” người khác, trước tiên phải “uốn nắn” mình, phải luôn gương mẫu đi đầu trong việc chấp hành pháp luật, chỉnh đốn tác phong nhất là khi thi hành công vụ trước các cơ quan Đảng, Nhà nước, các cơ quan ngoại giao, các cơ quan bảo vệ pháp luật, trước nhân dân, thực thi đúng nhiệm vụ theo quy định của pháp luật, không được tùy tiện, bao che các hành vi phạm tội, vi phạm pháp luật. Người cán bộ, chiến sỹ Cảnh sát nhân dân phải tăng cường bảo vệ pháp luật, chủ động tiến công các loại tội phạm và đấu tranh với các hành vi vi phạm pháp luật. Lực lượng Cảnh sát nhân dân phải thông qua hoạt động thực tế của mình để minh chứng cho mọi người thấy rõ và tin tưởng rằng mọi hành vi vi phạm pháp luật, nhất là các hành vi tội phạm, gây rối, bạo loạn, biểu tình bất hợp pháp, các hành vi chống phá chính quyền cách mạng thì bất cứ ai, làm gì, ở đâu, việc lớn hay nhỏ đều bị phát hiện và được xử lý nghiêm minh theo pháp luật. Điều này càng đặt cho Đảng, Nhà nước và Bộ Công an nhiệm vụ không ngừng hoàn thiện cơ chế chính sách nhằm phát huy hơn nữa những nhân tố tích cực của đội ngũ cán bộ, chiến sỹ Cảnh sát nhân dân trong nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội. Lực lượng Cảnh sát nhân dân cũng phải đầu tư theo chiều sâu tự đổi mới nội dung chương trình huấn luyện, đào tạo, đổi mới trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ, điều kiện ăn ở, làm việc..., nhất là vấn đề đãi ngộ một cách xứng đáng về vật chất và tinh thần. Việc Bộ Công an quyết định thành lập các học viện, nhà trường Cảnh sát nhân dân đã tạo thuận lợi cho việc huấn luyện, đào tạo, nâng cao trình độ của cán bộ, chiến sỹ Cảnh sát nhân dân trong tình hình mới. Chủ tịch Hồ Chí Minh người thầy và là người sáng lập lực lượng Cảnh sát nhân dân Việt Nam đã đúc kết và dạy: "Công an của ta là Công an nhân dân, vì nhân dân mà phục vụ và dựa vào nhân dân mà làm việc". Những chiến công lớn, nhỏ của Công an nhân dân nói chung, lực lượng Cảnh sát nhân dân nói riêng trong những năm qua đều có sự đóng góp trực tiếp hoặc gián tiếp của nhân dân. Kết quả thực tế đúng như lời Bác Hồ đã chỉ rõ: "Khi nhân dân giúp đỡ ta nhiều thì thành công nhiều, giúp đỡ ta ít thì thành công ít, giúp đỡ ta hoàn toàn thì thắng lợi hoàn toàn". Trong tình hình mới cần tiếp tục xây dựng lực lượng Cảnh sát nhân dân trong sạch, vững mạnh, đẩy mạnh phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc đi đôi với chăm lo lợi ích thân thiết của quần chúng nhằm nâng cao uy tín của lực lượng. Phấn đấu xây dựng hình ảnh đẹp với những phẩm chất đạo đức trong sáng của người chiến sỹ Cảnh sát nhân dân, với tư cách là con em yêu quý của nhân dân. Đó là lòng trung thành tuyệt đối với Đảng, với Tổ quốc và nhân dân; vững vàng, kiên định trước mọi khó khăn; có cuộc sống giản dị, lành mạnh; có tư thế tác phong nghiêm túc, sâu sát gần gũi, gắn bó chặt chẽ với nhân dân, biết dựa và phát huy sức mạnh của nhân dân; gương mẫu trong việc chấp hành pháp luật; thực thi nhiệm vụ theo đúng quy định của pháp luật và chịu sự giám sát của nhân dân. Không tùy tiện đối với công việc, không bao che dung túng tội phạm và người vi phạm pháp luật.                     Bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội đòi hỏi phải huy động sức mạnh tổng hợp của toàn xã hội. Do đó, đẩy mạnh phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc, huy động sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị vào việc bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội suy cho cùng là phải thường xuyên chăm lo đến cuộc sống của nhân dân để tranh thủ được sự ủng hộ, sự bảo vệ của nhân dân nhằm khai thác tối đa sự ủng hộ, bảo vệ của nhân dân đối với Nhà nước, với lực lượng Cảnh sát nhân dân, góp phần phát huy nội lực thực hiện các nhiệm vụ chính trị được giao. Thứ tư, tổ chức có hiệu quả Chương trình hành động xây dựng phong cách người Cảnh sát nhân dân vì nhân dân phục vụ Cấp ủy, chỉ huy các đơn vị Cảnh sát nhân dân từ Trung ương đến địa phương giáo dục cán bộ, chiến sỹ nhận thức sâu sắc về nội dung, ý nghĩa, tầm quan trọng của việc thực hiện đường lối quần chúng của Đảng, chấp hành nghiêm túc điều lệnh nội vụ Công an nhân dân, xây dựng nếp sống văn hóa ứng xử trong công tác, trong sinh hoạt và giao tiếp với nhân dân, thực hiện có hiệu quả Chương trình hành động xây dựng phong cách người Cảnh sát nhân dân vì nhân dân phục vụ. Tập trung rà soát để sửa đổi hoặc bãi bỏ các văn bản quản lý hành chính không phù hợp, phân cấp cho cơ sở tạo thuận lợi cho nhân dân. Công khai hóa và cải cách các quy trình, thủ tục hành chính trong lĩnh vực bảo vệ và hỗ trợ tư pháp. Các cơ quan, đơn vị Cảnh sát nhân dân bảo đảm trật tự nội vụ gọn gàng, sạch, đẹp tại trụ sở làm việc, nơi tiếp dân, phòng làm việc, phòng ở tập thể. Trong thi hành công vụ, cán bộ chiến sỹ Cảnh sát nhân dân thực hiện đúng điều lệnh nội vụ của ngành, tuân thủ pháp luật, thể hiện sự cương quyết trong đấu tranh phòng chống tội phạm và vi phạm pháp luật. Cán bộ, chiến sỹ Cảnh sát nhân dân phải tươi cười, niềm nở, chào hỏi lễ phép khi giao tiếp với nhân dân, không được có thái độ cửa quyền, hách dịch với nhân dân; gương mẫu thực hiện nếp sống văn hóa tại gia đình và nơi cư trú; đồng thời chấn chỉnh tư thế tác phong trong thi hành công vụ. Lãnh đạo, chỉ huy các cơ quan, đơn vị Cảnh sát nhân dân tăng cường kiểm tra, đôn đốc cấp dưới và cán bộ, chiến sỹ thuộc quyền thực hiện các quy định nêu trong Chương trình hành động của Bộ Công an, tạo ra sự chuyển biến nhanh chóng và tạo ra hình ảnh người cán bộ Cảnh sát nhân dân văn minh, lịch sự, vì nhân dân phục vụ. Tại Học viện Cảnh sát nhân dân và các nhà trường Cảnh sát nhân dân thuộc Bộ Công an, ngoài việc dạy học viên về chính trị, nghiệp vụ và các kỹ năng mềm như ngoại ngữ, tin học, bắn súng, võ thuật, lái xe ô tô và mô tô… cần thiết phải tập trung dạy và huấn luyện học viên về kỹ năng sống, về văn hóa ứng xử, lễ phép với nhân dân... Có như vậy, sau này khi ra trường về các đơn vị, địa phương công tác, các sỹ quan, hạ sỹ quan Cảnh sát nhân dân mới thực hiện được tốt 6 điều Bác Hồ dạy Công an nhân dân. Đánh giá về vai trò của cảnh sát trong tương lai, C.Mác đã chỉ ra rằng trong xã hội văn minh tương lai, cảnh sát có chức năng không kém phần quan trọng so với trước. Cảnh sát là người  giữ nhịp cho sự phát triển và ổn định, hài hòa trong xã hội văn minh, đại diện cho quyền uy văn minh. Vì thế, Công an nhân dân nói chung, Cảnh sát nhân dân nói riêng phải thể hiện cho được năng lực tổ chức, quản lý, tham mưu và lãnh đạo phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc có hiệu quả. Muốn như vậy, người Cảnh sát nhân dân phải xây dựng được phong cách vì nhân dân phục vụ./. Thiếu tướng GS.TS Nguyễn Xuân YêmGiám đốc Học viện Cảnh sát nhân dân 
