Năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của một đảng phụ thuộc trước hết vào tính đúng đắn, tính cách mạng của lý luận, đường lối chính trị mà đảng đó tuân theo, vạch ra. Lý luận chính trị của Đảng và nhận thức lý luận chính trị của cán bộ, đảng viên có tầm quan trọng đặc biệt, quyết định năng lực lãnh đạo, cầm quyền của Đảng và sự thành bại của cách mạng. Hồ Chí Minh đã chỉ rõ, không có lý luận cách mạng thì không có "cách mạng vận động". Song, hiện nay một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, nhất là trong lớp trẻ chưa mặn mà với công tác lý luận chính trị. Vì thế, việc tăng cường nhận thức cho cán bộ, đảng viên về lý luận chính trị trong tình hình hiện nay có ý nghĩa to lớn. 1 - Lý luận chính trị Mác - Lê-nin và cuộc sống Lý luận là hệ thống những tri thức đã được khái quát, tạo ra một quan niệm hoàn chỉnh về các quy luật và về mối liên hệ cơ bản của hiện thực. Lý luận là sự phản ánh và tái hiện hiện thực khách quan. Mọi lý luận đều quy định bởi hoàn cảnh lịch sử trong đó nó hình thành từ điều kiện cụ thể của lịch sử sản xuất, kỹ thuật và thực nghiệm. Theo nghĩa rộng, lý luận là một dạng hoạt động của con người nhằm thu nhận tri thức về hiện thực tự nhiên, xã hội, và cùng với thực tiễn, nó tạo thành hoạt động tổng thể của xã hội. Thuật ngữ lý luận đồng nghĩa với các hình thức có tổ chức cao và phát triển nhất của ý thức xã hội. Với tư cách là sản phẩm cao nhất của tư duy có tổ chức, lý luận biểu hiện quan hệ gián tiếp của con người đối với hiện thực và là điều kiện cho sự cải biến thực sự có ý thức hiện thực. Theo nghĩa hẹp, lý luận là một dạng tri thức khoa học đáng tin cậy về một tổng thể các khách thể nào đó. Nó là hệ thống các luận điểm gắn bó chặt chẽ với nhau về mặt lôgíc và phản ánh bản chất, các quy luật hoạt động, phát triển của khách thể để nghiên cứu. Chính trị là toàn bộ những hoạt động có liên quan đến mối quan hệ giữa các giai cấp, giữa các dân tộc, các tầng lớp xã hội, mà cốt lõi của nó là vấn đề giành chính quyền, duy trì và sử dụng quyền lực nhà nước, sự tham gia vào công việc của nhà nước, sự xác định hình thức tổ chức, nhiệm vụ, nội dung hoạt động của nhà nước. Bất kỳ vấn đề chính trị nào cũng đều liên quan đến quyền lợi của các giai cấp và nhà nước. Chính trị thuộc cấu trúc thượng tầng bao gồm (hệ tư tưởng chính trị, nhà nước, các đảng phái) xuất hiện khi xã hội phân chia thành các giai cấp dựa trên cơ sở hạ tầng kinh tế. Lê-nin khẳng định: "Không có một lập trường chính trị đúng thì một giai cấp nhất định nào đó không thể giữ vững được sự thống trị của mình, và do đó, cũng không thể hoàn thành được nhiệm vụ của mình trong lĩnh vực sản xuất" (Lê-nin). Chính trị còn là sự biểu hiện tập trung của nền văn minh, của hoạt động sáng tạo, của sự giải phóng. Và Người chỉ rõ, không thể có một đảng vững mạnh nếu không có lý luận cách mạng. Lý luận cách mạng tạo nên nền tảng tư tưởng của đảng. Đảng ra đời trên nền tảng tư tưởng đó, tức là có lý luận một cách cơ bản nhất; những người giác ngộ, tiên tiến cùng nhau xây dựng tổ chức đảng theo lý luận đó. Khi đảng ra đời, cương lĩnh hành động, đường lối chiến lược, sách lược do đảng đề ra cũng dựa trên nền tảng tư tưởng đó. Không đồng tình với quan điểm đảng chỉ cần bắt đầu từ việc xây dựng được tổ chức của mình, Lê-nin đã phủ nhận: "có thể thống nhất việc xây dựng tổ chức không, nếu quan niệm về lợi ích và về nhiệm vụ của giai cấp không thống nhất?"[1]. Ông nêu lại ý: Ăng-ghen công nhận rằng cuộc đấu tranh vĩ đại của Đảng Dân chủ xã hội không phải chỉ có hai hình thức (chính trị và kinh tế)... mà có ba hình thức, đấu tranh lý luận ngang với hai hình thức đấu tranh trên. Đảng Cộng sản đặc biệt quan tâm tới vấn đề lý luận chính trị. Chỉ dựa trên nền tảng lý luận Mác - Lê-nin, đảng mới có thể nhận thức sâu sắc được những quy luật khách quan của sự phát triển xã hội và vận dụng chúng vào sự nghiệp cách mạng cao cả của mình. Lý luận chính trị của chủ nghĩa cộng sản khoa học không chỉ giải thích thế giới một cách khoa học, bóc trần sự bất công tồn tại trong các xã hội có giai cấp đối kháng, mà còn chỉ rõ căn nguyên của những áp bức, bất công đó, đồng thời vạch ra con đường, phương thức đấu tranh nhằm xóa bỏ chế độ bất bình đẳng, xây dựng xã hội mới văn minh, tiến bộ. Lý luận chính trị của chủ nghĩa cộng sản khoa học hướng dẫn các Đảng Cộng sản xác định được nhiệm vụ chủ yếu của mình. Lê-nin đã viết: "Lý luận đó đã chỉ rõ nhiệm vụ thật sự của một đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng không phải là đặt ra những kế hoạch cải tạo xã hội, không phải là khuyên nhủ bọn tư bản và tôi tớ của chúng cải thiện đời sống cho công nhân, không phải là sắp đặt những cuộc âm mưu, mà là tổ chức cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản và lãnh đạo cuộc đấu tranh đó mà mục đích cuối cùng là giai cấp vô sản giành lấy chính quyền và tổ chức xã hội xã hội chủ nghĩa"[2]. Vì vậy, lý luận chính trị luôn là nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam hành động của một đảng. Lê-nin luôn nhấn mạnh rằng, chỉ đảng nào được một lý luận tiền phong hướng dẫn thì mới có khả năng làm tròn vai trò chiến sĩ tiền phong. Chỉ một khi được trang bị lý luận cách mạng, Đảng Cộng sản mới có thể làm cho cuộc đấu tranh của quần chúng nhân dân trở thành cuộc đấu tranh cách mạng có mục đích nhân văn cao cả, mang tính tự giác và có tính tổ chức được. Trên cơ sở kế thừa có chọn lọc thành tựu của nhiều ngành khoa học, tổng kết lịch sử nhân loại, lý luận chính trị Mác - Lê-nin chỉ ra những quy luật cơ bản về sự vận động và phát triển của tự nhiên, xã hội và tư duy. Những dự báo, tiên đoán khoa học này được các Đảng Cộng sản thể hiện ở việc xác định mục tiêu chiến lược, sách lược, đề ra từng chặng và nhiệm vụ của mỗi chặng đường cách mạng thông qua cương lĩnh, nghị quyết, chủ trương đường lối của đảng. Lê-nin cho rằng, trước hết và trên hết "lý luận là kim chỉ nam cho hành động", là điều kiện tiên quyết để đưa những nghị quyết của đảng vào thực tiễn cuộc sống có hiệu quả. Hơn 77 năm hoạt động, Đảng Cộng sản Việt Nam luôn chăm lo công tác lý luận chính trị nói chung, việc tăng cường nhận thức cho cán bộ, đảng viên về lý luận chính trị nói riêng. Đó là lý luận chính trị dẫn đường, để thống nhất tư tưởng và hành động của toàn Đảng, toàn dân làm nên những thắng lợi kỳ vĩ trong lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc ta. 2 - Nhận thức của cán bộ, đảng viên hiện nay về sự cần thiết của công tác lý luận chính trị Sau 21 năm đổi mới, "... nhân dân ta đã đạt được những thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử trên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa... Tuy vậy, chúng ta cũng còn nhiều yếu kém và khuyết điểm. Không ít vấn đề nhận thức lý luận còn chưa đủ rõ..."[3], đòi hỏi lý luận chính trị phải cắt nghĩa, định hướng. Hội nghị Trung ương 5 nêu rõ: "Công tác lý luận còn tình trạng lạc hậu trên một số mặt, chưa đáp ứng được những đòi hỏi của thực tiễn đang vận động nhanh chóng, phong phú, phức tạp..."[4]. Ví dụ: - Về kinh tế thị trường, chưa hình thành được một khung lý luận vững chắc về thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Chưa xác định rõ và tạo được sự nhất trí cao về những đặc trưng của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là tính định hướng xã hội chủ nghĩa. Chưa nhận thức rõ về vị trí, vai trò và mối quan hệ giữa các nhân tố cấu thành chủ yếu của nền kinh tế thị trường: Nhà nước, thị trường và doanh nghiệp... Quan niệm về "bóc lột", về kinh tế tư bản, tư nhân vẫn chưa thật rõ. Tiêu chí và bước đi của công nghiệp hóa, hiện đại hóa chưa được xác định rành mạch, chậm cụ thể hóa mô hình, dẫn đến còn nhiều lúng túng trong thực hiện. - Về văn hóa - xã hội, chưa có một quan niệm thống nhất về vấn đề xã hội hóa các hoạt động dịch vụ, về công bằng và bình đẳng, về sự phân hóa giàu nghèo ở nước ta. - Trên lĩnh vực hệ thống chính trị, lý luận chưa làm sáng tỏ "tính độc lập tương đối" của mỗi quyền, về sự chế ước lẫn nhau giữa các nhánh quyền lực; vấn đề kiểm tra giám sát quyền lực, bảo đảm quyền lực không bị tha hóa và bị lạm dụng; vấn đề chồng chéo, lạm quyền trong hoạt động của các cơ quan nhà nước; về cơ chế bảo đảm quyền kiểm tra, giám sát của nhân dân đối với hoạt động của Nhà nước; về vai trò của Mặt trận, các đoàn thể chính trị... - Trên lĩnh vực xây dựng đảng, lý luận về đảng cầm quyền trong điều kiện kinh tế thị trường, dân chủ hóa và mở cửa chưa được làm sáng tỏ. Cơ chế: "Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ" cần phải được cụ thể hóa thì vận hành mới có hiệu quả. Mô hình và phương thức hoạt động của tổ chức đảng ở nhiều loại hình doanh nghiệp, đơn vị mới? Tiêu chuẩn cán bộ, đảng viên trong thời kỳ mới là thế nào?... Trong khi đó công tác lý luận của Đảng chưa ngang tầm, trình độ tổng kết thực tiễn còn hạn chế. Việc nghiên cứu các vấn đề trong nước và quốc tế chưa sâu; khả năng nắm bắt và dự báo về tình hình thế giới, khu vực, về chiến lược của các nước lớn chưa kịp thời... Trước lúng túng về lý luận ở nhiều vấn đề mà Nghị quyết nêu, không ít cán bộ, đảng viên tỏ ra hoang mang. Trong khi đó, mặt trái của kinh tế thị trường làm biến dạng, thay đổi quan điểm sống, phai nhạt lý tưởng, tham những, tha hóa ở một bộ phận cán bộ, đảng viên. Tệ nạn này gây cản trở việc thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, gây bất bình và làm giảm lòng tin trong nhân dân. Tình trạng trên do nhiều nguyên nhân khách quan (tình hình thế giới, tác động từ mặt trái của nền kinh tế thị trường, diễn biến hòa bình của các thế lực thù địch...), và nguyên nhân chủ quan (ý thức chính trị, sự hiểu biết các nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh cũng như các nguyên tắc hoạt động của hệ thống chính trị, năng lực, phẩm chất của cán bộ...). Năm 2004, Chương trình KX03-05 công bố kết quả tổng hợp phiếu điều tra khảo sát: - Thứ nhất, trả lời về sự hiểu biết lý luận cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lê-nin, tư tưởng Hồ Chí Minh của cán bộ, đảng viên: Trong 1.036 phiếu trả lời có: - Hiểu biết tốt: = 2,85% - Hiểu biết khá: = 26,75% - Hiểu biết trung bình: = 49,79%. - Hiểu biết yếu: = 20,61%. - Thứ hai, trả lời về sự hiểu biết của cán bộ, đảng viên về nguyên tắc tập trung dân chủ - nguyên tắc cơ bản trong xây dựng và hoạt động của Đảng và Nhà nước: Trong 1.020 phiếu trả lời - Hiểu biết khá và tốt: = 22,25% - Hiểu biết trung bình: = 49,61% - Hiểu biết kém: = 28,14%. Rõ ràng, có thực tình trạng một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên thay đổi nhận thức về hệ giá trị, chỉ chăm lo đến vấn đề kinh tế cụ thể mà không chú ý tới vấn đề lý luận chính trị. Họ coi đó là những gì xa vời, không thiết thực, nếu có, đó là việc của cấp trên, của các nhà lý luận. Thậm chí có người cho rằng chủ nghĩa xã hội đã có bề dày nhiều thập niên mà thực tế lại phát triển trì trệ, dẫn tới sụp đổ! Phải chăng lý luận của nó tức là chủ nghĩa xã hội khoa học có vấn đề? Đó là mộng tưởng của những người duy ý chí?.v.v. Nhiều người đã lớn tiếng công kích, xuyên tạc lý luận chính trị về chủ nghĩa xã hội và đi tới phủ nhận nó! Vì thế, tình trạng thiếu quan tâm, thậm chí hạ thấp sự cần thiết của lý luận chính trị trong cán bộ, đảng viên hiện nay là vô cùng nguy hiểm tới sự thống nhất nhận thức và hành động của chúng ta trong công cuộc đổi mới hiện nay. 3 - Một số giải pháp nhằm nâng cao nhận thức của cán bộ, đảng viên về sự cần thiết của lý luận chính trị trong tình hình hiện nay Việc trung thành và vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lê-nin, tư tưởng Hồ Chí Minh vào điều kiện phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta hiện nay chính là nhận thức lý luận chính trị, có ý nghĩa thực tế to lớn. Bảo vệ lý luận Mác - Lê-nin, tư tưởng Hồ Chí Minh là bảo vệ cái đúng, khách quan khoa học, và cũng là giữ vững hệ tư tưởng, nền tảng lý luận của Đảng ta. Đó là cơ sở bảo đảm sức mạnh của Đảng trước đòi hỏi của dân tộc, của đất nước trong xu thế hữu nghị, hợp tác, hội nhập hiện nay. Sự nghiệp đổi mới càng đòi hỏi cao sự lãnh đạo của Đảng, vai trò tiên phong, gương mẫu, hiểu biết của cán bộ, đảng viên. Không chấp nhận thái độ bàng quan, lảng tránh việc đấu tranh loại bỏ những quan điểm sai trái, hay hùa theo những tư tưởng bảo thủ, lạc hậu... trong cán bộ đảng viên. Trước tình hình đó, kết luận của Lê-nin vẫn còn nguyên giá trị thời sự: "... vấn đề đặt ra chỉ là như thế này: hệ tư tưởng tư sản hoặc hệ tư tưởng xã hội chủ nghĩa. Không có hệ tư tưởng trung gian (vì nhân loại không tạo ra một hệ tư tưởng "thứ ba" nào cả)... mọi sự coi nhẹ hệ tư tưởng xã hội chủ nghĩa, mọi sự xa rời hệ tư tưởng xã hội chủ nghĩa đều có nghĩa là tăng cường hệ tư tưởng tư sản"[5]. Những biểu hiện dù bất cứ dưới hình thức nào sự xa rời những nguyên tắc cơ bản nhất của lý luận Mác - Lê-nin, tư tưởng Hồ chí Minh đều phản ánh sự biến chất của đảng viên, của toàn Đảng từ chân chính thành cải lương. Nếu đảng viên và toàn Đảng thờ ơ, coi thường lý luận chính trị thì đảng viên và Đảng đã tự loại mình ra khỏi vị trí lãnh đạo xã hội, bởi họ không có vũ khí lý luận tiên tiến dẫn đường. Trách nhiệm của Đảng hiện nay, hơn lúc nào hết phải đưa lý luận của chủ nghĩa Mác - Lê-nin lan tỏa, thấm sâu vào các tầng lớp nhân dân, nhất là đội ngũ cán bộ, đảng viên. Tuy vậy, lý luận tự nó không thể tác động đến sự phát triển lịch sử và cải tạo hiện thực. Thế nhưng, lý luận sẽ trở thành sức mạnh vĩ đại và tác động mạnh mẽ đến đời sống xã hội, một khi nó thâm nhập vào trong phong trào của quần chúng, giác ngộ, đoàn kết họ lại, chỉ cho họ con đường cách mạng đúng đắn. Hồ Chí Minh đặc biệt chú ý và chăm lo công tác vận động, giáo dục quần chúng của Đảng, Người đặt công tác giáo dục lý luận chính trị, tư tưởng trong mối liên hệ trực tiếp với việc thực hiện vai trò lãnh đạo của Đảng. Lê-nin đã viết: "Không thể là một nhà lãnh đạo tư tưởng mà lại không làm công tác lý luận..., cũng như không thể là một nhà lãnh đạo tư tưởng mà lại không hướng công tác đó theo những nhu cầu của sự nghiệp, mà lại không tuyên truyền trong công nhân những kết luận của lý luận đó và không giúp đỡ họ tổ chức nhau lại"[6]. Công cuộc đổi mới đất nước đòi hỏi, diễn biến hòa bình của các thế lực thù địch đặt ra, hơn lúc nào hết mỗi cán bộ, đảng viên và toàn Đảng phải thấm nhuần sâu sắc di huấn của Lê-nin: "không được xao lãng một phút nào cái mục đích cuối cùng của chúng ta, phải luôn luôn tuyên truyền, bảo vệ khỏi mọi sự xuyên tạc và phát triển hơn nữa hệ tư tưởng của giai cấp vô sản - học thuyết của chủ nghĩa xã hội khoa học, tức là chủ nghĩa Mác"[7]. Công tác tư tưởng mà Lê-nin nêu trên chính là tuyên truyền giác ngộ lý luận chính trị cho cán bộ, đảng viên, quần chúng để họ thấm nhuần, tin tưởng và hành động sáng tạo. Để nâng cao nhận thức cho cán bộ, đảng viên về lý luận chính trị cần tập trung vào một số giải pháp cơ bản sau: Một là, bản thân những vấn đề lý luận chính trị phải có giá trị khoa học cao, góp phần hóa giải những vấn đề đặt ra trong cuộc sống. Nó không tự có, mà chính con người tổng kết, rút ra và sáng tạo nên. Muốn có sơ sở cho công tác nghiên cứu lý luận thì từ mỗi tổ chức đảng, chính quyền, đến toàn Đảng phải kịp thời và nghiêm túc tổng kết thực tế, rút ra những bài học, trên cơ sở đó nâng lên thành lý luận chính trị. Thời kỳ phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa có rất nhiều vấn đề mới đặt ra, đòi hỏi tính lý luận, tính khoa học cao để giải quyết. Không né tránh những vấn đề "nhạy cảm", mới từ cuộc sống. Lý luận nhất thiết phải hướng dẫn thực tiễn để người thụ hưởng lý luận thấy nó thiết thực, không thể thiếu trong cuộc sống. Muốn vậy, Đảng, Nhà nước cần đặc biệt quan tâm đến những người làm công tác nghiên cứu lý luận chính trị. Có kế hoạch giao vấn đề, đề tài, khoán việc, nhất là những vấn đề mới nảy sinh trong cuộc sống xã hội cho các nhà nghiên cứu, nhà lý luận có uy tín để họ tổ chức nghiên cứu. Có chính sách ưu đãi, tạo mọi điều kiện (trong đó có cả kinh phí, tham quan, tìm hiểu, nghiên cứu trong và ngoài nước...), đồng thời tăng cường chế tài quản lý đối với những người nghiên cứu, để có được sản phẩm lý luận chính trị một cách đích thực, đúng tiến độ. Đổi mới cách thức hội thảo đề tài nhằm thu hút thật nhiều nhà khoa học quan tâm phản biện nội dung khoa học và tính thực tiễn của đề tài. Công việc nghiệm thu đề tài cần phải thật sự nghiêm túc, khách quan. Có cơ chế ràng buộc trách nhiệm của hội đồng nghiệm thu với việc đánh giá chất lượng của đề tài. Khi đã có sản phẩm lý luận chính trị, cần thực hiện thí điểm, tổng kết, đánh giá rồi nhân rộng. Cần đặt tính khoa học của vấn đề nghiên cứu và chất lượng nghiên cứu lên trên, không quảng canh, không phân bổ kinh phí, chia đề tài theo hình thức giải quyết chính sách cho người nghiên cứu và cơ quan chủ trì. Hai là, tăng cường định kỳ tổ chức tuyên truyền, học tập giáo dục lý luận chính trị, tư tưởng, cả những vấn đề cơ bản trong hệ thống lý luận chính trị Mác - Lê-nin, cách vận dụng sáng tạo có hiệu quả của các nước, những thành tựu lý luận mới để cán bộ, đảng viên cập nhật. Công tác tổ chức quán triệt, học tập phải được triển khai ở tất cả các tổ chức, các cấp trong hệ thống chính trị. Đối với chúng ta, trong mỗi đợt học tập lý luận chính trị cần phải tổ chức báo cáo, thảo luận, thu hoạch nghiêm túc để nội dung vấn đề được học tập trở thành nhận thức của cán bộ, đảng viên, đồng thời có thêm ý kiến phản biện từ cơ sở, giúp cấp trên, những người nghiên cứu lý luận, hiểu và cập nhật được đời sống thực tế của những vấn đề lý luận. Ba là, cần lồng ghép trong các chương trình giảng dạy những bộ môn khoa học xã hội nhân văn ở tất cả các cấp học trong hệ thống giáo dục hiện nay những vấn đề mà lý luận chính trị đã chỉ đường, đã tổ chức cho thực tiễn phát triển, thắng lợi và cả những vấn đề vấp váp, sai lầm của lý luận chính trị để thực tiễn phải trả giá. Việc làm này giúp người học hiểu và thấy được tầm quan trọng của việc nâng cao nhận thức lý luận chính trị ngay khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Bốn là, những người làm công tác lý luận phải tăng cường nghiên cứu thực tế để sớm nắm bắt được những vấn đề đang và dự báo sẽ xảy ra trong cuộc sống, đòi hỏi lý luận phải hướng dẫn để tập trung nghiên cứu, góp phần rút ngắn tình trạng lý luận thường lạc hậu hơn thực tiễn. Các nhà nghiên cứu phải mạnh dạn lao vào những vấn đề mới, khó với tư cách người nghiên cứu, không nên cầu toàn, chờ thực tế bộc lộ đầy đủ mới tổng kết. Tinh thần "đi tắt đón đầu" của chúng ta hiện nay đòi hỏi công tác lý luận chính trị phải như vậy. Năm là, cần định kỳ tổ chức các hình thức thi hiểu biết về lý luận chính trị ở các tổ chức đảng, hệ thống chính trị từ cơ sở đến Trung ương, tạo không khí thi đua học tập, để mọi cán bộ, đảng viên được tham gia và khẳng định. Thông qua đó tìm ra những hạt nhân điển hình, những người có khả năng làm nòng cốt cho phong trào học tập, nghiên cứu lý luận chính trị trong cán bộ, đảng viên, hoặc bổ sung cho đội ngũ nghiên cứu những nhân tố mới. Sáu là, cải tiến theo hướng nâng cao chế độ thù lao cho các bài viết, các công trình nghiên cứu lý luận chính trị, xứng đáng với giá trị lao động của tác giả. Bài viết mô tả, phản ánh những vấn đề đang diễn ra trong cuộc sống đã quý, những vấn đề rút ra từ cuộc sống, nâng lên thành lý luận lại càng quý hơn. Lâu nay, chế độ nhuận bút, chế độ thù lao cho những công trình lý luận chính trị rất thấp. Vì thế chưa thu hút được những người có khả năng và càng chưa tạo ra lực hút để người nghiên cứu tập trung cao nhất cho công việc cao cả của mình! Bảy là, hình thức và phương pháp tiến hành học tập, tuyên truyền lý luận chính trị phải được kết hợp với các hoạt động khác làm sinh động, thoải mái dễ tiếp thu, nhằm nâng cao chất lượng và tính hấp dẫn của lý luận chính trị.   [1] V.I.Lê-nin, Toàn tập, Nxb Tiến bộ, Mát-xcơ-va, 1978, t 15, tr 208 [2] V.I.Lê-nin, Sđd, t 4, tr 231 [3] Ban Chấp hành Trung ương, Ban chỉ đạo tổng kết lý luận: Báo cáo tổng kết một số vấn đề lý luận - thực tiễn qua 20 năm đổi mới (1986 - 2006), tài liệu lưu hành nội bộ, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, tr 126 - 127 [4] Văn kiện Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương khóa X, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2007, tr 36 [5] V.I.Lê-nin, Sđd, t 6, tr 49 - 50 [6] V.I.Lê-nin, Sđd, t 1, tr 382 [7] V.I.Lê-nin, Sđd, t 6, tr 336 Đoàn Thế Hanh 
