TCCSĐT - Tám mươi hai năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng, dân tộc ta đã làm nên biết bao kỳ tích vẻ vang. Ngày nay, Đảng ta đang tiếp tục lãnh đạo công cuộc đổi mới đất nước, hội nhập quốc tế, thực hiện sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh và bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ thiêng liêng của Tổ quốc. Đây là một nhiệm vụ to lớn, nặng nề nhưng hết sức vẻ vang trước lịch sử, dân tộc và thời đại. Để thực hiện thành công nhiệm vụ ấy, vấn đề có ý nghĩa quyết định là phải nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của Đảng. Đó là mục tiêu tập trung nhất của nhiệm vụ xây dựng Đảng, là nhiệm vụ then chốt trong toàn bộ sự nghiệp của Đảng cũng như sự đòi hỏi của dân tộc. Nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng là sự thể hiện một cách toàn diện từ năng lực định hướng đường lối, chủ trương, chính sách, đến năng lực tổ chức và chỉ đạo thực hiện, động viên, tập hợp quần chúng, kiểm tra, giám sát toàn bộ công việc của Đảng, làm cho đường lối, chủ trương của Đảng luôn phản ánh được yêu cầu khách quan, thể hiện mối quan hệ gắn bó mật thiết giữa Đảng với nhân dân. Sức chiến đấu của Đảng được thể hiện qua hành động của các tổ chức đảng và đội ngũ cán bộ, đảng viên, bằng sự nỗ lực phấn đấu thực hiện lý tưởng cách mạng của Đảng, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, kiên quyết đấu tranh làm thất bại các tư tưởng sai trái, hành động thù địch; có bản lĩnh và dũng khí chiến đấu với những hiện tượng tiêu cực, thoái hóa trong Đảng và trong xã hội, cũng như trong chính bản thân mỗi con người, khắc phục tình trạng né tránh đùn đẩy, tê liệt sức chiến đấu. Để nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của Đảng phải không ngừng chăm lo xây dựng Đảng lớn mạnh cả về chính trị, tư tưởng và tổ chức. Phải đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng ngang tầm với yêu cầu, nhiệm vụ của cách mạng; thường xuyên giáo dục, rèn luyện đạo đức cách mạng cho cán bộ, đảng viên. Sức mạnh về chính trị của Đảng là đường lối chính trị đúng đắn, được dẫn dắt bởi lý luận chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, luôn xuất phát từ thực tiễn đấu tranh cách mạng của đất nước, có sức mạnh tập hợp, cổ vũ, động viên mọi tầng lớp nhân dân tự giác thực hiện đường lối của Đảng. Sức mạnh tư tưởng của Đảng là sức mạnh về tinh thần cũng như ý chí đấu tranh vì mục tiêu, sự nghiệp cách mạng do Đảng đề ra; đồng thời đấu tranh có hiệu quả với mọi biểu hiện của chủ nghĩa cá nhân, cơ hội, sự suy thoái về tư tưởng, đạo đức, lối sống và các hành vi tiêu cực khác, kể cả sự giảm sút ý chí chiến đấu ở mỗi cán bộ, đảng viên trong tổ chức đảng và trong hệ thống chính trị. Xây dựng Đảng vững mạnh về tổ chức là để có một tổ chức và đội ngũ cán bộ ngang tầm với đòi hỏi của nhiệm vụ của Đảng, một tổ chức và đội ngũ cán bộ thực sự đoàn kết thống nhất cả ý chí và hành động, hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ không cục bộ, bè phái. Tổ chức và đội ngũ cán bộ đó có đủ năng lực, trí tuệ, bản lĩnh và niềm tin để lãnh đạo nhân dân hoàn thành thắng lợi những yêu cầu, nhiệm vụ, mục tiêu cách mạng trong các giai đoạn lịch sử của đất nước. Văn kiện Đại hội của Đảng ta từng chỉ rõ: những thành tựu, yếu kém trong công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc luôn gắn liền với sự lãnh đạo của Đảng. Công tác xây dựng Đảng luôn được Đảng ta quan tâm và đạt được nhiều kết quả tích cực, song còn nhiều hạn chế, yếu kém, chậm được khắc phục: “Tính chiến đấu, tính thuyết phục, hiệu quả của công tác tư tưởng còn hạn chế; thiếu sắc bén trong đấu tranh chống âm mưu thủ đoạn “diễn biến hòa bình”. Tình trạng suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống trong một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên và tình trạng tham nhũng, lãng phí, quan liêu, những tiêu cực và tệ nạn xã hội chưa được ngăn chặn, đẩy lùi mà còn tiếp tục diễn biến phức tạp... Năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của không ít tổ chức đảng còn thấp”(1). “Nhiều cấp ủy, tổ chức đảng chưa làm tốt công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng, chất lượng và hiệu quả kiểm tra, giám sát chưa cao... Sự đoàn kết, nhất trí ở không ít cấp ủy chưa tốt... Phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội trên một số nội dung chưa rõ, chậm đổi mới”(2). Trong thời kỳ mới, yêu cầu, nhiệm vụ của cách mạng, của đất nước và dân tộc có nhiều thuận lợi, nhưng cũng không ít khó khăn, thách thức. Để khắc phục những yếu kém, tồn tại như Nghị quyết Đại hội XI của Đảng đã nêu trên, đòi hỏi Đảng ta phải có kế hoạch, biện pháp và quyết tâm thực hiện có hiệu quả việc xây dựng Đảng về chính trị; nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác tư tưởng, lý luận của Đảng; chăm lo rèn luyện đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng viên theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh một cách thường xuyên, thiết thực; tiếp tục đổi mới, kiện toàn tổ chức, bộ máy của Đảng, kiện toàn tổ chức cơ sở đảng và nâng cao chất lượng đảng viên; đổi mới công tác cán bộ; nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác kiểm tra, giám sát; thực hiện dân chủ, đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị; đổi mới phong cách, lề lối làm việc các cơ quan lãnh đạo của Đảng từ trung ương đến địa phương, cơ sở; nói đi đôi với làm. Cách đây hơn nửa thế kỷ, mùa xuân năm 1960, nhân dịp kỷ niệm 30 năm ngày thành lập Đảng, Bác Hồ kính yêu đã từng nói: “Với tất cả tinh thần khiêm tốn của một người cách mạng, chúng ta vẫn có quyền nói rằng: Đảng ta thật là vĩ đại”(3). “ Đảng ta vĩ đại vì nó bao trùm lên cả nước, đồng thời vì nó gần gũi tận trong lòng mỗi đồng bào ta”(4); bởi “Ngoài lợi ích của nhân dân Đảng không có lợi ích nào khác”(5). Mới đây, trong bài phát biểu bế mạc Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI (31-12-2011), Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng chỉ rõ: “Bối cảnh quốc tế và tình hình trong nước vừa có thuận lợi, thời cơ, vừa có khó khăn, thách thức. Đảng ta đang đứng trước nhiều vấn đề mới phải xử lý, nhiều việc hết sức phức tạp. Không ít vấn đề lý luận và thực tiễn chưa đủ sáng tỏ, cho nên ý kiến thường rất khác nhau. Trong khi đó, trình độ nhận thức, trí tuệ của chúng ta có mặt còn hạn chế. Bên cạnh mặt tích cực, thành tựu công tác xây dựng Đảng và đội ngũ đảng viên cũng còn những tiêu cực, yếu kém đáng lo ngại, nhất là tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống trong một bộ phận đội ngũ cán bộ, đảng viên; tình trạng quan liêu, xa dân, tổ chức không chặt chẽ, nhiều nguyên tắc của Đảng bị vi phạm. Đó là chưa kể các thế lực thù địch đang tìm mọi cách tiến công phá hoại sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta. Chúng ra sức xuyên tạc, vu cáo Đảng ta, Nhà nước ta, đánh thẳng vào hệ tư tưởng, Cương lĩnh, đường lối chính trị của Đảng, kích động chia rẽ nội bộ Đảng, chia rẽ Đảng, Nhà nước với nhân dân, hòng làm tan rã Đảng ta, chế độ ta từ gốc, từ bên trong, hết sức thâm độc và nguy hiểm. Trong tình hình ấy, nếu Đảng ta không thật vững vàng về chính trị, tư tưởng; không thống nhất cao về ý chí, hành động; không trong sạch về đạo đức, lối sống; không chặt chẽ về tổ chức; không được nhân dân ủng hộ, thì không thể đứng vững và đủ sức lãnh đạo đưa đất nước đi lên. Vì vậy, lần này Trung ương quyết định phải tiếp tục tiến hành củng cố xây dựng, chỉnh đốn Đảng với tinh thần tích cực và kiên quyết hơn, mạnh mẽ hơn, nhằm tạo ra một bước chuyển biến mới trên các mặt, ngăn chặn và đẩy lùi tình trạng suy thoái, củng cố sự kiên định về mục tiêu, lý tưởng cách mạng; tăng cường sự thống nhất ý chí và hành động; củng cố tổ chức chặt chẽ, tăng cường mối liên hệ mật thiết với nhân dân; nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, coi đây là vấn đề sống còn của Đảng ta, chế độ ta”(6). Trong bối cảnh mới, với niềm tin và quyết tâm lớn, nhất định Đảng ta sẽ phát huy được vai trò lãnh đạo của mình, đồng thời vượt qua mọi khó khăn thách thức để xây dựng Đảng thật sự trong sạch, vững mạnh , tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu, đưa dân tộc ta vững bước trên con đường đã lựa chọn, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh, xứng đáng với lòng mong đợi và niềm tin của cả dân tộc./. _________________ (1) Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2011, tr.173 - 174. (2) Văn kiện đã dẫn, tr.175. (3) Hồ Chí Minh: Về xây dựng và chỉnh đốn Đảng, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2000, tr.384. (4), (5)  Hồ Chí Minh: Sđd, tr.230, tr.171. (6)  Xem Báo Nhân dân, bài “Chỉ đạo tổ chức thực hiện một cách quyết liệt những nhiệm vụ, giải pháp đã đề ra, biến quyết tâm thành hiện thực”, số ra ngày 1-1-2012, tr. 4. Nguyễn Xuân Thông 
