TCCS - Công tác cán bộ trong quân đội là một bộ phận quan trọng hợp thành công tác cán bộ của Đảng, một nội dung cơ bản của hoạt động công tác đảng, công tác chính trị trong Quân đội nhân dân Việt Nam. Quá trình xây dựng, chiến đấu và trưởng thành 65 năm qua của quân đội đã khẳng định: dưới sự lãnh đạo của Đảng, sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy các cấp, công tác cán bộ đã góp phần quan trọng vào việc xây dựng đội ngũ cán bộ quân đội đáp ứng yêu cầu sự nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Những năm qua, trong điều kiện đất nước tiến hành công cuộc đổi mới, công tác cán bộ trong quân đội chịu sự tác động mạnh mẽ của những biến đổi kinh tế - xã hội trong nước và quy luật xây dựng quân đội thời bình, trong khi tình hình thế giới và khu vực có những diễn biến phức tạp. Quán triệt đường lối, quan điểm của Đảng về công tác cán bộ, nhất là Nghị quyết Trung ương 3 (khóa VIII) “Về chiến lược cán bộ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước”, các quy định, quy chế của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, công tác cán bộ trong quân đội đã đạt được nhiều kết quả quan trọng: xây dựng đội ngũ cán bộ quân đội trung thành vô hạn với Đảng, Tổ quốc và nhân dân; luôn vững vàng, kiên định với mục tiêu xây dựng chủ nghĩa xã hội; là lực lượng nòng cốt bảo đảm cho các đơn vị hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ được giao; cùng toàn Đảng, toàn dân bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Nhận thức đúng đắn yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, cấp ủy các cấp đã thường xuyên quán triệt, nắm vững quan điểm, nguyên tắc, cơ chế lãnh đạo của Đảng để xây dựng Quy hoạch tổng thể đội ngũ cán bộ, với tầm nhìn xa, đón trước được sự phát triển và có bước đi mang tính chủ động, phù hợp với thực tiễn của đất nước và yêu cầu xây dựng quân đội trong thời kỳ mới. Công tác giải quyết số lượng đáp ứng cán bộ cho các nhiệm vụ đã được Đảng ủy Quân sự Trung ương, cấp ủy các cấp quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ, bảo đảm kịp thời cả yêu cầu trước mắt cũng như lâu dài; nhất là đáp ứng cán bộ cơ sở cho những đơn vị còn thiếu, đơn vị đủ quân sẵn sàng chiến đấu, trên tuyến biên giới, hải đảo, những đơn vị mới thành lập, rút gọn, giải thể, tái lập... Hiện nay, trong toàn quân, đội ngũ cán bộ đã cơ bản đủ về số lượng, cơ cấu, địa bàn hợp lý hơn; phẩm chất chính trị, năng lực thực tiễn, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ và học vấn không ngừng được nâng cao (số có trình độ cao đẳng, đại học trở lên chiếm 78,4%; trong đó, có trình độ sau đại học chiếm 6,6%). Đối với những đơn vị có biến động lớn về tổ chức, biên chế, các cấp ủy đã tiến hành đồng bộ các biện pháp tư tưởng, tổ chức và chính sách, nên đã góp phần ổn định tư tưởng đội ngũ cán bộ, bảo đảm cho đơn vị hoàn thành tốt nhiệm vụ. Thực hiện Nghị quyết số 51/NQ-TW của Bộ Chính trị, toàn quân đã bố trí đủ chính ủy, phó chính ủy; bảo đảm 94,64% đến 77,69% chính trị viên, chính trị viên phó tiểu đoàn và đại đội; chất lượng cán bộ chính trị, cơ quan chính trị các cấp ngày càng được nâng lên. Quá trình thực hiện Nghị quyết số 51/NQ-TW của Bộ Chính trị đã tạo được sự thống nhất cao trong lãnh đạo, chỉ huy, giữ vững các nguyên tắc, chế độ, quy định; tăng cường đoàn kết đơn vị, tăng cường hiệu lực chỉ huy và hiệu lực công tác đảng, công tác chính trị, bảo đảm cho toàn quân hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ. Công tác đào tạo cán bộ được lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ đã đáp ứng cơ bản yêu cầu nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ và trình độ học vấn của đội ngũ cán bộ thời kỳ mới. Các học viện, nhà trường đã chú ý đổi mới quy trình, chương trình, nội dung đào tạo, không ngừng nâng cao chất lượng toàn diện, nhất là chương trình chính trị và năng lực hoạt động thực tiễn; tích cực hoàn thiện mục tiêu, hình thức, phương pháp đào tạo theo hướng tối ưu hóa; khắc phục sự chồng chéo về nội dung; rút ngắn thời gian đào tạo và bảo đảm ngày càng sát hơn yêu cầu sử dụng cán bộ ở các đơn vị. Công tác nhân sự đã thực hiện việc quy hoạch cán bộ chủ trì, đề bạt, bổ nhiệm, điều động... theo đúng chủ trương, nguyên tắc, quy trình, coi trọng chất lượng, giữ vững ổn định, có kế thừa và phát triển. Đặc biệt, việc xét đề bạt quân hàm, nâng lương, chuyển diện bố trí cán bộ... được tiến hành bảo đảm dân chủ, công khai, phù hợp với yêu cầu và tình hình thực tế của các đơn vị; việc xem xét, đề nghị bổ nhiệm, bổ nhiệm lại cán bộ chủ trì các cấp đã gắn chặt với việc chuẩn bị nhân sự cấp ủy nhiệm kỳ tới. Công tác nhận xét cán bộ được cấp ủy các cấp thực hiện có nền nếp; lấy hiệu quả công tác và sự tín nhiệm của quần chúng làm thước đo trong đánh giá, nhận xét. Công tác xây dựng sĩ quan dự bị được triển khai toàn diện, chặt chẽ, với nhiều giải pháp phù hợp, bảo đảm đủ số lượng, đúng đối tượng; trong đó, đã chú ý đến cơ cấu địa bàn, dân tộc và chuyên nghiệp quân sự. Công tác chính sách được triển khai toàn diện, cả trong nghiên cứu, tham mưu, đề xuất, chỉ đạo và tổ chức thực hiện, góp phần bảo đảm đời sống và điều kiện làm việc của cán bộ các cấp, nhất là những nơi khó khăn, gian khổ. Thời gian qua, cùng với các cơ quan chức năng, cơ quan cán bộ đã đề xuất nhiều chế độ, chính sách phù hợp, nhằm thực hiện Luật Sĩ quan sửa đổi, bổ sung năm 2008; duy trì nghiêm thời gian nghỉ hưu của cán bộ theo quy định; đề bạt, nâng lương chính sách đúng hướng dẫn của trên; công tác quản lý, chăm sóc, nâng cao sức khỏe cán bộ được quan tâm đầy đủ; việc mua bảo hiểm y tế cho thân nhân sĩ quan... được tổ chức thực hiện chặt chẽ. Nhìn chung, công tác cán bộ trong quân đội bảo đảm đúng nguyên tắc: Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ; mọi vấn đề về công tác cán bộ đều do tập thể cấp ủy có thẩm quyền thảo luận và quyết định theo đa số; những vấn đề hệ trọng đều được chuẩn bị kỹ, lấy ý kiến của cấp ủy, chỉ huy và cán bộ có liên quan trước khi thảo luận, quyết nghị. Vai trò tham mưu của cơ quan cán bộ các cấp được phát huy, giúp cho cấp ủy cùng cấp đề ra được các chủ trương, biện pháp lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện của quân đội và đơn vị. Nhờ đó, đội ngũ cán bộ quân đội ngày càng trưởng thành cả về bản lĩnh chính trị, năng lực trí tuệ, trình độ tổ chức chỉ huy, quản lý...; đã lãnh đạo, chỉ huy đơn vị vượt qua mọi khó khăn, thử thách, hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ, nhất là nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, công tác, sản xuất, tham gia xây dựng cơ sở chính trị địa phương, giúp dân xóa đói, giảm nghèo, cứu hộ, cứu nạn, phòng chống bạo loạn... Tuy nhiên, công tác cán bộ trong quân đội vẫn còn những hạn chế, khuyết điểm. Việc tổ chức nghiên cứu, quán triệt, cụ thể hóa các nghị quyết, chỉ thị của cấp trên về công tác cán bộ của một số cấp ủy chưa sâu sắc, kịp thời và còn thiếu đồng bộ nên dẫn đến việc tổ chức thực hiện còn lúng túng, hiệu quả hạn chế. Công tác quy hoạch còn biểu hiện khép kín, chưa thực sự quan tâm phát hiện, bồi dưỡng tài năng; thực hiện quy định, quy trình bổ nhiệm, đề bạt, tuyển chọn cán bộ đi học có lúc, có đơn vị còn thiếu chặt chẽ. Công tác đào tạo còn chậm đổi mới nội dung, chương trình và chưa gắn chặt với mục tiêu sử dụng; chưa kết hợp chặt chẽ giữa đào tạo theo chức vụ với đào tạo theo trình độ học vấn, giữa bồi dưỡng chuyên môn với phát triển nhân cách. Công tác quản lý cán bộ của một số cấp ủy còn hạn chế; năng lực tham mưu đề xuất của cơ quan cán bộ ở một số đơn vị chưa được phát huy đầy đủ... Nguyên nhân chính là do một số cấp ủy, cán bộ chủ trì chưa quán triệt sâu sắc quan điểm đổi mới công tác cán bộ của Đảng; chỉ đạo còn bị động, trông chờ; công tác kiểm tra, giám sát chưa thực sự sâu sát... Hiện nay, trên thế giới, vấn đề hòa bình, hợp tác và phát triển vẫn là xu thế chủ động, nhưng vẫn tiềm ẩn nhiều diễn biến phức tạp, khó lường. Sự nghiệp đổi mới xây dựng và bảo vệ Tổ quốc 25 năm qua của nhân dân ta đã tạo ra thế và lực mới, để chúng ta tiếp tục đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập kinh tế quốc tế. Tuy nhiên, các thế lực thù địch vẫn tăng cường chống phá đất nước ta, với nhiều âm mưu, thủ đoạn hết sức thâm độc trong chiến lược "diễn biến hòa bình". Tình hình đó đặt ra những yêu cầu rất cao đối với nhiệm vụ xây dựng quân đội nói chung và xây dựng đội ngũ cán bộ quân đội nói riêng. Do vậy, công tác cán bộ trong quân đội cần tiếp tục quán triệt sâu sắc các nghị quyết, chỉ thị của Đảng, Đảng ủy Quân sự Trung ương; phát huy sức mạnh, trách nhiệm của các cấp, các ngành, tạo nên sức mạnh tổng hợp để xây dựng đội ngũ cán bộ có số lượng và cơ cấu hợp lý, cân đối, đồng bộ; nâng cao chất lượng toàn diện đội ngũ cán bộ, trước hết là cán bộ chủ trì lãnh đạo, chỉ huy có bản lĩnh chính trị vững vàng, trung thành tuyệt đối với Đảng, Tổ quốc và nhân dân; có trình độ kiến thức, chuyên môn hóa ngày càng cao, có năng lực chỉ huy, tổ chức hoạt động thực tiễn giỏi, sẵn sàng nhận và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao. Trong xây dựng đội ngũ cán bộ, các cấp phải chú ý kết hợp giữa đội ngũ cán bộ có kinh nghiệm với việc trẻ hóa đội ngũ, tạo sự chuyển biến liên tục, vững chắc giữa các thế hệ, để cán bộ quân đội thực sự làm nòng cốt trong xây dựng quân đội nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ mà Đảng, Nhà nước và nhân dân giao phó. Để thực hiện tốt vấn đề đó, thời gian tới, công tác cán bộ trong quân đội cần tập trung thực hiện tốt những vấn đề sau. Trước hết, tiếp tục tập trung giải quyết số lượng, cải thiện cơ cấu, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, nhất là cán bộ cơ sở. Trong những năm qua, công tác cán bộ đã chú ý tập trung vào giải quyết số lượng gắn với điều chỉnh cơ cấu đội ngũ. Tuy nhiên, đội ngũ cán bộ hiện nay ở một số đơn vị vẫn còn tình trạng vừa thừa, vừa thiếu; số thừa không bù đắp được cho số thiếu, cán bộ cấp phân đội, cán bộ chuyên môn, kỹ thuật (chính trị viên phó đại đội, trung đội trưởng thông tin, kỹ thuật, biên phòng, bác sĩ tuyến cơ sở) chưa đáp ứng đủ yêu cầu biên chế; tỷ lệ cán bộ tại chỗ phía Nam của các quân chủng, binh chủng, bộ đội biên phòng... còn thấp. Để giải quyết được vấn đề này, công tác cán bộ phải nắm vững quan điểm, đường lối công tác cán bộ của Đảng, hướng dẫn của cấp ủy cấp trên, có kế hoạch và các giải pháp nhằm giải quyết tốt số lượng, nhất là số cán bộ dôi dư; từng bước khắc phục số thiếu và tăng tỷ lệ cán bộ tại chỗ đối với các địa bàn quan trọng, phức tạp; chú trọng đáp ứng cán bộ cho các đơn vị đủ quân sẵn sàng chiến đấu, đơn vị có biến động về nhiệm vụ, tổ chức, biên chế; lựa chọn những cán bộ quân sự, chuyên môn nghiệp vụ có tố chất hoạt động công tác đảng, công tác chính trị đưa đi chuyển loại chính trị. Mặt khác, cần tổ chức tốt việc tuyên truyền hướng nghiệp và có chính sách thu hút, động viên sinh viên tốt nghiệp đại học các chuyên ngành chuyên môn, kỹ thuật cần thiết có chất lượng tốt vào phục vụ quân đội, thông qua tuyển quân, tuyển dụng, đào tạo sĩ quan dự bị... Quan tâm chỉ đạo xây dựng đội ngũ sĩ quan dự bị đủ số lượng, nâng cao chất lượng, phù hợp về cơ cấu địa bàn và chuyên nghiệp quân sự, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ cả trước mắt và lâu dài. Hai là, nâng cao chất lượng công tác đào tạo, bồi dưỡng góp phần xây dựng đội ngũ cán bộ vững mạnh. Để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới, đội ngũ cán bộ phải được đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao chất lượng toàn diện; trước hết là chất lượng chính trị, năng lực lãnh đạo, tổ chức chỉ huy, quản lý và chuyên môn nghiệp vụ. Đào tạo cán bộ phải gắn chặt với quy hoạch tạo nguồn, theo yêu cầu dự kiến bố trí công tác; thực hiện đào tạo theo chức vụ gắn với trình độ học vấn tương ứng. Quá trình đào tạo phải góp phần vào việc xây dựng bản lĩnh chính trị, mặt bằng kiến thức, trình độ cơ bản, chuyên ngành cho cán bộ, bảo đảm thực hiện tốt chức trách nhiệm vụ được giao. Đối với cán bộ chỉ huy, quản lý phải chú ý kiến thức, năng lực toàn diện; cán bộ chuyên môn, nghiệp vụ phải chú ý trình độ chuyên môn sâu; đào tạo càng cao càng phải nhuần nhuyễn giữa kiến thức khoa học xã hội, nhân văn với kiến thức chuyên ngành và tạo được tiềm năng phát triển lâu dài... Để thực hiện tốt vấn đề đó, cần thực hiện nghiêm quy trình, chương trình, nội dung đào tạo; khắc phục sự trùng lặp kiến thức giữa các cấp học, bậc học. Trong quá trình đào tạo, cùng với việc nâng cao trình độ lý luận, cần hết sức chú ý bồi dưỡng năng lực thực tiễn, truyền thụ kinh nghiệm chiến đấu; kết hợp giữa đào tạo tại nhà trường với bồi dưỡng tại chức, gắn đào tạo với tự đào tạo. Các học viện, nhà trường quân đội cần tích cực đổi mới, nâng cao chất lượng dạy và học, thực hiện có hiệu quả liên kết đào tạo giữa các trường quân đội với các trường ngoài quân đội và đào tạo ở nước ngoài. Chú ý thực hiện nghiêm các quy định về quản lý học viên, thường xuyên sâu sát, nắm chắc tình hình, chủ động dự báo và làm tốt công tác tư tưởng, xử lý tốt mọi vấn đề nảy sinh... bảo đảm tỷ lệ học viên tốt nghiệp ra trường đạt chất lượng cao. Ba là, thực hiện tốt công tác quy hoạch đề bạt, bổ nhiệm, luân chuyển cán bộ, nhất là cán bộ lãnh đạo, chỉ huy, quản lý. Việc quy hoạch, sắp xếp cán bộ, chỉ huy quản lý phải coi trọng cả phẩm chất, năng lực và kinh nghiệm lãnh đạo, chỉ huy của người cán bộ; chú ý phát hiện và mạnh dạn đề bạt những cán bộ trẻ có tài năng, đức độ. Để thực hiện tốt vấn đề đó, cấp ủy các cấp phải tập trung làm tốt việc xây dựng và thực hiện quy hoạch cán bộ theo quy định; hằng năm phải tiến hành rà soát quy hoạch và có sự bổ sung, điều chỉnh kịp thời; thực hiện nghiêm việc phê duyệt và quản lý quy hoạch cán bộ từng cấp theo đúng quy định. Trong quy hoạch của các đơn vị, phải bảo đảm mỗi chức danh có nhiều nguồn, nhiều độ tuổi; bảo đảm thường xuyên có 1/3 số cán bộ trẻ; ở các địa phương có nhiều đồng bào dân tộc thiểu số, phải có tỷ lệ cán bộ là người dân tộc thiểu số phù hợp. Trong thực hiện luân chuyển cán bộ, cần chú ý luân chuyển giữa cơ quan với đơn vị, giữa chủ lực với địa phương và ngược lại. Đối với các đơn vị chủ lực, cần làm tốt việc luân chuyển cán bộ từ nơi thuận lợi đến nơi khó khăn để rèn luyện, thử thách; định kỳ, chuyển đổi chức danh đối với cán bộ chuyên môn, nghiệp vụ theo đúng quy định, thực hiện nghiêm việc bổ nhiệm có thời hạn và bổ nhiệm lại đối với cán bộ chỉ huy, quản lý. Hướng tới Đại hội đại biểu Đảng bộ quân đội lần thứ IX và Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng, công tác quy hoạch đội ngũ cán bộ cần bám sát mục tiêu xây dựng đội ngũ cán bộ đến năm 2020 của Đảng ủy Quân sự Trung ương. Việc bổ nhiệm, sắp xếp cán bộ chỉ huy, quản lý các cấp phải gắn với việc chuẩn bị nhân sự cấp ủy nhiệm kỳ mới, theo đúng Chỉ thị số 37/CT-TW của Bộ Chính trị. Chỉ thị số 377/CT-ĐUQSTW của Thường vụ Đảng ủy Quân sự Trung ương và Hướng dẫn số 1413/HD-CT của Tổng cục Chính trị. Trong bổ nhiệm, các cấp ủy cần chú ý kết hợp chặt chẽ giữa cán bộ tại chỗ với cán bộ luân chuyển từ nơi khác đến. Bổ nhiệm, luân chuyển cán bộ là chỉ huy trưởng, chính ủy (chính trị viên) các cơ quan quân sự địa phương, cần chú ý đầy đủ các tiêu chuẩn, nhất là độ tuổi để tham gia cấp ủy địa phương theo quy định. Việc đề xét phong, thăng quân hàm sĩ quan các cấp, phải coi trọng mục tiêu nâng cao chất lượng đội ngũ và gắn với việc sử dụng cán bộ, đáp ứng yêu cầu lãnh đạo, chỉ huy đơn vị. Cùng với đó, các cấp cần thực hiện đúng quy định về cán bộ nghỉ hưu; việc kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ phải bảo đảm chặt chẽ, đúng đối tượng, đủ điều kiện, tiêu chuẩn. Trong thời gian đang kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ, nếu sĩ quan không còn đủ điều kiện, tiêu chuẩn, thì hằng quý xem xét cho nghỉhưu. Bốn là, tăng cường vai trò lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy đối với công tác cán bộ; thực hiện tốt công tác chính sách cán bộ; thực hiện nghiêm công tác kiểm tra, giám sát đối với tổ chức đảng và đảng viên; xây dựng cơ quan cán bộ các cấp vững mạnh làm nòng cốt trong thực hiện công tác cán bộ. Đường lối, quan điểm của Đảng là cơ sở, định hướng đúng đắn để xác định mục tiêu, phương hướng, chủ trương, giải pháp xây dựng đội ngũ cán bộ quân đội vững mạnh, đủ sức lãnh đạo, chỉ huy, quản lý đơn vị thực hiện thắng lợi mọi nhiệm vụ. Để thực hiện tốt công tác cán bộ, vấn đề cơ bản nhất là phải thực hiện nghiêm nguyên tắc Đảng lãnh đạo công tác cán bộ và thống nhất quản lý đội ngũ cán bộ; tăng cường vai trò lãnh đạo của các cấp ủy, phát huy vai trò của chính ủy, chính trị viên, người chỉ huy và cơ quan chính trị trong tổ chức thực hiện công tác cán bộ. Tổ chức đảng các cấp cần chú ý kết hợp chặt chẽ việc xây dựng đội ngũ cán bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên; xây dựng đội ngũ cán bộ chủ trì vững mạnh với xây dựng cấp ủy các cấp trong sạch, vững mạnh, làm hạt nhân lãnh đạo, chỉ huy và đoàn kết trong đơn vị. Các cấp ủy cần thường xuyên nghiên cứu, hoàn thiện Quy chế công tác cán bộ, phân cấp quản lý cán bộ và thực hiện đúng thẩm quyền quản lý cán bộ theo quy định. Tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện hệ thống chính sách cán bộ, nhất là chính sách về tiền lương, phụ cấp; chính sách nhà ở; chính sách đối với các đối tượng đặc thù; chế độ an dưỡng, bồi dưỡng, khám chữa bệnh; bảo hiểm y tế cho thân nhân cán bộ theo quy định. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát việc lãnh đạo, chỉ đạo công tác cán bộ của cấp ủy các cấp; thực hiện tốt việc giám sát thường xuyên đối với tổ chức đảng và đảng viên; kiểm tra việc chấp hành các nghị quyết, chỉ thị, quy định về công tác cán bộ ở các cấp. Đồng thời, chú ý phát huy vai trò của cơ quan kiểm tra trong kiểm tra, giám sát công tác cán bộ theo đúng Quy định số 58/QĐ-TW của Bộ Chính trị; thực hiện nghiêm nguyên tắc tập trung, dân chủ; chấp hành các quy chế, chế độ, quy định về công tác cán bộ; ngăn chặn kịp thời mọi thiếu sót, khuyết điểm trong công tác cán bộ. Coi trọng xây dựng cơ quan và đội ngũ những người làm công tác cán bộ các cấp vững mạnh, thực sự làm tốt vai trò tham mưu giúp cấp ủy xây dựng chủ trương, biện pháp lãnh đạo, chỉ đạo và hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc thực hiện công tác cán bộ; bảo đảm cho công tác cán bộ luôn được thực hiện đúng với quan điểm, đường lối của Đảng và sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy cấp trên cũng như cấp ủy cấp mình. Năm là, thực hiện tốt nền nếp, chế độ sơ kết, tổng kết, rút kinh nghiệm công tác cán bộ. Theo định kỳ, theo chuyên đề và theo từng nhiệm vụ, cấp ủy các cấp phải tổ chức sơ kết, tổng kết, rút kinh nghiệm về công tác cán bộ. Nội dung sơ kết, tổng kết phải gắn với nhiệm vụ, yêu cầu công tác cán bộ và điều kiện, đặc điểm cụ thể của đơn vị. Thông qua sơ kết, tổng kết, các cấp cần kiểm điểm làm rõ những việc làm được và chưa làm được; ưu điểm, khuyết điểm, trách nhiệm của từng cấp; qua đó chỉ rõ nguyên nhân và rút ra những kinh nghiệm chính trong lãnh đạo; chỉ đạo thực hiện; từ đó đề ra chủ trương, biện pháp thích hợp, tiếp tục xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp vững mạnh đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ đặt ra./. Ngô Xuân Lịch 
