Ngày 14/3, tại thủ đô Tokyo, Nhật Bản đã diễn ra lễ hội tóc "Hair Coloring Splash 2006". Sáu nhà tạo mẫu tóc đến từ các salon tóc hàng đầu của Nhật đã giới thiệu những mẫu tóc mới nhất của họ.
Điểm nổi bật ở mẫu tóc này là màu sắc. NTK đã khéo vẽ những vạch đen to bảng song song nhau trên nền tóc màu vàng óng tạo vẻ cổ điển nhưng cũng rất hiện đại. 
Một kiểu tóc tém cách điệu.
Tóc dài cổ điển nhưng hãy chú ý đến màu sắc, một tổng thể màu nâu với những độ đậm nhật khác nhau tạo ra một "cái đầu" high-light rất ấn tượng.
Để tạo ra một cái đầu rối bù như thế này quả không đơn giản chút nào. Cùng với cách trang điểm ấn tượng, kiểu tóc này rất hợp với các bạn trẻ có cá tính.
Bạn có thể dạo phố với kiểu tóc này không? Chắc chắn là không rồi bởi kiểu tóc trình diễn này chỉ hợp với những buổi dạ hội hay hoá trang.
Nhìn xa kiểu tóc này trông giống tóc thằng Bờm quá nhỉ! Rất hợp với những bạn nữ mạnh mẽ.

