Với khí hậu oi bức của ngày hè, bạn trẻ đôi khi băn khoăn trong việc lựa chọn một bộ cánh phù hợp khi xuống phố. Làm thế nào để vừa có thể trở nên xinh đẹp hơn, đằm thắm hơn qua cách lựa chọn trang phục dưới cái nắng gay gắt của ngày hè là điều các bạn gái trẻ quan tâm.
Để đáp lại sự mong muốn đó, Mon Collection vừa cho ra đời bộ sưu tập Gió mát ngày hè với các tông màu tươi sáng, kiểu dáng trang nhã gọn nhẹ. Bộ sưu tập sẽ giúp bạn gái trẻ quên đi cảm giác oi bức, rát bỏng của mùa hè.
Chất liệu chính của bộ sưu tập bằng cotton sẽ tạo cảm giác cho bạn thật thoải mái khi đi làm cũng như đi chơi.
Ảnh: Thời trang Mon Collection

