Nếu trước đây, những gam màu tối như đen, nâu... ít được giới trẻ yêu chuộng, thì ngày nay nó đã trở nên thông dụng trong những mẫu thiết kế nhẹ nhàng, nền nã dành cho mọi lứa tuổi.
Bên cạnh vẻ gợi cảm, trẻ trung của những màu sáng như cam, vàng, trắng... thì màu sậm của trang phục đã mang đến cho người mặc sự đa dạng trong phong cách: chỉn chu, chững chạc hơn. Nét đẹp của kiểu dáng kết hợp với màu sắc chọn lọc sẽ giúp cho bạn luôn tươi mới trong mắt người đối diện...
Người mẫu: Ca sĩ Hồ Ngọc Hà

