 
Lãng mạn và lơ đãng cùng với những ý tưởng của mình, nhà thiết kế Nguyễn Minh Quang đã cho ra đời bộ sưu tập thời trang mang chủ đề Hoa nắng. Những bông hoa rực rỡ khoe sắc dưới cái nắng của ngày hè, những tia nắng chói chang và lung linh đã được Minh Quang thể hiện qua những họa tiết trang trí trên trang phục, đường viền nơi cổ áo, hay đường nhấn ở cúp ngực, kết hợp cùng với các phụ kiện trang trí, những bông hoa vải được làm thủ công giúp cho bộ trang phục bắt mắt hơn. Màu sắc chủ đạo là màu trắng của sóng biển, xanh của mây và chút hồng của biển chiều. 

