Bốn mùa thay lá, thay hoa, cuốn theo những thay đổi sắc màu thời trang thật phong phú. Mùa xuân, vạn vật đều tươi như cành cây còn đọng hơi sương, hãy chọn cho bạn những gam màu vui mắt. Mùa hè, mùa của màu xanh lá non, của tiếng ve bâng khuâng lòng người.
Thu đến, mùa của thi ca và những tâm hồn lãng mạn, của những chiếc lá vàng rơi. Đông về, màu đen sẽ gợi cảm giác ủ ấm bạn, có thể làm duyên thêm với áo khoác ngoài. Chúc bạn 4 mùa đều xinh đẹp!
Người mẫu: Diễn viên Bích Hằng, Ảnh: Lý Võ Phú Hưng

