Theo tạp chí Elle, 10 phong cách thời trang được ưa chuộng nhất vào mùa xuân này bao gồm: dây lưng rộng bảng, giày cao gót đế bằng, mốt xanh-trắng thuỷ thủ... 
1. Dây lưng rộng bảng: Phải ôm thật sát eo. 
Alexander McQueen
Donna Karan
2. Trên gối: Không kể là quần hay váy nhưng nhất thiết phải để lộ đầu gối.
J. Mendel
Zac Posen
3. Túi xách mini: Giảm tối thiểu kích cỡ, chỉ đủ để chứa vài vật dụng nhỏ như điện thoại di động hay máy nghe nhạc iPod.
Celine
Chanel
4. Không màu: Sử dụng vải màu be hay màu da, tạo cho người mặc vẻ quyến rũ.
Calvin Klein
Christian Dior
5. Giày cao gót đế bằng: Giải pháp cho những người sợ "độ cao".
Chloe 
Donna Karan
6. Áo đầm kiểu búp bê: Mang đến vẻ cổ điển, ngây thơ.
Miu Miu
Thakoon
7. Quần tây bó sát: Độ dài chuẩn của quần là ngang mắt cá chân. Làm nổi bật đôi chân thon dài.
Balenciaga
Versace
8. Giỏ xách cỡ lớn: Đối lập với kiểu túi xách mini là kiểu giỏ xách cỡ lớn, cho phép bạn mang theo bên mình cả... tủ quần áo.
Dries Van Noten
Louis Vuitton
9. Xanh-trắng: Thiết kế dựa trên kiểu trang phục của những chàng thuỷ thủ.
Emporio Armani
Jean Paul Gaultier
10. ... và giày cao gót, nhưng lần này là với đế nhọn.
Gucci
Oscar de la Renta

