Chiếc váy muôn đời vẫn là nét gợi cảm đặc trưng của phụ nữ. Trẻ trung có váy xòe, váy ngắn; trung niên có váy dài qua đầu gối một chút; những bạn may mắn được vòng 2 và 3 lý tưởng thì đã có kiểu váy ôm sát người. 
Không nhất thiết có đôi chân hoàn hảo như "những cô gái chân dài", song ít ra làn da chân mịn màng, thon chắc, nâu giòn hay trắng hồng đều có thể làm nổi bật vẻ đẹp của bạn nếu bạn chọn kiểu váy cũng như màu sắc hài hòa với tuổi tác và vóc dáng, chẳng hạn những mốt váy ngắn chỉ phù hợp với những bạn gái còn trẻ, tuổi chưa đến 30. Cho nên, váy đầm cũng là một hình ảnh biểu hiện tính cách và quan niệm thẩm mỹ của bạn đấy!
Người mẫu: Mỹ Tâm, Kim Khánh, Thanh Vân, Hoàng Minh Vy

