Một trong những vật trang sức được phái đẹp quan tâm nhiều nhất là vòng cổ. Ngày nay, hình dáng và chất liệu của những kiểu vòng cổ đã trở nên vô cùng đa dạng. Nếu ngày xưa, phụ nữ chúng ta thường xem chiếc kiềng là món trang sức sang trọng, quý phái, thì bây giờ, cả mẫu mã dành cho những sợi dây chuyền cũng đã thay đổi thật nhiều.
Xu hướng của bạn gái của thế hệ mới là trở về với thiên nhiên qua những chuỗi ngọc trai hay hột đá nhiều màu sắc, được kết nối thật tinh xảo. Thêm vào đó, cái nhìn thẩm mỹ của bạn gái càng được thể hiện rõ qua sự phối màu giữa trang phục và đồ trang sức sao cho không bị “chỏi tông".
Xin giới thiệu cùng các bạn vài kiểu vòng cổ đang thịnh hành. 
Người mẫu: Diễn viên Minh Thư, Bích Thảo, ca sĩ Uyên Thanh, Phương Thùy

