Giữa tiết trời nắng gắt, những bông hoa của mùa hè bừng sáng như rực rỡ hơn, kiêu sa hơn... đó là những gì mà nhà thiết kế Huỳnh Phú Tân muốn thể hiện qua bộ sưu tập Em kiêu sa.
Nói là kiêu sa nhưng các mẫu thiết kế của Huỳnh Phú Tân không kém phần trẻ trung qua các sắc màu trắng, đen, xanh cốm, hồng, đỏ đô... với những kiểu dáng đơn giản nhưng khá ấn tượng bởi những đường cắt cúp hiện đại thể hiện trên những chiếc sơ mi dạo phố gần gũi hoặc đầm dự tiệc sang trọng và quý phái. Mùa hè, các chất liệu chiffon, voan, xô mỏng, jean vẫn là sự lựa chọn hàng đầu của nhà thiết kế.
Thiết kế: Huỳnh Phú Tân (340 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3, TP.HCM) Người mẫu: Hoàng Oanh, Tuấn Anh, Minh Anh Trang điểm-tóc: Huỳnh LợiẢnh: Go & Stop Studio

