Lấy ý tưởng từ bức tranh The ship (Con thuyền) của Salvador Dali - danh họa siêu thực người Tây Ban Nha, nhà thiết kế Nguyễn Hoàng Ngân - hiện đang là giảng viên ngành thiết kế thời trang - khoa Mỹ thuật công nghiệp (Trường Đại học Kiến trúc TP.HCM) đã thực hiện nên bộ sưu tập thời trang mang tên Con thuyền của Dali vừa được trình làng trong chương trình Đẹp Fashion show Xuân - hè 2006. 
Bộ sưu tập thể hiện vẻ đẹp rất dữ dội mà vẫn gợi cảm của biển cả cũng như sức mạnh của con người trước biển cả. Với ba gam màu chủ đạo: xanh nước biển, vàng và bạc được thể hiện trên nền lụa tơ tằm cao cấp chiffon, satin, silk, 30 mẫu trang phục theo trường phái ấn tượng nhưng cũng rất gợi cảm, sang trọng và bí hiểm hơn khi được kết hợp với đá, pha lê, lông vũ.
Thiết kế: Nguyễn Hoàng Ngân, Ảnh: Le Media

