Không có con đường vinh quang nào chỉ rải toàn hoa hồng - đó là ý tưởng mà Sylvie Trần muốn truyền tải tới những người yêu thời trang qua bộ sưu tập thời trang Ác mộng của người thợ may vừa được giới thiệu trong chương trình Đẹp Fashion show vào tối 18/2.
9 bộ được thiết kế với phong cách bay bổng, lãng mạn và đầy nữ tính, lộng lẫy trên nền chất liệu chiffon, habotai cùng với 31 bộ Haute Couture thể hiện nét mạnh mẽ đầy cá tính với chất liệu thun, cotton, kaki qua những gam màu da, trắng và đen thực sự gây ấn tượng. Phụ liệu trang trí là những vật dụng của người thợ may như: thước dây, kim băng, kim gút, dây kéo, cuộn chỉ... Sự hiển hiện của bước đột phá đã phá vỡ nguyên tắc của áo quần thông thường, sự song hành của những kiểu dáng thanh lịch với các chi tiết trang trí độc đáo, hai mảng ý tưởng tưởng như đối lập nhau nhưng thực sự lại quấn quýt hòa quyện để tạo nên một phong cách hết sức sắc sảo và riêng biệt.
Thiết kế: Sylvie Trần (nhãn hiệu thời trang SXS), ảnh: Phạm Hoài Nam

