Khoảnh khắc giao mùa chuyển từ xuân sang hè tạo ý tưởng cho nhà thiết kế Võ Việt Chung thực hiện bộ sưu tập thời trang mang chủ đề Tiết tháng ba.
Tiết tháng ba với các màu trung tính thể hiện tiết trời giao mùa cùng với sự chuyển động của núi rừng, cây cỏ... Trong các kiểu mẫu mới này, bạn sẽ nhận thấy mùa hè bởi những họa tiết hoa văn mang tính đặc tả cùng phối với các màu sắc nhã nhặn như: tím, lam, hồng, vàng chanh... Những kiểu mẫu còn độc đáo hơn khi được chấm phá thêm các trang sức bằng bạc trang trí lên thân áo... tạo sự quý phái và quyến rũ. Đây là món quà dành tặng cho nữ giới nhân ngày Quốc tế phụ nữ 8/3.
Thiết kế: Võ Việt Chung (101 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, TP.HCM), Ảnh: B.H Studio, Trang điểm: Ghy

