Chuyến du ngoạn uể oải trên eo biển Bosporus, nơi có những cảnh tượng kỳ ảo của phương Tây và phương Đông, tháp cầu kinh và thánh đường Hồi giáo, những nhà nghỉ Ottoman dọc theo các ngôi làng đánh cá, sự tương phản rõ rệt giữa mùa hè cổ kính với mùa hè hiện đại theo phong cách Ferragamo. Đó là ý tưởng của bộ sưu tập thời trang xuân hè 2006-2007 của Salvatore Ferragamo lần đầu tiên được giới thiệu tại Việt Nam.
Salvatore Ferragamo - nhãn hiệu thời trang cao cấp của Ý là sự kết tinh của sự tỉ mỉ và chăm chút đến từng chi tiết về chất liệu và kiểu thiết kế, đỉnh cao của sự kết hợp hài hòa giữa phong cách cổ điển và hiện đại.
Thiết kế: Salvatore Ferragamo (tầng trệt Diamond Plaza, 34 Lê Duẩn, Q.1, TP.HCM)Người mẫu: Thanh Trúc, Thanh Mai, Anh Thư, Yến Ngọc, Ảnh: T.N

