Vừa chói chang và gay gắt, vừa lung linh và mong manh - những tia nắng hè mê hoặc người ta như một cô gái đẹp dịu dàng nhưng đầy cá tính. Khi nắng đậu trên những tán lá, nắng làm cho màu xanh của lá mượt mà hơn. Khi nắng dừng chân trên những bông hồng, nắng giúp cho màu hồng tươi tắn hơn. Khi nắng nhuộm lên nhành lan tím, nắng tạo ra một màu tím êm dịu hơn. Từ những ý tưởng đó, nhà thiết kế Đức Duy đã tìm ra cho mình một bảng màu đa dạng và đặc trưng của mùa hè, một bảng màu luôn bắt kịp với xu hướng thời trang của thế giới qua bộ sưu tập thời trang Bảng màu của nắng.
Với những mẫu thiết kế mang phong cách cổ điển, kết hợp khéo léo với những nét đẹp châu Âu và châu Á sẽ mang đến cho người phụ nữ hiện đại một vẻ đẹp của sự tự tin và quyến rũ bất ngờ.
Thiết kế: Đức Duy (140/3 Võ Thị Sáu, Q.1, TP.HCM), Người mẫu: BB Minh Thúy, Ảnh: Đ.D

