Tiết trời se se cùng những cơn gió thoảng mỗi chiều của tiết tháng ba, những khóm hoa nở muộn vẫn còn vương vấn đâu đây, sắc màu hoa sắp bước vào hạ có một vẻ đẹp đằm thắm như sắc đẹp của người phụ nữ bước vào tuổi 30. Đó là cảm nhận về bộ sưu tập thời trang Cùng bạn xuống phố mà Thúy Nga design vừa trình làng.
Bộ sưu tập không mang một chủ đề riêng, đó chính là chủ ý của nhà thiết kế bởi thời trang dành cho bạn gái hiện đại cần sự phóng khoáng, mạnh mẽ mà vẫn duyên dáng với những bộ váy đầm đi làm, những chiếc áo sơ mi cách điệu cùng những bộ đầm dạ tiệc rực rỡ các sắc màu: xanh chuối, đỏ, vàng óng và không thể thiếu màu tím, nâu- màu của thời trang 2006.
Thiết kế: Thúy Nga design (21 Võ Thị Sáu và 7-11 Công Trường Lam Sơn, Q.1, TP.HCM); Người mẫu: Khánh Ngọc, Thùy Nga; Ảnh: Tony Vo

