Hoa vươn lên từ đất. Đất và hoa quyện vào nhau thành hồn sông, khí núi. Đất và hoa ươm mầm vẻ đẹp kỳ diệu của thiên nhiên trên nền vải thổ cẩm, chất liệu đặc trưng của núi rừng, sông nước; để giao duyên cùng nét mềm mại, quyến rũ của làn voan. Tất cả được kết tinh thành những chiếc áo dài cách tân, sống động với những đường thêu và kết cườm duyên dáng, tạo nên những đóa hoa đất độc đáo. Một món quà giàu ý nghĩa dành tặng cho phụ nữ chúng ta vào ngày 8/3 này!
Người mẫu: Quách Hiền Nga, Thời trang & trang điểm: Việt Hùng, Ảnh: Thái Nhàn

