Lấy cảm hứng từ sắc vàng của nắng, màu của hoa, cây cỏ thiên nhiên..., nhà thiết kế Kiều Việt Liên vừa trình làng bộ sưu tập thời trang mùa hè mang chủ đề Bản hòa ca nắng hè.
Bộ sưu tập với những gam màu nóng, sáng rực rỡ như cam, vàng, hồng, trắng, kem... được liên tưởng từ sắc vàng của nắng. Điểm nhấn của các mẫu thiết kế được Việt Liên phối hợp với các họa tiết thêu hoa vải trên nền vải chiffon, satin, nhung sọc mỏng... đã làm tăng thêm phần rực rỡ, trẻ trung qua các kiểu váy ngắn, váy xòe rộng, quần soọc lửng dành cho các bạn gái yêu thích sự năng động.
Thiết kế: Kiều Việt Liên Người mẫu: Anh ThưẢnh:Hải Đông

