Tuần lễ thời trang Xuân - Hè 2006 do Tổng Công ty Dệt - May Việt Nam, Viện mẫu thời trang Việt Nam, Tạp chí Mốt Việt Nam và Công ty CP may Phương Đông tổ chức diễn ra trong 3 đêm: 14, 15, 16/4/2006 tại khách sạn Daewoo Hà Nội với sự tham gia của 24 nhà thiết kế trong cả nước sẽ trình diễn 1.000 mẫu thiết kế thời trang Xuân Hè 2006.
Đặc biệt năm nay, trong khuôn khổ của chương trình, đêm 16/4 là đêm dành riêng cho Công ty cổ phần May Phương Đông sẽ thực hiện một đêm mang chủ đề Đêm Phương Đông - Tuần lễ thời trang Xuân - Hè 2006. 
Đêm Phương Đông sẽ giới thiệu 250 mẫu thiết kế của 8 nhà thiết kế: Anh Vũ, Ngân Khai, Việt Hà, Hồng Dung, Hoài Sang, Diệu Anh, Huyền Mi, Minh Hạnh thiết kế trên chất liệu jean, thực hiện bởi dây chuyền sản xuất jean công nghệ cao của RGR Canada, trị giá 5 triệu đô-la Mỹ. Đây là dây chuyền sản xuất jean cao cấp và lớn nhất khu vực Đông Nam Á, công nghệ và hệ thống quản lý chất lượng tự động do các chuyên gia Canada đảm nhiệm, cùng với những lợi thế sẵn có về đội ngũ thiết kế trẻ, năng động, sáng tạo.
Đây là lần đầu tiên, Tuần lễ thời trang VN có sự tham gia đột phá của Công ty may mặc. Đó là sự bắt tay giữa nhà thiết kế và nhà sản xuất trong một chương trình chuyên nghiệp. Chương trình nằm trong chiến lược phát triển của May Phương Đông và Đêm Phương Đông chính là lý do để sản phẩm F. Jeans ra đời. 
Sau Đêm Phương Đông, tất cả những sản phẩm này sẽ được bày và bán tại 231 Hai Bà Trưng, quận 3, TP.HCM dự kiến khai trương vào tháng 4/2006. Từ việc bán và giới thiệu sản phẩm có thiết kế, Phương Đông sẽ thăm dò thị trường để có thể đưa các mẫu mã hợp thời trang được khách hàng ưa thích có thể phục vụ được đông đảo đối tượng khách hàng đều có thể mua được những sản phẩm có thiết kế đẹp và độc đáo trên nền vải jean.
Mẫu của NTK Anh Vũ
Mẫu của NTK Diệu Anh
Mẫu của NTK Quốc Bình

