Trông thật lạ mắt! Đây là những cánh đầm len được móc bằng tay. Chính những sợi len được xé sợi đã tạo nên vẻ đẹp tươi mát và cho bạn cảm giác thật thoải mái khi mặc. 
Điểm nhấn của bộ sưu tập thời trang này là những chùm hoa, ngôi sao được kết nối theo một sự xếp đặt mỹ thuật và cách phối màu đỏ - trắng, nâu - trắng đã làm tăng thêm nét đẹp độc đáo cho chiếc áo. Những bộ đầm len móc này đều thích hợp cho bạn mặc dạo phố hoặc dự tiệc.
Người mẫu: Á hậu - diễn viên Trịnh Kim Chi, Trang điểm - trang phục: Việt Hùng, Ảnh: Thái Nhàn

