Một bộ com-lê cho bất kỳ sự kiện đặc biệt nào như đám cưới, lễ hội hay tiệc tùng... Trong bộ sưu tập dưới đây, các nhà thiết kế sẽ giúp người mặc thể hiện cá tính của mình qua nhiều phong cách khác nhau: thanh lịch, hiện đại hay cổ điển. 
Áo sơ mi cổ bẻ rộng tạo vẻ lãng tử.
.Bộ com-lê màu nâu kết hợp với áo ghi-lê cùng màu có tông sáng hơn..
Bộ com-lê màu xanh đậm đi cùng áo ghi-lê, áo sơ mi và chiếc cravat màu vàng kem.
Áo vét và sơ mi kẻ sọc cùng màu, không có cravat.
Cravat bảng to kết hợp áo sơ mi trắng.
Áo vét ngoài 3 nút.
Áo vét ngoài 2 nút.
Áo vét ngoài 3 nút cùng áo sơ mi vàcravat có màu hồng phấn tạo vẻ lãng mạn.
..

