Ngày xưa, lãnh Mỹ A từng có một thời hoàng kim, phụ nữ mặc quần may bằng lãnh Mỹ A thường được xem là sang trọng, quý phái. Mà thật vậy, màu đen của lãnh không quá tối, mặt hàng trơn mượt nhưng không chói lọi, không quá cứng như kaki, cũng không quá mềm như lụa. Sau một thời gian tưởng chừng bị mai một, lãnh Mỹ A chợt hồi phục qua nghệ thuật sáng tạo của một số nhà thiết kế trẻ, trong đó có Nguyễn Minh Quang.
Quang đã du nhập cái hồn dân tộc của lãnh Mỹ A vào thế giới thời trang hiện đại bằng những mẫu áo đầm được gia cố thêm những chuỗi đồng tiền, những mảnh kim loại óng ánh hoặc ren và voan trong bộ sưu tập Hồn của đất. Thế mới lạ, ai bảo lãnh Mỹ A không thể trở thành một mốt thời thượng độc đáo chứ (!?).
Người mẫu: Hồng Ánh, Ảnh: Tạ Nguyên Phúc

