Một quyển sách chuyên về thời trang và sắc đẹp do cựu thành viên Spice Girls Victoria Beckham viết dự kiến sẽ phát hành vào mùa thu năm nay với tựa That Extra Half an Inch.
Người phụ nữ nổi tiếng - mẹ của ba đứa trẻ phát biểu trên The Mirror: "Tôi đã làm việc cật lực trong suốt sáu tháng trời. Kế hoạch này làm tôi rất thích thú. Thật nhẹ nhàng là bây giờ tôi có thể tiết lộ nó cho mọi người".
Trong That Extra Half an Inch, người đọc sẽ có được kinh nghiệm về làm đẹp cũng như "mẹo" mua sắm của một trong những người phụ nữ được chụp hình và lên bìa tạp chí nhiều nhất. Trước đây, Vic đã thành công với nhãn hiệu quần jean VB Rocks do chính cô thiết kế. 
Cùng cộng tác với Vic trong quyển sách này là nhà văn Hadley Freeman. Sách sẽ được phát hành bởi Penguin. (Femalefirst)

