Có một cây Bưởi Con mọc cạnh cây Bưởi Mẹ. Một hôm, Bưởi Con hỏi mẹ: "Mẹ ơi! Con muốn biết khi lớn lên con sẽ làm được gì cho mọi người?. Bạn Hồng Xiêm cho mọi người quả ngọt, bạn Hoa Hồng cho mọi người hương thơm, bạn Bàng cho mọi người bóng mát. Còn con có thể làm được gì hả mẹ?". Bưởi mẹ trả lời: "Con hãy đợi rồi sẽ biết". Nghe lời mẹ, Bưởi con chờ đợi.
Mùa xuân đến, Bưởi con nở đầy hoa. Ai đi qua cũng tấm tắc khen: "Ôi! Hoa bưởi trắng đẹp và thơm quá". Bưởi con sung sướng nói với Bưởi Mẹ: "Mẹ ơi! Con đã mang đến cho mọi người hoa đẹp và hương thơm"
Nhưng rồi một ngày nọ, những cánh hoa của Bưởi Con rụng xuống. Bưởi con buồn lắm: "Mẹ ơi! Nhũng cánh hoa của con rụng hết rồi, mọi người sẽ không còn cần con nữa, con phải làm gì bây giờ?"
"Hãy đợi rồi con sẽ biết" - Bưởi Mẹ nói. Tin lời me, Bưởi Con yên tâm chờ đợi.
Thời gian trôi đi, những quả bưởi nhỏ xíu, xinh xắn xuất hiện dần. Bưởi Con mừng lắm. Một hôm có cậu bé hái qua bưởi ăn thử. Cậu kêu lên: "Ôi! Cay quá!" và cậu ném quả bưởi đi. Thấy vậy Bưởi Con nói với mẹ: " Mẹ ơi! Quả của con không ăn được". Bưởi Mẹ bảo: " Con đừng buồn, con hãy đợi rồi sẽ biết". Bưởi con lại đợi.
Rồi những quả bưởi ngày một lớn dần. Vào dịp Tết Trung Thu các bạn nhỏ chạy đến bên Bưởi Con sung sướng hái những quả bưởi to và thơm phức vào để bày cỗ Trung Thu. Bưởi Mẹ âu yếm nói với Bưởi Con: " Bây giờ con đã biết con làm được gì cho mọi người rồi chứ". " Con biết rồi mẹ ạ!". Bưởi Con vui vẻ trả lời.
Các cháu có biết Bưởi Con đã làm được những gì cho mọi người nào?