6 tháng bỏ nhà luyện games ! 
Sức hút của games online quả là kinh_hồn Một game_thủ lứa tuổi 8X đột_ngột mất_tích khiến cả gia_đình hoảng_loạn . 
Sau 6 tháng trời lặn_lội tìm_kiếm , người mẹ tìm thấy đứa con thân_yêu của mình đang miệt_mài " luyện công " tại một điểm Internet với bộ_dạng hoang_dã của … Robinson . 
Bận " phá thành " , bỏ thi đại_học ! 
Nhìn hình_hài của " đại game_thủ " này khó ai nghĩ ra trước đây một năm Sơn là một học_sinh giỏi 11 năm liền , đoạt giải thể_thao cấp thành_phố . 
Nay thì gầy rộc như xác ve , người xanh_lè như tàu lá chuối . 
Cũng may là cậu bé đã cắt tóc , móng tay_chân và ngủ ly_bì hai ngày mới dậy , nếu không , theo như lời ví của người anh ruột : " Người_ta tưởng nó ở rừng châu Phi mới về " . 
Mọi chuyện bắt_đầu từ hơn một năm trước khi Sơn phát_hiện ra một game_online hấp_dẫn miễn_phí của Hàn_Quốc có tên là Line_Age , rồi mê_mẩn , chẳng thiết hai gì chuyện học_hành nữa … 
Chuyện_Sơn ( ngụ tại kinh Nước đen , Bình_Tân ) đột_nhiên biến_mất khỏi nhà bắt_đầu từ lời hẹn_hò trên mạng của nhóm bạn game_thủ cùng phe : " Tối nay quân mình phá thành quân nó . 
Phải không được thiếu đứa nào mình mới đánh thắng " . 
Trận phá thành ấy bắt_đầu vào chiều 2/7/2005 . 
Vì sáng hôm sau là ngày thi đại_học môn đầu , Sơn dự_định chỉ đi vài tiếng để " giải_quyết cái thành của phe nó " nên cậu bé lẳng_lặng đạp xe đến tụ_điểm games quen_thuộc ở đường Nguyễn_Tri_Phương , Q. 10 . 
Thế nhưng không ngờ cái thành của quân nó phá khó quá nên trận đánh kéo dài đến 178 ngày và chuyện thi đại_học trở_thành … chuyện nhỏ . 
Hành_trình 6 tháng tìm con 
Nhìn đứa con đã trở_về , chị Phương kể lại chuyện đã qua – những ngày chị lặn_lội đi hầu_như khắp thành_phố tìm con . 
Biết Sơn mê chơi games , mỗi ngày hai mẹ_con chia nhau một người đi tìm tại các tụ_điểm Internet , người kia đi bán hàng . 
Đến cuối ngày , cả hai cùng đi tìm . 
Đến bây_giờ chị Phương không nhớ hết_mình đã đi đến những đâu , chỉ biết các con đường có nhiều tụ_điểm games online , các làng games ở thành_phố chị đều đã đặt_chân tới và rành_rẽ giá_cả ở các tụ_điểm như những tay game_thủ thực_thụ . 
Cứ đến mỗi điểm , chị đều nhảy_xổ vào nhìn mặt từng người , nhiều chỗ họ tưởng chị " tưng_tưng " . 
Có những tụ_điểm games nổi_tiếng như cư_xá Bắc_Hải , hai mẹ_con phải đi hơn một tháng mới hết . 
Có lần nghe người_ta tổ_chức cuộc thi games Võ_lâm truyền_kỳ ở Quân_khu 7 , chị bỏ làm mấy ngày đến cuộc thi tìm vì hy_vọng con mình … dự_thi . 
Bóng chim tăm cá , càng tìm càng tuyệt_vọng không biết số_phận của đứa con sẽ ra_sao . 
Võ_lâm truyền_kỳ - một trong những games online đang " hút " các game_thủ 
Sáu tháng đi tìm con , ba lần chị bị tai_nạn xe_gắn_máy vì không lo tránh xe mà chỉ nhìn hai bên đường kiếm_tìm hình_bóng con_trai . 
Cũng may chỉ bị xây_xát nhẹ . 
" Có lần đang chở hàng ngoài đường , bỗng thấy hình_như thằng Sơn chạy xe ở trước , tôi vội_vàng đuổi theo mà không biết đã vượt đèn đỏ , cả người lẫn hàng lăng long_lóc vì bị tông " , nghe chị kể lại mà thấy rùng_mình . 
Giáp_mặt không nhận ra con ! 
Thấm_thoát đã gần 6 tháng trời , thế rồi vào những ngày cuối_cùng của năm 2005 , xui_khiến làm_sao chị bỗng thấy đứa con mình ở một điểm games online trong hẻm đường Nguyễn_Tri_Phương , Q. 10 . 
Cái hẻm này mỗi ngày chị đi qua đi lại ít_nhất bốn lần và mới tháng trước chị đã vào đây tìm nhưng không phát_hiện ra con vì " nhìn nó không ra người nữa " . 
" Hai mẹ_con chạm_mặt nhau nhưng tôi không nhận ra nó và nó cũng vậy , nhìn tôi như người xa_lạ . 
Tóc nó đã quá vai , móng tay móng chân dài đen như những cái móng sắt , hôi_hám như mới dưới cống chui lên … " , chị cố_gắng tả bộ_dạng " người_rừng " của đứa con_trai sau 6 tháng gặp lại . 
Dường_như linh_tính mách_bảo điều gì nên chị ngồi lại cạnh thằng_bé " người_rừng " và theo_dõi . 
Bỗng thằng_nhỏ hỏi chuyện đứa ngồi bên cạnh và … chị điếng người , giọng của thằng Sơn . 
Chị lao đến giở cằm " người_rừng " lên nghẹn_ngào : " Sơn đó phải không con ? " . 
" Dạ " . 
" Sao tóc_tai , quần_áo như thế này ? " . 
" Con đâu biết vì không soi gương " … 
Những " kỷ_lục " kinh_dị ! 
Sơn nhớ lại hành_trình 6 tháng " luyện công " : lúc đó ý_niệm về người_thân cũng chỉ lâu_lâu mới thoảng qua . 
Ngay_cả các nhu_cầu bình_thường như ăn , ngủ cũng quên dần chuyện điều_độ . 
Sáu tháng ròng_rã không còn biết ngày_đêm gì nữa , chỉ chăm_chú " luyện công " , khi nào đói quá , không chơi nổi nữa mới lết ra kiếm đại miếng gì bỏ bụng . 
Ngủ cũng vậy , mệt quá gục ngay xuống bàn_máy một lúc . 
Tỉnh dậy chơi tiếp . 
Có những lần chơi liên_tục suốt hai đêm một ngày ( sau này nghe chủ tiệm kể lại ) . 
Tắm_rửa cũng rất tối_thiểu , khi nào người hôi và ngứa_ngáy quá , các game_thủ ngồi cạnh chịu không nổi mới vào kiếm chỗ dội vài gáo nước . 
Sau khi đã báo địa_chỉ , số điện_thoại của gia_đình cho chủ tiệm ( cũng là một cao_thủ ) , ông_chủ tiệm đã xác_minh và yên_tâm nên đã dành riêng cho Sơn một máy mở sẵn 24/24 . 
Thỉnh_thoảng tạo được một thứ vũ_khí bảo_bối trong game ( như gươm , đao , cung tên … ) , Sơn rao_bán ngay trên mạng để kiếm tiền trả bớt tiền thuê máy . 
Tính đến khi bị mẹ tìm gặp , Sơn đã bán được khoảng 5 triệu tiền bảo_bối , trả cho tiệm hơn 3 triệu đồng , số còn_lại mua đồ ăn . 
Trong đó một thanh đoản_đao , bán đầu bạn_hàng giang_hồ trả 1,5 triệu đồng nhưng cậu không bán , sau đó nó tụt giá , cuối_cùng chỉ bán được có 800 ngàn đồng . 
Cho đến lúc trở_về nhà , " đại_cao_thủ " nợ một số tiền thuê máy khổng : 178 ngày x 24 giờ ( một ngày ) x 3.000 đồng / giờ = 12,6 triệu đồng ( tính tròn ) . 
Đã bán bảo_bối trả được hơn 2 triệu đồng , kết sổ " đại_cao_thủ " còn nợ hơn 10 triệu đồng . 
Cũng may , sau khi thương_lượng , người mẹ chỉ phải trả khoảng 1 triệu đồng . 
Cuối câu_chuyện , Sơn kể ở Trung_Quốc cũng có một game_thủ ngồi luyện công như Sơn hơn 6 tháng trời , " em chỉ thua họ có mấy ngày thôi " . 
Trả_lời câu hỏi nếu mẹ không tìm ra thì khi nào mới chịu về nhà , " đại_cao_thủ " vừa cười vừa ngập_ngừng : " Em cũng không biết nữa ! " . 
Còn người mẹ cứ mãi băn_khoăn : " Tôi đọc báo , có những người chơi liền mấy ngày xong lăn ra chết vì vỡ não , thằng Sơn liệu có sao không , liệu có đi thi đại_học được không ? " . 
