Không bỏ_cuộc Tôi là tay_bơi từng liên_tục thi_đấu 5 năm qua và nay tôi đang muốn rời bỏ đường đua xanh , không phải bởi_vì tôi không muốn bơi nữa , mà bởi tôi cảm_thấy ngán nó quá rồi . 
Nguyên_nhân số_một khiến tôi muốn bỏ bơi là do tôi liên_tục nhận được bằng khen tại các cuộc thi . 
Điều đó tôi cảm_thấy như có nghĩa là " Chúng_tôi cám_ơn em đã đến tham_dự . 
Em không đoạt giải nhất , nhì , ba , nhưng chúng_tôi không muốn em ra về tay không " . 
Vào một ngày hè oi_bức , một ngày trước một cuộc thi bơi lớn , tôi quyết_định báo cho bà tôi biết tin tôi rời bỏ đội_tuyển bơi . 
Khi nghe tôi nói ý_định bỏ bơi , bà bảo : " Bé con à , cháu hãy nhớ câu này : Người bỏ_cuộc không bao_giờ chiến_thắng và người chiến_thắng không bao_giờ bỏ_cuộc . 
Bà không đồng_ý cháu chịu thua hoặc bỏ_cuộc đâu . 
Ngày_mai cháu vẫn cứ đi thi_đấu và cháu bơi như cháu là cháu của bà , cháu nghe không ? " . 
Tôi chỉ còn biết nói : " Vâng , thưa bà " . 
Ngày hôm sau tôi đến dự_thi trễ , lỡ mất đợt thi dành cho lứa tuổi của tôi . 
Huấn_luyện_viên của tôi đòi tôi được thi cùng với nhóm tuổi lớn hơn kế_tiếp đó cho bằng được . 
Tôi rất lo . 
Bất_chợt , lời_nói của bà tôi vang lên trong đầu : Người bỏ_cuộc không bao_giờ chiến_thắng và người chiến_thắng không bao_giờ bỏ_cuộc . 
Tôi bơi hăng_hái hơn bao_giờ hết . 
Khi tôi hất cánh_tay phải ra sau , tôi nhận ra có một tay_bơi theo sát tôi . 
Tôi nghĩ thầm hai chúng_tôi đang tranh nhau hạng chót . 
Tôi không muốn về đích sau cùng nên ra_sức bơi . 
Tôi đụng vào bờ tường , rồi tôi nhìn sang bên trái , nhìn sang bên phải , nhưng chẳng thấy tay_bơi nào cả . 
Chắc_hẳn họ đã rời khỏi hồ_bơi rồi ! 
Tôi ngoi đầu lên và thấy huấn_luyện_viên của tôi đang la_hét như điên_dại . 
Tôi nhìn theo ngón tay của cô và không_thể tin được vào mắt mình : Những tay_bơi khác chỉ mới đến giữa hồ . 
Thế là ở tuổi 15 , tôi đã phá kỷ_lục cự_ly 400 mét bơi tự_do lứa tuổi 17-18 . 
Tối hôm đó , tôi về gặp bà . 
Tôi ngả đầu vào lòng bà và kể cho bà nghe về cuộc đua tuyệt_diệu của mình . 
