Đi " chợ_trời " trên mạng Hàng ở " chợ " không thiếu món gì . 
Mua xong , người bán và người mua chẳng còn bất_cứ sự ràng_buộc nào . 
Và đôi_khi , nhiều trò lừa_đảo đã xuất_hiện ở những " chợ_trời " kiểu này mà phần thiệt bao_giờ cũng nằm về phía người mua . 
Trời Hà_Nội rét như cắt da . 
Cậu bạn trên biên_giới lại giục : tìm gấp một điện_thoại_di_động " nồi đồng cối đá " nhưng yêu_cầu giá rẻ . 
Đang ngại đi_lại vì thời_tiết khắc_nghiệt , mà cũng chẳng biết kiếm đâu ra , tôi bỗng nhận được gợi_ý : lên chợ mạng mà tìm , đỡ mất_công . 
Vì lượng người truy_cập quá đông nên phải đợi một lúc lâu tôi mới vào được trang web muabanraovat . com . 
" Chợ_trời " này có gần 200 trang rao vặt miễn_phí nên tôi cũng mặc_sức " dạo qua thị_trường " . 
Mất thêm một lúc nữa , tôi tìm được " con " Nokia 6310 kèm lời quảng_cáo ấn_tượng : cực bền , giá rẻ , phù_hợp với người hay đi công_tác biên_giới . 
Gần đó , cũng một " con " cùng chủng_loại nhưng chênh hơn tới gần 300 ngàn đồng . 
Mở máy_nhắn_tin , tôi nhận được cái hẹn của người bán có tên Quốc ở Kim_Liên ( Hà_Nội ) . 
Quốc hẹn tôi tại quán cà_phê trên phố Hồ_Đắc_Di . Đúng giờ , tôi có_mặt tại điểm hẹn . 
Cầm trên tay " con " 6310 đã tróc hết sơn , anh ta bắt_đầu " khoe hàng " và hét giá 1,1 triệu . 
Tôi cầm máy lên " soi " và phát_hiện ra hàng đích_thị là " lởm " ( kém chất_lượng ) : tiếp_điểm giữa máy và pin đã gỉ xanh chứng_tỏ lâu_ngày không dùng , trong khi muốn lắp sim để sử_dụng sẽ phải chèn thêm mẩu giấy bạc bao thuốc_lá Vina ... cho chặt . 
Chê hàng cũ , mất " tính thời_trang " , tôi từ_chối mua . 
Dốc cạn ly nước , Quốc đứng dậy chửi_thề , bỏ đi ... 
Sau này , tôi biết chuyện " con " Nokia_6310 có giá chênh hơn 300 ngàn cũng do một tay Quốc dựng lên . 
Hôm sau , tôi đi " chợ " khác . 
Lần này là trungtamquangcao . com . 
Tôi chú_ý đến con Nokia 8910 : mới 90 % ; giá 1,5 triệu . 
Rút kinh_nghiệm , tôi gọi điện thẳng để mặc_cả . 
Đầu dây bên kia là một giọng nam cợt_nhả : " Làm_gì có hàng giá đó hả em , anh phải quảng_cáo thế mới có người hỏi chứ . 
Anh có 7610 ( Nokia_7610 ) giá chỉ 5 triệu thôi . 
Lấy đi em ạ , anh đang cần tiền mới bán giá ưu_đãi " . 
Tôi chê đắt , gã chửi luôn : " Đắt cái gì hả , đ . 
có tiền thì đừng đi mua nữa " . 
Xong , gã cúp máy ... 
Long , một sinh_viên chuyên rao_bán trên mạng lý_giải : " Đến như em còn bị " dở_hơi " với bọn này , nói gì anh mới lần đầu . 
Hàng rao_bán hầu_hết là " lởm " , thậm_chí có đứa chỉ rao ... 
cho vui " . 
Hồi mới tập_tành " đi chợ " , Long bị dính hai vố hơi nặng , đến giờ vẫn chưa hết đau . 
Lần thứ nhất , cậu ta mua máy_nghe nhạc MP3 trên phố Lò_Đúc , giá 300 ngàn đồng . 
Tưởng rẻ , Long " xơi " liền hai chiếc . 
Nói ra thì vô_lý nhưng dùng chưa đến ... 
chiều thì hỏng . 
" Ức vỡ mật mà không làm gì nổi nó " , Long kết_luận . 
Lần khác , Long đi mua tivi cho mẹ . 
Hỏi được " con " Sony giá rẻ , lại " OK " . 
Nhưng_mà khuân về xem chưa hết chương_trình thời_sự cũng " tắt điện " nốt . 
Theo kinh_nghiệm của Long , kể_cả chủ đăng tin VIP ( người đăng tin có tài_trợ cho website ) cũng nên " bớt " tin một_chút . 
Long chỉ cho tôi tin rao vặt của cậu ta trong một " chợ_trời " . 
Toàn lấy tên con_gái . 
Theo Long , sẽ dễ tạo niềm tin . 
Mấy món hàng của Long cũng thuộc dạng quá " đát " : một " con " di_động " mất sóng giữa ban_ngày " , con còn_lại có tên " hoạ_mi hót trong mưa " ( do bị dính nước ) nên chất_lượng cũng chẳng ra_sao , hàng còn sót lại có_khi mang cho còn bị mắng ... 
Long cá_cược , nếu cậu ta bán con " hoạ_mi hót trong mưa " trên 500 ngàn đồng , tôi phải mất chầu cà_phê . 
Chẳng phải đợi lâu , ngay chiều đó , Long rủ tôi đi " giao hàng " . 
Điểm hẹn tại cổng Trường THPT Kim_Liên . Khách là một " bé " tóc vàng , thử chất_lượng máy lại cứ bấm " 900 " để " nghe xem có rõ tiếng " . 
" Bé " này kỳ kèo mặc_cả , Long " thương_tình " bớt hai chục . 
Cầm 530 ngàn đút vội vào túi , Long quát tôi lên xe rồi vọt thẳng . 
Nhanh , gọn ! 
Không tốn " nước_bọt " ! 
Long lên_giọng kẻ_cả : " Làm_ăn thời_buổi này sướng thế đấy . 
Cơ_hội đến với người biết tận_dụng lợi_thế và thời_cơ " . 
" Chợ_trời " trên mạng đang mọc lên như nấm . 
Chỉ cần gõ ngẫu_nhiên các chữ " raovat ... " , " muaban ... " , " sieuthi ... " ... 
là một người không chút hiểu_biết về Internet cũng đàng_hoàng ngồi một chỗ mà ... 
" đi chợ " . 
Người rao mua , rao_bán cũng chẳng mất_công cho một quy_trình đăng tin . 
Thế nên , có cả mấy đứa rao " tình " trên mạng . 
Chả biết thật giả thế_nào nhưng kiểu này rất có_thể " người bán " đang bị " chơi " không_chừng . 
Cách đây mấy tháng , cậu bạn tôi liên_tục nhận được những cú điện_thoại " mua tình " của mấy gay . 
Hỏi , mấy gay bảo thấy rao trên mạng . 
Tức mà không dám nói_cứng , nhỡ chúng nó điên lên thì cũng chết . 
Đành chờ cho " thời_gian xoá mờ dấu_vết " ! 
Long giới_thiệu cho tôi đứa bạn tên Hoàn . 
Nó bảo , cứ theo Hoàn mà tìm_hiểu . 
Cũng chỉ là chuyện " thuận mua , vừa bán " nhưng Hoàn đã " mở_mang " cho tôi rất nhiều thứ . 
Hoàn bảo : " Đã rao giá trên mạng rồi thì nhất_quyết không được giảm giá . 
Không là " chúng nó " nghi ngay . 
Với_lại hàng thì phải có khuyết_điểm chứ . 
Nói mãi ưu_điểm cũng không được " . 
Hoàn đi giao hàng " lởm " , gặp khách liền phủ_đầu ngay : " Máy của em dùng gần 4 năm trời , cũ_rích . 
Nó chỉ được cái pin và sóng cực khoẻ . 
Anh cứ xem thoải_mái " . 
Khách hỏi về ưu_điểm , Hoàn bảo : " Nó lỗi mốt , nhưng hàng độc , bền kinh_khủng . 
Anh tìm khắp Hà_Nội không có cái thứ hai " . 
Khách " kết " quá , vì yêu_cầu quan_trọng nhất cũng chỉ là bền . 
Cầm tiền về , Hoàn sắm ngay một " con " tương_tự nhưng còn mới và cực xịn . 
Hoàn kết_luận : " Chỉ 5 % hàng ngoài " chợ " là chuẩn , là người bán nhiệt_tình . 
Còn_lại thì cũng ... 
như em " . 
