Đốt đời theo khói thuốc Có những bạn trẻ đang tự " đốt đời " bằng thuốc_lá . 
Vui hút , buồn hút , không vui không buồn cũng hút . 
Từ quán bi-da ra bàn nhậu … nơi nào cũng có khói thuốc . 
Xã_hội ngày_càng quan_ngại tình_trạng lạm_dụng thuốc_lá đang bùng_phát nghiêm_trọng trong giới trẻ … 
Hút bằng ... 
" cước trả sau " 
" Má_Hai lấy nửa gói mèo , với 3 ly cà_phê mai tính tiền luôn " - cậu sinh_viên ( SV ) đi cùng với 2 " chiến_hữu " bước đến quán cà_phê trước Trường ĐH Khoa_học xã_hội - nhân_văn TP. HCM ( Thủ_Đức ) , vừa nói vừa ngáp như còn đang ngái_ngủ . 
" Thôi , đưa tiền luôn tao mới bán . 
Mi cứ uống hút " gối_đầu " như rứa vốn mô mà chịu cho thấu ! " - chủ quán cằn_nhằn rặt giọng miền Trung . 
Bà_chủ mà cánh SV thường hay gọi là má Hai sau một hồi làm eo cũng đon_đả chạy vào trong pha cà_phê và lấy gói thuốc_lá cho đám " thượng đế " chuyên uống , hút ký sổ . 
Có thuốc_lá , có cà_phê thế là cả đám bắt_đầu xạc bài , sát_phạt nhau để trả một chầu sáng . 
Bàn phía trong là hai SV cũng đang đấu_trí bên bàn_cờ tướng , trên tay là điếu thuốc đang nghi_ngút khói . 
Chỉ một lát sau , mùi khói thuốc cay nồng đã ngồn_ngộn cả quán nhỏ , biến thành không_gian mờ_mịt kèm theo những câu văng_tục ầm_ĩ phát ra liên_hồi sau mỗi cú nện chát_chúa những lá bài đỏ_đen xuống bàn . 
SV ngoại_trú ở làng đại_học Linh_Trung nổi_tiếng là ăn , hút , uống ... 
tính " cước trả sau " . 
Ai mở quán ở đây phải chịu cảnh " gối_đầu " dài_dài cho SV , đợi đến đầu tháng cả bọn lãnh " viện_trợ " từ gia_đình mới trả được nợ , miễn_là đừng quỵt . 
Nhìn sổ nợ của chủ quán , chúng_tôi thấy chi_chít những hiệu thuốc_lá kèm theo tiền nợ và danh_sách người mắc nợ . 
Có một thực_tế rất buồn_cười không giải_thích nổi là rất nhiều SV không có tiền ăn sáng nhưng lúc nào cũng có gói thuốc lận_lưng . 
Nướng tiền theo khói thuốc 
Ở khu nhà_trọ bên đường Phạm_Phú_Thứ , Q. Tân_Bình , K . H - SV Trường ĐH Bách_khoa TP. HCM - xét về học_hành ai cũng phải nể , còn về khoản nhậu_nhẹt , " nhả khói " thì cũng chẳng phải tay vừa . 
Cứ đến mùa thi , để khơi nguồn cảm_hứng học_hành , anh_chàng phải đốt nguyên gói thuốc rồi kèm theo ly cà_phê nhâm_nhi chẳng khác nào một văn_sĩ thứ_thiệt ; cứ thế tay thuốc , tay bút ngồi chong đèn thâu đêm . 
Kinh_khủng nhất là đến những tụ_điểm cà_phê truyền_hình cáp " ô-vờ-nai " , cứ sau một ngụm cà_phê người_ta lại rít một_hơi thật dài rồi phì_phèo nhả khói vào không_trung khiến những người khác phải ho sặc_sụa . 
" Uống cà_phê mà không hút thuốc nó thiếu thiếu cái gì đó , nên đã uống là phải hút . 
Đã thử bỏ mấy lần rồi mà không được , bạn_bè chiến_hữu gặp nhau là làm điếu thuốc cho " ấm lòng chiến_sĩ " chẳng_lẽ từ_chối kỳ lắm ! " - một bạn SV Trường cao_đẳng Tài_chính kế_toán 4 nói . 
" Ngày_mai mình bỏ thuốc_lá " ! 
Đôi lúc nhả khói không đúng chỗ cũng có_thể mang vạ vào thân . 
Trường_hợp của Trung - SV Trường ĐH Khoa_học tự_nhiên TP. HCM là một điển_hình . 
Ngồi trên xe_buýt , cậu ta nghiện đến độ nuốt nước_miếng liên_tục . 
" Cầm_lòng không đậu " , Trung chơi liền nửa điếu . 
Khói thuốc ép hoài trong miệng cũng có lúc xì ra . 
Cạnh bên ghế của Trung có hai vợ_chồng và một đứa con nhỏ chịu không nổi mùi thuốc_lá . 
Anh chồng nhiều lần đề_nghị Trung không được hút thuốc_lá trên xe , nhưng cơn ghiền đã làm cho Trung không hề nghe thấy ... 
Tức quá , người khách này đã tát Trung một bạt tay . 
Than_ôi , lửa và thuốc nóng rát bỏng cái môi ... 
Quá quê , Trung phải đành xuống xe ! 
Trường_hợp khác cũng tương_tự : Hùng - SV Trường ĐH dân_lập Văn_Hiến , một tay điều_khiển xe_gắn_máy đang chạy , một tay kẹp điếu thuốc để giải_quyết cơn ghiền . 
Sau khi " phê " , cậu ta vứt tàn thuốc trên đường , không may tàn thuốc gặp gió bay vào mặt của một bạn_gái đang ngồi sau xe của một anh thanh_niên . 
Thế là , cuộc đua tốc_độ của anh_chàng thanh_niên này đuổi cho kịp Hùng ... 
Và rồi , Hùng cũng bị " ăn một cái tát " sau khi giải_thích sự_việc . 
Mấy lần nhớ_đời ! 
Trung và Hùng hai người bạn của tôi vừa kể trên đã từng thề rằng : " Ngày_mai mình bỏ thuốc_lá " ! 
Thế nhưng không biết ngày_mai là ngày nào ! 
Cho đến bây_giờ , hai cậu ta vẫn cho là " không có điếu thuốc mình cảm_thấy rảnh chân , rảnh tay thế_nào ấy " và tiền_bạc cũng vơi đi vì thuốc_lá ! 
