Mùa nước đồng Mùa nước đồng câu cá thật thú_vị . 
Đứng trên bờ bàu nhìn xuống màu_nước đục có pha lẫn chút mùi bùn , nhái ngóc đầu đu vào gốc rạ kêu râm_ran , tia nắng chiều xuyên qua áng mây trải xuống như thảm hoa vàng những tia nắng tơ mảnh ; đám bọ_rầy bay ngang đầu loạn_xạ . 
Chiếc phao_câu nhỏ bằng ngón tay út chúi_đầu xuống nước cạnh giề lục_bình gió lay_động nhập_nhoạng trong tầm_mắt ... 
Đi câu cá xỏ đầy lòi là chuyện vui_mừng không gì bằng ... 
Hôm trời động cá không ăn câu , thằng Xẻo bạn tôi chán_nản bỏ về trước , lúc đi ngang qua nhà thấy mẹ tôi đang vo gạo nấu cơm , nó xạo : " Thím Ba , coi rửa soong , bắc nước chứ thằng Bi câu nhiều cá lắm " . 
Mẹ nghe vậy chẳng nói gì . 
Nắng tắt lịm tôi về nhưng_mà " đi không về rồi " . 
Mẹ nói vui : " Chiều nay cu Bi đi câu về cá ăn không hết ... " . 
Rồi mẹ cười , bảo : " Mai ở nhà học bài không được đi câu nữa nghen con " . 
Tôi dạ mà mặt_mày méo_xẹo . 
Ngày chủ_nhật thả bò ra đồng vác cần_câu theo , vừa câu cá vừa thăm chừng bò , sợ bò lại gần đám lúa giữa đồng có chà_gai tre " cắm chét ... " . 
Hôm thằng Xẻo mải ham câu để bò ăn đám lúa_chét , tôi làm_mình_làm_mẩy hù_doạ nó : " Tao về mét ba mày , mày thả bò ăn lúa người_ta " . 
Thằng Xẻo sợ " quắn khói " theo năn_nỉ tôi ; suốt buổi chiều ấy tôi sai nó lùa bò , nó đi thoăn_thoắt , nhìn điệu_bộ nó tôi bụm miệng cười . 
Ngày tôi lên thị_trấn học cấp 3 , chỉ còn mẹ trong ngôi nhà lá quạnh_vắng . 
Mùa nước đồng không làm gì ra tiền mẹ ra bờ ruộng ngoéo cua_đồng về làm mắm . 
Đi cả ngày quần_áo ướt mẹp lạnh cóng người , về đến nhà để thùng cua ngoài thềm giếng , mẹ vào bếp tay run run bẻ tấm liếp nhóm lửa . 
Nhìn vết bùn vun vẩy , lỗ_chỗ trên khuôn_mặt nhăn_nheo của mẹ ... 
nước_mắt tôi chực trào ra . 
Bao mùa nước đồng trôi qua , tôi có dịp trở_lại thăm quê , thằng Xẻo cùng tuổi_tôi có vợ sớm nên mới_đây mà đã 2 con rồi . 
Đứa con nhỏ của nó vừa tròn 20 tháng tuổi ... 
èo_uột , mỗi lần ăn cơm vợ nó bồng đi khắp xóm dỗ_dành , đút được hết chén cơm là mừng . 
Qua thăm vợ_chồng con Kiến thằng Xẻo xong , tôi về ra đồi sau nhìn ruộng nước đồng tràn về , nghe gió mang hơi lạnh thổi vào lòng lao_xao . 
