60 năm , một tiếng rao " Xí mà phù " của ông Ngô_Thiếu đã trở_thành món ăn quen_thuộc , không_thể thiếu mỗi sáng của trẻ_em Hội_An Ở Hội_An cổ_kính có một ông lão 92 tuổi , 60 năm quẩy gánh chí mà phủ ( chè mè đen ) . 
Cũng chừng ấy năm , tiếng rao của ông đã ăn sâu vào tâm_thức người Hội_An , hình_ảnh của ông cùng món chè mè đen đặc_biệt nay đã trở_thành một phần hồn phố cổ . 
Chí mà phủ " , " chí mà phủ ... ! " . 
Dù mưa hay nắng , tiếng rao ấy đều_đặn vang lên lúc 6 giờ sáng mỗi ngày . 
Bắt_đầu từ con hẻm nhỏ trên đường Phan_Châu_Trinh ( Hội_An ) , gánh chí mà phủ của lão ông Ngô_Thiếu rong_ruổi khắp phố cổ rồi dừng lại ở một góc yên_tĩnh trên đường Nguyễn_Trường_Tộ . 
Đây là gánh chí mà phủ " thâm_niên " nhất , duy_nhất còn sót lại trên phố Hội . 
Cả đời gắn với gánh chí mà phủ 
Theo cắt_nghĩa của ông Ngô_Thiếu , chí mà phủ là tiếng Quảng_Đông ( Trung_Quốc ) , có nghĩa là chè mè đen . 
Đơn_giản như vậy , nhưng ít có ai biết được câu_chuyện về gánh hàng rong đã 60 tuổi của ông . 
Theo chân những lưu_dân người Hoa đến Hội_An làm_ăn vào những năm đầu thế_kỷ 20 , ông Thiếu từng đi làm_công cho một gia_đình người Hoa ở đây và học_lóm được " bí_quyết " nấu chí mà phủ . 
Bước qua tuổi 30 thì lấy vợ - một thôn_nữ người Điện_Bàn - Quảng_Nam . 
Vợ_chồng lam_lũ suốt ngày chẳng đủ cái ăn . 
Trong một đêm vắt tay lên trán , ông Thiếu bất_ngờ reo lên sung_sướng trước sự ngỡ_ngàng của vợ . 
Sáng_mai , ông lật_đật xuống chợ mua_đường bát , mè đen , rau_má , lá mơ , thục_địa ... 
về chế_biến rồi cho vào nồi nấu chín . 
Gánh chí mà phủ của ông ra_đời từ đó , nuôi_sống cả gia_đình . 
Bốn người con ông ăn_học thành tài cũng từ gánh chí mà phủ ấy . 
Tôi tròn_xoe mắt khi biết ông Ngô_Thiếu nay đã bước qua tuổi 92 , cái tuổi mà với rất nhiều người phải nhờ đến cháu_con đút cơm đút cháo , còn ông mỗi ngày vẫn đều_đặn trên vai gánh chí mà phủ . 
" Tuổi già rồi , cũng có của_ăn_của_để rồi , sao ông không nghỉ cho khoẻ ? " - tôi hỏi . 
Ông Thiếu ném về phía tôi cái nhìn khó_chịu : " Ai nói tôi già ? 
Già mà thức_dậy lúc 4 giờ sáng , nấu chè rồi đi bán rong tới 2 giờ chiều à ? 
Tôi bán chí mà phủ được ... 
60 năm rồi đó . 
Lão mà nghỉ thì người Hội_An biết mua chè này ở đâu ? ! " . 
Ừ nhỉ , 60 năm - chiếc đòn_gánh giờ đã mòn nhẵn và đôi thùng thiếc đựng chè đã xỉn đen tự bao_giờ , ám khói , ám cả màu thời_gian . 
Người của phố cổ 
Nơi ông Thiếu đặt gánh chè , khách mua lúc nào cũng đông . 
Chí mà phủ của ông nay đã trở_thành món ăn mỗi sáng của người Hội_An , đặc_biệt là trẻ_em . 
Mỗi ngày , ông Thiếu bán được hơn 100 chén ( hoặc bịch ) , mỗi chén / bịch 1.000 đồng . 
Chị Loan , nhà ở vùng ven Hội_An , mỗi sáng sớm đều chạy xe vào đây mua chè cho con . 
Theo chị , đây là liều thuốc quý giúp nhuận_trường , kiện tỳ và điều_trị bệnh kiết lỵ . 
Người sành ăn đến Hội_An không_chỉ thưởng_thức cao_lầu , cơm gà , hến trộn , bánh vạc , bánh_ít lá gai ... 
mà_còn tìm ăn một chén chí mà phủ . 
Không_chỉ là vì hương_vị lạ , đặc_biệt của nó , mà_còn tìm thấy nét cổ_kính của phố cổ qua món ăn và con_người . 
Một món chè_đen mịn , sền_sệt , thơm_phức . 
Một ông lão đội nón rộng vành , giọng lơ_lớ " chí mà phủ " ... 
đã trở_nên thân_thuộc lắm rồi . 
Một ngày vắng ông trên phố , người Hội_An cảm_thấy như thiếu một thứ gì ... 
Đồng_nghiệp của tôi là người địa_phương nói rằng ông lão chí mà phủ đã trở_thành một phần hồn phố cổ . 
Món chè mè đen ông nấu 60 năm qua không đổi vị . 
Còn nếu hôm nào nếm một muỗng , thấy món ăn ấy lỏng quá hay đặc quá ( có mùi cháy ) , thì có_thể hiểu ông đang ốm bệnh . 
Bí_quyết nấu chè Nửa giờ ngồi bên ông , gạn hỏi cách nấu xí mà phù nhưng ông Ngô_Thiếu một_mực lắc_đầu : " Đừng có hỏi ! " . 
Người Hội_An kể rằng , ngoài bí_quyết nấu chè đã học được từ người Hoa , ông Thiếu còn có loại gia_vị đặc_biệt là một loại thuốc_bắc , chỉ có mỗi ông đi mua và biết cách bỏ vào nồi xí mà vào lúc nào . 
Vì thế , hương_vị chè mè đen ông nấu không lẫn vào đâu được . 
