Củ báng nấu canh Báng là củ gì mà nghe lạ ? 
Xin thưa rằng không lạ , người miền Bắc gọi là sắn ; người miền Nam gọi là khoai_mì . 
Riêng quê tôi , huyện Củ_Chi - TPHCM , gọi là củ báng . 
Nói tiếng ăn_chơi là nói theo bây_giờ . 
Chứ hồi những năm 1985 trở_về trước , thứ này cứu đói biết_bao người . 
Anh_em chúng_tôi đã phải ăn sáng để đi học . 
Đến trưa , dì Hai hàng_xóm cất tiếng rao : Khoai_mì nước dừa ... 
đ ... 
â ... 
y . 
Thế là mẹ gọi cho tôi một đĩa . 
Đến tối , cha với các cậu nhổ cả gốc mì mà nướng . 
Thế là cả ngày ăn toàn củ báng . 
Phải nói ăn thứ củ này mau ngán , nhưng cũng mau thèm . 
Từ đó mà chế ra nhiều món . 
Mài thành bột rồi đem gói bánh_ít hoặc bánh cay . 
Củ báng chớ nên luộc chung với nước dừa mà mau ngán . 
Củ báng nấu riêng , nước_cốt dừa cho đặc ; khi củ chín , vớt ra đĩa hoặc lá chuối . 
Xắn cho bể củ ra , chan nước rồi rắc muối_mè là ăn ngon . 
Ăn ngon với cơm có món củ báng nấu canh . 
Chọn củ nhỏ , cắt ngắn độ hai lóng tay . 
Cho nồi lên bếp với một_ít dầu_ăn . 
Dầu nóng , cho củ vào xào cho héo lớp ngoài . 
Đổ nước vào lượng đủ ăn , đến khi sôi thì cho sườn heo - trước đã xào tái - vào chờ canh chín . 
Nêm nếm cho vừa ăn , cho rau om vào là hoàn_tất nồi canh . 
Có_khi ta cũng nấu như trên . 
Nhưng thay dầu_ăn bằng đậu_phộng sống . 
Đậu giã nhuyễn , khi nước sôi mới cho vào . 
Củ báng nấu canh đối_với dân Củ_Chi không lạ , nhưng lạ đối_với dân nội_thành TPHCM . 
Củ_mì nấu canh nào ai nghe nói , nói chi cái tên báng nghe lạ ! 
Còn bây_giờ , xin mời bạn_hữu thử dùng . 
