Ba mẩu chuyện Đồng_tiền làm thay_đổi lối sống của nhiều người Sòng_phẳng , sành_điệu , phô_trương quá mức và không còn lòng tự_trọng - những câu_chuyện nhỏ này chỉ là một_số rất ít trong muôn_vàn chất_liệu nóng_hổi của lối sống thời hiện_tại . 
Bạn nghĩ gì về các hiện_tượng này ? 
Ly trà đá 
Sáng cuối tuần anh rủ cô bạn cùng cơ_quan đi ăn gà rán . 
Chắc còn ngại_ngùng nên cô dẫn theo đứa cháu . 
Anh chủ_động lấy ba phần rồi đặt trước mặt hai dì cháu . 
Thằng_bé nhìn phần của mình rồi đẩy ra . 
- Con không ăn phần này đâu . 
Cái phần này là phần giảm giá . 
Chú lấy phần khác đi . 
Thôi để con đi lấy cho , chú không biết con ăn gì đâu . 
Dì_Út giữ nó lại rồi khuyên nhỏ : 
- Thôi , chú lỡ kêu rồi thì con ăn đi , bây_giờ mà đổi lại thì kỳ lắm . 
Hình_như nó đã gặp tình_huống này rồi thì phải . 
- Kệ bỏ đi ! 
Gọi thêm phần khác cũng được mà . 
Coi như con ăn hai phần . 
Dì_Út nghiêm giọng : 
- Út nói mà con không nghe sao ? 
Nó im_lặng xụ mặt xuống không thèm nói nữa . 
Nó với tay lấy cái di_động của dì rồi gọi điện cho ai đó . 
Sau một lúc , anh mới biết nó gọi cho ai khi nhìn nó bước ra cửa rồi chui vào chiếc taxi vừa đến . 
Chiều . Hai anh_em ăn cơm lề_đường . 
Ăn xong kêu tính tiền . 
Thằng_bé bán vé_số đến mời , anh lắc_đầu . 
Thằng_bé dợm bước đi nhưng nghĩ sao nó chợt quay lại . 
- Chú ơi ly trà đá này chú uống xong chưa ? 
Cháu uống được không ? 
- Thôi ! 
Để chú gọi cho cháu ly khác . 
- Khỏi đi chú . 
Kêu chi cho tốn tiền . 
Rồi chẳng nói chẳng rằng , nó cầm ly nước ực một_hơi trông rõ ngon . 
Cầm 4.000 đồng_tiền thối , anh đưa luôn cho thằng_bé rồi bảo : " Nè ! 
Chú cho con nè " . 
Thằng_bé cầm tiền cám_ơn rồi bất_chợt rút hai tờ vé_số đưa anh và bảo : " Chú cho cháu thì cháu cho chú vé_số nè " . 
Trong khi anh còn lưỡng_lự thì nó nhét hai tờ vé_số vào túi anh rồi chạy mất . 
Dân thành_thị có khác . 
Đứa thì sành_điệu , đứa thì sòng_phẳng . 
Biết chọn đứa nào đây ? 
Bộ đồng_phục 
Anh kể tôi nghe chuyện sáng nay họp phụ_huynh . 
Cô_giáo bắt đóng tiền mua đồng_phục mới . 
Nghe cô giới_thiệu mẫu đồng_phục do một nhà thiết_kế nổi_tiếng thiết_kế riêng cho trường , anh chợt buồn . 
Anh buồn không phải vì khoản tiền đóng_góp , nó quá nhỏ so với nỗi lo của anh về những gì sẽ tác_động đến con mình . 
Không ai có đủ tài_năng để có_thể chọn cửa sinh ra . 
Tuổi đi học lại là tuổi còn phải sống dựa vào người khác . 
Vì thế không ai đánh_giá giá_trị những đứa trẻ thông_qua giàu_nghèo . 
Để xoá đi cái khoảng_cách đó , người_ta đã buộc học_sinh mặc đồng_phục . 
Có như thế , những đứa nghèo mới tự_tin để học tốt , những đứa giàu mới hoà_mình vào bạn_bè . 
Chúng nó mới là bạn tốt của nhau . 
Thế mà người_lớn vì những cái lợi riêng của mình cùng với tư_tưởng giàu_nghèo . 
Chính người_lớn chứ không phải ai khác lại dùng nó để chứng_tỏ vị_thế của con mình , của trường mình so với trường khác . 
Vậy ai là người phải cần " đồng_phục " đây ? 
Chuyện cô thợ_may 
Ngồi may miệt_mài từ sáng tới tối , tăng ca , ca đêm , hít bụi vải , ... 
lại còn bị phạt tiền hàng hư , nhưng cô vẫn tự_hào vì mình đã không hư như lời ba_má căn_dặn trước lúc rời quê . 
Chiều nay một người bạn cũ ghé thăm . 
Cô bạn đồng_hương quê_mùa ngày_xưa giờ bỗng đẹp ra với dáng_vẻ bà_chủ cùng với xe xịn , di_động đời_mới . 
Cô múc thêm nửa lon gạo định nấu bữa cơm đãi bạn . 
Cô bạn nhìn thấy vội khoát tay : " Dẹp ! 
Ra quán ăn với tao " . 
Nhìn người bạn xưa , cô bạn khẽ trách : 
- Sao mày không nghe lời tao , cứ như thế hoài làm_sao khá nổi . 
Ngồi may tăng ca , cả tháng trời không bằng tiền boa một tuần của tao . 
Trong khi mỗi ngày tao chỉ ngồi nói_chuyện chơi và biết thêm rất nhiều chuyện ngoài đời thì mày chỉ có biết cái máy_may trước mặt và cái phòng_trọ tối_tăm . 
- Nhưng cái tao được hơn mày là không bị hành_hạ tấm thân . 
Không ai xúc_phạm lòng tự_trọng của mình . 
- Nhưng mày nhìn kỹ thân_hình của tao rồi nhìn lại mày đi , mới ngày nào từ quê lên còn căng đầy nhựa_sống mà giờ này ốm_nhách , ốm_nhom . 
Thế mà mày không cho là mình bị hành về thân_xác sao ? 
Đêm đó về phòng_trọ , cô bỗng_nhiên mất_ngủ và trăn_trở với câu hỏi : Nó với mình , ai đúng ai sai ? 
