Cây đàn guitar cũ Nhà tôi nằm trên đường Nguyễn_Huệ , một trong những con đường trung_tâm ở Phan_Thiết . 
Vì gần chợ nên hầu_hết các nhà đều mở tiệm kinh_doanh , buôn_bán . 
Cửa_hàng chị Ba cách nhà tôi vài căn . 
Chị mở cửa_hàng chuyên bán các loại đàn : đàn_tranh , đàn_bầu , đến đàn guitar , piano , organ ... , trong đó đàn guitar bán khá chạy vì dễ sử_dụng ở bất_cứ nơi đâu , lại vừa túi_tiền đối_với học_sinh , sinh_viên . 
Lần nào đến chơi , tôi cũng đều thấy một người đàn_ông trung_niên đứng trước tiệm , mắt luôn nhìn lên cây đàn guitar treo làm mẫu . 
Người này không được bình_thường bởi lẽ anh đeo lên người 2 , 3 túi_xách mà túi nào cũng đựng toàn vật_dụng vứt đi . 
Từ cây_bút hết_mực đến mẩu giấy vụn ... 
thứ gì anh cũng cho vào túi . 
Chưa hết , anh gặp cây hoa ( héo ) , vỏ bao thuốc_lá cũng cúi lượm nhét đầy các túi áo đang mặc , nhìn anh vừa buồn_cười lại vừa thương_hại . 
Chị Ba nhìn tôi nói : Ảnh " khùng " nhưng hiền lắm , chẳng chọc_ghẹo , phá_phách ai cả . 
Thỉnh_thoảng người_ta cho tiền , cho thức_ăn ! 
Chợt nhớ điều gì , chị Ba reo lên : Mà ngộ lắm nghe , ảnh thích cây đàn guitar lắm , cứ đứng nhìn cây đàn hoài không chán , đôi_khi lại nói với chị : 
- Bữa nào có cây đàn cũ cho tôi nha ! 
Như để chứng_minh lời chị Ba , anh_chàng " khùng " bước đến vài bước cạnh chị Ba , miệng cười cười : 
- Bữa nào có cây đàn cũ cho tôi nha ! 
Tôi nghe không khỏi bật cười , chị Ba đáp lời : 
- Ừ , bữa nào kiếm được sẽ cho . 
Nghe chị Ba nói , khuôn_mặt người đàn_ông " khùng " sáng_rực hẳn lên . 
Anh ta có_vẻ vui_sướng , hoan hỷ lắm . 
Sau Tết , tôi mới có thời_gian rảnh_rỗi để ghé thăm chị Ba , gặp lúc đợt đàn guitar chị đặt_hàng ở TPHCM chở về bán chuyến đầu năm . 
Giúp chị mở từng cây đàn để treo lên , tôi không khỏi ngạc_nhiên vì lẫn trong số đàn mới có một cây đàn guitar cũ nhưng dây đàn , trục đàn vẫn sử_dụng được . 
Thấy cây đàn cũ , chị Ba mừng lắm , khoe với tôi : 
- Chị dặn cây đàn này cho người đàn_ông " khùng " đó ! 
- chị nói bằng giọng tự_nhiên , nhẹ_nhàng . 
Tôi bảo : 
- Em cứ ngỡ chị hứa cho vui . 
Chị Ba nghiêm nét mặt : 
- Bậy nào ! 
Đâu phải thấy người_ta " khùng " rồi muốn nói gì_thì_nói . 
Chẳng thà không hứa , hứa rồi phải giữ lời ! 
Rồi chị cười lẩm_bẩm với chính mình : - Có cây đàn đó chắc anh ta vui lắm . 
Biết_đâu cũng bớt bệnh ? 
