Ba tiếng trống giải lao giữa giờ vừa dứt, chỉ một lúc sau sân trường đã vang lên tiếng cười nói rôm rả. Từ các cửa lớp các bạn trẻ ùa ra sân mỗi lúc một đông vui hơn, chia thành từng nhóm, từng nhóm. Có lẽ nhanh nhẹn hơn cả là tốp sáu, bảy bạn trai chiếm lấy một góc sân thoáng mát tổ chức chơi đá cầu tay đôi.
Nhìn kĩ bức tranh, mới thấy cảnh đá cầu tay đôi đang diễn ra sôi nổi và đầy hấp dẫn. Từ bên phải, quả cầu được bạn mặc chiếc áo carô dùng chân phải tung lên một đường vòng rất đẹp mắt. Chiếc cầu như một chiếc dù nhỏ vừa bay vừa lơ lửng trông như một chiếc lá cuốn bay vật vờ giữa không trung. Chờ cho quả cầu xuống đúng tầm, bạn trai mặc áo trắng phía trái vội vàng đưa chân phải về phía sau chuẩn bị hứng quả cầu phản công lại. Nhìn những động tác điều khiển trái cầu và tư thế chuẩn bị đón cầu phản công mới thây được vẻ đẹp điệu nghệ cũng như kĩ thuật đá cầu đẹp mắt của hai cầu thủ đang chơi.
Người đang chơi thì hào hứng, kẻ đứng ngoài động viên cổ vũ thì hồi hộp. Ai cũng dán mắt vào đường bay của trái cầu. Một bạn trai đứng ngoài, có lẽ là "bồ" của bạn mặc carô, khi thấy quả cầu từ bàn chân của (bồ) mình vạch một đường bay lắc léo sang phía đối phương. Hai tay chống gối cong mình lại giống hệt như đường bay của trái cầu. Đôi mắt tròn xoe bám theo trái cầu không chớp mắt. Chỉ cần đối phương đón hụt là bạn có thể nhảy cẩn lên vừa la, vừa hét.
Vòng ngoài, hai bạn trai khác đang luyện tập cá nhân một cách chăm chú, chuẩn bị thi đấu. Một số khác thì căng mắt theo dõi trận đấu, phát hiện những pha độc đáo, đẹp mắt để học tập. Một trận đấu thú vị mát mắt và sảng khoái trong giờ giải lao.
Đá cầu là một trò chơi lành mạnh, bổ ích; vừa giải trí cho đầu óc thoải mái sau những tiết học căng thẳng; vừa là môn thể thao rèn luyện thể lực nâng cao sức khỏe làm cho tâm hồn sảng khoái để bước vào những tiết học cuối buổi nhẹ nhàng và có chất lượng.
Giờ chơi trôi qua rất nhanh nhưng chúng em đã tìm được sự vui vẻ và thoải mái rất nhiều trong thời gian ít ỏi ấy. Nó giúp chúng em học tốt trong tiết học kế tiếp của hôm nay và chắc chắn, nó sẽ còn là kỉ niệm khó phai cho mai sau khi chúng em rời xa mái trường thân yêu này.