 Để tổ ấm lúc nào cũng "ấm"! Đâu là bí quyết giữ cho tổ ấm của bạn lúc nào cũng "ấm"? Các chuyên gia hàng đầu thuộc Viện nghiên cứu hôn nhân Redbook, Mỹ đã chỉ ra 7 nguyên tắc mới cho hôn nhân, mà họ gọi là là 7 tiêu chí vàng.
Thỉnh thoảng mỗi người nên có những cuộc đi chơi riêng với bạn bè 
Điều đó hoàn toàn bình thường, thậm chí còn cần thiết để đời sống gia đình thêm phong phú. Nếu bạn chỉ đóng khung quan hệ của mình trong thế giới chật hẹp của gia đình, ngay tức khắc sự nhàn chám, tẻ nhạt sẽ xuất hiện. Không những thế, bạn còn dễ trở thành người hay trầm trọng hoá rắc rối gặp phải từ hôn nhân. Điều đó giúp bạn trở nên hấp dẫn hơn trong mắt bạn đời. 
Tuy nhiên, cũng cần phải khẳng định rằng mọi cái khi quá tốt đều trở thành không tốt. Nếu bạn dành quá nhiều thời gian rỗi cho đám bạn bè mà không có sự có mặt của người bạn đời, cán cân nghiêng về bên xấu là điều chắc chắn. 
Đừng đợi cuộc hôn nhân đứng trước nguy cơ bị nấu chảy mới ra tay mà hãy hành động từ khi nó có khả năng bị nung nóng. 
Để làm được điều này, các cặp vợ chồng trẻ nên tham gia các cuộc thảo luận, hội thảo về đề tài gia đình trước khi kết hôn nhằm học hỏi ít nhiều kỹ năng sống có ích cho cuộc sống vợ chồng sau này, chẳng hạn kỹ năng trao đổi và thảo luận, kỹ năng thoả hiệp và giải quyết xung đột, kỹ năng quản lý tài chính. 
Chuyên gia nọ đưa ra dẫn chứng: Một ông chồng rất buồn bực khi vợ mình cứ suốt ngày bận rộn, chẳng quan tâm gì tới anh ta. Anh từng nổi đoá lên với vợ: "Cô là loại người gì mà chẳng có chút cảm xúc gì cả. Tôi lúc nào cũng chỉ là thứ cuối cùng mà cô cần tới". 
Kết quả, cô vợ không những chẳng thay đổi mà còn bỏ chồng một mình nhiều hơn. Nhưng sau khi tham gia buổi thảo luận và được các chuyên gia phân tích rằng cách nói trên chỉ là sự khiêu khích, chẳng mang lại điều gì tốt đẹp, anh chồng đã học được kỹ năng mới có tên "sự khởi động nhẹ nhàng". 
Kỹ năng này khuyến khích các cặp vợ chồng tiếp cận với những vấn đề hóc búa bằng cách nói nhẹ nhàng, không kết tội. 
Công việc gia đình - ai giỏi gì làm nấy 
Chia sẻ vẫn là nguyên tắc chung nhưng đừng chia đều công việc gia đình theo kiểu chằn chặn 50-50. Nên dựa vào khả năng và thời gian làm việc của từng người để phân công công việc. 
Nếu chồng bạn thích chơi với con, hãy để anh ta chơi với con sau giờ tan sở trong lúc bạn nấu ăn. Ngày nay, có nhiều ông bố ở Mỹ còn tình nguyện trở thành ông nội trợ để tạo điều kiện cho vợ làm việc và kiếm tiền. 
Còn điều này nữa, khi phân công công việc, chắc chắn sẽ có việc cả hai đều không muốn làm như rửa chén bát, cọ toa lét... Khi đó, bạn hoàn toàn có thể tìm giải pháp thoả thuận bớt một khoản tiền trong ngân sách gia đình để thuê người làm chuyện đó. Mọi chuyện sẽ được giải quyết ổn thoả. 
Phủi sạch ngay những hạt bụi tiêu cực xuất hiện trong cuộc sống gia đình từng ngày 
Khi giữa hai người có chuyện, cần phải giải quyết ngay, đừng để những suy nghĩ không hay về nhau cứ âm ỉ trong ý nghĩ hoặc chiến tranh lạnh. Tốt nhất, hãy cùng ngồi xuống, nói rõ với nhau về nguyên nhân tại sao vào thời điểm đó mình lại có hành động như vậy và cho người bạn đời thấy mình mong muốn gì ở họ. 
Theo các chuyên gia, cách tốt nhất để thoả hiệp khi gặp khó khăn là hai vợ chồng cùng viết ra giấy ý nghĩa của mình và những nhượng bộ mà mỗi người có thể làm để tiến gần tới thoả thuận chung. Sau khi viết xong, hãy khớp những điều đã viết lại, chắc chắn cả hai sẽ tìm được điểm chung để đạt thoả thuận trong hoà bình. 
Đừng để sự lãng mạn trong hôn nhân biến mất sau khi sinh con 
Không có gì đáng ngạc nhiên khi bổn phận làm cha, làm mẹ có thể tiêu tốn của bạn khá nhiều,thời gian, sức lực. Tuy nhiên, hãy giữ cho cuộc hôn nhân chút lãng mạn như hồi mới cưới. Tuy nhiên, hãy giữ cho cuộc hôn nhân chút lãng mạn để bạn không cảm thấy cuộc sống thật khô khan, nhàm chán sau khi sinh con. 
Chăm sóc, lo lắng cho con cái là tất yếu và cần thiết nhưng nuôi dưỡng hôn nhân vẫn là mục đích tối thượng. Thỉnh thoảng, bạn có thể gửi con cho người thân để vợ chồng có thêm thời gian gần gũi, tạo không gian riêng lãng mạn hay bữa tối chỉ có hai người. Hãy thử xem, thú vị lắm đấy! 
Duy trì đời sống tình dục đều đặn cho dù bạn đã sống với nhau bao lâu đi chăng nữa Theo quan niệm cũ, khi vợ chồng sống với nhau lâu thì tình dục không còn là chuyện quan trọng nữa. Ngày nay, quan niệm này đã trở nên lỗi thời, nhất là khi khoa học chứng minh được những tác động tích cực của đời sống tình dục lành mạnh đối với sức khoẻ con người cũng như hôn nhân. Cặp vợ chồng nào có đời sống tình dục mãn nguyện sẽ có hôn nhân hạnh phúc hơn và sống lâu hơn. 

