LỜI MỞ ĐẦU

Xã hội loài người đã trải qua hàng nghìn năm lịch sử xây dựng và phát triển. Kể từ xuất hiện, loài người với khả năng lao động sáng tạo của mình đã dần chinh phục tự nhiên và dần dần làm chủ thế giới.Ngày nay chúng ta đang sống trong một kỉ nguyên mới, một kỉ nguyên của công nghệ thông tin và tự động hoá.Số lượng của cải vật chất được loài người sản xuất ra ngày càng tăng nhanh, loài người ngày nay đang được sống trong một cuộc sống sung túc và đầy đủ, nhưng để có được những thành tựu to lớn ngày hôm nay loài người đã phải trải qua một quá trình lao động sáng tạo lâu dài, phát minh ra nhiều công cụ sản xuất mới nhằm nâng cao năng suất.Quá trình phát triển của loài người được đánh dấu bằng năm phương thức sản xuất : công xã nguyên thuỷ, chiếm hữu nô lệ, phong kiến, tư bản chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. Trải qua mỗi phương thức sản xuất chúng ta đều nhận thấy sự phát triển và vai trò to lớn của lực lượng sản xuất mà hai bộ phận cấu thành chủ yếu của nó là con người và các tư liệu sản xuất. Sự phát triển của lực lượng sản xuất đã làm cho năng suất lao động tăng đáp ứng đầy đủ các nhu cầu của loài người với dân số ngày càng tăng cao. Nhận thấy tầm quan trọng của vấn đề này em xin đã lự chọn đề tài “Phân tích Lực lượng sản xuất qua ba PTSX trước chủ nghĩa tư bản”.
Trong quá trình viết bài do kiến thức của em còn nhiều hạn chế do đó không thể tránh khỏi những thiếu xót, em rất mong cô giúp đỡ tìm ra những hướng khắc phục để em rút kinh nghiệm đồng thời nâng cao, trau dồi kiến thức.
Em chân thành cảm ơn!

NỘI DUNG

1. Cơ sở lý luận chung về LLSX
a. Khái niệm LLSX :
LLSX biểu hiện mối quan hệ giữa con người với tự nhiên, biểu hiện trình độ sản xuất của con người, năng lực hoạt động thực tiễn của con người trong quá trình sản xuất ra của cải vật chất cho sự tồn tại và phát triển của xã hội.
b. Sự cấu thành LLSX :
Trong quan hệ sản xuất. Sức lao động của con người và tư liệu sản xuất trước hết là công cụ lao động kết hợp với nhau thành LLSX.
- Sức lao động là tổng hợp toàn bộ trí lực và thể lực tồn tại trong cơ thể sống của con người mà con người có thể vận dụng trong quá trình lao động sản xuất.
- TLSX là vật dùng để sản xuất. Trong TLSX thường có đối tượng lao động và tư liệu lao động.
+ Đối tượng lao động là những vật mà lao động của con người tác động vào nhằm biến đổi nó theo mục đích của mình. Đối tượng lao động có thể chia thành 2 loại :
Loại có sẵn trong tự nhiên : gỗ trong rừng, quặng trong lòng đất, tôm cá dưới sông biển ... Loại này thường là đối tượng lao động của các nghành công nghiệp khai thác.
Loại đã qua chế biến, nghĩa là có sự tác dộng của lao động, gọi là nguyên liệu : bông để kéo sợi, vải để may mặc ... Loại này thường là đối tượng của các ngành công nghiệp chế biến.
- Tư liệu lao động là những vật mà con người sử dụng để tác động vào đối tượng lao động, nhằm biến đối tượng lao động theo mục đích của mình .
+ Tư liệu lao động bao gồm : công cụ lao động, hệ thống các yếu tố vật chất phục vụ trực tiếp hoặc gián tiếp quá trình sản xuất ( như nhà xưởng, kho, bến, bãi, đường xá, các phương tiện GTVT, thông tin liên lạc ...). Trong các yếu tố hợp thành tư liệu lao động thì công cụ lao động có ý nghĩa quyết định nhất.
c. Các yếu tố của LLXS
LLSX bao gồm người lao động với kỹ năng lao động của họ và tư liệu sản xuất, trước hết là công cụ lao động.
Các yếu tố hợp thành của LLSX có quan hệ chặt chẽ với nhau. Sự phát triển của LLSX là sự phát triển có tính chất tổng hợp của các yếu tố hợp thành của nó, trong đó sự phát triển của công cụ lao động và trình độ văn hoá, khoa học, kỹ thuật, kỹ năng của người lao động là những thành tố có ý nghĩa quyết định. Trình độ phát triển LLSX biểu hiện ở trình độ NSLĐ.
- Trong các yếu tố quyết định LLSX, "LLSX hàng đầu của toàn thể nhân loại là công nhân, là người lao động", chính người lao động là nhân tóo trung tâm và là mục đích của nền sản xuất xã hội. Con người với sức mạnh và kỹ năng lao động của mình đã sử dụng TLLĐ trước hết là công cụ lao động tác động vào đối tượng lao động để sản xuất ra của cải vật chất. Chính vì vậy, con người luôn giữ vài trò quyết định đối với sản xuất, dù trong nền sản xuất dựa trên cơ sở kỹ thuật thủ công, lạc hậu hay công nghiệp hiện đại. Con người cũng là mục đích của sản xuất xã hội. Sản xuất là để tiêu dùng, không có tiêu dùng thì không có sản xuất.
- Cùng với người lao động, công cụ lao động cũng là một yếu tố cơ bản của LLSX, đóng vai trò quyết định trong TLSX. Công cụ lao động do con người sáng tạo ra là "sức mạnh của tri thức đã được tập thể hoá", nó "nhấn" sức mạnh của con người trong quá trình lao động sản xuất. Công cụ lao động là yếu tố động nhất của LLSX.
2. Sự phát triển của các yếu tố LLSX trong các xã hội trước CNTB
a . PTSX công xã nguyên thuỷ
Trong xã hội nguyên thuỷ, LLSX và NSLĐ hết sức thấp kém, người nguyên thuỷ bất lực trước sức mạnh của tự nhiên. Phải trải qua hàng mấy chục năm lao động, qua sự phát triển lâu dài của LLSX, loài người dần dần thoát khỏi tình trạng dã man và bước tới cửa ngõ của đời sống văn minh. Trong XH nguyên thuỷ, công cụ lao động chủ yếu là đồ đá, do vậy người ta gọi thời kỳ này là thời kỳ đồ đá.
Bắt đầu từ những hòn đá có sẵn trong tự nhiên, con người đã chế tạo thành nhữngcông cụ đơn giản, hết sức thô sơ bằng cách dạp các hòn đá to thành hòn đá nhỏ để cầm tay ném thú, rạch da thú, chặt cây kiếm sống... khoa học khảo cổ gọi thời đại này là thời đại thời đá cũ, đây là thời kỳ đầu tiên của lịch sử loài người, là thời kỳ dài nhất, khổ nhất và man rợ nhất.
Qua một thời gian dài, nhờ sống tập thể, kinh nghiệm sản xuất phát triển lên, người nguyên thuỷ dần dần cải tiến và chuyên môn hoá các loại công cụ. Các công cụ mới xuất hiện thích ứng với nhu cầu từng công việc nhất định; có cái dùng để lao, có cái dùng để cắt xén...Đồng thời việc phát hiện ra lửa và biết cách lấy lưả co ý nghĩa hết sức quan trọng trong đời sống của người nguyên thuỷ. Lửa dùng để nấu chín thức ăn, lửa lại dùng để chế tạo công cụ sản xuất, đốt rừng, phá rẫy, chống thú dữ, chống giá rét...Đặc biệt hơn, lửa còn đưa con người thoát ra khỏi thế giới động vật.
Từ thời đại đồ đá cũ, loài người dần dần bước sang thời đại đồ đá mới. Các công cụ chế tạo có kỹ thuật hơn, tinh vi hơn; con người đã biết áp dụng kỹ thuạt mài nhẵn đá tạo ra nhiều công cụ mới sắc bén như rìu đá, dao đá, móc đá....Các kỹ thuật mài, khoan, cưa đá... cũng phát triển. Việc phát minh ra cung tên là một bước tiến quan trọng khác trong LLSX. Cung tên xuất hiện giúp nghề săn bắn phát triển, nhờ đó thức ăn của con người dồi dào hơn. Ăngghen đánh giá rất cao phát này: "Cung tên đối với thời đai mông muội thì cũng giống như thanh kiếm sấưt đối với thời đại dã man và khẩu súng đối với thời đại văn minh, - vũ khí co tính chhất quyết định".
Săn bắn phát triển sinh ra nghề chăn nuôi nguyên thuỷ. Từ đấy, con người có được thức ăn bằng thịt đảm bảo nhiều hơn và thường xuyen hơn.
Nghề nông nguyên thuỷ cũng phát triển.Lúc đầu, con người chỉ biết vứt hạt ở quanh nhà, dùng gậy nhọn xỉa đất để gieo trồng; về sau họ đã chế tạo ra rìu để phạt cỏ, chặt cây rừng, chế tạo ra cuốc để vỡ đát, cho nước vào ruộng để trồng trọt, và còn biết dùng súc vật làm sứ keo trong nông nghiệp.
Thời đại đồ đá mới còn chứng kiến sự xuất hiện của đồ gốm, sự phát triển ra khung cửi để dệt vải mộc.
Cuối thời nguyên thuỷ, con người đã biết luyện đồng và đồng thau. Tiếp theo con người còn biết luyện cả sắt. Những công cụ được chế tạo bằng thứ kim loại đó đã làm ch NSLĐ tăng lên vượt bậc.Với chiếc cày có lưỡi bằng sắt do súc vật kéo con ngưòi có thể trồng trọt trên một qui mô lớn, do đó làm cho tư liệu sinh hoạt không ngừng tăng lên.
Như vậy, trải qua hàng chục vạn năm, LLSX của xã hội nguyên thuỷ tuy tiến bộ chậm chạp, dần dần, nhưng hết sức vững chắc, dã dặt cơ sở cho toàn bộ sự phát triển sau này của loài người.
c. PTSX chiếm hữu nô lệ 
Nền kinh tế trong xã hội chiếm hữu nô lệ có 3 ngành sản xuất chính: trồng trọt, chăn nuôi và thủ công nghiệp. Kỹ thuật canh tác mới đầu còn rất thô sơ, công cụ chủ yếu là bằng đá và gỗ, NSLĐ thấp.
Các công cụ lao động trong thời kỳ này cũng được hoàn thiện ần.Người ta bắt đầu chhế tạo và sử dụng những công cụ bằng kim loại, đông tiên là công cụ bằng đồng đỏ, đồng thau, rồi đến sắt. Ngoài ngững công cụ thông thường như cày, bừa, xẻng...thì đã xuất hiện thêm những công cụ mới, phức tạp hơn như khung cửi, bễ lò ren, dụng cụ làm đồ gốm...Mặc dù những công cu trên còn thô sơ và nặng nề nhưng cũng đã tạo điều kiẹnđể nâng cao NSLĐ hơn so với khi còn sử dụng ngững công cụ bằng đá trước kia. 
Không chỉ chế tạo ra những công cụ mới bằng kim loại, mà con người thời kỳ này đã biết dùng kim loạ làm nhà cửa, thuyền bè, xe cộ, phục vụ cho việc đi lại và buôn bán. Họ đã dùng kim loại làm vũ khí đi đánh nhau để chiếm đất nô lệ những vùng có khoáng sản, chế tạo ra bánh xe làm con lăn chuyên chở gỗ, dùng trong các loại xe kéo. Lúc này, việc buôn bán phát triển, xuất hiện đông những thương thuyền nên nhu cầu cướp đất phát triển, do đó họ phải đống các chiến thuyền. 
Thời kỳ này có nhiều kỹ thuật vượt bậc, con ngưòi bàng những kỹ năng và kinh nghiệm của mình đã xây dựng được những công trình kiến trúc đồ sộ như Kim tự tháp ở Ai- Cập, Vạn lý trường thành ở Trung Quốc, cùng nhiều hệ thống đê điều, thuỷ nông, đường sá, thành trì, miếu mạo...
Một thành tựu lớn của sự phát triển LLSX trong thời đại chiếm hữu nô lệ là xuất hiện sự phân công lao đọng trong nội bộ từng ngành sản xuất; tức la có sự chuyên môn hoá sản xuất thành những nghề khác nhau. Thí dụ, trong công nghiệp, co loại lao động chuyên khai thác quặng sắt, đồng, bạc,...có loai lao động chuyên luyện kim, chế tạo công cụ và vũ khí, kéo sợi và dệ vải, làm đồ trang sức,.... Trong nông nghiệp, bên cạnh nghề trông lúa dần dần xuất hiện nghề làm vườn, chăn nuôi gia súc...Sự chuyên môn hoá theo ngành hẹp dã tạo điều kiện cho việc hoàn thiện công cụ lao đông, nâng cao NSLĐ và chất lượng sản phẩm.
Có thể thấy rằng, trong xã hội chiếm hữu nô lệ mặc dù trình độ phát triển còn thấp, nhưng LLSX dưới chế độ nô lệ đã có một bước tiến dài hơn so với chế độ công xã nguyên thuỷ.
d. PTSX phong kiến
Dưới chế độ phong kiến, ngành kinh tế có vai trò quyết định nhất là nông nghiệp.TLSX chủ yếu là ruộng đất. Trong thời kỳ đầu của chế độ phong kiến, công cụ còn rất thô sơ, dần dần về sau mới áp dụng phổ biến những công cụ bằng sắt.
Cày sắt được truyền bá rộng rãi, kỹ thuật canh tác được cảu tiến hơn nữa (chuyên canh, vùng sản xuất, chế độ luân canh và hưu canh...), phân bón được sử dụng rộng rãi hơn trong trồng trọt, làm cho nông nghiệp phát triển mạnh mẽ hơn, toàn diện hơn, độc lập và hoàn chỉnh. Súc vật dượ tận dụng làm sức kéo. Một số ngành nông nghiệp mới ra đời như trồng nho, trồng rau, chăn nuôi ngựa cừu. áp dụng hình thức lao động hiệp tác giản đơn trong các trang trại lớn của địa chủ.
Đặc trưng của xã hội phong kiến là sử dụng sức gió, con người thời kỳ này đã biét dùng guồng xe nước để thổi bễ rèn, giã gặng, thông gió trong lò, sử dụng cối xay chạy bằng sức gió và sức nước.
Các ngành nghề thủ công cũng chuyên môn hoá hơn. Nhiều ngành nghề mới ra đời như hương liệu, xây dựng, thuỷ tinh, mỹ nghệ...Việc cai tiên cách nấu gang và chế biến sắt đã dẫn tới sự cải tiến hơn nữa các công cọ lao động.
Thời kỳ này cũng nổi tiếng về những phát minh có tầm quan trọng rất lớn như la bàn, đồng hồ, kỹ thuật in, thuốc súng và những phát kiến địa lý như dường sang Châu Mỹ và Ấn Độ. Thế kỷ XV lò cao luyện đồng đầu tiên xuất hiện, thế kỷ XVI, con người phát minh ra khung cửi và xa quay sợi...
Nông nghiệp, thủ công nghiệp pháp triển dẫn đến sự trao đổi phát triển. Nhiều trung tâm kinh tế, nhiều thành thị mọc lên là nơi các thợ thủ công và thương nhân tổ chức ra phường hội và hội buôn. Hình thành các chợ phiên. Việc buôn bán với nước ngoài cũng được mở rộng.
Như vậy, đến thời kỳ phong kiến LLSX phát triển hết sức mạnh mẽ, làm cho xã hội phong kiến được nâng cao một cách vượt bậc.
3. Ý nghĩa
LLSX là yếu tố quyết định sự tồn tại xã hội. LLSX phát triển kéo theo đời sống của con người cũng phát triển. Sự phát triển của LLSX được đánh dấu bằng trình độ của LLSX. Trình độ LLSX trong từng giai đoạn lịch sử thể hiện trình độ chinh phục tự nhiên của con người trong giai đoạn lịch sử đó. Trình độ LLSX biểu hiện ở trình độ của công cụ lao động, trình độ tổ chức và phân công lao động xã hội, trình độ ứng dụng khoa học vào sản xuất.
Sự phát triển của LLSX đóng vai trò rất quan trọng của PTSX. LLSX trong PTSX thay đổi theo từng thời kỳ. Mỗi thời kỳ LLSX ngày càng phat triển, nâng cao NSLĐ, tạo ra nhiều giá trị thặng dư, làm cho đời sống và kỹ thuật của con người được cải thiện.

KẾT LUẬN

Mỗi hình thái xã hội đều tồn tại một PTSX nhất định, đồng thời trong nó luôn tồn tại một LLSX. Qua các PTSX ấy, LLSX ngày một phát triển. Không những vậy, LLSX còn là nền tảng vật chất- kỹ thuật của mỗi hình thái kinh tế xã hội. Hình thái kinh tế xã hội khác nhau có LLSX khác nhau. Suy đến cùng, Sự phát triển LLSX quyết định sự hình thành, phát triển và thay thế lẫn nhau của các hình thái kinh tế xã hội.

TÀI LIỆU THAM KHẢO

+ Giáo trình KTCT - ĐH Quản lý & kinh doanh Hà Nội 
+ Kinh tế học phổ thông - Trần Phương - NXB khoa học
+ Giáo trình KTCT Mác - Lênin - NXB Quốc gia
+ Giáo trình KTCT Mác - Lênin - Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh