Phái đẹp ngày càng chú tâm nhiều hơn đến việc bảo dưỡng, duy trì nhan sắc. Họ không tiếc tiền để mua hàng tá các loại mỹ phẩm, nhưng nhiều chị em do thiếu kiến thức cơ bản về cách sử dụng mỹ phẩm nên dẫn đến hậu quả tiền mất tật mang.
Các sản phẩm dưỡng da được bày bán trên thị trường hiện nay rất đa dạng, phong phú. Tuy nhiên, sử dụng những sản phẩm làm đẹp này như thế nào cho đúng cách để mang lại hiệu quả tối ưu lại không đơn giản. Xin lưu ý một số sai lầm phổ biến trong chăm sóc da.
Thay vì dùng xà phòng, bạn nên thay bằng một loại sữa rửa mặt dịu nhẹ. Vì nồng độ chất xút cao trong xà bông sẽ khiến da mặt bạn bị mất nước, cuốn đi toàn bộ lượng dầu tự nhiên trên bề mặt da vốn rất cần thiết để duy trì độ mềm của da. Xà bông có tác dụng như một chất tẩy rửa, hoàn toàn không thích hợp để sử dụng cho loại da mỏng và nhạy cảm như da mặt.
Không thường xuyên rửa mặt
Đa số chị em không tạo được thói quen rửa mặt thật sạch ít nhất hai lần/ngày. Nhiều người chỉ rửa mặt buổi sáng mà quên mất rửa mặt sạch vào buổi tối còn quan trọng hơn. Đừng để khi chuẩn bị đi ngủ mới rửa mặt, vì cảm giác buồn ngủ lúc đó dễ làm bạn trở nên lười nhác và bỏ qua chuyện rửa mặt. Bạn nên rửa mặt vào buổi chiều - sau khi đi làm về, rửa mặt sạch theo đúng các bước cơ bản là tẩy trang, rửa bằng sữa rửa mặt rồi thoa nước hoa hồng (toner) để làm se lỗ chân lông. Khi đó, da mặt bạn sẽ hoàn toàn sạch sẽ và sẵn sàng hấp thu tối đa các sản phẩm dưỡng da như kem dưỡng ẩm, kem chống thâm quầng mắt. Bạn cũng nên chú ý, ngay cả khi không trang điểm thì cũng vẫn rửa mặt theo 3 bước trên đây để gột bỏ hoàn toàn bụi bẩn, ô nhiễm cũng như không khí ngột ngạt trong văn phòng mà da mặt đã tiếp xúc khi làm việc.
Không sử dụng kem chống thâm quầng mắt
Bạn nên thoa kem chống thâm quầng mắt vào buổi sáng và tối. Vùng da quanh mắt sẽ là bộ phận đầu tiên trên da mặt bạn bị lão hoá. Các sản phẩm đặc trị cho vùng mắt sẽ cung cấp nhiều dưỡng chất hơn so với kem dưỡng ẩm thông thường. Bạn cũng nên chọn cho mình một loại kem bôi quanh vùng mắt thật nhẹ nhàng (light - weight), tránh dùng loại quá nhờn bởi chúng có thể làm vùng da quanh mắt của bạn bị ảnh hưởng.
Uống nước soda thay thế nước lọc
Nước lọc là loại thức uống không thể thay thế còn các loại soda dễ làm cơ thể bạn mất nước. Nước lọc là loại thuốc tự nhiên quý giá nhất đối với cơ thể con người, giúp cải tạo các vấn đề về da, khiến làn da của bạn căng mịn và tuần hoàn tốt. Bạn nên uống đủ nước để không bao giờ cảm thấy bị khát. Vì đợi khi nước mới uống thì làn da của bạn sẽ bị thiếu nước nghiêm trọng.
Không thường xuyên bôi kem chống nắng
Hãy bôi kem chống nắng 15 độ SPF hàng ngày khi ra ngoài để bảo vệ làn da của bạn trước ánh nắng mặt trời. Bôi kem chống nắng giúp nhăn không để tàn nhang, các vết nám, vết thâm sớm xuất hiện và duy trì sự săn chắc cho da.

