Trong dịp Tết dương lịch này, hẳn các bạn gái muốn hình ảnh của mình trở nên mới mẻ và sống động hơn trong những cuộc gặp gỡ bạn bè? Xin giới thiệu một kiểu trang điểm tự nhiên, nhẹ nhàng song đặc biệt ấn tượng - mà lại rất nhanh gọn, giúp bạn bảo vệ được làn da của mình.
Phần nền:- Đánh một lớp kem dưỡng da. Lưu ý đánh cả xuống phần cổ.- Đánh kem dạng nén che khuyết điểm (Foundation) màu nâu da.- Đánh một lớp phấn phủ dạng bột lên toàn bộ khuôn mặt để hút đi những bã nhờn, cho khuôn gương mặt luôn tươi mới.
Đánh khối mặt: Dùng cream high-light (MAC hoặc Nobless). Tùy theo đặc điểm khuôn mặt để đánh khối, nên đánh nhẹ nhàng. Nếu mũi hơi thấp nên đánh bóng mũi, sống mũi đánh kem màu sáng, hai bên đánh màu tối. Sau đó dùng cọ tán phần giao thoa tối - sáng làm hài hòa tự nhiên.
Trang điểm mắt: Chọn gam màu sáng như nâu vàng hoặc hồng bạc,... đánh nhấn nhẹ vùng đuôi mắt làm mắt sâu hơn. Vẽ chân mày bằng bột (MAC, U2B hoặc VOV), độ dài chân mày chỉ nên vẽ ngang với phần đuôi mắt.
Đánh môi: Đánh một lớp son dưỡng môi màu hồng nhạt, sau đó đánh son theo tông màu mắt (trong hình là sự kết hợp của son dưỡng hồng bạc với son môi màu đồng).
Kiểu trang điểm này kết hợp với váy đầm, áo hai dây và các kiểu tóc đánh gợn, tóc bện... sẽ cho một vẻ đẹp tự nhiên, quý phái. Kiểu tóc kèm theo đây có tên "tóc bện nguyệt quế".
Người mẫu: Phạm Ngọc (giải bạc siêu mẫu VN 2005). Ảnh: Cao Trí, Trang điểm và làm tóc: Phúc Nguyễn

