Phong cách cổ điển, đỉnh cao trong phong cách làm đẹp của phụ nữ, quay trở lại làm mưa làm gió trên sàn diễn quốc tế cũng kéo theo trào lưu trang điểm với đôi môi màu đỏ nổi bật. Chuyên gia trang điểm Nguyễn Hùng cho biết kiểu trang điểm này chỉ thích hợp với những buổi tiệc tối sang trọng nhằm tôn lên vẻ đẹp nữ tính của chủ nhân.
Nếu muốn tạo điểm nhấn cho khuôn mặt bằng đôi môi rực lửa, bạn nên để lông mày bản to tự nhiên, mắt màu khói (sử dụng phấn mắt màu xám đen) và má hồng màu nâu da. Lưu ý: với kiểu trang điểm môi đỏ, bạn phải đánh phấn nền sáng hơn màu da của mình.
Màu son đỏ tươi khá kén trang phục. Chúng chỉ thích hợp với những kiểu đầm dạ hội màu đen hoặc màu đỏ tươi (trùng với màu son).
Ngoài ra, bạn có thể sử dụng màu son đỏ cam để dễ dàng hơn trong việc chọn màu của trang phục.

