Bạn thường chú ý nhiều đến làn da của mình mà đôi khi quên mất việc chăm sóc đôi bàn tay dù đôi tay lại là một trong những nơi đầu tiên thể hiện sự lão hóa. Một vài cách đơn giản sau có thể giúp đôi tay bạn luôn đẹp:
Tẩy tế bào chết, tế bào da xỉn màu để đôi tay mềm mại, trẻ trung hơn. Chú ý tẩy nhẹ nhàng vùng da dưới mu bàn tay vì vùng này có rất ít tuyến nhờn nên ít dẻo dai hơn các vùng khác. Nên kết hợp các hoạt chất tẩy da như AHA với những chất làm sáng như axit lactic, chiết xuất gạo hay vitamin C để làm sáng các vết nám.
Dùng kem dưỡng da có chứa thành phần giữ ẩm như glycerin hay axit hyaluronic và để hiệu quả hơn bạn nên sử dụng thêm các hỗn hợp vitamin giúp tái tạo làn da, chống lại tác động của các nhân tố gây lão hóa.
Đừng bỏ quên vùng biểu bì xung quanh móng vì đây là vùng bảo vệ cho cấu trúc móng- nơi những tế bào móng được hình thành. Nên chú ý giữ ẩm và tránh việc cắn, xước hay dùng vật nhọn đâm vào.

