Hỏi: Em năm nay 21 tuổi nhưng rất lo lắng khi "quá khổ" về vòng 1 của mình, xin cho em lời khuyên để có cách chăm sóc tốt hơn khi ngực to và chảy xệ (Thanh Huệ - Biên Hoà)
Trả lời: Em nên kiên nhẫn tập thể dục để làm tiêu bớt chất mỡ và làm ngực săn chắc lại hoặc khi tắm dùng những vòi sen hoặc cầm tay xịt nước vào ngực nhất là phía dưới ngực.
Bên cạnh đó em nên mặc áo nịt ngực loại có gọng để nâng đỡ ngực, tránh mặc áo nịt ngực quá chật, bẹp dí xuống, bè ra hai bên. Mỗi ngày thường xuyên thoa kem, xoa nắn ngực, giúp cho ngực săn và không bị chảy xệ.

