 Em năm nay 20 tuổi, mũi em nổi rất nhiều mụn bọc, cái nào cũng to và đỏ khiến em rất đau và khó chịu mỗi khi rửa mặt. Mới đầu mụn chỉ nổi hai bên mũi thôi nhưng giờ nổi hai bên má, cái nào cũng bự thiệt bự. Em có sử dụng thuốc bôi Pan Oxyl 10 nhưng không thấy khả quan, ngày càng nổi nhiều hơn. Em thường đi ngủ lúc 23 giờ 30 có ảnh hưởng gì tới việc nổi mụn không, mỗi ngày em uống rất nhiều nước có tốt không? Mong bác sĩ giúp em điều trị bớt mụn. (Thanh Loan - Tân Bình)
- Mụn là do một rối loạn của các nang lông tuyến bã nhờn gây ra các sẩn, các mụn mủ trên mặt, ngực và lưng trên... Những trường hợp này, em nên tham vấn ý kiến của bác sĩ chuyên khoa. Có thể dùng thuốc Erythromycine 500 mg, ngày 2 lần trong 5-7 ngày. Bên cạnh đó, luôn giữ vệ sinh da mặt sạch, giảm ăn ngọt, nên uống nhiều nước ép trái cây và tránh thức khuya. 

