Ngày tết, bước chân ra phố bạn không thể "bỏ rơi" gương mặt của mình. Chuyên gia trang điểm Hoài Vũ lưu ý bạn một số điều sau:
- Trong nắng mới rực rỡ, bạn nên chọn cho mình những gam màu trang điểm tự nhiên như: hồng nâu, cam đất... để hòa mình vào sức sống của mùa xuân. Nên chọn phấn nền sáng hơn da 1 tông, thoa một lớp thật mỏng để tạo độ bám cao sau đó đánh phấn phủ. Để cho gương mặt vẻ tự nhiên, bạn không nên gắn lông mi giả khi trang điểm mà chỉ cần bấm lông mi và chải mascara một lớp mỏng là đủ. Tránh đánh phấn nền quá trắng hoặc trang điểm quá nhiều màu sắc.
- Nếu không tung tăng ra biển, thì bạn không cần phải đánh kem chống nắng vì kem chống nắng có thể khiến phấn bị chảy. Tốt nhất là bạn nên chọn phấn nền có thành phần chống nắng là đủ.
- Dạo phố ban ngày, bạn nên chọn son thỏi để có thể có một lớp son môi mỏng và tự nhiên. Chú ý: chỉ chấm son bóng một chút ở giữa môi dưới để tạo độ căng mọng, không nên đánh tràn hết môi.
- Đừng quên mang theo những đồ trang điểm cá nhân khi đi chơi. Nếu không thể mang nhiều, bạn nên mang theo một cây son bóng màu sắc tự nhiên.
Người mẫu: Phùng Ngọc Yến - Trang điểm: Hoài Vũ - Tóc: Nghĩa Bàn Cờ - Ảnh: Đăng Quang

