Công việc và gia đình khiến bạn luôn bận rộn và không còn nhiều thời gian để "chăm chút" cho dung nhan. Với những gợi ý nhỏ sau, bạn có thể làm cho mình đẹp hơn trong mắt người khác trong vòng vài phút:
Dành 1-2 phút để che những quầng thâm hay vết nhăn bằng cách phủ lớp phấn mỏng lên vùng xung quanh mắt. Sau đó chải một lớp masscara vừa đủ để mi mắt chớp nhẹ tự nhiên. 
Kế đến, mang lại vẻ đẹp tươi tắn, mềm mại cho làn môi trong vài giây bằng cách bôi một ít son bóng với hương vị trái cây. 
"Làm điệu" một chút cho mái tóc với những chiếc kẹp quấn tóc xinh xinh sau khi dùng ít gel hay keo xịt không dính để giữ nếp.
Cuối cùng dành 1 phút "làm mới" cơ thể bằng mùi hương thoang thoảng của nước hoa hay nước xịt toàn thân.

