Hãy bắt đầu bằng những chiếc kẹp tóc nhỏ. Bạn có thể mua hàng tá kẹp nhỏ với giá rất rẻ. Mua những chiếc màu đen và tạo màu vui mắt cho chúng bằng sơn móng tay. Sơn móng tay khô rất mau và bạn có thể thay đổi màu cho kẹp tóc chỉ trong vài phút. Hoặc hãy thử những chiếc kẹp màu mè hơn bằng cách sơn luân phiên những màu sơn móng tay khác nhau lên nó.
Một cây tăm có thể giúp bạn tạo những họa tiết nhỏ trên kẹp. Có thể là kẹp với họa tiết sọc, hoa chấm tròn, chữ... Sau đó, bạn có thể đính những viên đá, viên kim cương giả. Tại các cửa hàng văn phòng phẩm, có nhiều loại keo có thể giúp bạn đính thật chắc. Hãy để trí tưởng tượng được phát huy!

