Hỏi: Mỗi khi nghe bạn bè rủ đi đắp mặt nạ là tôi “dị ứng”, bởi vì việc này làm cho tôi có cảm giác xa hoa, đua đòi… Vậy đối với bạn thì việc đắp mặt nạ là như thế nào và công dụng của việc này ra sao? (nguoi_xa_la…@yahoo.com)
Trả lời: Đối với nhiều người, việc đắp mặt nạ được biết đến như một khái niệm xa hoa, đua đòi… Thực ra đắp mặt nạ không chỉ là cách làm cho da được nghỉ ngơi mà còn có nhiều lợi ích khác nữa. Đây là phương pháp đưa các dưỡng chất thẩm thấu vào da nhanh và hiệu quả nhất cho dù chỉ mang tính tạm thời. Có tác dụng với da bị bong tróc, chùng và nhờn.
Do đó nếu từ lâu bạn có “dị ứng” với chúng thì đây là dịp thích hợp nhất để thử một lần xem sao. Tôi tin là bạn sẽ thích ngay thôi.

