Nếu như trước đây chúng ta chỉ ngửi thấy các mùi nước hoa tại những bàn tiệc sang trọng đắt tiền, thì nay mùi hương quyến rũ này đã có mặt khắp nơi từ công sở đến siêu thị, sân thể thao và thậm chí vào luôn bếp. Thế nhưng, đây cũng là sản phẩm dễ gây dị ứng với người khác nếu không được sử dụng đúng cách.
Sản phẩm của các thương hiệu "ngoại"
Nhu cầu của người tiêu dùng Việt Nam về loại sản phẩm này ngày càng thu hút sự chú ý của các thương hiệu nước hoa nổi tiếng trên thế giới. Liên tục trong 2 tháng đầu năm, thị trường Việt Nam lại chào đón thêm 2 sản phẩm nước hoa mới là Guess và Ferre. Như vậy, người dùng có thể lựa chọn bất kỳ loại nước hoa nào mà mình yêu thích, từ Chanel, Calvin Klein, Hugo Boss, Guerlain đến Gucci, Dior, Lancôme... tại bất kỳ trung tâm mua sắm nào. Hơn nữa, việc có mặt tại thị trường Việt Nam của các "đại gia" trong làng nước hoa thế giới đã phần nào đẩy lùi được tình trạng hàng giả, hàng lậu cũng như "đè bẹp" luôn các thương hiệu trong nước vốn đã mờ nhạt trong tâm trí của người dùng nước hoa. Thu Hiền - một nhân viên văn phòng cho biết: "Mình sẵn sàng mặc một cái áo giá vài chục ngàn đồng mua ở ngoài chợ nhưng đối với nước hoa thì nhất định phải sử dụng hàng hiệu cao cấp. Có thế mới thể hiện được sự sành điệu thật sự". Suy nghĩ của Hiền cũng là của phần lớn người dùng nước hoa vì theo họ, ngoài sự cách biệt về kỹ thuật và giá trị thương hiệu thì nó là một mặt hàng đặc biệt giúp người dùng "hãnh diện" khi nhắc đến nhãn hiệu nước hoa mình đang sử dụng. Tất nhiên, để sở hữu cho được một lọ nước be bé có thương hiệu nổi tiếng đó bạn phải bỏ ra một số tiền không phải nhỏ, thấp nhất khoảng 600.000 đồng. 
Tất cả các thương hiệu nước hoa nổi tiếng đều "đau đầu" với nạn hàng giả, hàng nhái. Về lý thuyết, người mua có thể phân biệt được bằng cách quan sát độ tinh vi sắc sảo của logo, tên hiệu cũng như quan sát màu sắc, độ sánh của nước hoa trong chai. Thế nhưng trên thực tế, chỉ có những chuyên gia sành sỏi và máy móc mới có thể phân biệt được 100%. Do vậy, để hạn chế việc mua nhầm nước hoa "dỏm" với giá tiền thật, bạn hãy tìm đến cửa hàng chính hãng hoặc các đại lý được chính thức ủy quyền của các loại nước hoa này tại Việt Nam. Khi mua, cần chú ý xem kỹ tem chống hàng giả cùng tem độc quyền của nhà phân phối. (Bà Theresa Thảo Nguyễn - Đại diện nhãn hiệu nước hoa Calvin Klein tại Việt Nam).Nồng độ nước hoa: tỷ lệ nghịch với thời tiết
Thế giới mùi hương này khá đa dạng và phong phú dễ làm chúng ta choáng ngợp. Nào là mùi hương lãng mạn và tinh khiết, nồng nàn và gợi cảm, nhẹ nhàng và thoảng như những cơn gió mát lành hay mùi hương nồng ấm, dịu mát như vị kem hoa quả... Theo các chuyên gia, để tìm ra cho đúng mùi hương mà mình yêu thích và phù hợp với môi trường xung quanh thì nên lựa nước hoa vào buổi chiều hoặc tối. Khi đó, khứu giác đã thức tỉnh và trở nên nhạy bén nhất trong ngày. Tuy nhiên, không nên thử quá 3 mùi cùng lúc vì khả năng khứu giác của con người có hạn sẽ dễ bị lẫn lộn. Nếu đã lỡ thử nhiều, bạn có thể ngửi vài hạt cà phê, nó sẽ giúp "làm sạch" lại khứu giác và bạn có thể tiếp tục thử một mùi mới. Việc bảo quản nước hoa cũng là điểm cần lưu ý vì thông thường sau 3 năm, nước hoa sẽ bay hơi hoặc biến chất. Do đó, khi mua chúng ta nên lưu ý ngày sản xuất và hạn sử dụng của nước hoa. Nước hoa cần được bảo quản ở những nơi khô ráo và thoáng mát như phòng ngủ, trên bàn trang điểm, tủ quần áo... Đặc biệt, đối với khí hậu nhiệt đới của Việt Nam, nhất là trong mùa nắng nóng hiện nay, người sử dụng cần lưu ý tới nồng độ của nước hoa để không gây khó chịu cho người bên cạnh. Sản phẩm có mùi hương quá nồng nàn gay gắt chỉ nên sử dụng ở những nơi thoáng đãng, vào buổi chiều tối hoặc sáng sớm. Ở những nơi ngột ngạt, nóng bức và nhất là vào buổi trưa thì cần sử dụng các loại nước hoa có mùi và nồng độ nhẹ nhàng, chẳng hạn như các mùi có nguồn gốc trái cây, thảo dược. Vài giọt nước hoa đúng chỗ, đúng lúc không chỉ mang lại cho bạn cảm giác sảng khoái, tươi trẻ mà còn giúp bạn tự tin, đáng yêu hơn trong mắt người khác.

