 Tôi bị bệnh vẩy nến hơn 10 năm nay rồi, những chỗ bị vẩy nến da rất xấu, không biết điều trị như thế nào cả. Đề nghị bác sĩ cho lời khuyên hợp lý. (nguyenmanhhung67@...com)
- Bệnh vẩy nến đã chung sống hòa bình với bạn 10 năm rồi mà không cần điều trị gì hết cho thấy đó là loại bệnh da lành tính đấy bạn ạ. Đây là bệnh da có vẩy thuyên giảm rồi lại tái phát mạn tính có thể gặp ở bất kỳ tuổi nào và ảnh hưởng bất kỳ phần nào của cơ thể. Hiện nay, bệnh này được cho rằng do di truyền, do ảnh hưởng môi trường... nhưng nguyên nhân của bệnh còn chưa rõ. 
Trong điều trị vẩy nến gồm điều trị tại chỗ và toàn thân. Thuốc bôi là phương pháp điều trị tại chỗ đối với những vẩy nến ở thể nhẹ. Bạn nên đến Bệnh viện Da liễu để theo dõi và có hướng điều trị lâu dài vì thực tế điều trị hiện tại chỉ là khống chế hơn là điều trị khỏi bệnh. Chúc bạn chóng lành bệnh! 
Con trai "sửa soạn" cũng… hay !
Em là con trai 30 tuổi, nhưng vì công việc phải đi ngoài đường nắng bụi nhiều nên da em hơi bị đen, rồi da trán và khóe mắt bắt đầu có dấu chân chim. Em nghe nói nước ép trái cây tốt nên em mua máy ép trái cây về, em thường ép dưa leo thoa lên mặt, cà chua em vừa uống vừa thoa, rồi khoai tây em trộn với sữa và mật ong nữa, mà không thấy cải thiện gì hết. Em mong cho da mặt trắng trắng lên một chút, da trán thì bớt nhăn một chút, vui lòng giúp em ! Em còn mua kem Pond's thoa ban đêm nữa, mà chắc tại em ra đường nhiều nên không trắng? Vì chưa có gia đình nên em sửa soạn một chút ấy mà. Xin cám ơn. (boyag2002@...com)
- Đọc thư bạn tôi thấy "nể" bạn thật, con trai "sửa soạn" một chút cũng... hay! Bạn uống nhiều nước trái cây là tốt cho sức khỏe, còn việc đắp mặt nạ bằng trái cây thì phải kiên nhẫn. Riêng về khoản "da trắng", theo tôi thì chưa hẳn là lợi thế, vì làn da trắng dễ xuất hiện nếp nhăn, dễ lộ các đốm lão hóa hơn da ngăm đen vì nó có ít lipid giúp duy trì độ ẩm và ít melanin để bảo vệ da. Vả lại nhiều khi con trai da ngăm lại càng "chắc". Bạn không nghe những anh chàng có làn da trắng trẻo hay bị trêu là giống da con gái đó sao? Trị mụn cám
Nhờ bác sĩ giải thích rõ về phương pháp trị mụn cám trong sinh hoạt hằng ngày. (loveandlife02@...com)
- Hầu hết nam hay nữ đều có mụn cám, có thể gây nên những mặc cảm ở lứa tuổi thanh thiếu niên. Mụn cám không khó điều trị nhưng nếu điều trị không đúng cách sẽ để lại những di chứng mất thẩm mỹ về sau. Ở độ tuổi dậy thì, thường với những người da nhờn, khi androgen của bản thân tăng lên làm mở rộng các tuyến bã nhờn và trong nhiều trường hợp có sự sản xuất quá mức chất bã nhờn nhất thời gây ra mụn. Đối với loại mụn này, phương pháp điều trị tại chỗ và thời gian điều trị 2 - 3 tháng và các chế phẩm thường dùng là loại chế phẩm chứa 5 - 10% benzoyl peroxid như: Panoxyl 5 và 10, Quinoderm... hay bôi vitamin A acid đối với mụn đầu trắng; trường hợp điều trị toàn thân phải tham vấn ý kiến của bác sĩ chuyên khoa da liễu. 
Bệnh trứng cá nhẹ (mụn cám) được điều trị sớm và đúng cách sẽ khỏi mà không để lại sẹo. Chúc em kiên trì và điều trị thích hợp. 

