Là phụ nữ, ai cũng có lúc phải dùng đến son phấn với mong muốn có được một gương mặt khả ái. Tuy nhiên, những khiếm khuyết trên gương mặt không phải lúc nào cũng có thể hóa giải dễ dàng.
Bài trang điểm sau đây dành cho những bạn có khuôn mặt xương, môi mỏng, gò má cao, mắt quầng.
Các bước: 
1. Vệ sinh da thật sạch 
2. Đánh nền thật mỏng và mịn 
3. Tạo khoảng tối nơi sống mũi tạo nét tự nhiên 
4. Chọn màu mắt tối như nâu, tím xanh đậm để mắt thêm sâu, đánh viền dưới mí. 
5. Chọn contact lense màu nâu sậm cùng với màu tóc, nhớ dùng nước dưỡng mắt để đôi mắt được long lanh hơn. 
6. Dùng Mascara nối mi chải đều và kỹ, chú ý vuốt lại 2 lần để hàng mi rậm và dài. 
7. Dùng bột nâu tạo dáng chân mày, chú ý vẽ nét to để phần trán ngắn lại. 
8. Chọn màu má hồng có ánh xà cừ tím hợp với màu mắt, đánh phớt ra mang tai. 
9. Màu môi tự nhiên ánh tím đánh đều, dùng cọ tán rộng để tạo nét tự nhiên. 
Chú ý: Dùng màu phấn sậm hơn màu nền để đánh phần trán nhằm giảm bớt độ dài. Nhất thiết phải chọn màu mắt sậm cho những đôi mắt quá lộ. 
- Tóc: Sấy tóc thành lọn bồng bềnh quanh khuôn mặt. Sấy mái đổ về phía trước để che bớt phần trán dài. Có thể dùng thêm gel để giữ nếp tóc phủ quanh mặt.

