Hỏi: Cho tôi hỏi là phương pháp trị mụn bằng tia laser có gây ra tác dụng phụ gì không, có hiệu quả và thời gian điều trị trong bao lâu? So với phương pháp chữa trị bằng kem và thuốc kháng sinh như thế nào? (Thái Thuỵ - Hải Phòng)
Trả lời: Phương pháp trị mụn bằng tia laser đem lại hiệu quả rất cao, loại tia này được sử dụng để trị mụn "ngự trị" trên mặt, cổ, tay và lưng. 
- Sử dụng phương pháp laser, mỗi đợt điều trị chỉ mất 10 phút, hiệu quả trong khoảng 3 tháng, đồng thời không gây đau đớn hay bất kỳ tác dụng phụ nào. 
- Những phương pháp chữa trị phổ biến là kem và thuốc kháng sinh đều phải dùng hàng ngày và có thể gây ra tác dụng phụ. 

