- Để có làn môi mọng đẹp, đầu tiên hãy dùng chì mềm kẻ viền môi rồi sau đó hãy dùng son môi.
- Muốn môi trông đầy đặn hơn, vẽ môi bằng chì sau đó làm nhòe đường kẻ bằng một miếng bọt biển. Phủ lên một lớp son bóng hoặc dầu bóng.
- Để có một cái miệng nũng nịu, gợi cảm, hãy nhấn vào môi trên bằng cách chấm nhẹ son bóng vào phần giữa môi.
- Để làm cân bằng đôi môi có làn to làn bé không đều, hãy dùng thỏi son có màu nhạt hơn ở trên bờ môi nhỏ hơn.
- Dùng son nền quanh môi sẽ mang lại vẻ sắc nét mà không cần tới chì kẻ môi.

