Kem "trộn" giúp da trắng mịn tức thời nên được nhiều phụ nữ dùng, đặc biệt ở vùng nông thôn. Chỉ cần bỏ ra từ năm đến vài chục ngàn đồng đã mua được hũ kem tẩy trắng da trong vòng... 20 phút. 
Tại các quầy mỹ phẩm chợ Cái Khế (TP Cần Thơ), kem trộn trị mụn, tẩy trắng da bày bán công khai. Đếm sơ, có hơn 30 loại, tất cả đều không nhãn hiệu, không nguồn gốc xuất xứ. Những người bán cho biết, đây là sản phẩm trộn nhiều loại kem với thuốc. Một lọ bằng nhựa giá 5.000 - 10.000 đồng có tác dụng "tẩy trắng da mặt cấp tốc"; lọ 8.000 đồng giúp "tẩy trắng, làm mịn da, tái tạo da mới"... Một số loại ghi cách sử dụng: "trùm bọc cho kín đúng 3 - 4 giờ, rửa khự một miếng lên lột sạch, để ngày hôm sau lột dày hơn"... 
Một trường hợp bị viêm da quanh miệng do tác dụng phụ của kem trộn (ảnh: Huỳnh Văn Bá)Thời gian đầu sử dụng kem "trộn", nhiều người cảm thấy da mình trắng hơn, đẹp hơn và hết mụn nên truyền miệng cho người khác dùng theo. Tuy nhiên đó chỉ là vẻ đẹp tức thời, vì một thời gian ngắn sau đó sẽ xảy ra hàng loạt tác dụng phụ rất khó lường. Thạc sĩ, bác sĩ Huỳnh Văn Bá - bộ môn Da liễu Trường Đại học Y Dược Cần Thơ cho biết: Trong kem "trộn" có nhiều thành phần: Becozyn, vitamin E, aspirin PH8... mà corticoid đóng vai trò quan trọng gây nên những ảnh hưởng nghiêm trọng cho làn da như: teo da, dãn mao mạch, đỏ da, rạn nứt da, nhạy cảm ánh sáng, mụn trứng cá mủ, rối loạn sắc tố xen lẫn với các vùng da tăng sắc tố cùng tồn tại. Thêm nữa là tình trạng lệ thuộc corticoid, tức làn da rất khó thích nghi với bất cứ sản phẩm nào sau đó, da dễ nhạy cảm với các biểu hiện: cảm giác châm chích ngứa thường xuyên xảy ra, đáp ứng kém với kết quả điều trị. Do vậy, người sử dụng cần phải có ý thức phòng tránh các sản phẩm không rõ nguồn gốc, sản phẩm tự pha chế theo sự truyền miệng không có độ tin cậy về chuyên môn.

