Hỏi: Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại áo nâng ngực (từ hàng hiệu cho đến hàng sôn), như vậy thì em phải chọn cho mình chiếc áo nâng ngực như thế nào khi chơi thể thao? Xin tư vấn giúp em (T.Ngân - Bắc Giang).
Trả lời: Khi chơi thế thao, bạn nên chọn những kiểu áo ôm chặt lấy ngực, có khả năng hút mồ hôi.
Chọn áo đúng kích cỡ: Cách đo vòng ngực và chọn đúng size như sau: là số đo của vòng lưng, đo sát dưới chân vú cộng thêm 10 cm. Ví dụ vòng lưng là 75cm thì áo ngực sẽ có số đo là 85.
Mẫu tự A, B, C có liên quan đến bề sâu của cối áo: A cho bầu vú nhỏ, B cho bầu vú trung bình và C cho bầu vú nhọn, một thiếu nữ có bộ ngực lớn có thể mặc đến cỡ C, thậm chí D, với vòng lưng chỉ 75-80.

