Mỗi năm hãng mỹ phẩm danh tiếng The Body Shop tiêu thụ khoảng 250.000 quả chuối để tạo ra các sản phẩm làm đẹp. Ở Việt Nam, bạn có thể tìm mua chuối ở các chợ vào bất kỳ mùa nào trong năm. Không chỉ là loại trái cây giàu kali và các vitamin khác tốt cho sức khỏe, chuối còn rất hữu dụng trong việc chăm sóc sắc đẹp.
Mặt nạ đắp mặt: Chọn chuối chín mềm nghiền nát hoặc cắt lát mỏng đắp lên mặt. Sau 20 phút rửa sạch. Mặt nạ chuối giúp da thêm mềm và mịn, thích hợp với da khô. Bạn cũng có thể thêm chút sữa chua và mật ong để tạo thành hỗn hợp đặc biệt có tác dụng xoa dịu những vùng da sạm nắng. 
Để tẩy tế bào chết, bạn có thể nghiền nát chuối chín cùng đất sét trắng đắp lên mặt trong khoảng 20 phút, sau đó rửa sạch. Mặt nạ này giàu dưỡng chất và có tác dụng giữ ẩm.
Chăm sóc tóc bị hư tổn: Nghiền nát chuối chín, nhỏ thêm vài giọt dầu quả hạnh. Xoa hỗn hợp trên lên tóc và mát-xa nhẹ nhàng trong vòng 15 phút. Rửa sạch với nước, sau đó sử dụng dầu gội đầu và dầu xả bình thường. 
Chăm sóc tay: Nghiền nát chuối chín, thêm một ít bơ xoa lên tay và chà xát nhẹ sẽ giúp da tay thêm mịn màng.

