Đừng e ngại cái nắng phương Nam tháng tư chói chang vì chúng chính là phông nền để bạn có thể khoe vẻ đẹp rực rỡ của mình. Hãy thử kiểu trang điểm Hawaii dưới đây theo gợi ý của chuyên gia trang điểm Nguyễn Hùng.
- Bước nền: Đánh kem lót và lớp nền có ánh nhũ để gương mặt sáng ngời dưới ánh nắng. Đây là xu hướng trang điểm mới cho mùa biển gọi đang đến gần.
- Mắt: Lông mày chải bằng mascara tự nhiên. Thoa phấn mắt màu cam ướt. Đừng quên chuốt mascara lên mi thật kỹ.
- Chấm má hồng dạng kem lên gò má, tán mịn đều để tạo vẻ tự nhiên. Dùng cọ thoa son môi màu cam đỏ. Lớp son bóng trên cùng sẽ cho bạn vẻ đẹp hoàn hảo.
Với kiểu trang điểm Hawaii này, bạn có thể diện những chiếc váy hoa to, màu sắc rực rỡ. 
Người mẫu: Ca sĩ Hồ Ngọc Hà; Tóc: Phùng Thành Phương; Ảnh: Nguyễn Háo Mộng Long; Trang điểm: Nguyễn Hùng (382 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3, TP.HCM)

