Vóc dáng thanh mảnh, gương mặt tươi sáng và đôi mắt sâu "biết nói", Tuyết Ngọc là người mẫu trẻ được các sân khấu thời trang và nhà thiết kế ưa chuộng. Bên cạnh đó, Tuyết Ngọc còn là gương mặt quảng cáo sáng giá cho nhiều sản phẩm tiêu dùng. Để giữ gìn vẻ tươi tắn tự nhiên trước những tác hại của nắng gió, của không khí hanh khô, Tuyết Ngọc thường xuyên cung cấp dưỡng chất cho da và tóc từ những nguồn nguyên liệu rất gần gũi trong cuộc sống.
- Làn da: Trước khi trang điểm, Tuyết Ngọc luôn rửa sạch da và thoa một lớp nước hoa hồng. Vì làn da rất dễ khô ráp, sạm đi theo thời gian nên Ngọc thường chọn các loại kem nền, phấn phủ, môi son, má hồng phù hợp. Sau khi chụp ảnh, đi diễn về, Ngọc tẩy trang kỹ, rửa mặt bằng nước lạnh rồi lại cũng thoa một lớp nước hoa hồng. Đều đặn mỗi tuần, Ngọc đắp mặt nạ dưa leo cho da được tươi sáng.
- Mái tóc: Có 2 thứ Ngọc luôn nhớ mang theo bên mình mỗi khi ra đường, đó là điện thoại và nón. Ngọc thường xuyên đội nón để tránh gió bụi, nắng, là những tác nhân làm tóc trở nên khô, chẻ... Để hạn chế tác hại của keo, máy tạo kiểu tóc đồng thời phục hồi mái tóc bóng mượt, giàu sức sống, Ngọc luôn thoa kem dưỡng chống khô và cháy tóc trước khi đi diễn.
- Đặc biệt, mỗi sáng ngủ dậy, Ngọc đều uống một ly nước lọc để thanh lọc da, thói quen này còn rất có lợi cho tiêu hóa. Hằng ngày, Ngọc cũng ăn nhiều trái cây và yaourt để làm đẹp da.
Ảnh: Lý Võ Phú Hưng, Trang điểm: Huỳnh Lôi

