Hỏi: Xin vui lòng tư vấn giúp em cách chọn và đeo kính cho phù hợp với gương mặt? (T.T.Anh - TPHCM)
Trả lời: Bạn cần chú ý những điểm sau: Kính đeo cần chọn gọng nhẹ bằng kim loại, kiểu dáng và màu sắc cần trẻ trung tươi tắn hài hoà với mái tóc và khuôn mặt bạn. Màu nâu, màu sáng hoặc màu pha sẽ không làm mất đi vẻ đẹp. Mái tóc màu ghi sẽ làm bạn liên tưởng ngay tới màu vàng và xám trong...
Bên cạnh đó bạn cũng cần chú ý đến trang sức đi kèm. Trang sức nên chọn những loại trang nhã, thanh lịch. Chúng có thể được làm từ vàng, bạc, đồng hoặc có thể bằng ngọc trai hay kim cương. Ngọc trai, vỏ sò, vỏ ốc đều có thể là những món đồ trang sức độc đáo dành cho bạn.

