Ở lứa tuổi đã ngoài 40 nhưng mỗi khi có ai đó gặp Diễm My ngoài đời đều phải thốt lên: "Ôi, cô ấy vẫn còn xinh quá!". Hỏi Diễm My bí quyết gì đã giúp chị giữ được sắc vóc lâu đến như vậy, chị cười nói: "Mình không có bí quyết gì ghê gớm lắm, nhưng cũng sẵn sàng chia sẻ một chút kinh nghiệm từ bản thân cùng chị em phụ nữ". 
Diễm My cho biết chị chưa bao giờ đi thẩm mỹ viện để săn sóc da mặt và cơ thể. Mỗi tuần chị dành 5 buổi tập thể dục tại Sofitel Plaza. Trong thực đơn mỗi ngày, Diễm My rất ít dùng đến cơm mà chỉ ăn rau xanh, uống nước ép trái cây các loại (không bỏ đường) và sữa tươi (buổi sáng điểm tâm bằng một ít bánh mì sandwich kèm một ly sữa tươi; trưa ăn trái cây; chiều tối ăn rau trộn dầu ô-liu, cá nướng hoặc thịt). “Các bạn gái nếu muốn có làn da đẹp thì nên tránh các loại rượu, bia, cà phê và phải ngủ trước 12 giờ khuya. Nếu thức đêm nhiều chắc chắn da bạn sẽ bị khô sạm và dễ nổi mụn" - Diễm My nhấn mạnh. Chị cũng cho biết, không phải cứ sử dụng mỹ phẩm đắt tiền là làn da sẽ luôn đẹp, mà bạn cần phải chọn loại mỹ phẩm phù hợp cho từng loại da; cộng với chế độ ăn uống, nghỉ ngơi, tập luyện phù hợp. Mỗi ngày dù có làm việc gì, ở đâu, bạn cũng phải nhớ uống ít nhất từ 1 đến 2 lít nước. 
Về cách sử dụng mỹ phẩm cho bản thân, Diễm My cho biết: "Tôi không sử dụng mỹ phẩm khi ở nhà. Mỗi khi ra phố tôi trang điểm nhẹ bằng phấn hiệu M.A.C; chải lông mày bằng cọ Brownset; dùng phấn mắt màu hồng nhũ vàng hay đồng. Về đến nhà tôi dùng kem tẩy trang Green Gel Cleanser, sau đó rửa mặt bằng sữa Olay. Trước khi đi ngủ thoa đều lên mặt và cổ một ít kem dưỡng da Decléor và dùng kem dưỡng thể toàn thân L'occitane". Nếu thêm một lời khuyên dành cho bạn gái thì Diễm My chỉ muốn nhắn gửi rằng, tuổi đôi mươi là lứa tuổi phù hợp nhất để giữ gìn và tạo nên một làn da, một cơ thể đẹp. 

