Một thứ phi đáng thương trong phim Ngọn nến hoàng cung, một "nữ tặc" trong phim Đường về, một cô gái quê trong Một thời ngang dọc..., có vẻ như Lâm Bảo Như đã "bén duyên" với điện ảnh hơn là ca nhạc từ khi nhóm Sắc Màu của cô cùng Minh Thư và Nenita tan rã. Trải qua một chặng đường nghệ thuật khá dài, lại có thời gian làm chủ quán cà phê nhưng xem ra Như chẳng khác xưa bao nhiêu, nếu không muốn nói là mặn mà và tươi trẻ hơn.
Vẫn với một phong cách có chút dịu dàng của "thứ phi", chút sắc sảo của "nữ tặc", chút bộc trực của "gái quê", Lâm Bảo Như cho biết so với nhiều đồng nghiệp nghệ sĩ thì cô ngủ hơi nhiều, một ngày 10 tiếng đồng hồ! Làn da săn mịn của Như là kết quả của thói quen uống nhiều nước trái cây như ổi, cà rốt, cà chua. Là con gái Huế nên Như ăn cay rất nhiều vậy mà chưa bao giờ bị... nổi mụn! Như không kiêng cữ món nào, mỗi ngày ăn nhiều lần, nhưng không để quá no.
Như chuộng cách trang điểm tự nhiên, nhẹ nhàng, nhất là để chân mày tự nhiên, không vẽ và lót da bằng kem lót loại tốt. Buổi tối, trước khi ngủ, Như thoa sữa dưỡng da có mùi trái cây thật dễ chịu. Ngoài ra, mỗi tuần, Như hấp tóc một lần, còn ngày thường gội đầu bằng dầu gội dành cho... baby, có ít hóa chất.
Bảo Như giữ thể hình bằng một phương pháp rất đơn giản: chạy bộ và đi bộ.

