Bộ phim Ngã rẽ cuộc đời đang đi vào những tập cuối với số phận bi đát của cô Út "điệu", tình - tiền đều mất mà nhan sắc cũng tàn phai. Nếu "được" nhiều người nhận xét rằng "đáng đời con nhỏ điệu" thì có nghĩa là Kim Phượng đã hoàn thành tốt vai diễn của mình! Tuy nhiên, trong phim Phượng ăn diện bao nhiêu thì ngoài đời thường, cô lại giản dị bấy nhiêu, thậm chí thường ngày không trang điểm. 
Là con gái Sóc Trăng, Phượng có làn da bánh mật mịn màng, tóc dày và đen nhánh. Đừng tưởng rằng Phượng phải mất nhiều thời gian cho việc làm đẹp! Thật ra, "bí quyết" của Phượng rất dễ nhớ và dễ làm: Mỗi khi về nhà, Phượng đều rửa mặt thật sạch bằng nước trà xanh. Buổi tối, xay nhuyễn dưa leo rồi đắp lên mặt, 20 phút sau cũng rửa mặt lại bằng trà xanh. Phượng rất yêu mái tóc dài và đen tự nhiên của mình nên cô khá kén dầu gội, ưu tiên dùng dầu dưỡng tóc. Tuy không ăn kiêng nhưng ngày nào Phượng cũng uống nước ép cà rốt, cà chua. Để có vòng 3 thon thả, rắn chắc, Phượng kiên trì tập chạy bộ trên máy mỗi ngày 1 tiếng đồng hồ.
Và cũng nhờ có sức khỏe dẻo dai mà Phượng đã vào vai bà mẹ trẻ Dã Quỳ tay bế con, tay gồng gánh, băng rừng lội suối thật thoải mái trong phim Dollars trắng...

