Nhiều người nhận xét là cô ca sĩ "họa mi tóc nâu"... càng ngày càng xinh đẹp! Cô gái tuổi đôi mươi thích ca hát, vui đùa này hay "than thở" rằng giờ giấc công việc quá sít sao, khiến cô gần như không còn thời gian cho riêng mình nữa.
Hỏi bí quyết giữ gìn nhan sắc, Mỹ Tâm cười hồn nhiên: "Tâm không đặt nặng việc chăm sóc sắc đẹp, chỉ có làn da là mình rất quan tâm. Trừ khi có những việc quan trọng cần phải thức khuya, dậy sớm, còn thường ngày Tâm vẫn cố duy trì chế độ ngủ đủ 9 tiếng đồng hồ. Trước khi ngủ bao giờ Tâm cũng nhớ dùng sữa rửa mặt thật sạch. Theo Tâm, bạn gái nên tránh ra đường vào buổi trưa nắng gắt, vì lúc đó làn da rất dễ bị tổn hại do ánh nắng. Còn về ăn uống, Tâm thích ăn... vô tư như bản tính của mình, không "cữ kiêng" gì cả. Thích ăn uống thoải mái, nhưng do không có nhiều thời gian rảnh nên món "ruột" của Tâm luôn là... mì gói. Có lẽ sức khỏe Tâm cũng tốt, nên dù có ăn nhiều mì nhưng làn da vẫn mịn màng, ít bị nổi mụn.
Trước khi trang điểm đi hát, Tâm không quên thoa kem lót dưỡng da trước, sau đó mới đánh phấn. Còn ngày thường, Tâm không dùng mỹ phẩm, cho da được thông thoáng. Thỉnh thoảng Tâm mới có thì giờ để hấp tóc, và thường dùng dầu xả "2 trong 1" của Sunsilk để tóc bóng, đẹp".

