Hỏi: Hiện nay em rất đau khổ với đôi môi của mình (quá mỏng). Mỗi khi có việc cần đến trang điểm là em mất hẳn tự tin vì đôi môi. Xin tư vấn giúp em, có cách nào khắc phục tình trạng trên không? (linh_hoa…@yahoo.com)
Trả lời: Em chớ nên đau khổ và mất tự tin khi trang điểm, vì bất cứ khuyết điểm nào cũng có thể che đậy dưới chính bàn tay khéo léo của em. Trường hợp môi mỏng, em có thể làm cho chúng dày thêm một cách dễ dàng qua các công đoạn sau:
Đánh phấn nền lên môi, dùng chì môi vẽ đường viền hơi lấn ra phía ngoài vành môi thật. Nếu đường ranh của nét vẽ cách xa đường vành môi thật, dùng son cùng màu với bút chì em dùng, với một cây cọ lớn, lấp đầy khoảng cách ấy. Sau đó tô son lấp kín vành môi thật theo đường viền mới vẽ. Bây giờ thì em đã có một đôi môi đầy đặn gợi cảm.

