Sau vai Trang - cô người mẫu làm "tượng" vẽ trong bộ phim Đi về hướng mặt trời và đoạt danh hiệu Á hậu 2 Áo dài Việt Nam, Diễm Châu được coi là người mẫu kiêm diễn viên trẻ triển vọng; được nhiều đạo diễn mời đóng phim, trình diễn thời trang trong thời gian tới. Để giữ được phong độ và ngoại hình tươi tắn, Diễm Châu tiết lộ phương pháp làm đẹp của cô, cũng khá đơn giản và không tốn kém.
Ngoài những ngày đóng phim hay diễn thời trang, Châu chỉ "trung thành" với một số cách bảo dưỡng da từ thiên nhiên như: đắp mặt nạ bằng dưa leo, cà chua, tuần 2 lần. Đặc biệt, để có làn da mịn và không vết nám, Châu chỉ mê món "lòng trắng trứng gà". Cô cho biết: "Cách làm đẹp này đòi hỏi mình phải kiên nhẫn, phải sau 2 năm mới cho thấy kết quả".
Được biết, sau những đêm diễn về khuya, Diễm Châu chỉ sử dụng nước hoa hồng do chính tay cô "bào chế", thông thường Châu chỉ làm đủ nước hoa hồng dùng trong vòng 1 tuần (nước luôn để trong tủ lạnh), vì nước còn mới sẽ có nhiều tác dụng hơn.
Thỉnh thoảng Diễm Châu còn tập yoga và... ngồi thiền để giữ vóc dáng cân bằng cũng như tinh thần thoải mái. Bởi theo Châu sự vui vẻ, lạc quan, lối sống lành mạnh là phương pháp hữu hiệu nhất giúp bạn gái luôn trẻ đẹp.

