Có rất nhiều sản phẩm để bạn tự wax (tẩy lông chân) tại nhà. Trước khi dùng, hãy đọc kỹ hướng dẫn ít nhất là 2 lần.
Nếu sản phầm cần được đun nóng, hãy đun đủ thời gian cần thiết và thử nhiệt độ để tránh bị bỏng.
Kiểm tra xem chân bạn đã thực sự khô chưa. Điều này rất quan trọng.
Nếu bạn wax lần đầu tiên, hãy quết một lớp mỏng trên một vùng nhỏ của chân theo chiều lông mọc. Miết mạnh lớp vải mỏng lên trên chân. Ở đầu mảnh vải gần với bàn chân, hãy lật ngược một góc nhỏ lên trên. Mảnh vải phải được miết hoàn toàn phẳng.
Kéo mạnh đầu bị lật ngược lúc trước ngược lại chiều lông chân. Nhớ là không kéo lên cao, mà kéo ngược lại mới là đúng. Hãy mím môi chịu đau một chút, vì bạn sẽ đau trong một vài giây đấy.
Nếu vẫn chưa sạch lông, hãy lặp lại quá trình trên một lần nữa cho đến khi chân bạn hoàn toàn nhẵn nhụi.

