Chuyên gia trang điểm Nguyễn Hùng giới thiệu cùng bạn một kiểu trang điểm lãng mạn để bạn sẽ là cô gái đẹp nhất trong ngày tình yêu.
Phấn nền: Đây là bước quan trọng nhất để có một làn da đẹp. Dùng kem nền màu beige đánh đều khắp mặt, chú ý các mảng tối sáng ở sống mũi, hai bên cánh mũi và xương quai hàm. Sau đó phủ một lớp phấn trong suốt thật tự nhiên.
Lông mày: Tránh tỉa lông mày quá mỏng. Xu hướng hiện nay là để lông mày bản to, chải lông mày bằng bột màu nâu tự nhiên.
Mắt: Mắt màu tím đang được nhiều người yêu thích. Chọn phấn màu tím phủ khắp bầu mắt. Sau đó, đánh màu cam đất nơi hốc mắt. Bấm lông mi và chải mascara thật kỹ. Nếu lông mi không dài và dày, bạn có thể gắn thêm lông mi giả, nhưng chỉ một ít để giữ cảm giác tự nhiên.
Má hồng: Chọn phấn hồng màu cam, dùng cọ to đánh xoáy tròn hướng lên thái dương. 
Môi: Son môi màu hồng cam được chọn là gam màu đi cùng với mắt tím. Không tô viền môi quá đậm.
Kiểu trang điểm này thích hợp với kiểu tóc uốn lọn nhẹ (cũng là xu hướng của năm nay) và các trang phục màu cam, tím, trắng lãng mạn.
Người mẫu: Tuyết Ngọc - Trang điểm: Nguyễn Hùng - Ảnh: Nguyễn Háo Mộng Long - Làm tóc: Phùng Thành Phương

