 Em bị bệnh hôi miệng từ rất lâu, em không biết nguyên nhân từ đâu nhưng có nghe nói là răng, mũi, họng và dạ dày cũng là nguyên nhân gây hôi miệng. Riêng em chỉ bị đau dạ dày và họng nhưng không trầm trọng lắm. Em bị hôi nhiều nhất là lúc bụng đói, không chỉ em nói ra hôi mà hơi thở từ mũi ra cũng rất hôi.
Em nghe nói có máy đo hơi thở sẽ biết ngay nguyên nhân từ đâu. Em không biết điều trị bằng cách nào, ở đâu? (b_giang86@yahoo.com)
- Hôi miệng là một triệu chứng chứ không phải bệnh và triệu chứng này gây ra rất nhiều khó chịu cho bạn và cả cho người khác, nguyên nhân đến từ nhiều bệnh khác nhau, ngay tại họng có thể do các bệnh như răng miệng (bệnh nha chu), viêm amiđan, viêm VA, viêm họng cấp mãn, viêm hạ họng thanh quản, viêm xoang... Nhưng sự khó chịu tế nhị này có thể là của một bệnh khác không ở gần họng như viêm, loét dạ dày, các khối u vùng tiêu hóa chẳng hạn. Nếu khám tổng quát trước đó là bình thường chứng tỏ bạn không có tổn thương thực thể nào trên đường tiêu hóa, theo tôi bạn nên xem lại thói quen ăn uống của mình và sự hôi miệng có thể đến từ chính cái bao tử của bạn, tình trạng này có tên gọi là trào ngược dịch vị dạ dày, có thể do có bệnh lý thực thể tại dạ dày hoặc đơn thuần chỉ do ăn uống không đúng cách mà ra. Việc điều trị rất đơn giản, đó là nên thay đổi chế độ ăn và một vài thói quen trong lối sống của bạn cho thích hợp. Cụ thể, bạn nên tránh ăn quá no tại những bữa ăn thịnh soạn (liên hoan, tiệc tùng...). Vào buổi tối, tránh ăn lúc quá trễ, gần lúc đi ngủ, bạn cũng cần tránh đồ ăn gây kích thích như nước chanh, khoai tây, cà phê, rượu bia, các thức ăn có mỡ và sô-cô-la, kẹo bạc hà... Khi ngủ nên nằm đầu cao và không nên mặc đồ quá chật để tránh dịch bao tử dễ dàng trào ngược lên họng gây hôi miệng. Máy đo hơi thở chỉ cho biết thành phần những chất có trong hơi thở (chất cồn của rượu chẳng hạn) chứ không thể biết chính xác nguyên nhân từ đâu. Bạn có thể đến khám tại các cơ sở có chuyên khoa để được tư vấn và điều trị trực tiếp. 

