Rau quả rất cần thiết cho cơ thể nói chung và cho móng tay, móng chân nói riêng. Chế độ ăn có 50% là rau và trái cây sẽ giúp bạn có đủ lượng vitamin, chất khoáng và emzyme cần thiết. Ăn thức ăn giàu lưu huỳnh và silic như bông cải xanh, cá, hành cũng rất cần thiết. 
Cũng nên ăn nhiều đậu nành, men bia và các loại ngũ cốc.
Uống nhiều nước - điều này rất đơn giản nhưng vô cùng hiệu quả. Nên uống khoảng 2,5 lít nước mỗi ngày.
Bổ sung bữa ăn với sữa ong chúa hay tảo spirulina. Những chất này giàu silic, kẽm và vitamin B sẽ giúp móng tay bạn bóng hơn.
Uống nước ép cà rốt hằng ngày. Nước cà rốt giàu can-xi và phốt-pho sẽ giúp móng khỏe.

