Hỏi: Em năm nay 14 tuổi, da mặt rất nhiều mụn, không biết có phải vì vậy mà da mặt và cơ thể rất nóng, nóng lên hàng giờ. Em cũng đã đến Bệnh viện Da liễu và sử dụng nhiều loại thuốc trị mụn nhưng vẫn không khỏi. Tình trạng này xuất hiện đã khá lâu, vậy có cách nào để chữa trị không? (Bé Nhỏ - An Giang).
Trả lời: Em hãy giữ cho da mặt mình luôn luôn sạch sẽ, nếu thấy nhờn, rít nên đi rửa mặt ngay không để cho vi khuẩn có cơ hội phát triển, vì chính những chất nhờn làm bít kín lỗ chân lông, da bị bí nên sinh ra mụn. Ngưng tất cả các loại thuốc em đang dùng lại. Em còn nhỏ trước sau gì cũng sẽ hết mụn, không nên lo lắng nhiều. Không được thức khuya, phải ngủ đủ giấc (8 tiếng/đêm), ăn nhiều rau tươi và trái cây. Nên đắp mặt nạ bằng dưa leo mỗi tuần để da mặt được mát. 

