- Nếu móng bạn giòn, dễ gãy, hãy dùng vài giọt dầu hải ly (castor oil) chà xát móng mỗi ngày. Dầu hải ly chứa chất làm mềm tự nhiên và vitamin E giúp nuôi dưỡng móng.
- Móng tay hình ô-van giúp ngón tay bạn trông thon dài hơn.
- Khi làm những việc dễ khiến móng tay bị bẩn, ví dụ như làm vườn, hãy cắm chặt móng tay vào một cục xà-bông trước khi bạn bắt tay vào việc. Bằng cách này, phía dưới móng sẽ đầy xà-bông và chất bẩn sẽ không thể len vào đó được.
- Không nên dùng quá nhiều acetone - chất tẩy thuốc nhuộm móng tay. Aceton làm mất đi độ ẩm của móng.
- Nếu lọ thuốc nhuộm móng tay bị khô, hãy nhỏ vào đó vài giọt aceton là lại dùng tốt. Trước khi nhuộm móng, hãy xoa móng bằng một chút bông tẩm giấm. Giấm sẽ làm sạch móng và giữ thuốc nhuộm lâu hơn.
- Để tránh bị xước mang-rô (ở cạnh móng tay), hãy thêm một thìa trà dầu ô-liu vào bát nước nóng và ngâm tay trong 10 phút. Lau khô, bôi thêm một chút mỡ. Làm cách này chỉ khoảng 2, 3 ngày là các vết xước sẽ không còn.

