Thời gian này, trên HTV7 đang phát sóng bộ phim nhiều tập Dưới cờ đại nghĩa và người đóng vai cô Tư xóm Cỏ - vừa xinh đẹp, vừa giỏi võ - con gái cưng của lão võ sư Tám Mạnh - là diễn viên Ngọc Xuân, gương mặt quen thuộc của các phim truyền hình gần đây, cũng như nhiều clip ca nhạc và đồng thời là "linh hồn" của nhóm múa Bầu Trời Xanh.
Cùng lúc tham gia nhiều lĩnh vực nghệ thuật, nhưng Ngọc Xuân vẫn chứng tỏ mình có một sức khỏe thật bền bỉ, gương mặt không kém đi vẻ xinh tươi. Xuân đã làm gì để giữ gìn sức khỏe cũng như vóc dáng?
Thật ra, Ngọc Xuân không có chế độ ăn uống nào đặc biệt. Tuy nhiên, sữa đậu nành là thức uống mà Xuân không quên ngày nào. Từ khi theo đuổi bộ môn múa, với một lịch tập dày đặc, thì những động tác múa đã như một bộ môn thể dục thẩm mỹ giúp cơ thể Xuân luôn nhanh gọn và mềm dẻo. Dạo sau này, Xuân đóng phim khá nhiều, ăn ngủ thất thường, da lại thuộc loại nhờn nên thỉnh thoảng bị nổi mụn. Nếu quay phim ngoài trời, Xuân phải thoa thêm lớp kem chống nắng. Về đến nhà, việc đầu tiên Xuân làm là rửa mặt thật sạch bằng loại sữa đặc trị, buổi tối dùng kem dưỡng dành cho loại da nhờn.
Tất nhiên, các loại mỹ phẩm mà Xuân chọn cũng phải hợp với chất da của cô: phấn lót của Hàn Quốc (hợp với da người châu Á) và phấn nền của Mỹ. Khi trang điểm, Xuân đặc biệt chú trọng chăm chút nền da thật kỹ, quét phấn mắt màu nâu và tô môi màu hồng.

