Làm quen với điện ảnh từ một vai nhỏ trong phim Khi đàn ông có bầu, sang Gió thiên đường thì Tăng Bảo Quyên đã có dịp thử sức ở một trong ba vai nữ chính của phim. Nhân vật Lan của Gió thiên đường đã gây cảm tình với khá nhiều khán giả vì tính chịu thương chịu khó và tình yêu sâu sắc của cô. Còn "Lan" ngoài đời cũng rất trẻ, chỉ 22 tuổi thôi, rất hồn nhiên với một vẻ đẹp mặn mà và làn da thật mịn màng.
Thật ra, để có một chất da thuộc vào loại "quý hiếm" như vậy, Bảo Quyên đã làm theo bí quyết của mẹ: Giữ mặt cho thật sạch và uống nước táo ép mỗi ngày. Ngoài những lúc diễn kịch hay đóng phim, chụp hình..., Quyên không trang điểm vì nếu da mặt tiếp xúc với mỹ phẩm nhiều, sẽ mau bị lão hóa. Buổi tối, Quyên chỉ thoa nhẹ một lớp kem dưỡng da.Là diễn viên cần phải giữ hình thể đẹp, lúc rảnh, Quyên tập thể dục bằng máy tập và thoa lotion dành cho cơ thể.
Khác với nhiều diễn viên đồng nghiệp, Quyên lại không có thói quen đi hấp dầu cho tóc, mà chỉ thỉnh thoảng đến tiệm massage da đầu và xịt nước dưỡng tóc.
Quyên không kiêng ăn, thích uống cà phê sữa và dùng nhiều rau cải, thức ăn bổ dưỡng để bù cho thời gian ngủ quá ít.

