Da là cơ quan lớn nhất của cơ thể, nặng xấp xỉ 5 kg và là "tuyến đầu" bảo vệ cơ thể người. Mùa hè, nóng bức, ánh nắng gay gắt, bụi bặm nhiều... rất dễ làm da bị tổn thương. Vì vậy, đây cũng là thời điểm bạn cần chăm sóc da nhiều hơn.
Chống nắng
Nắng cần thiết cho sức khỏe của da. Nhưng nắng gay gắt lại là kẻ thù của làn da đẹp, khiến da bị lão hóa sớm, gây sạm da, tăng các đốm sắc tố, làm mỏng da và làm da nhăn nheo. Tia cực tím trong ánh nắng còn là thủ phạm gây ra một số loại ung thư da. Vì thế, cần tránh để da tiếp xúc ánh nắng quá nhiều. Cường độ ánh nắng mùa hè cao đến nỗi vẫn gây được những tác dụng làm tăng sắc tố da dù bạn ở trong bóng râm. 
Nên thường xuyên thoa kem chống nắng. Chỉ số SPF (Sun Protection Factor) cho biết mức độ chống nắng của kem (nên dùng loại có SPF từ 20 trở lên). Hầu hết các loại kem chống nắng đều phải được thoa lên da trước khi bạn ra ngoài ít nhất từ 20 đến 30 phút. 
Để trị mụn: quan trọng nhất là làm sạch da
Mùa hè đầy nắng và khô hanh nhưng độ ẩm cũng tăng. Nhiệt độ cao làm da tiết chất nhờn nhiều hơn, ẩm độ cao giúp vi trùng phát triển, dễ sinh mụn.
Có nhiều nguyên nhân gây tăng tiết chất bã nhờn trên da, thường gặp nhất là do nội tiết tố. Nhưng thời tiết nóng ẩm, ánh nắng mặt trời, chế độ ăn uống ít nước trong mùa hè cũng là yếu tố nguy cơ gây mụn. 
Phần cơ bản của phòng ngừa và điều trị mụn là làm sạch da. Để giảm tiết bã nhờn, cần lưu ý đến chế độ ăn uống và sinh hoạt. Nên chọn các thức ăn ít ngọt, ít dầu mỡ, tránh các chất kích thích như cà phê, rượu, thuốc lá. Cần uống nhiều nước. Thức khuya, lo âu cũng là những nguyên nhân thuận lợi cho mụn phát triển.
Khẩu trang y tế có cấu tạo đặc biệt để cho không khí đi qua dễ dàng nhưng vẫn ngăn chặn được bụi bặm, vi trùng... Còn khẩu trang "dân gian" may bằng nhiều lớp vải dày thì chỉ có tác dụng che nắng và làm... ngộp thở, vi trùng và bụi vẫn theo các khe hở để vào mũi.Làm sạch da
Những người có làn da khô, nhạy cảm nên cần chú ý chọn cho mình một sản phẩm làm sạch da thích hợp. Những chất làm sạch da loại tốt thường kèm những chất dưỡng da, chống khô da. Nên làm sạch da vài lần trong ngày, nhất là trước khi đi ngủ. Khi rửa ráy, nên xoa da nhẹ nhàng, tránh những động tác chà xát mạnh bạo, dùng nước để làm sạch da nhiều hơn là dùng xà bông. Nên nhớ, nước là chất làm sạch an toàn nhất.
Làm ẩm da
Làn da ấm, ẩm, trơn láng và mềm mại một cách tự nhiên là do có đầy đủ lượng nước, chất nhờn và các hóa chất đặc biệt được gọi là các yếu tố làm ẩm tự nhiên. Vì vậy, tránh làm khô da là một trong những yếu tố then chốt trong việc chăm sóc da cơ bản. Da khô cũng dễ bị bệnh, tróc vảy, nứt nẻ, chàm và dễ nhiễm trùng. 
Để giữ cho da ẩm, dĩ nhiên là bạn phải uống đầy đủ nước, ăn nhiều trái cây tươi, loại ít ngọt. 
Đắp mặt nạ làm ẩm da đúng cách rất có lợi cho da. Bên cạnh những chế phẩm làm mặt nạ dưỡng da chuyên nghiệp, bạn có thể dùng các loại mặt nạ trái cây. 
Mỹ phẩm dưỡng da rất cần sau khi ra nắng, nhất là sau khi tắm ở hồ bơi hay biển. Hóa chất làm sạch nước trong hồ bơi cũng như đậm độ muối quá cao trong nước biển cần được rửa sạch và trung hòa bằng mỹ phẩm dưỡng da ngay.
Xoa bóp da rất có lợi vì làm tăng tuần hoàn trong da, làm da mềm mại, giúp tái tạo collagen ở da. Xoa bóp còn giúp chống những nếp nhăn do lão hóa vì tia nắng chẳng hạn và do trọng lực. Nên xoa bóp thật nhẹ nhàng, ngược lại với chiều của trọng lực và hướng của những cơ diễn cảm dưới da.
Nên tập thể dục, tập dưỡng sinh đều đặn
Những vận động của cơ thể, nhất là động tác hô hấp đúng cách và tích cực làm tăng tuần hoàn da, từ đó tạo một làn da mạnh khỏe hồng hào, đầy sức sống. Đây là những việc các bạn nên làm thường xuyên để giữ sức khỏe và từ đó, một làn da đẹp có thể đề kháng mọi khắc nghiệt của thời tiết. 

