Là một trong số những người đẹp hiếm hoi âm thầm phấn đấu, khẳng định vị trí của mình bằng con đường học vấn, Hoa khôi Ngân Hà không bị cuốn vào guồng quay của thế giới showbiz, biểu diễn thời trang...
Sau khi vượt qua hai cuộc thi Nữ hoàng Du lịch và Hoa hậu Trái đất, với danh hiệu Miss Creamsilk, Ngân Hà càng ý thức hơn việc giữ gìn sắc vóc của mình. Mới đây, Ngân Hà đã bất ngờ bước sang hai lĩnh vực mới: điện ảnh qua phim Thập Tự Hoa dự kiến sẽ trình chiếu vào dịp Giáng sinh này và ca hát với album đầu tiên có chủ đề Trăng tình - Muốn nói với anh. Cùng lúc làm cả "3 trong 1" việc, Ngân Hà vẫn đẹp mặn mà nhờ bí quyết độc đáo từ "lotion" củ tỏi:
- Củ tỏi lột sạch vỏ phơi nắng thật khô cho đến lúc ngả màu vàng. Xếp tỏi khô vào một lọ thủy tinh, đổ rượu trắng theo tỷ lệ 1 phần tỏi khô + 2 phần rượu. Để trong chỗ tối 3 tuần rồi mới sử dụng. Sau đó, hòa một muỗng rượu tỏi với một ly nước vừa đủ uống. Rượu tỏi có mùi hăng khó uống nhưng có tác dụng thanh nhiệt, giải độc rất tốt cho cơ thể.
- Mái tóc: Bên cạnh việc gội đầu bằng dầu xả, Ngân Hà còn nhờ đến tác dụng của chanh. Mỗi tuần một lần, sau khi gội đầu, Ngân Hà không dùng dầu xả mà vắt một trái chanh lấy nước thoa đều lên tóc, chú ý kỹ ở phần đuôi tóc phải chịu nhiều nhất tác hại của nắng gió. Sau đó xả lại bằng nước sạch và để tóc khô tự nhiên. Nước cốt chanh có tác dụng giữ độ ẩm và tạo sự mềm mượt cho mái tóc đen của Hà.

