"Da nhờn thì nên chọn sản phẩm nào là thích hợp? Dùng tay ra sao để tạo bọt nhiều? Chú ý nâng khóe miệng, dùng các ngón áp và vuốt nhẹ phần má của khách hàng...", đó là "đoạn trích" trong buổi học làm "chuyên viên chăm sóc da" mà tôi có dịp "mục kích" tại tòa nhà 33 tầng, đường Tôn Đức Thắng, Q.1. 
"Ban đầu cứ nghĩ nghề này cũng như mát-xa mặt vậy thôi, nhưng đến khi học mới thấy không phải vậy. Học đủ thứ hết, nào là phân biệt các loại da, kiến thức về sản phẩm, cách tẩy da chết rồi đến ấn huyệt, mát-xa, hút mụn... Nội nhớ hết đặc tính các loại da, các loại huyệt cũng đủ mệt!", cô học viên tên My cho biết. My là một trong số những bạn trẻ có hoàn cảnh khó khăn được Dermalogica Việt Nam hỗ trợ theo học khóa chuyên viên chăm sóc da trong hai tháng. Hoàn cảnh tương tự như My là Ngọc, cô học viên "nhí" nhất lớp lặn lội từ Trà Vinh lên thành phố để tìm cơ hội học một nghề ổn định. "Hồi đầu chẳng biết chút gì, nhưng nhờ giảng viên hướng dẫn nên giờ em cũng biết được kha khá cách chăm sóc từng loại da cho khách, sau này đi làm không lúng túng", Ngọc thật thà nói. 
Trong khi đó, Thúc Lê, học viên "già" nhất lớp hiện đang làm cho Spa Eden thì tìm đến khóa học để trang bị kiến thức bài bản, hỗ trợ cho công việc vì trước giờ chủ yếu chỉ học các thao tác từ các "tiền bối". Nhìn Lê cắm cúi thực hành các động tác mát-xa, ấn huyệt trên người mẫu mô hình trông thật ngộ nghĩnh. "Phải làm thuần thục thì mới dám làm trên "người mẫu" thật chứ. Không thôi bấm nhầm huyệt thì đau chết!", cô bạn cười khì. Cũng đúng thôi vì các cô phải thay phiên "đóng vai" khách hàng và chuyên viên chăm sóc da để thực hành những kiến thức đã học cho nên "cẩn thận là trên hết". "Chú ý dùng tay nâng nhẹ gối khách hàng!", "Ngồi thẳng một chút, đừng áp sát quá!"..., thỉnh thoảng giảng viên lại nhắc nhở và sửa lại tư thế cho từng học viên. Vừa nhìn cô bạn tên Tú luyện tập các động tác mát-xa theo kiểu châu Âu, vừa tranh thủ nhận dạng và ghi nhớ các loại huyệt trên khuôn mặt "người mẫu" cũng như "nghía" qua các sản phẩm dùng trong quá trình trị liệu, tôi đã thấy "lùng bùng". Ai bảo chăm sóc da đơn giản chỉ là mát-xa nhỉ?
Trở thành một chuyên viên chăm sóc da không khó khi bạn thật sự yêu thích cộng với tinh thần cầu tiến, tính trung thực, cần cù. Đó là những tiêu chí mà các học viên tại đây tạm "đúc kết". Sau hai tháng chịu khó học hỏi, bạn sẽ được cấp chứng chỉ công nhận từ Viện Dermal quốc tế và có thể hành nghề tại các spa hay beauty salon. Tuy nhiên, theo chị Bích Thiên, giảng viên của Dermalogica thì quá trình trở thành một chuyên viên chăm sóc da chuyên nghiệp còn cần đến những yếu tố khác: "Khóa học chỉ cung cấp những kiến thức cơ bản nên mọi người đều có cơ hội như nhau, nhưng nếu muốn trở thành một chuyên viên chuyên nghiệp thì ngoài đôi tay, bạn còn cần đến "cái đầu" vì cần phải dùng nó để tư vấn, thuyết phục khách hàng trong quá trình giao tiếp và cung cấp dịch vụ". 
Một nguyên nhân khác khiến các chuyên viên chăm sóc da phải chú ý đến "cái đầu" nhiều hơn "đôi tay" là do trong mắt nhiều người vẫn còn cái nhìn thiếu thiện cảm với nghề khi "dán mác" cho nó với những mặt trái của mát-xa. Điển hình là khi bắt đầu khóa học, có những học viên hăng hái đến đăng ký, nhưng sau đó nghe một số thông tin không hay về nghề từ người thân, bạn bè đã vội vã chia tay. "Bằng kiến thức và quá trình đào tạo bài bản, bọn mình hy vọng chuyên viên chăm sóc da sẽ trở thành một nghề chân chính được xã hội thừa nhận", đó là tâm sự của những học viên đang "bon chen" theo đuổi nghề chăm chút "mặt tiền" này.

