- Hãy thư giãn bằng cách ngâm chân vào chậu nước ấm pha với một thìa muối thơm khoảng 10 phút, sau đó rửa sạch. Nếu vẫn chưa buồn ngủ, hãy tranh thủ bấm và giũa móng chân, dùng kem giữ ẩm để có một bàn chân mềm mại.
- Làm sạch mặt trước khi đi ngủ rất cần thiết để loại bỏ bụi bẩn. Sau đó bôi kem dưỡng ẩm giúp da mặt bạn lấy lại sức sống. Đừng quên kem dưỡng ẩm cho cánh tay và cổ.
- Chất dầu rất cần thiết để giữ cho tóc bóng và mềm mại. Hãy bôi dầu lên tóc qua đêm và gội đầu vào buổi sáng để có kết quả tốt nhất. Làm nóng một lượng nhỏ dầu ô-liu, dầu hạnh hoặc dầu dừa bằng cách đặt nó trong một cái hộp nhỏ rồi ngâm trong nước nóng. Sau khi dầu đã tương đối nóng, dùng dầu mát-xa nhẹ nhàng da đầu 8-10 phút. Để tiết kiệm thời gian, bạn có thể làm việc này trong khi ngâm chân. 
- Bôi dầu hải ly (castor oil) lên lông mày và lông mi, đặc biệt là những người có lông mày lông mi thưa. Dầu hải ly sẽ làm chúng mọc dày và dài hơn. Với đôi mắt mệt mỏi và sưng phồng, hãy dùng vài lát mỏng dưa chuột lạnh đắp lên. Hoặc nghiền dưa chuột với nước cà-rốt và quết lên vùng dưới mắt để xóa đi những quầng thâm.
- Cuối cùng, bôi một chút vaseline lên môi. Bạn sẽ đi vào giấc ngủ ngon lành như một đứa trẻ!

