1. Để trông trẻ hơn, bạn nên ăn nhiều quả hạnh nhân. Không chỉ giàu vitamin E (nếu để ý bạn sẽ thấy vitamin E luôn nằm trong thành phần của các loại kem chống lão hóa), hạnh nhân còn chứa nhiều chất chống ôxi hóa, giúp da bạn ở mãi tuổi thanh xuân. Còn nếu muốn ngăn ngừa nếp nhăn, những loại trái cây giàu vitamin C như quả kiwi, cam, đu đủ, xoài sẽ giúp bạn được toại nguyện.
2. Móng khỏe: Ăn nhiều thức ăn chứa protein (đạm) sẽ giúp móng tay của bạn luôn chắc khỏe bởi protein là thành phần chính tạo nên chất sừng. Protein có thể tìm thấy nhiều trong thịt gà, cá ngừ và đậu các loại...
3. Tóc bóng đẹp: Thức ăn giàu vitamin B sẽ tạo nên mái tóc óng mượt như tơ. Bạn có thể "tích lũy" vitamin B từ trứng, sữa, các loại rau xanh và thịt gà, vịt... Ngoài ra, giá đậu, dưa chuột, hành tây... giàu xilícđiôxít cũng có tác dụng giúp tóc bóng và khỏe hơn.
4. Da bớt khô: Hãy ăn nhiều cá (đặc biệt là cá hồi) vì chúng giàu omega 3, rất hữu ích trong việc nuôi dưỡng và làm mềm làn da khô sần.
5. Răng trắng đẹp: Nếu cà phê, sô-đa, trà và đường có thể khiến răng bạn bị ngả màu thì táo và cần tây sẽ giúp bạn tẩy sạch những vết vàng trên răng.
6. Hãy nói lời tạm biệt với những quầng thâm dưới mắt nếu chế độ ăn uống của bạn giàu vitamin C và sắt. Ớt vàng (hoặc ớt đỏ), thịt gà, thịt bò... đều là những thức ăn giàu 2 thành phần này.
7. Ngăn ngừa ung thư da: Cà chua giàu beta carotene, vitamin C và lycopene chính là thực phẩm giúp ngăn ngừa ung thư da hữu hiệu. Bạn có thể ăn cà chua sống, nấu chín hoặc trộn dầu ôliu, cách nào cũng ngon miệng mà lại tốt cho sức khỏe.

