Bạn rất bận rộn, không có nhiều thời gian dành cho việc chăm sóc làn da của mình. Trong khi đó, theo thời gian, làn da con người dần mỏng đi làm tăng nếp gấp; hoạt động của tuyến nhờn kém đi làm da khô dần; các mạch máu dưới da suy giảm... Và kết quả là làn da của bạn rất dễ bị tổn thương, sắc màu không còn tươi tắn nữa. Quá trình lão hóa sẽ bị chậm lại nếu bạn có một sự chăm sóc thỏa đáng cho làn da của mình, qua các thói quen tham khảo sau:
1. Luôn bảo vệ da dưới ánh nắng mặt trời
Đây là cách bảo vệ da tốt nhất. Tia tử ngoại trong ánh nắng mặt trời là nguyên nhân làm cho da nhăn, khô, nhám và nghiêm trọng hơn đây còn có thể là nguyên nhân của bệnh ung thư da do rối loạn sắc tố. Từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều là thời gian tia tử ngoại trong ánh nắng mặt trời mạnh nhất. Vì vậy, trong khoảng thời gian này nên hạn chế tiếp xúc với ánh nắng, nếu bắt buộc phải ra ngoài thì cần có biện pháp "che chắn" tốt với áo, quần dài, mũ nón rộng vành v.v... Việc sử dụng kem chống nắng có hiệu quả nhất là bôi 20 phút trước khi ra ngoài, sau 2 tiếng thì nên thay lượt kem mới vì lớp kem cũ có thể bị mồ hôi làm mất tác dụng.
2. Không hút thuốc lá
Khói thuốc có thể đẩy nhanh quá trình lão hóa của da, góp phần làm tăng nếp nhăn. Sự lão hóa da có thể thấy rõ ở những người có "thâm niên" hút thuốc khoảng 10 năm. Khói thuốc còn làm teo dần mạch máu ở lớp ngoài cùng của da. Sự thu hẹp này làm ảnh hưởng đến quá trình trao đổi oxy và chất dinh dưỡng của da, hạn chế sự hấp thu vitamin A - một chất vô cùng quan trọng đối với da.
3. Vệ sinh da đúng cách
Vệ sinh da là một việc quan trọng, thường xuyên phải thực hiện trong các bước làm bảo vệ da. Cách tắm có lợi nhất là:
- Sử dụng nước ấm (không phải nước nóng), thời gian tắm không quá 15 phút. 
- Không dùng xà bông có chất tẩy rửa cao vì chất tẩy rửa sẽ làm mất lớp nhờn trên da, làm cho da bị khô.
- Cẩn thận đối với những sản phẩm có mùi thơm nồng hoặc có màu để tránh gây dị ứng cho da.
- Cẩn thận khi lau rửa vùng mắt. Nên sử dụng miếng bọt xốp nhẹ hoặc miếng vải bông thấm nước để lau quanh vùng mắt, tránh làm tổn thương làn da nhạy cảm nơi đây.
- Sau khi tắm xong, lau khô bằng khăn bông nhẹ, nên thoa một lớp kem dưỡng ẩm lên toàn bộ bề mặt da.
4. Dưỡng ẩm thường xuyên
Sử dụng kem dưỡng ẩm giúp tránh sự mất nước, giữ được độ ẩm tự nhiên cho da. Sản phẩm giữ ẩm cần được thử trước phù hợp với từng loại da, độ tuổi, thời tiết cũng như tình trạng mụn. Sản phẩm dùng thử, nếu sau khi thoa lên da 20 phút (sau tắm) mà thấy có cảm giác rít (không trơn) thì nên thay loại sản phẩm khác.
5. Cạo râu một cách cẩn thận
Cạo râu là một việc làm bình thường cần phải thực hiện mỗi ngày. Tuy nhiên, việc làm này có thể là lý do làm tổn thương da. Vì thế phải hết sức cẩn thận:
- Làm mềm vùng da và râu với miếng bọt xốp hoặc vải bông ẩm ấm, bôi kem hoặc dầu cạo trước khi cạo.
- Không cạo sát da quá vì lưỡi dao cạo có thể làm rách da.
- Lưỡi dao cạo phải bén, sạch.
- Rửa lại vùng mới cạo bằng nước ấm.
Nếu lỡ làm tổn thương vùng da vừa cạo với cảm giác rát hoặc chảy máu, cần sử dụng kem (hoặc dầu) bôi không chứa etylic hoặc cồn. Sản phẩm có cồn có thể cho cảm giác mát khi vừa bôi lên da nhưng nó lại nhanh chóng bị bay hơi, làm cho da sẽ bị khô rát trở lại. (MSN)

