Nếu không được sở hữu hàng mi cong vút, bạn cũng đừng buồn. Nối mi sẽ là một giải pháp. Tuy nhiên, bạn cần hiểu về dịch vụ này.
Những điều cần lưu ý khi quyết định nối mi
Ngoài chức năng che chắn, bảo vệ, lông mi còn là điểm nhấn giúp đôi mắt trông to, đẹp và quyến rũ hơn. Tại các trung tâm săn sóc sắc đẹp, có nhiều dịch vụ dành cho lông mi: uốn mi bằng hoá chất, kẹp lông mi, chải mascara, cấy mi...
Gần đây, để đáp ứng nhu cầu làm đẹp của đông đảo phụ nữ, phương pháp nối lông mi ra đời. Phương pháp này rất đơn giản. Người được nối mi chỉ nằm yên, nhắm mắt khoảng 2-3 giờ. Đầu tiên, chuyên viên thẩm mỹ sẽ dán keo vào mí mắt. Sau đó, họ dùng nhíp hoặc kim tách từng sợi lông mi nhân tạo, nhúng vào keo, dán lên mí mắt. Các thao tác phải thật khéo léo.
Tuỳ theo sở thích của khách hàng, chuyên viên thẩm mỹ sẽ nối nhiều hay ít sợi mi nhân tạo. Ban đầu, khi vừa dán mi xong, người được nối sẽ có cảm giác hơi nặng ở mí mắt, rất khó chịu. Nhiều trường hợp còn bị sưng mí. Sau 3-6 tháng, lớp keo bong ra, bạn cần phải dán lại.
Dưới đây là một số điều nên lưu ý khi quyết định nối mi:
- Nên chọn chuyên viên thẩm mỹ có tay nghề cao.- Tuỳ theo ý thích khách hàng, các chuyên viên sẽ tiến hành nối mi theo mật độ dày hay mỏng. Chính vì thế, trước khi quyết định chọn dịch vụ này, bạn nên tham khảo ý kiến của các chuyên viên nối mi.- Nên hỏi trước chi phí cho lần thực hiện đầu tiên và những lần tái chăm sóc tiếp theo.- Mi được nối phải đạt chính xác, riêng lẻ từng sợi, không bết dính, không gây cộm mắt.- Kết quả, mắt bạn trông to hơn và đẹp hơn, ngay cả khi không trang điểm. Tuy nhiên, vẫn có trường hợp bị dị ứng với keo dán mi.
Sau khi nối mi
- Thường khoảng 24 giờ sau khi làm thủ thuật, vùng mi được nối mới hoàn toàn khô hẳn.- Tuyệt đối không sờ mó hay massage cho mắt.- Khi dùng các sản phẩm tẩy trang, bạn cẩn thận đừng để chúng dính vào vùng mắt.- Tránh sử dụng mascara.- Không nên sử dụng bất kỳ loại kem, serum hay lotion chăm sóc vùng da quanh mắt.- Sau khi nối mi, cần tuân thủ lịch tái khám tại dịch vụ mà bạn thực hiện.- Đeo kính mỗi khi đi ra ngoài trời sẽ giúp bảo vệ mắt.

