Mái tóc không chỉ biểu hiện sức khỏe, tính cách của con người mà còn thể hiện cả về tuổi tác. Một kiểu tóc có thể làm cho gương mặt trở nên trẻ ra hay ngược lại. Xin giới thiệu cùng bạn gái vài mốt tóc trẻ đang được ưa chuộng.
Kiểu tóc dài mái ngang của nữ hoàng Ai cập Cléopâtre dù trải qua nhiều thời kỳ lịch sử mà vẫn chưa bị lỗi thời. Tuy nhiên, để phù hợp với các bạn còn trong tuổi học sinh sinh viên, kiểu tóc này đã được "phá cách" một chút, gọn gàng và giản dị hơn. Những bạn có cá tính mạnh mẽ hoặc thường xuyên chơi thể thao thì lại chọn kiểu tóc tém so le, trông có vẻ khỏe khoắn và năng động. Đây là mái tóc cũng rất hợp với các nữ công nhân viên chức trẻ. Nếu bạn thuộc tuýp thích mơ mộng, thì tóc suôn dài, mái xéo một bên sẽ tạo nét lãng mạn trên gương mặt bạn. Trái lại, tóc uốn đũa ở 2/3 từ ngọn trở lên và vuốt tí gel sẽ làm tăng thêm vẻ tươi mát ở bạn. Tóc uốn xoăn rồi chải tung ra bằng những ngón tay sẽ tạo độ bồng và duyên dáng khi bạn đi dự tiệc. Bạn cứ thử xem, những kiểu tóc này không quá khó khăn để bạn có thể tự làm đẹp tại nhà!
Người mẫu: Anh Nhi; Ảnh: Thái Nhàn

