Mùa đông là lúc làn da tích tụ nhiều tế bào chết, da mất đi sự mềm mại và mịn màng. Bạn hãy đánh thức làn da bằng phương pháp tắm đơn giản sau:
Lấy 4 thìa bơ thực vật (loại bơ cứng), 2 thìa đường trắng, 4 thìa cà phê mật ong, 2 thìa cà phê tinh dầu dừa, 2 thìa nước. Trộn tất cả hỗn hợp này với nhau cho thật nhuyễn.
Cách sử dụng: Cho hỗn hợp này vào lòng bàn tay, thoa đều lên da và nhẹ nhàng massage da. Bơ và đường trắng giúp tẩy bỏ lớp tế bào chết một cách nhẹ nhàng, các thành phần khác sẽ làm mềm, mượt và nuôi dưỡng làn da. Sau khoảng 5-10 phút massage da, bạn hãy tắm lại dưới vòi sen.

