Phong cách trang điểm đặc sắc cho mùa hè năm nay là vẻ đẹp của sự nồng nàn và trong sáng với làn da mịn màng và rạng rỡ một cách tự nhiên cùng đôi má ửng hồng ấn tượng. Môi mọng đỏ một cách cực kỳ gợi cảm. Đôi mắt quyến rũ với làn mi dày và cong huyền ảo, chứa đựng niềm khao khát mãnh liệt.
Để có được vẻ đẹp rạng rỡ tự nhiên, việc trước tiên là bạn đừng bao giờ xem thường việc chăm sóc để có được làn da khỏe mạnh, không tì vết. Kem phấn và phấn nền sẽ giúp trả lại vẻ đẹp tự nhiên và quyến rũ cho làn da của bạn. Phấn hồng và son môi sẽ đem đến cho khuôn mặt nét ngời sáng của người thiếu nữ đang say đắm trong niềm hạnh phúc của tình yêu. Kế đến là đôi mắt - “cửa sổ tâm hồn”. Để mắt có được vẻ tự nhiên, bạn không cần viền mắt bằng cọ, nên dùng màu trung tính phủ quanh mí mắt từ đậm tới nhạt và cuối cùng chuốt làn mi cong và ấn tượng với mascara màu đen. 
Phấn mắt L'Oreal Paris.Lời khuyên của các chuyên gia thành viên Hội Trang Điểm quốc tế:
Wilson Eng nói về trang điểm mắt: “Dùng bút kẻ mắt dạng chì/rắn hoặc dạng lỏng màu tối để đặt điểm nhấn cho đôi mắt. Để đôi mắt trở nên huyền ảo, quyến rũ nên phủ lên hàng mi chừng 3 lớp mascara. Khi mascara gần khô có thể dùng cọ hoặc miếng bông gòn phủ một lớp sương mỏng bằng phấn lên đầu mi và sau đó dùng dụng cụ làm cong mi để có được đôi mắt thực sự quyến rũ”.
Sản phẩm gợi ý: Colour Appeal TrioPro in Grey Pearl (màu xám ngọc trai) của L’Oreal Paris tạo chiều sâu và sự nổi bật cho đôi mắt. Double Extension Mascara in Black sẽ giúp cho làn mi thêm dài, huyền ảo đầy hấp lực.
Sản phẩm mascara của L'Oreal Paris.
Cindy Goh nói về cách trang điểm cho làn môi: “Để có làn môi mọng, lấp lánh và gợi cảm thì việc cần làm trước nhất là làm sạch và dưỡng ẩm cho môi. Phủ lên môi lớp son với màu mà bạn yêu thích, có thể là màu hồng sẫm hoặc hồng đào và dùng son bóng chấm/phủ lên rãnh môi dưới, không cần viền lại môi”.
Phấn hồng Blush Delice True Rose của L'Oreal Paris.Màu môi được coi là gợi cảm nhất trong xu hướng trang điểm năm nay là màu hồng. Colour Riche Forest Flame màu Wine Sparkle của L'Oreal Paris sẽ đem đến cho bạn đôi môi căng mọng đầy quyến rũ. Gò má ửng hồng cũng được coi là điểm nhấn của trang điểm 2006. 
Trang điểm ngày nay là một nhu cầu không thể thiếu trong đời sống hàng ngày của người phụ nữ hiện đại. Cũng giống như thời trang, trang điểm cũng có nhiều xu hướng khác nhau nhưng dù theo phong cách nào thì trang điểm cũng là nhằm đem đến cho bạn gái sự tươi trẻ, tự tin và giúp họ thêm yêu cuộc sống.

