Không nên đứng liên tục quá lâu, có thể dẫn đến tĩnh mạch bị giãn.
Một đôi chân mượt mà, không có lông sẽ khiến bạn gái thêm tự tin rất nhiều. Trên thị trường có rất nhiều loại kem có thể tẩy lông, nhưng thuốc rụng lông làm từ thiên nhiên tốt nhất là bột nhão từ củ nghệ. Hãy bôi nó lên trước khi đi tắm và để tới khi khô.
Sau khi tắm, dùng kem dưỡng ẩm cho da.
Tránh dùng nước tắm quá nóng. Khi tắm xong nên cho cơ thể đẫm nước lạnh trong chốc lát để da tránh bị khô.
Tập thể dục cho chân trước khi ngủ bằng cách nâng lên hạ xuống nhiều lần.

