Đường và mật ong chữa môi bị khô, bong tróc. Loại axit tự nhiên có trong đường và mật ong giúp làm mềm da. Cách làm: trộn chúng với nhau và massage nhẹ lên môi, sau đó rửa sạch với nước ấm.
Chanh làm sạch và sáng móng. Axit citric trong chanh có tác dụng làm trắng tự nhiên các mảng bám trên móng. Cách làm: dùng chanh xát lên móng rồi rửa sạch với nước lạnh.
Khoai tây giúp làm mở quầng thâm mắt. Khoai tây có chứa nhiều enzyme làm mờ ngay những chỗ thâm đen dưới mắt một cách tự nhiên. Cách làm: cắt khoai thành từng lát nhỏ 
và đắp dưới mắt, để khoảng 15 phút sau đó rửa sạch với nước lạnh.
Chăm sóc làn da mặt
Dâu tây tạo vẻ tươi sáng cho làn da xỉn màu. Trong dâu tươi có thành phần axit ascorbic có tác dụng làm mờ đi những vùng da yếu ớt, xỉn màu, mang lại vẽ tươi sáng đồng màu cho làn da. Cách làm: cắt dâu thành từng lát mỏng hoặc nghiền nhỏ ra đắp lên vùng da bị khác màu.
Cà chua giúp sáng da. Cà chua giàu vitamin C và betacarotene, có giá trị dinh dưỡng cao cho làn da. Cách làm: cà chua chín bỏ vỏ, bỏ hạt, ép lấy nước uống mỗi ngày, có thể thêm nước sôi để nguội (không thêm đường).
Đào giúp da căng. Quả đào giàu vitamin G có tác dụng làm giãn mao mạch dưới da, giúp lưu thông máu. Mỗi tuần chỉ cần 1-2 trái đào tươi là đủ.
Trà xanh giúp chống ôxy hóa. Trà xanh chứa nhiều chất chống ôxy hóa chính là giải pháp cho làn da trong mùa hanh khô. Mỗi ngày nên uống mỗi ngày 1-2 cốc trà xanh.
Để chăm sóc tốt hơn cho làn da, bạn có thể tự bào chế một số loại sữa rửa mặt phù hợp với làn da của mình theo các cách sau:
Với hoa cúc
Nguyên liệu: 1 nhúm hoa cúc, 1 nhúm lá hương thảo tươi hoặc phơi khô, 2 tách nước lạnh. Thực hiện: Đun sôi hoa cúc, lá hương thảo, để nguội. Dùng dung dịch này vỗ nhẹ lên vùng trán, mặt và cổ. Đây là cách thức làm sạch da hiệu quả nhất, đặc biệt khi da bị ngứa, nổi mẩn.
Với trà xanh
Nguyên liệu: 2 tách nước khoáng ấm và 100g trà xanh. Thực hiện: Ngâm trà xanh trong nước khoáng ấm khoảng 1h. Thấm nước trà và vỗ nhẹ lên vùng mặt 2 - 3 lần. Rửa sạch lại với nước lạnh. Trà xanh có khả năng loại bỏ chất độc hại và tái tạo tế bào da.
Với sữa chua và mật ong
Nguyên liệu: 1/2 hộp sữa chua, 1/2 thìa cà phê mật ong. Thực hiện: Khuấy đều sữa chua với mật ong, bôi lên vùng mặt, trán và cổ. Để từ 15 - 20 phút, rửa sạch mặt với nước ấm. Mật ong cung cấp dinh dưỡng và kháng khuẩn, có tác dụng làm mềm dịu và sáng da.

