- Điều đầu tiên khi tạo dáng cho lông mày là quyết định xem đâu là nơi bắt đầu và kết thúc của nó. Giữ bút chì thẳng đứng dọc theo hai cạnh mũi, nơi mà bút gặp lông mày là nơi bạn nên vẽ chân mày. Dùng bút nối một đường từ cánh mũi với đuôi mắt, nơi bút gặp lông mày là nơi lông mày nên kết thúc.
- Hình dáng lông mày có thể làm nổi bật đường nét khuôn mặt bạn. Nếu mặt hình ô-van, nên kẻ lông mày chuốt nhẹ về phía đuôi để mở rộng phần trên khuôn mặt. Nếu mặt bạn hình trái tim, nên kẻ lông mày hình vòng cung để giúp mặt bớt góc cạnh. Mặt chữ điền, lông mày nên uốn cong ở ngay trên con ngươi của mắt để làm mặt mềm mại hơn. Nếu mặt tròn, lông mày không bao giờ nên dài quá chiều dài con mắt vì lông mày dài không làm hẹp khuôn mặt mà trái lại, mở rộng mặt bạn!

