Khuynh hướng trang điểm hiện nay là giữ nguyên những đường nét tự nhiên của khuôn mặt, và tập trung nhấn vào đôi mắt, cửa sổ của tâm hồn. Nói một cách khác, trang điểm nhằm giúp bạn đẹp hơn nhưng vẫn giữ nguyên những nét riêng đầy cá tính của mình, không bị lẫn với mọi người.
- Trang điểm khi mặc áo dài: Ngày Tết, bạn gái thường chọn áo dài khi đi lễ chùa, chúc tết họ hàng, người thân. Nếu như ngày thường, bạn có thể mặc áo dài với gương mặt trang điểm nhẹ tự nhiên thì trong những ngày xuân, bạn gái có thể chọn cách trang điểm hơi ấn tượng một chút. Dùng màu da vàng phủ hết mặt. Chân mày dùng màu nâu beige đánh theo nét của chân mày. Để tạo mắt sâu nhưng vẫn giữ nét tự nhiên, chọn màu cam nâu. Má hồng dùng màu hồng cam giúp gương mặt trở nên tươi tắn. Môi chọn màu cam hồng và một lớp dưỡng môi.
- Tiệc nhẹ: Trang điểm dự tiệc nhẹ chọn màu ton-sur-ton, chủ đạo là gam màu tự nhiên. Dùng phấn nền màu nâu có ánh nhũ để cho gương mặt thêm quyến rũ. Chân mày dùng chì nâu vẽ theo hướng tự nhiên. Với mắt, dùng màu dạng cream đánh mắt với gam màu cam. Má hồng chọn màu cam đồng. Và môi màu cam bóng.
- Tiệc: Khác với tiệc nhẹ, dự tiệc tối dùng phấn nền màu trắng vàng để tôn phần sang trọng cho gương mặt. Chân mày dùng màu nâu đen. Phối hợp màu mắt xanh đen để mang lại cho đôi mắt nét sắc sảo và huyền bí. Phấn hồng nâu không chỉ giúp gương mặt trở nên tươi tắn mà còn thanh tú. Và để tạo ấn tượng mạnh, chọn màu đỏ huyền bí cho đôi môi.
Trang điểm: GHY
Người mẫu: PHẠM MINH THÚY (Giải đồng Siêu mẫu Việt Nam 2005) - QUỲNH THY (Người mẫu có phong cách trình diễn ấn tượng Báo TGPN 2004)
Ảnh: THÀNH NGUYỄN - BH Studio LONG THỦY

