- Phân chia thức ăn chưa dùng ra thành những phần nhỏ thay vì dùng một hộp lớn để chứa. Khi mở tủ lạnh tìm đồ ăn để hâm nóng, bạn chỉ dùng một hộp nhỏ thôi.
- Ăn nhiều sa-lát trước bữa ăn là một cách rất tốt để tránh ăn quá nhiều. Nó sẽ giúp kiềm chế sự thèm ăn và sớm cảm thấy no.
- Ăn nhiều bữa nhỏ trong ngày giúp bạn có thể chắc chắn là lượng đường trong máu ở mức ổn định và không thấy đói trong suốt cả ngày.
- Hãy để thức ăn ở khuất tầm mắt. Đôi khi những cái bánh ngọt, bánh snack... để trên bàn dễ dàng lọt vào mắt bạn và bạn lại không kìm được...
- Thịt và những món ăn làm từ thịt chỉ nên là món phụ chứ đừng là món chính trong bữa ăn. Bằng cách biến rau và ngũ cốc thành món chính, bạn sẽ nhanh no hơn và có thêm vitamin, chất xơ.
- Hãy gọi suất ăn dành cho trẻ em khi bạn tới những tiệm ăn nhanh.
- Thỉnh thoảng nên tự thưởng cho mình những thức ăn mà bạn kiêng. Điều này sẽ giúp bạn đỡ cảm thấy bứt rứt. Cảm giác khó chịu rất dễ dẫn đến việc ăn quá nhiều.
Phòng ngừa ánh nắng
Cách tốt nhất để phòng ngừa những tổn thương da là tránh những tia nắng mặt trời chiếu trực tiếp.
- Dùng kem chống nắng ngăn tia UVA và UVB. Nhưng như thế vẫn chưa đủ để bảo vệ da bạn, cũng nên dùng quần áo chống nắng và đeo kính râm nữa.
- Tránh phơi nắng trong khoảng thời gian từ 10h sáng tới 16h chiều, khi mà ánh sáng mặt trời chiếu xuống 80% lượng tia UV hằng ngày của nó.
- Tránh những bề mặt phản chiếu như nước, cát, xi măng và các bề mặt láng bóng trong thời gian trên.
- Các tia cực tím phụ thuộc vào góc của mặt trời chứ không phải ở độ nóng và độ sáng. Vì vậy sự nguy hiểm càng lớn khi càng gần tới ngày lập hạ.
- Càng ở cao trên mực nước biển, người ta càng nhanh bị cháy nắng.
- Tránh đèn mặt trời, giường da và ghế sa-lông... vì chúng tỏa ra tia UVA. Những chuyên gia cho rằng ngồi trong ghế sa-lông 15 - 30 phút cũng nguy hiểm như cả ngày dưới ánh mặt trời vậy.
Vẻ rạng rỡ cho cả ngày năng động
- Hãy trang điểm đơn giản, đừng dùng quá nhiều mỹ phẩm. Hạn chế dùng gôm xịt tóc, keo tạo kiểu tóc... bởi vì hoạt động nhiều, bạn sẽ đổ mồ hôi và những chất này có thể chảy xuống mặt.
- Tìm kiểu tóc đơn giản và thích hợp. Hãy nhớ rằng bạn sẽ phải chạy nhảy, chơi đùa... và bạn muốn tóc mình không bị lộn xộn rối tung.
- Cập nhật những phong cách mới. Đọc sách báo, xem các kiểu tóc và trang điểm trên ti vi, phim ảnh. Nếu thấy ai đó có phong cách mà bạn thích, hãy hỏi họ làm như thế nào.
- Tìm một thỏi son thích hợp với làn da của bạn. Dùng son lót trước khi đánh son màu sẽ giúp môi bạn giữ màu lâu hơn.
- Đừng coi thường việc vệ sinh cá nhân. Hãy chải răng và dùng chất khử mùi để bạn tự tin hơn khi giao tiếp với người khác.
- Và hãy luôn giữ nụ cười tươi tắn trên môi. Bạn không thể hình dung được một nụ cười rạng rỡ có sức thu hút thế nào đâu!

