Với nét đẹp mộc mạc nhưng không kém phần mặn mà và lối diễn tự nhiên, chân thật, từ khi trở lại với màn ảnh diễn viên Hoài An đã ngày càng nhận được nhiều lời mời đóng phim. Đôi má lúm đồng tiền của cô vẫn là điểm duyên dáng nổi bật trên làn da nâu mịn và đôi mắt tròn xoe như thách thức với thời gian. Để có thể giữ lâu sự trẻ trung của hình thể, Hoài An đã cố gắng duy trì một số bí quyết mà lâu ngày đã trở thành thói quen của cô.
Da mặt: Mỗi tuần một lần, An dùng lòng trắng hột gà đánh chung với một chút bột bắp và vài giọt chanh rồi đắp lên mặt. Đây là loại "mặt nạ" giúp An lấy đi dễ dàng các mụn cám đồng thời làm sạch da mặt.
Để dưỡng da, cũng mỗi tuần một lần, An dùng một quả chuối sứ không quá chín xay nhuyễn hoặc cắt lát và đắp lên da mặt. Vitamine trong chuối sẽ nuôi da thêm khỏe và đẹp.
Tóc: Có dạo An nhuộm tóc hơi nhiều, nên lâu ngày tóc bị xơ. Sau này, An đã "hạ quyết tâm" giữ nguyên màu tóc đen nhánh của mình. Mái tóc suôn thẳng, nụ cười rực sáng trên một gương mặt trang điểm nhẹ nhàng đã mang lại cho Hoài An nét xuân luôn tươi thắm.

