Hỏi: Năm nay tôi 31 tuổi, đã lập gia đình được 6 năm. Có lẽ do sinh con nên hiện nay ngực của tôi không được đẹp cho lắm. Vậy xin hỏi là ngành giải phẫu thẩm mỹ có thể giúp tôi cải thiện được vấn đề này không và cần phải như thế nào? (hangcao...@yahoo.com).
Trả lời: Hiện nay, ngành giải phẫu thẩm mỹ có thể đáp ứng mọi nhu cầu về chỉnh sửa ngực: Nhỏ thành to, to thành nhỏ, chảy xệ thành căng tròn hoặc chỉnh sửa đầu vú. Trong đó, việc chỉnh sửa cắt đi những phần thừa, tạo hình lại bộ ngực cân đối thì không có gì phức tạp. Nhưng phẫu thuật làm ngực to thì phức tạp hơn bởi các chuyên gia phải đưa túi nhân tạo vào ngực. Dù bằng hoá chất gì thì túi nhân tạo vẫn là vật lạ đối với cơ thể nên dễ gây phản ứng. Nếu phản ứng trong giới hạn chấp nhận được thì kết quả sẽ duy trì được đến 10 năm, hoặc nếu cơ thể đã quen thì có thể tồn tại suốt đời nếu cơ thể đã quen với vật thể lạ.
Chú ý là sau khi được phẫu thuật ghép túi, bệnh nhân cần được theo dõi kỹ càng. Nếu có dấu hiệu bất thường như bị sưng, bị cứng sượng, đỏ da hoặc đau nhức thì phải đến khám lại. Đối với phẫu thuật làm ngực nhỏ đi, bệnh nhân cần tăng cường luyện tập cho cơ ngực săn chắc hơn.

