Bước trang điểm mắt cuối cùng là lông mi. Hãy dùng dụng cụ kẹp lông mi trước khi dùng mascara. Nó sẽ làm mắt bạn trông to hơn, linh lợi và trẻ trung hơn. 
- Nhẹ nhàng thoa phấn lên mi mắt, giúp mascara một lớp nền để bám vào.
- Làm nóng dụng cụ kẹp lông mi bằng máy sấy tóc trong vài giây. Khi kẹp nóng, nó sẽ uốn lông mi dễ dàng hơn. Hãy kẹp 2 lần để lông mi cong đều tự nhiên. Lần kẹp đầu tiên ở sát chân lông mi, giữ khoảng 30 giây. Lần thứ hai ở giữa lông mi, cũng giữ 30 giây. 
- Chải lớp mascara lên phần trên của lông mi, tập trung vào phần đỉnh. Hãy đánh nhanh tay vì mascara khô rất nhanh và rất dễ đóng cục. 
- Nhẹ nhàng chải mascara lên mi mắt dưới.

