Hỏi: Xin chuyên mục làm đẹp tư vấn giúp, hiện nay móng tay của em rất xấu. Em nghe nói có cách khắc phục hiện tượng trên bằng việc đắp móng giả. Vậy cách này có phù hợp với em không? (Thanh Hằng - Nha Trang)
Trả lời: Mình không biết hiện nay tình trạng móng của bạn như thế nào. Đo đó để tiện cho bạn chọn cách nào là thích hợp, xin giới thiệu 4 dạng móng giả cơ bản: móng bột hoàn toàn, móng bột gắn tiếp, móng lụa (siêu mỏng) và móng gel.
- Móng bột dành cho người có móng tay sần sùi, thâm đen hoặc mỏng dễ gãy. 
- Trong trường hợp móng tay quá yếu, dễ bị gãy, xước do va chạm thì nên chọn loại móng lụa. Ðối với người muốn sửa một hoặc hai móng bị hư thì móng lụa luôn là giải pháp tốt nhất. 
- Móng gel được cho là hiện đại và đặc biệt nhất hiện nay. Kỹ thuật này chỉ áp dụng đối với những bàn tay có móng đẹp, láng không sần. Kỹ thuật này đòi hỏi người thợ phải có tay nghề cao, tỉ mỉ do đó giá của một bộ móng gel đắt gấp đôi các loại móng lụa và móng bột. Nhược điểm của loại này là có độ bền không bằng móng bột nên số lượng người sử dụng loại này không nhiều.
Qua các cách trên, bạn có thể chọn cho mình một bộ móng giả ưng ý. Chúc bạn thành công.

