Hỏi: Nhà em có trồng rất nhiều cây bơ, vậy xin chuyên mục làm đẹp cho em hỏi ngoài việc để ăn thì quả bơ có giúp gì cho da mặt (da khô) của em không? Nếu có thì cách làm như thế nào? (Em gái Đắk Lắk)
Trả lời: Xin chúc mừng vì bạn đã có sẵn một loại nguyên liệu rất tốt cho da. Như đã biết, quả bơ không chỉ đơn thuần dùng để ăn mà có thể sử dụng làm mặt nạ dành cho da.
Nguyên liệu:
&frac12; quả bơ nghiền2 muỗng yaout
Cách làm:
Trộn phần nạc quả bơ với yaout tạo thành hỗn hợp sền sệt. Đắp hỗn hợp này lên mặt và vùng cổ sau khi đã rửa thật sạch. Để yên như vậy khoảng 25 đến 30 phút rồi dùng khăn khô lau sạch lại. Mặt nạ này rất tốt cho các loại da từ khô đến thường.

