Dốc túi 8.150 USD nhưng Park Hyo-jung không hề tiếc. Sau khi trải qua 24 cuộc phẫu thuật, chàng trai Hàn Quốc 24 tuổi này đã hoàn toàn lột xác: đẹp trai và đầy tự tin. Nhờ đó, Park đã kiếm được bạn gái và xuất hiện 10 lần trên truyền hình.
"Trước đây tôi chưa bao giờ có người yêu. Tôi chẳng dám tán tỉnh cô nào vì quá thiếu tự tin", chàng tâm sự. Park chỉ là một trong vô số trường hợp các chàng trai đổi đời nhờ dao kéo tại xứ sở củ sâm, nơi cùng với phụ nữ, đàn ông đang ồ ạt kéo tới các bệnh viện thẩm mỹ. Bác sĩ Wee Sung-yun, một chuyên gia thẩm mỹ nổi tiếng Hàn Quốc, cho biết trước đây chỉ có phụ nữ mới đến trung tâm của ông, giờ thì 30% khách hàng là nam giới. Trong một cuộc thăm dò do hãng AGB Nielsen tiến hành mới đây, 86% đàn ông Hàn ở độ tuổi 25-37 tin rằng việc có ngoại hình đẹp và cơ thể khỏe mạnh sẽ giúp họ nâng khả năng cạnh tranh trong công việc, 56% số người được hỏi không hài lòng về ngoại hình của mình. Năm ngoái, Tổng thống Roh Moo-hyun cũng đã nhờ bác sĩ chỉnh sửa mí mắt nhưng theo giải thích chính thức thì cuộc phẫu thuật này nhằm mục đích chữa bệnh chứ không phải thẩm mỹ. 
Không chỉ riêng xứ củ sâm, các đấng mày râu Nhật Bản gần đây cũng nườm nượp kéo nhau đi làm đẹp. Theo thống kê chưa đầy đủ thì đàn ông xứ hoa anh đào chiếm 7% trên thị trường chăm sóc sắc đẹp trị giá 400 tỉ yen (khoảng 3,4 tỉ USD) vào năm ngoái. Dự đoán, lượng khách nam giới sẽ tăng 7% trong giai đoạn 2005-2006, gấp đôi so với tỷ lệ tăng của khách nữ.

