Hỏi: Cho em hỏi là những loại mỹ phẩm nào có thể cải thiện được làn da mặt (do da mặt em rất xấu, sần và khô...). Nếu làm việc trong môi trường máy lạnh thì có cần dùng kem dưỡng da không? (anhhong...@yahoo.com)
Trả lời: Theo chị được biết thì loại mỹ phẩm tốt nhất để cải thiện da mặt đó chính là đắp mặt nạ thường xuyên. Một tuần em nên tẩy tế bào chết một lần và đắp mặt nạ với công thức như sau: 1 lòng đỏ trứng gà + 1/2 muỗng cà phê mật ong + 1/3 muỗng dầu thực vật trộn đều tất cả với nhau rồi đắp lên mặt để 30 phút, sau đó rửa lại bằng nước sạch ấm.
Bên cạnh đó, em phải dùng kem giữ ẩm ban ngày để bảo vệ làn da vì tiếp xúc thường xuyên với máy lạnh là nguyên nhân dẫn đến da của em khô và sần.

