Lúc nào bạn cũng thấy mình căng thẳng, mệt mỏi. Có thể vì bạn phải làm quá nhiều việc, cũng có thể vì bạn chưa có chế độ thư giãn hợp lý cho cơ thể. 4 cách rất đơn giản sau sẽ mang đến cho bạn hiệu quả bất ngờ.
1. Tự mát-xa: Nhắm mắt lại, đặt mu bàn tay lên hai mắt xoay tròn theo chiều kim đồng hồ 3 vòng và ấn nhẹ. Lặp lại 3 lần. Thư giãn mắt rất có tác dụng với những người thường xuyên làm việc với máy vi tính. Đặt tay lên trán xoay tròn và miết nhẹ kéo ra hai bên. Làm tương tự nơi gáy. Kiểu mát-xa tại chỗ này kích thích lưu thông máu, giúp bạn nhanh chóng tươi tỉnh trở lại. 
2. Chợp mắt: Người Trung Quốc có câu: "10 phút chợp mắt ngắn ngủi cũng đủ để giúp bạn hồi sinh". Những giấc ngủ trưa từ 5-15 phút sẽ giúp bạn minh mẫn hơn. Lưu ý, đừng bao giờ ngủ trưa quá 30 phút nếu bạn không muốn lơ tơ mơ suốt cả buổi chiều.
3. Hít thở sâu và đều. Hít thở là việc làm cực kỳ đơn giản, nhưng không phải ai cũng thở đúng cách. Hầu hết chúng ta đều mắc phải sai lầm là thở quá nhanh và hơi thở ngắn. Hãy thả lỏng cơ thể, phình bụng hít thở để đẩy không khí vào sâu xuống bụng. Sau đó thở ra. Đừng cố gắng gồng mình để hít vào được sâu hơn. Hãy kéo dài hơi thở một cách nhẹ nhàng theo khả năng của mình.

