Mụn là nỗi ám ảnh của rất nhiều bạn gái. Ngoại trừ những người bị mụn do viêm da và các nguyên nhân bệnh lý khác cần có sự chỉ định thuốc trị của bác sĩ, có một vài cách đơn giản sau đây giúp bạn hạn chế mụn:
Không nên nặn, làm xước hay chà xát da bởi vì việc này có thể làm tình trạng tồi tệ hơn và thậm chí gây ra sẹo.
Khi gội đầu cố gắng đừng để dầu gội dính vào mặt, đặc biệt là vào buổi tối.
Làm một cuốn sổ ghi lại chế độ ăn để tìm hiểu xem mình có phải là một trong số ít người bị mụn nặng hơn khi ăn một vài thức ăn nhất định hay không.
Tập thể dục và tắm rửa thường xuyên để cho máu lưu thông tốt.
Tránh sờ mó, đụng chạm không cần thiết lên mặt.
Nếu có thể, càng giảm stress càng tốt.
Tránh để da tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng.
Thay đổi khăn rửa mặt mỗi ngày, hoặc thường xuyên phơi ra chỗ khô thoáng vì vi khuẩn có thể phát triển trên vải ẩm.
Rửa mặt 2 lần mỗi ngày bằng xà bông mềm và rửa thật sạch với nhiều nước.
Chỉ trang điểm khi thật sự cần, và sau đó nên tẩy trang thật sạch.

