Nếu bạn chưa hài lòng về gương mặt tròn như trăng rằm của mình, chuyên gia trang điểm Nguyễn Hùng sẽ giới thiệu cho bạn một kiểu trang điểm để tạo nét cân đối cho dạng gương mặt này.
Ưu điểm của gương mặt tròn là vẻ trẻ con hồn nhiên. Chỉ cần tạo khối khi đánh nền bằng các đường dọc trên mặt như sống mũi, hốc má, hai cạnh bên của má, bạn sẽ tạo được cảm giác thon gọn cho gương mặt tròn.
- Lông mày: Dùng bột vẽ chân mày màu nâu đất vẽ chân mày hơi xếch lên cao.
- Mắt: 2 tông màu vàng và nâu đem lại vẻ đẹp tự nhiên đang được nhiều người ưa chuộng. Chọn màu vàng nhấn nơi đầu mắt, đuôi mắt phủ màu nâu để tạo độ sâu. Đừng quên bấm cong lông mi trước khi chải mascara.
- Má: Chọn má hồng màu nâu da đánh xéo lên thái dương để giúp gương mặt trông thon hơn.
- Son môi màu cam hài hòa với tông màu chủ đạo trên gương mặt.
Với gương mặt tròn, bạn nên chọn kiểu tóc chải ngược lên đỉnh đầu để tạo độ dài cho gương mặt hoặc thả tóc buông dài xuống hai bên má để che bớt gương mặt.
Ảnh: Nguyễn Háo Mộng Long - Người mẫu: Ngọc Diệp - Làm tóc: Phùng Thành Phương - Trang điểm: Nguyễn Hùng

