Lái xe, dùng máy vi tính, đọc sách báo, xem ti-vi nhiều... Cuộc sống hiện đại khiến mắt phải hoạt động quá mức. Một vài cách đơn giản sau đây giúp bạn thư giãn đôi "cửa sổ tâm hồn" sau một ngày mệt mỏi:
Nhúng một miếng bông vào hỗn hợp nước dưa chuột và khoai tây đã để lạnh. Áp miếng bông lên trên mí mắt 15-20 phút và nhẹ nhàng rửa đi, mắt bạn sẽ được làm dịu mát trở lại.
Nhắm mắt lại, xoa nhẹ quanh mắt với vài giọt dầu dừa hoặc đặt miếng bông gạc trong sữa lạnh để loại bỏ những quầng thâm.
Để giảm tình trạng mắt bị sưng phồng, hãy nghiền một củ khoai tây, bọc trong một miếng vải, nhắm mắt lại và đặt lên trên vùng mắt trong vòng 15 phút.
Thêm một nhúm muối vào nước và rửa mắt mỗi ngày để mắt sáng và lấp lánh.
Pha lượng nước cà chua và nước chanh bằng nhau và bôi xung quanh mắt. Sau 30 phút, rửa lại bằng nước lạnh, rồi nước ấm luân phiên liên tục nhiều lần.
Muốn loại bỏ ngay lập tức đôi mắt mệt mỏi hoặc sưng húp, hãy đặt một chiếc thìa trong tủ lạnh và áp lên mí mắt trong vài phút. Mắt bạn sẽ hết đỏ ngay trong chốc lát.
Chăm sóc cơ thể

