Mái tóc sáng khỏe là sự phản chiếu một cơ thể khỏe khoắn. Tóc cần một chế độ dinh dưỡng cân bằng để được khỏe mạnh.
- Nước tạo thành một phần tư khối lượng của một sợi tóc. Độ ẩm làm tóc mềm mại, vì vậy hãy chắc chắn rằng bạn uống đủ lượng nước cần thiết. Đừng đợi đến khi khát mới uống, bởi khi khát thì cơ thể bạn đã quá thiếu nước rồi. Tốt nhất là hãy uống 8-10 ly nước/ngày.
- Protein giúp tóc khỏe hơn, giảm tóc gãy và chẻ ngọn. Vì vậy hãy chú ý tới những thức ăn có nhiều protein như cá, thịt, sữa, pho-mát và ngũ cốc.
- Chất sắt mang ô-xy cho tóc, có nhiều ở thịt đỏ và rau màu xanh sẫm. Chất kẽm giúp ngăn ngừa tóc rụng có nhiều ở thịt và hải sản. Bạn có thể giữ màu tóc tự nhiên của mình bằng các thức ăn có chứa chất đồng như tôm, cua, gan, rau tươi...
- Vitamin A cho da đầu khỏe mạnh, có nhiều ở rau, đặc biệt là ở cà-rốt. Vitamin B và C rất quan trọng cho sự lưu thông máu, sự phát triển của tóc và màu tóc. Nếu có đủ vitamin B, C, bạn sẽ có mái tóc khỏe, mềm và không bị chẻ ngọn. Những vitamin này có nhiều ở trái cây, rau, ngũ cốc, trứng, sữa.

