Hỏi: Em năm nay 27 tuổi, hiện sống tại TP biển Nha Trang. Em nghe nói nhiều về dầu parafin có tại các thẩm mỹ viện dùng để ngâm tay rất tốt, nhưng em không có điều kiện để đến đó. Vậy có cách nào cải thiện da tay (da bàn tay em rất khô và xấu) mà không cần phải đến thẩm mỹ viện không? (thidung...@yahoo.com).
Trả lời: Nếu em không có điều kiện đi mỹ viện để ngâm tay trong dầu parafin, thì có thể tự chăm sóc da tay ở nhà bằng cách dùng dầu parafin, dầu mầm lúa mì hay dầu hạnh. Chị tin rằng chỉ sau một đêm, các loại dầu này sẽ biến đôi bàn tay "rất khô và xấu" của em thành đôi tay của những siêu mẫu.
Để tiến hành công việc làm đẹp này, em hãy rửa tay bằng loại xà phòng không làm khô da rồi lấy khăn mặt khô để thấm. Sau đó bôi dầu lên tay và xoa hai tay vào nhau cho đến khi da tay thấm hết dầu thì thôi. Hãy cố gắng xoa kỹ các khớp tay và lớp tiểu bì. Sau đó hãy dùng một đôi găng tay bông để xỏ tay vào. Khi đeo găng tay, nhiệt lượng tỏa ra sẽ làm cho tay bạn hấp thụ được hết dầu ngậm nước, vì vậy sáng hôm sau bạn sẽ bất ngờ vì kết quả đạt được. Sau đó, hãy bôi thêm một chút kem ngậm nước để tăng thêm hiệu quả.

