Hỏi: Xin chuyên mục làm đẹp tư vấn giúp em một vấn đế hết sức tế nhị, em rất khổ tâm bởi mùi mồ hôi cơ thể của mình toát ra, nhiều nhất là vùng nách (cho dù là mới tắm). Do đó em rất ngại ngùng khi tiếp xúc với một ai đó (Thu Thảo - Tây Ninh).
Trả lời: Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại khử mùi (dành cho cả nam lẫn nữ), xin giới thiệu một vài loại cho em chọn lựa: 
- Khử mùi dạng kem phấn: Dành cho những người ra nhiều mồ hôi và làn da nhạy cảm. 
- Khử mùi dạng bi lăn: Tiện sử dụng, không nhờn, không dính. 
- Khử mùi dạng sáp, kem lăn: Tiếp xúc trực tiếp trên da, nên phát huy tối đa hiệu quả khử mùi. Không nhờn, không dính, thích hợp với làn da nhạy cảm. 
- Khử mùi dạng xịt: Khử mùi dạng xịt khô rất nhanh. Có thể sử dụng một tuýp cho nhiều người vì không có sự tiếp xúc trực tiếp với da. Tuy nhiên, dạng này không tiết kiệm vì trong khi xịt, sẽ có một lượng bay ra ngoài không khí. 
Các bạn cần chú ý những điểm sau:
- Tốt nhất là hàng ngày bạn nên tắm và vệ sinh kỹ vùng nách. 
- Không nên dùng khử mùi vào buổi tối để làn da được thở và nghỉ ngơi. 
- Những loại khử mùi không có mùi thơm hoặc mùi thơm nhẹ nhàng thường ít có nguy cơ gây phản ứng da. 
- Chọn loại khử mùi thích hợp với làn da. 

