Rửa mặt bằng chất tẩy rửa dịu, không có chất dầu và hương thơm, thích hợp hơn cả là loại không có chất tẩy và có độ pH cân bằng.Nếu da mặt bạn thuộc loại có dầu, hãy dùng chất tẩy rửa có benzoyl peroxide hoặc salicylic acid.
Đừng chà xát mạnh vùng da quanh lỗ chân lông, có thể gây ra trầy xước. Đừng dùng nước hoa hồng nếu da bạn không phải da dầu, nếu không nó sẽ khiến da bị khô.
Dùng thuốc trị mụn có benzoyl peroxide, glycolic acid, hoặc salicylic acid trên khắp mặt chứ không chỉ nơi có mụn. Ban đêm, dùng sản phẩm trị mụn dạng khô và xoa kem giữ ẩm không có chất dầu. Buổi sáng, dùng kem chống nắng không có chất dầu trên cả khuôn mặt.
Dùng chổi trang điểm loại nhỏ để bôi kem che khuyết điểm hoặc kem nền (có màu giống như màu da) trực tiếp lên nốt mụn. Dùng đầu ngón tay để xoa kem đều dần ra xung quanh. Nếu thấy lớp kem này dày quá, hãy gạt bớt đi và dùng chổi quét nhẹ một lớp phấn lên trên.

