Mỹ phẩm là để làm đẹp, chắc chắn không "nhằm mục đích" gây hại. Tuy nhiên, mỗi loại mỹ phẩm có những đặc trưng riêng mà người sử dụng cần biết để tránh tự gây hại cho bản thân trong quá trình sử dụng. Chẳng hạn, trên bình keo xịt tóc đã có cảnh báo người tiêu dùng tránh để gần lửa, gần khói thuốc vì nó có thể cháy dẫn đến gây bỏng.
Tổn thương thường gặp nhất trong quá trình sử dụng mỹ phẩm là từ cây thuốc bôi lông mi (mascara). Cây thuốc này nếu dùng không cẩn thận nó có thể làm sưng mắt, loét giác mạc, rụng lông mi, thậm chí dẫn đến mù mắt. Vì vậy, không bao giờ nên sử dụng sử dụng mascare trong khi đang di chuyển (kể cả đang ngồi trên các phương tiện giao thông). 
Những dụng cụ làm đẹp như bàn chải, bông phấn nếu không được giữ sạch sẽ, khô ráo sẽ là nơi sinh sống của vi khuẩn và đây sẽ là mối nguy hiểm cho da. Nước để rửa, làm ẩm những dụng cụ này cũng cần phải là nước sạch. Và đặc biệt phải rửa tay sạch trước khi trang điểm để ngăn ngừa sự nhiễm khuẩn.
Móng nhân tạo cũng có thể trở thành mối nguy hiểm, đặc biệt là khi nó được sử dụng không đúng cách. Khoảng trống giữa móng nhân tạo và móng thật có thể trở thành nơi trú ngụ cho nấm, là cơ hội cho vi khuẩn sinh sôi gây hại cho móng thật. 
Việc để nguyên trang điểm khi ngủ cũng có thể gây nên những khó chịu, chẳng hạn bạn có thể bị thức giấc vì bị ngứa mắt, đỏ mắt, đau mắt vì thuốc bôi mắt ở mascara. Do vậy, nên tẩy trang kỹ trước khi đi ngủ. 
Một số cách khác giữ an toàn khi dùng mỹ phẩm:
- Hộp đựng đồ trang điểm cần đậy kín khi không sử dụng.
- Giữ mỹ phẩm ở nơi mát, khô ráo.
- Không sử dụng mỹ phẩm khi có vấn đề về mắt (như đỏ mắt, ngứa) và nên mạnh dạn bỏ hẳn loại mỹ phẩm gây khó chịu cho mắt, da.
- Không tự ý pha chế mỹ phẩm.
- Không dùng mỹ phẩm khi sản phẩm đã bị đổi màu hoặc mất mùi thơm ban đầu. 

