Từng tham gia khá nhiều phim truyền hình mà gần đây nhất là Tên bắt cóc, Đất lạ, Ngọn nến hoàng cung, Công ty thời trang..., Kim Thanh Thảo đã từng bước khẳng định khả năng diễn xuất đa dạng của mình khi hóa thân vào vai bà Kim, một phụ nữ trung niên đầy cá tính trong phim Ảo ảnh. Không ngại đóng vai... già, Thảo cũng không ngần ngại tiết lộ bí quyết giữ gìn nhan sắc của một hoa khôi điện ảnh:
Mặt: Những ngày rảnh rang, Thảo không dùng bất cứ mỹ phẩm nào, chỉ đắp mặt nạ dưa leo. Hôm nào đi diễn thời trang hoặc đóng phim thì việc quan trọng nhất của Thảo khi trở về nhà là tẩy trang thật kỹ bằng bông thấm và sữa rửa mặt. Sau đó, thoa da mặt bằng một loại nước tương tự như nước hoa hồng.
Để da mặt tươi mát, Thảo duy trì đều đặn giấc ngủ mỗi ngày, từ 23h đêm đến 8h sáng. Nếu đi đóng phim thì Thảo thức dậy từ 5h sáng.
Tóc: Một hay hai tuần, Thảo hấp dầu một lần. Gội đầu bằng dầu gội mượt tóc, sau đó chà xát lên tóc một loại dầu đặc trị và massage để chống rụng tóc.
Chế độ ăn uống: Thảo ăn uống khá thoải mái, tuy nhiên tránh thức ăn nhiều dầu mỡ và ngày nào cũng uống nước ép 3 loại trái cây pha chung: đu đủ + cà rốt + lê, nhờ vậy không bị táo bón và da mặt được mịn màng.
Trang điểm: Trải qua 3 giai đoạn: Phấn lót nước - phấn phủ - má hồng. Màu phấn mắt thay đổi tùy theo màu trang điểm tổng thể. Thảo thường bôi son môi của Versace hoặc Chanel.

