Vào nghề đã lâu, nhưng dường như Phương Thùy ngày càng trẻ đẹp. Hỏi Thùy phải chăng nhờ vitamine "yêu" mà trẻ lâu như thế, cô ca sĩ có vóc dáng cao ráo xinh xắn này cười khì:
"Vâng, tinh thần là một yếu tố rất quan trọng để giữ gìn nhan sắc. Có cảm thấy thơ thới trong lòng thì bạn mới ăn ngon, ngủ ngon, mới yêu đời. Tuy vậy, Thùy cũng cần áp dụng một số phương pháp bổ sung khác nữa! Thí dụ như dưỡng da, làm sạch da, tẩy trang... mỗi tối trước khi đi ngủ. Ban ngày, nếu phải ra đường hoặc đi diễn, Thùy đều chịu khó trang điểm kỹ lưỡng. Các bạn thấy Thùy có vẻ "nhon" vậy chứ mình ăn uống rất thoải mái, không kiêng thứ gì đâu. Những lúc rỗi rảnh, Thùy tranh thủ chạy bộ, còn ở nhà thì tập eo, bụng...
Là ca sĩ, Thùy thường nhuộm tóc. Để tránh tình trạng tóc bị khô, xơ, chẻ ngọn, mau phai màu... thỉnh thoảng Thùy đắp mặt nạ tóc bằng một loại sản phẩm dưỡng tóc của Mỹ. Còn hằng ngày, Thùy chỉ gội đầu với dầu gội thông thường là đủ".

