Hỏi: Em năm nay 16 tuổi, không biết em ăn uống không điều độ hay sao mà mặt em xuất hiện rất nhiều tàn nhang và mụt ruối. Cho em hỏi có cách nào khắc phục không ạ ? (Linh - 187/3p9vinhlong)
Đáp: Tàn nhang (hay còn gọi là tàn hương) là những chấm màu nâu sẫm, tròn, màu đục, nhỏ bằng hạt kê, hạt tấm rải rác hoặc tập trung thành từng đám ngay mặt da, không cộm… hay nổi nhiều ở vùng mặt, cổ, ngực, chịu ảnh hưởng rõ rệt của ánh nắng. Do vậy càng ra nắng càng bắt màu sẫm nhưng không gây cảm giác đau ngứa gì.
Thường bắt đầu bị tàn nhang vào độ tuổi dậy thì cho đến khi đứng tuổi thì có xu hướng giảm dần, có thể tự nhiên tàn nhang biến mất. Nhiều tác giả coi tàn nhang như là những bớt sắc tố bẩm sinh có tính di truyền nhưng xuất hiện muộn, lành tính, thường có liên quan đến cơ địa dễ cảm ứng với ánh sáng, dễ bắt nắng.
Tàn nhang đơn thuần hoàn toàn lành tính, vì vậy những người mắc bệnh này không nên lo lắng quan tâm quá mức dẫn đến lạm dụng các biện pháp đánh, tẩy, bôi thuốc không có chỉ định của bác sĩ chuyên khoa da liễu gây viêm da lở loét.
Trường hợp thật cần thiết về phương diện thẩm mỹ nên đi khám và xử trí ở các phòng da liễu chuyên khoa, hiện nay chủ yếu vẫn dùng các thuốc long da, tẩy màu, áp tuyết, đốt điện nông, tia laser nhưng kết quả cũng chỉ tương đối tạm thời.
Xu hướng và biện pháp ngăn ngừa chủ yếu vẫn là:
- Áp dụng các biện pháp bảo vệ da, tránh ánh nắng mặt trời, bôi kem chống nắng, đội nón, mũ rộng vành khi đi ra ngoài.
- Không nên rửa mặt bằng xà phòng, xát chanh hay phèn chua lên mặt.
- Không lạm dụng các mỹ phẩm, sữa rửa mặt và kem có chất thơm dễ gây bắt nắng gây sẫm màu.
Nốt ruồi: là sự tăng sinh của các hắc tố bào. Đặc điểm của nốt ruồi thường lành tính có mầu sắc đều, các mép mịn nhẵn, màu sắc và kích thước không biến đổi. Khi xuất hiện các dấu hiệu sau đây cần đi khám bác sĩ: đột nhiên kích thước nốt ruồi to nhanh, biến đổi về màu sắc, da xung quanh nứt nẻ hoặc chảy nước, chảy máu.
Điều trị nốt ruồi thông thường (thường chỉ định do nhu cầu thẩm mỹ) bao gồm cắt bỏ nếu nốt ruồi to hoặc đốt điện cao tần, laser.

