Bạn có thích tìm hiểu xu hướng trang điểm của "sao" nhân mùa thu - đông này không? Theo họ thì bạn nên giữ lại màu da rám nắng của kỳ nghỉ hè đấy. Và còn gì nữa?
Sienna Miller: Làn da rám nắng
Bạn thích lưu lại những tia nắng rực rỡ của kỳ nghỉ vui vẻ? Bắt đầu xóa đi những vùng u tối như quầng thâm mắt và trên mép môi với sản phẩm che khuyết điểm có hạt sắc tố phản chiếu; sau đó dùng phấn nền làm sáng tông vàng hay pha lẫn vài giọt với kem lót để cho sắc da đồng nhất hơn. Phủ phấn rời có xà cừ trên những vùng nhô lên của gương mặt. Kết thúc với một chút phấn tông hồng hay ngả cam trên gò má. 
Jennifer LopezJennifer Lopez: Gợi cảm từ đôi môi
Sự kín đáo của môi sẽ tôn vinh ánh mắt và tổng thể gương mặt. Bắt đầu bằng cách làm ẩm môi để xóa đi các nếp nhăn. Với bút chì màu gỗ hồng, hãy điều chỉnh lại đường viền môi, sau đó bạn dùng ngón tay để bôi mờ đi. Chọn tông màu son môi đậm hơn màu da, thoa nhiều một chút. Nụ cười của bạn sẽ làm nao lòng người !

