Tóc và da đầu: Dưới tác động của gió, nắng, hóa chất... tóc và da đầu chịu những tổn thương không dễ thấy ngay bằng mắt thường. Nhưng sau một thời gian, tóc có thể bị khô, chẻ ngọn, dễ gãy. Để tránh điều này, hãy xây dựng thói quen chăm sóc tóc hằng ngày. Sử dụng loại dầu gội giữ ẩm và dưỡng tóc. Khi gội, nhẹ nhàng dùng ngón tay xoa bóp tóc và da đầu. Tránh dùng máy sấy, tóc khô tự nhiên sẽ mềm mại, bóng và khỏe hơn.
Mắt: Đối với đôi mắt mệt mỏi vì làm việc quá nhiều, hãy làm mát bằng cách đặt 1 lát dưa chuột lên mỗi mắt. Nếu không có dưa chuột, hãy thay thế bằng một miếng vải ẩm lạnh. Và hãy thưởng cho đôi mắt bạn một giấc ngủ sớm.
Mặt: Dùng kem lột nhẹ, nhẹ nhàng xoa và tẩy sạch các tế bào da khô và chết trong vài giây. Thường xuyên làm việc này sẽ giúp da bạn mềm và mượt. Nên đắp mặt nạ bùn ít nhất một lần/tuần sẽ giúp làm lành những vùng da đang có vấn đề và thư giãn cơ mặt.
Cơ thể: Cách đơn giản nhất là quấn tròn trong một chiếc khăn tắm sạch sẽ với nước ấm, rồi chà xát mạnh khắp cơ thể. Động tác này không chỉ giúp làn da bạn thêm sức sống mà đầu óc cũng rất thoải mái. Hãy nhớ dùng sữa dưỡng thể giữ ẩm cho khuỷu tay, đầu gối và chân nếu chúng bị khô. Bạn sẽ có làn da mềm, mượt và khỏe mạnh.
Chân: Nếu bạn không có thời gian đến tiệm chăm sóc chân và móng, hãy dùng mỹ phẩm chăm sóc chân và nhẹ nhàng xoa bóp. Khi chân được thư giãn, giấc ngủ sẽ đến thật dễ dàng và êm ái.

