Hỏi: Tôi đã nghe nói nhiều về tác dụng của dưa leo có thể làm mát da, làm nhỏ lỗ chân lông. Vậy cách làm mặt nạ dưa leo như thế nào, sử dụng thời gian bao lâu thì có làn da đẹp xin chuyên mục tư vấn giúp tôi? (Hai...@yahoo.com).
Trải lời: Cách dùng đơn giản nhất là lấy dưa leo (dưa chuột) rửa sạch, giã nát, ép lấy nước, xoa lên mặt, cũng có thể thái thành những lát mỏng rồi dán lên mặt và mắt. Hoặc dùng dưa leo rửa sạch, thái miếng, đem nấu chín với sữa bò tươi, để nguội sau đó xoa lên mặt, để 30 phút rồi rửa sạch lại bằng nước sạch. Một tuần đắp 2 lần (hoặc nhiều hơn nếu bạn có thời gian). Nên nhớ rằng, khi đắp mặt nạ em phải nằm thư giản nơi thoáng mát. 
- Còn em hỏi thời gian bao lâu thì điều này không thể khẳng định được vì da đẹp còn do rất nhiều yếu tố khác nữa như: Em đã chăm sóc da đúng cách chưa? sử dụng mỹ phẩm có thích hợp không? chế độ sinh hoạt, ăn uống, tâm lý thế nào?... 

