Những loại mặt nạ dưỡng da từ các loại trái cây rất tốt cho da mặt, dễ làm và không hề đắt đỏ. Bạn có thể tự chọn cho mình một trong các loại sau:
- Đào và rượu: Nghiền nát một quả đào chín, đóng hộp hoặc đông lạnh cũng được và trộn với một thìa lớn rượu. Bôi lên mặt trong 20 phút, sau đó rửa sạch.
- Cà chua: Cho làn da dầu, nghiền nát một quả cà chua chín, bôi lên mặt trong 15 - 20 phút. Rửa mặt bằng nước ấm.
- Chuối: Nghiền nát một quả chuối chín. Thêm một lượng mật ong cho đến khi hỗn hợp trở nên sền sệt. Bôi lên mặt và tóc.
- Mật ong: Bôi mật ong nguyên chất lên mặt và cổ. Chờ khoảng 15 phút cho đến khi khô rồi rửa bằng nước ấm.

