Hỏi: Tôi rất đau khổ với khuôn mặt hình tam giác của mình, do đó tôi không tự tin khi tiếp xúc với người khác. Cho tôi hỏi chuyên đề làm đẹp có cách nào khắc phục tình trạng này không? (cbhan...@yahoo.com)
Trả lời: Em cũng đừng nên quá lo lắng về tình trạng của mình. Trang điểm cho khuôn mặt này cần có nghệ thuật phối màu để làm giảm nhẹ một số đường nét này và tô điểm cho nổi bật những đường nét khác.
Lông mày: Hơi cong và ngắn tạo hình dáng thu nhỏ phần trên.
Mắt: Thu hút sự tập trung vào trung tâm quầng mắt. Dùng các gam màu hơi tối để đánh đậm vào phần gần sống mũi và nhạt dần về phía đuôi mắt.
Môi: Kẻ rõ viền môi rộng và môi dưới nên để hơi trễ xuống, môi trên đánh son nhẹ vẽ hình mỏng dẹp.
Tóc: Để kiểu tóc mỏng vuông ngang cằm và ôm sát gò má. Tránh để tóc quá ngắn càng làm cho khuôn mặt như choắt và nhọn hơn.

