Trang điểm mắt
- Khi bút chì kẻ mắt quá xốp, mềm, dễ gãy, hãy đặt nó vào trong tủ lạnh. Bạn có thể làm chì mềm trở lại bằng cách giữ nó giữa các đầu ngón tay.
- Những người có đôi mắt nhỏ đừng nên vẽ viền dưới mắt. Chỉ nên trang điểm ở mí trên. Như vậy sẽ giúp mắt bạn trông có vẻ to hơn.- Hãy trang điểm ở nơi có đủ ánh sáng. Màu mắt sáng, nhẹ nhàng phù hợp với công việc, còn các màu khác nhau có thể dùng khi tiệc tùng hoặc dạo phố.- Chỉ dùng mascara khi đã đánh mắt xong xuôi.- Lông mày được cắt tỉa gọn gàng giúp bạn có bầu mắt gọn ghẽ, sáng sủa để trang điểm đẹp hơn.
Dùng kem nền
Với vô số màu sắc và chủng loại kem nền trang điểm, mua được loại phù hợp nhất với làn da là điều khiến nhiều bạn đau đầu. Kem nền tạo nên sắc thái chủ đạo của làn da nên rất cần phải chọn cho mình một loại phù hợp nhất.
- Hãy xem da bạn thuộc loại da gì trước khi chọn loại kem nền. Nếu bạn có làn da nhờn, hãy dùng loại kem nền không có dầu. Nếu da bạn thuộc loại khô, hãy mua loại kem nền có chứa chất dưỡng ẩm.
- Chọn kem nền có màu gần với màu da của bạn. Kem nền màu vàng nhìn tự nhiên nhất với tất cả các loại da. Nhưng nếu bạn có làn da sáng, hãy thử màu hồng nhạt hoặc gam màu lạnh hơn. Phụ nữ thường mắc một lỗi là chọn kem nền sáng hơn màu da của mình với hy vọng làn da mình trông sáng hơn. Điều này sẽ khiến da bạn có màu tái xám. - Nhiều người thường chú trọng trang điểm mặt, nhưng lại quên mất phần cổ, khiến chúng mang những màu khác biệt lộ liễu rất khó coi. Hãy đảm bảo rằng mặt và cổ bạn cùng màu và kem nền đã được phủ đều ở đường viền tóc và đường quai hàm.
Chọn giày dép vừa chân
Suốt một ngày phải đi lại nhiều, nếu chọn giày dép sai có thể khiến chân bạn sưng phồng. Vì thế, chọn một đôi giày phù hợp là rất quan trọng cho đôi chân bạn. Một số gợi ý sau đây giúp bạn có được một đôi giày vừa chân nhất:
- Giày dép da là tốt nhất vì nó thoáng và có thể co giãn. Giày bằng vải bố rẻ hơn và cũng tốt cho trẻ đang tuổi lớn.
- Đế giày phải mềm dẻo với bề mặt tiếp xúc có nhiều rãnh nhỏ để tăng độ bám.
- Nên chọn giày có mặt dưới là chất liệu mềm như đế kép, cao su... để làm giảm bớt sự va chạm với bề mặt cứng khi bạn bước đi.
- Giày cao cổ trông vui mắt và thời trang, nhưng bạn không nên đi chúng quá lâu và đi bộ quá nhiều. Bên cạnh việc làm gò bó các đầu ngón chân, chúng làm thay đổi tư thế và dễ gây chứng đau lưng.
- Bởi vì chân to ra cùng với tuổi, hãy đo chân mỗi lần bạn mua giày. Nên đo cả hai chân vì chúng có thể có kích thước khác nhau và hãy chọn giày cho bàn chân to nhất.
- Nên đi mua giày vào buổi chiều muộn. Bàn chân thường to nhất vào lúc này.
- Cỡ giày thường phụ thuộc vào từng loại kiểu dáng và nhà sản xuất, vì thế đừng khăng khăng là bạn luôn đi một cỡ giày nào đó nếu cỡ khác giúp bạn cảm thấy thoải mái hơn.

