Halle Berry
Vì bị tiểu đường nên Halle Berry tránh ăn thực phẩm có đường tinh luyện mà chỉ hấp thụ đường tự nhiên qua trái cây và rau cải. Ngoài ra, cô còn có một vài quy tắc vàng trong việc giữ dáng vóc luôn thon thả và mạnh khỏe.
Đó là tuyệt đối không đụng tới đồ ăn chiên xào, thường xuyên dùng bữa tại nhà nếu có thể, điều chỉnh độ béo trong khẩu phần ăn. Cuối cùng, Halle Berry không bao giờ ăn sau 7 giờ tối. 
Cameron Diaz
Cameron Diaz là diễn viên rất yêu thích thể thao, năng động và cơ thể trao đổi chất nhanh. Tuy nhiên, vì đang ở độ tuổi 30 nên cô cũng cần chú ý đến thực phẩm tiêu thụ. Cô thích bắt đầu một ngày bằng protein, nhất là trong thịt gà. Điều này hơi khác lạ so với nhiều người khác vì họ thường ăn ngũ cốc vào bữa sáng. Nhưng thịt gà, nếu bỏ da đi và nấu đúng cách, lại có rất ít chất béo mà lượng protein lại cao. Ngoài ra, nếu ăn sáng đúng có thể đẩy nhanh quá trình trao đổi chất và giúp ta không thèm ăn vặt. 
Claudia Schiffer
Bây giờ đã làm mẹ nên siêu mẫu Claudia Schiffer thường bắt đầu một ngày bằng thật nhiều trái cây. Bữa trưa mới là bữa chính của cô, ăn tối thật nhẹ bằng nhiều rau cải. Sau đây là một số món có trái cây, thêm sữa chua ít béo hoặc kem cũng rất ngon. Dứa (thơm) nướng: cắt vài khoanh dứa, để nguyên vỏ. Khi nướng, đường của dứa sẽ tạo thành caramel. Có thể ăn vậy hoặc thêm vài giọt nước cốt chanh hay cam, bạc hà. Chuối nướng: đây là món ăn thích hợp cho thời tiết lạnh. Cho một quả chuối đã xăm nhiều lỗ lên khay nướng đã được làm nóng. Nướng 15 phút ở nhiệt độ 1800C. Lấy chuối ra, cắt dọc, bỏ vỏ, có thể dùng với kem ít béo.
Julia Roberts
Hiện nay, Roberts đang làm mẹ của hai bé sinh đôi nên cô cố gắng hấp thụ càng nhiều chất hữu cơ càng tốt. Cô thường ăn bữa sáng rất thịnh soạn để lấy năng lượng cho cả ngày. Roberts có một vài công thức cho bữa sáng ít béo: cháo đặc với sữa không kem và các loại quả mọng, 2 lát bánh mì lúa mạch với 2 muỗng cà phê bơ đậu phộng ít béo kèm sữa chua dâu tươi, 50g thịt nạc muối nướng, cà chua kèm bánh mì nướng và 1 trái táo to, ốp-la 2 trứng gà với ớt ngọt, cà chua nướng và 1 lát bánh mì lúa mạch.

