Hỏi: Do điều kiện công việc nên hằng ngày em đều dùng mỹ phẩm để trang điểm, nhưng em vẫn lo lắng vì không biết phải rửa mặt như thế nào cho đúng cách để tẩy sạch và bảo vệ làn da. Em năm nay 24 tuổi (lanthanh...@yahoo.com)
Trả lời: Em có thể làm như sau: Dùng băng đô làm gọn tóc
Khi trên da có trang điểm, ta nên rửa liền một lúc bằng hai lần sữa rửa mặt. Vì lần đầu ta chỉ rửa sạch lớp mỹ phẩm có trên da, lần thứ hai ta mới thật sự rửa sạch da. Tuần tự làm các bước sau:
- Trước tiên thoa sữa lên vùng môi, xoa tròn xung quanh môi và lau lại bằng gòn để tẩy đi lớp son môi, thoa thêm một lần sữa nữa lên môi và lau thật sạch.
- Thoa sữa lên vùng mắt, tán đều ra hết bầu mắt, dùng hai ngón trỏ đặt trên vùng mắt vuốt từ đầu ngang ra đuôi mắt. Kế tiếp đặt từ đầu mắt vuốt ngang hàng lông mi ra đuôi mắt để tẩy đi những lớp chì màu mắt và mascara, lau sạch lại bằng gòn và thoa sữa lên vùng mắt để tẩy đi những chất bẩn còn lại.
- Thoa sữa lên chân mày, thoa đều hai bên, dùng ngón trỏ đẩy từ đuôi ngược lên đầu chân mày và kéo ngược về đuôi để tẩy đi lớp chì, lấy gòn lau sạch lại.
- Thoa sữa lên vùng trán, dùng hai ngón trỏ đẩy ngược qua lại quanh vùng trán, kế tiếp thoa lên vùng mũi, dùng hai ngón trỏ xoa đều dọc theo hai sóng mũi.
- Kế tiếp hai vùng má và vùng cằm dùng hai ngón trỏ và giữa xoa đều hai bên má từ trong ra mang tai và xuống cằm; dùng hai ngón cái đẩy nhẹ qua lại ngang cằm và trên nhân trung, lau sạch bằng gòn. Sau đó thoa thêm một lần sữa, làm lại tương tự và rửa sạch bằng nước lạnh.

