 Dạo này, mặt tôi nổi lên các chấm đen giống như nốt ruồi nhưng nhỏ bằng hạt gạo. Trước đây soi gương không thấy có nhưng dạo gần đây nổi lên 3 - 4 chấm trên mặt. Xin hỏi tại sao bị như vậy và có nguy hiểm không? Nếu muốn xóa đi thì phải làm sao? Có thuốc gì xóa được không? (pinkkellytihon@...com)
- Bạn ơi! Tôi còn nhớ trong một chương trình tài liệu từ Australia trên tivi nói về một người đàn ông chết vì u hắc tố đã khuấy động đông đảo người xem truyền hình lúc bấy giờ quan tâm đến nó. Bạn không nói rõ hiện giờ bạn bao nhiêu tuổi nhưng dù gì đi nữa khi trên cơ thể xuất hiện hiện tượng lạ, nhất là vùng mặt, một phần sẽ làm ảnh hưởng đến yếu tố thẩm mỹ mà điều quan trọng nhất là sức khỏe. Sự "nổi dậy" của các khối u hắc tố kiểu này chúng ta chưa thể xác định u lành hay u ác, bạn hãy mau đến Trung tâm Ung bướu để được sinh thiết và tìm cách chữa trị. Phát hiện bệnh và điều trị sớm bao giờ cũng hữu hiệu hơn. Chào thân mến.

