 Em năm nay 20 tuổi, cao 1,55m, nặng 44kg, em rất sợ béo nên cũng thường xuyên truy cập Internet để học cách tập thể dục, nhưng em chưa thấy báo nào nói đến cách tập cho cánh tay nhỏ đi. Người em nhìn cũng bình thường nhưng bắp tay và cánh tay rất to. Em thường bị tụi bạn trêu, nhiều khi thấy xấu hổ lắm nhưng chưa có cách nào để luyện tập. Mong các bác sĩ tư vấn giùm em, xin cám ơn nhiều! (Nguyễn Diệu Huyền - Hòa Bình)
- Ở tuổi dậy thì, dưới tác động của các hormon sinh dục nữ, cơ thể bỗng lớn vọt lên và đầy đặn hơn do sự tích lũy mỡ và nước ở các mô, tổ chức trong cơ thể mà đặc biệt tại hông và các chi (dù bạn cố tình không ăn nhiều). Muốn làm giảm khối lượng mỡ và nước ở phần nào đó của cơ thể thì cách có hiệu quả nhất là bắt bộ phận đó phải tăng cường vận động. Sự hoạt động của cơ bắp đòi hỏi phải sử dụng nhiều năng lượng nên mỡ sẽ được đốt cháy để sinh công năng và nước cũng được sử dụng nhiều để làm hạ nhiệt độ tại chỗ và vận chuyển các chất dinh dưỡng lưu thông đến vị trí cần. Sự tập luyện cơ bắp ở mức độ vừa phải khiến chi sẽ nhỏ lại đôi chút và cơ bắp săn chắc, gọn ghẽ hơn. Khi tập quá nhiều với cường độ cao mới buộc cơ phải phát triển, to lên và mới có thể làm cho chi to ra hơn được.
Nếu sợ tay quá to, bạn nên chọn các môn thể thao có sử dụng đến tay nhiều như: cầu lông, tennis, bóng bàn, bóng chuyền, võ thuật, bơi... và phải tập thường xuyên, đều đặn.

