Làn da, mái tóc tạo nên nét duyên dáng của người phụ nữ. Bất kỳ người phụ nữ nào cũng đều mong muốn mình có một làn da đẹp, khoẻ mạnh. Đáp ứng nhu cầu làm đẹp ngày càng tăng theo cấp số nhân của chị em, hàng loạt mỹ phẩm giữ làn da tươi trẻ, chống nếp nhăn ra đời, kể cả phẫu thuật thẩm mỹ, làm căng da mặt. 
Nhưng thực ra đa số mỹ phẩm chỉ có tác dụng hạn chế nhất thời các nếp nhăn. Muốn chống lại các nếp nhăn của da, chúng ta cần xem xét vấn đề này dưới ánh sáng y học.
Nguyên nhân dẫn đến nếp nhăn là do là sự mất đàn hồi các sợi chun của da bởi tuổi tác con người ngày càng cao. Các yếu tố khác như môi trường, chế độ ăn uống, làm việc, nghỉ ngơi cũng tác động trực tiếp đến làn da làm cho da bị nhăn và thô ráp. Hiện nay, chưa có phương pháp nào tái tạo lại các sợi chun ở da đã bị huỷ hoại. Vì vậy, chống lại nếp nhăn xuất hiện ở da, chúng ta phải tuân theo biện pháp dự phòng bằng cách ăn uống, bảo vệ chăm sóc da. 
Một cuộc sống quân bình, điều độ, không lạm dụng các chất kích thích nhất là: rượu, cà phê, thuốc lá, sẽ có tác dụng tốt với làn da. Mặt khác, bạn không nên làm việc quá khuya, cần đi ngủ đúng giờ và ngủ đầy đủ là những nguyên tắc cơ bản để giữ cho làn da không bị lão hoá xuất hiện nếp nhăn sớm. Cần vệ sinh thân thể sạch sẽ, cẩn thận nhất là đối với việc săn sóc da mặt hàng ngày. Nên rửa mặt vào buổi sáng và buổi tối bằng nước khoáng hay xà phòng trung tính. 
Sau một ngày làm việc dù có mệt mỏi đến mấy bạn cũng phải rửa mặt, tẩy trang sạch sẽ trước khi đi ngủ. Ở những bạn gái có làn da mỏng và mịn chỉ nên dùng sữa rửa mặt tuỳ theo từng thể loại da của bạn khô, nhờn hay bình thường.
Để giữ trương lực cho làn da, hạn chế bớt nếp nhăn, nếu có điều kiện bạn nên dùng chất làm se da, mỗi tuần 1 - 2 lần vào các buổi sáng sau khi tắm. Các chất đó là nước hoa hồng, sữa hạnh nhân đặc và sulfat alu - min. Nên xoa bóp nhẹ nhàng hướng theo các nếp nhăn ở mặt đều đặn 1 - 2 lần trong một tuần. Muốn xoa bóp da mặt hiệu quả trong việc chống nhăn, bạn cần theo hướng dẫn của nhân viên y tế. Đôi khi việc xoa bóp không đúng cách sẽ mang lại hậu quả xấu, phản tác dụng. Một điều cần lưu ý là bạn phải uống nước đầy đủ để cho làn da căng, bóng hạn chế bớt nếp nhăn xuất hiện.
Việc bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời là phương pháp có tác dụng ngăn chặn sự lão hoá nhăn da một cách hữu hiệu, các tia cức tím mạnh (UVA) gây ra hư biến các sợi chun đàn hồi ở da. Đối với da mặt, bạn nên dùng kem chống nắng để bảo vệ khi đi ngoài nắng. Đặc biệt vào mùa hè nắng gắt, từ 9h sáng đến 4 giờ chiều nếu phải đi lại ngoài trời, bạn nên đeo kính râm, khẩu trang, khăn áo đủ che nắng. 
Ngày nay, với sự phát triển vượt bậc của nền y học hiện đại, phẫu thuật thẩm mỹ có thể tái tạo làm cho làn da căng trẻ và bớt đi những nếp nhăn. Tuy nhiên, gía thành cho một cuộc phẫu thuật thường cao và không phải phụ nữ nào cũng có điều kiện thực hiện. Và phương pháp phẫu thuật thẩm mỹ làm căng da cũng chỉ là giải pháp tạm thời, vì sau một thời gian phẫu thuật da cũng sẽ bị chùng lại. 
Bởi vậy, để chống nếp nhăn, giữ gìn làn da mịn màng, tươi trẻ bạn cần có chế độ dinh dưỡng, ăn uống, sinh hoạt hợp lý. Các phương pháp đơn giản, rẻ tiền, mang nét đẹp truyền thống dân tộc như tắm nước lá thơm, lá chanh, hoa bưởi, đội nón, che khăn mặt khi đi ra ngoài nắng... có tác dụng nhiều đối với việc chăm sóc da, nhất là làn da mặt.

