Hỏi: Em năm nay 28 tuổi, tóc em hiện nay rất khô và hay gãy (cho dù đã sử dụng rất nhiều loại dầu dưỡng tóc đắt tiền). Vậy cho em hỏi có cách nào hoặc một loại dầu dưỡng tóc tự chế nào đó để khắc phục tình trạng trên không? (Thanh Thúy - Long Xuyên)
Trả lời: Bạn Thanh Thúy thân mến. Để khắc phục tình trạng trên, bạn có thể sử dụng một loại dầu dưỡng tóc tự chế cho riêng mình (không nhất thiết phải sử dụng những loại dầu dưỡng tóc đắt tiền). Với những nguyên liệu sau:
- 4 muỗng cà phê dầu quả hạnh, dầu mè hoặc dầu quả bơ- 2 muỗng cà phê dầu dừa- 3 muỗng cà phê mật ong- 1 muỗng cà phê rượu táo chua.
Công thức này rất tốt cho người có tóc khô và gãy vì thành phần của nó rất giàu chất làm mượt tóc.
Cách làm:
Cho các nguyên liệu (trừ mật ong và rượu chua) vào nồi đun nhẹ. Sau đó nhắc nồi ra khỏi bếp rồi cho mật ong, rượu chua vào trộn đều. Sau khi gội đầu, dùng hỗn hợp trên thoa lên tóc, để khoảng 15 phút trước khi xả lại với nước ấm. Chúc bạn có được mái tóc mềm mượt với sản phẩn dầu dưỡng tóc tự chế trên.

