Khi bạn ở tuổi 20, những nếp gấp nhỏ mới chỉ bắt đầu xuất hiện, dùng kem chống nắng là giải pháp hữu hiệu nhất. Việc này giúp ngăn ngừa các tổn thương khác trên da do tia mặt trời mang lại, giúp da có thể tự phục hồi.
Khi tuổi 30 đến gần cùng với một vài nếp nhăn, bạn nên dùng mỹ phẩm chăm sóc da có tính chất giữ ẩm. Chúng giúp làm căng nếp nhăn và thúc đẩy da phục hồi.
Những nếp nhăn xuất hiện nhiều hơn khi bạn ở cuối lứa tuổi 30, đầu 40. Đã đến lúc nên gặp một bác sĩ chuyên khoa da liễu để có sự điều trị tốt nhất. Bác sĩ sẽ cho bạn phương pháp và các loại thuốc phù hợp với bạn.

