Nếu bạn thích phong cách hơi "bụi bặm" và hoài cổ, hãy thử chọn những dây đeo cổ có mặt làm bằng đồng đen với nhiều kiểu dáng và hoa văn lạ mắt như hình mặt trăng, ngôi sao, mặt người...
Tùy sở thích, bạn có thể chọn cho mình kiểu dáng thích hợp, nhưng hiện đang được ưa chuộng là loại dây bằng da nhuyễn với mặt đồng đen dạng tròn, bầu và vuông. Trong đó, dạng mặt tròn nhỏ, xung quanh điểm xuyết hột nhân tạo dễ kết hợp với nhiều loại trang phục, không chỉ với jean - thun mà với các loại áo rộng cổ khác. Ngoài ra, bạn cũng có thể làm điệu với các kiểu lắc tay làm từ đồng đen được cẩn hột nhân tạo nhiều màu sắc như xanh, trắng, đen... Nhìn chung, trang sức đồng đen thích hợp với trang phục thường ngày hay trong những buổi tiệc nhỏ cùng bạn bè, chỉ một số ít thích hợp cho dạ hội.
Chỉ với 20-30 ngàn đồng, bạn có thể sở hữu dây đeo với mặt bằng đồng đen khá xì-tin khi "lùng sục" ở khu chợ Phạm Văn Hai hay một số shop trên đường Cách Mạng Tháng Tám như Memory (TP.HCM)...

