Hỏi: Em rất đau khổ với cái môi đáng ghét của mình (bị thâm đen dù không hề hút thuốc), Xin chuyên mục làm đẹp tư vấn giúp em (ylan...@yahoo.com).
Trả lời: Chúng tôi rất thông cảm với nỗi khổ của em, nhưng tình trạng của em thì không có gì đáng ngại lắm. Em nên ăn uống, nghỉ ngơi điều độ để cơ thể được khoẻ mạnh, như vậy da sẽ hồng hào và môi cũng bớt thâm hơn. Ăn thường xuyên cam, chuối, hồng, đào. Ngoài ra em có thể sắc nước để uống với công thức như sau: 
Ngải cứu + lá vông + mã đề + vài ngọn lá tre (mỗi loại 10 g), nấu trong 1-2 giờ. Nấu uống hằng ngày (khoảng 1/4 bát cơm, lúc đói), uống trong 1/2 tháng. 

