Bạn muốn chỉ cần 10 phút tập luyện mỗi ngày để vừa thư giãn, giảm mỡ thừa, vừa cải thiện vóc dáng mà vẫn khỏe mạnh yêu đời? Dưới đây là một vài tư thế tập cơ bản (với máy 5R Crazy Fitness OMA- 701A):
Tư thế 1: đứng thẳng (hình 1)
- Đứng thẳng, dang chân rộng bằng vai
- Tập từ 5 đến 6 phút / lần
- Tác dụng: Tăng sự chuyển hóa, làm tan lượng mỡ thừa, săn chắc cơ mông, cơ đùi tăng chuyển hóa, điều chỉnh tư thế của cơ thể, kích thích hoạt động đường ruột.
Tư thế 2: đứng xoay người (hình 2)
- Đứng thẳng và xoay vòng eo tới mức có thể được
- Tập từ 2 đến 3 phút / lần
- Tác dụng: Làm giảm lượng mỡ thừa hai bên vùng eo và mông, làm săn chắc cơ bắp ở phần dưới cơ thể, hiệu chỉnh vóc dáng, hoàn thiện sự chuyển hóa ở bên trong đường ruột, giúp không bị táo bón.
Tư thế 3: hơi khụyu đầu gối (hình 3)
- Gập đầu gối xuống một góc khoảng 45 độ
- Tập từ 2 đến 3 phút/ lần
- Tác dụng: Củng cố và làm rắn chắc thêm phần dưới cơ thể và các khớp xương đầu gối.
Tư thế 4: tập phần trên cơ thể (hình 4)
- Quỳ gối, đặt 2 lòng bàn tay ngang bằng vai lên máy 
- Tập từ 2 đến 3 phút/ lần
- Tác dụng: Làm tan mỡ ở phần trên cơ thể và loại bỏ những chứng đau vai, ngực, tăng thêm tính đàn hồi của cơ ngực, làm săn chắc cơ vai và ngăn chặn sự xuống sắc của da mặt.

