Không cần đến một tiệm làm tóc đắt tiền, bạn vẫn có thể tự nhuộm tóc tại nhà. Có rất nhiều bộ nhuộm tóc tại nhà dành cho bạn lựa chọn, và nên nhớ theo vài chỉ dẫn sau đây.
- Nên gội đầu 1 ngày trước ngày bạn nhuộm tóc. Thời gian này da đầu bạn có thể tự bổ sung chất dầu tự nhiên rất cần thiết để da đầu tự bảo vệ trước sự xâm nhập của hóa chất.
- Nơi nhìn có vẻ tự nhiên nhất để nhuộm sáng hơn những chỗ khác là phía trên trán, đỉnh đầu và xung quanh khuôn mặt.
- Chải tóc theo kiểu bạn thường để hằng ngày để nhìn chính xác vùng tóc nào bạn muốn nhuộm sáng hơn.
- Khi bạn đã bôi thuốc nhuộm lên tóc, bạn sẽ phải chờ cho màu có tác dụng. Thường thì cần khoảng 15-30 phút, nhưng nếu bạn quá nôn nóng muốn thử xem màu như thế nào, hãy quệt hóa chất đi khỏi một đoạn nhỏ cuối đuôi tóc và nhìn vào gương xem màu đã đủ sáng chưa. 

