Nếu bạn đã xem bộ phim truyền hình nhiều tập mang tên Hương phù sa (phát trên sóng HTV9), thì Kim Hiền chính là cô Út Ráng. Khi vào vai này, tuy đang mang em bé trong bụng cộng với những vất vả của vai diễn trên vùng sông nước Bến Tre, Cần Thơ (như nhảy tàu, chèo ghe...) nhưng vẫn không khiến Hiền mất đi vẻ tươi tắn cũng như sức dẻo dai. Bằng chứng là hai tháng sau khi sinh, Hiền lại vào vai Thúy Bụi, chạy theo đoàn tàu trong phim Năm Sài Gòn không biết mệt! Bạn có muốn tham khảo bí quyết giữ gìn sức khỏe cũng như vẻ đẹp của bà mẹ trẻ?
Kim Hiền tiết lộ, bí quyết của mình một phần nằm trong... sữa tắm em bé! Những bạn gái có làn da mịn màng nhưng dễ bị dị ứng như Hiền có thể tham khảo. Kim Hiền chọn loại sữa tắm này, vốn rất ít hóa chất, để chăm sóc làn da của mình. Còn nữa, sau khi tẩy trang, Hiền thường để da trơn cho thông thoáng. Nếu đóng phim phải phơi nắng hơi nhiều thì Hiền luôn thoa kem dưỡng da vào buổi tối.
Khi trang điểm, Hiền chú trọng đôi môi và má hồng. Hiền có đôi gò má hơi cao, nên ở phần này, cô sẽ tán má hồng theo hình bầu dục ở phần gò má gần cánh mũi. Đặc biệt, với đôi mắt, Hiền chỉ chải mascara và để lông mi tự nhiên không bấm, cho ánh mắt tươi sáng, không bị nặng nề.
Buổi sáng, Hiền uống một ly nước ép trái cây, thay đổi liên tục: khi thì cam, lúc thì dâu, ổi, bưởi... Bữa ăn hằng ngày không thể thiếu rau xanh và mỗi tối uống một ly sữa trước khi ngủ. 
Sau khi sinh em bé, Hiền thường xông thuốc bắc và một tháng sau thì chịu khó lên xuống cầu thang cho đôi chân và vòng 3 mau săn chắc. Bởi vậy, trông bà mẹ trẻ này vẫn duyên dáng như ngày nào! 

