Bạn hãy nhớ những gì chúng ta đưa vào cơ thể và cách chúng ta chăm sóc bản thân có tác dụng rất lớn tới vẻ bề ngoài. Dưới đây là một vài lời mách nhỏ giúp bạn chăm sóc da tốt nhất:
Có chế độ ăn cân bằng. Những gì chúng ta đưa vào cơ thể sẽ được thể hiện trên làn da. Ví dụ, nếu bạn hay ăn thức ăn giàu chất béo, làn da sẽ phản ánh điều đó. Vì vậy hãy cho làn da của bạn chất dinh dưỡng cần thiết.
Ngủ ít nhất 7, 8 tiếng mỗi đêm. Thiếu ngủ sẽ tạo ra những quầng thâm quanh mắt, khiến mắt bạn sưng. Nghỉ ngơi hợp lý rất có lợi cho cơ thể và cuộc sống của bạn.
Uống 6 đến 8 cốc nước mỗi ngày để giữ độ ẩm cho da. Tốt nhất là chia đều lượng nước ra các phần nhỏ trong cả ngày để chúng được hấp thụ tốt nhất.
Duy trì lịch tập thể dục đều đặn. Các bài tập thể dục giúp máu lưu thông và tạo nên một cơ thể khỏe mạnh.
Hít thở không khí trong lành càng nhiều càng tốt, nhưng tránh gió và lạnh quá lâu.
Tránh phơi nắng quá lâu. Những tia cực tím sẽ có tác dụng lâu dài và khó chữa.
Thường xuyên đeo kính chống nắng.
Cố gắng có cuộc sống cân bằng và hạn chế stress.
Tẩy da chết hai lần một tuần để loại bỏ tế bào da chết.
Xây dựng thói quen chăm sóc phù hợp với loại da của mình.
Mẹo với son môi
Bảo quản son trong tủ lạnh, son sẽ lâu hỏng.
Đừng bao giờ thử son trên môi. Rõ ràng là không hợp vệ sinh chút nào. Thay vào đó, hãy thử trên ngón tay, nó phù hợp với môi bạn hơn là trên mu bàn tay.
Đừng bỏ qua son lót. Dùng son lót trên môi trước khi dùng son màu nếu muốn son lưu lại lâu hơn.
Càng nhiều tuổi, bạn nên dùng son có nhiều chất kem. Phụ nữ trên 50 tuổi nên tránh vẻ mờ xỉn hoặc láng bóng bằng một thỏi son có nhiều chất kem.
Đừng bỏ đi thỏi son bị gãy, vì bạn có thể gắn nó lại. Bỏ phần đã gãy ra, dùng một que diêm hơ nóng phần bị gãy cho son chảy ra một chút rồi gắn hai phần lại với nhau. Đặt thỏi son vào trong tủ lạnh khoảng 5 phút là được.
Giúp bạn trẻ hơn tuổi
Khi bạn đang ở tuổi đôi mươi, bạn ít để ý đến điều này, nhưng đây thực sự là mối quan tâm của những chị em trong độ tuổi trung niên. Một vài mẹo đơn giản sau đây sẽ giúp bạn trông trẻ hơn:
Nên tránh son môi màu nâu sậm - màu này làm bạn già đi đấy!
Đừng nhổ lông mày quá nhiều. Khi bạn ở lứa tuổi 30, bạn hãy cẩn thận khi nhổ lông mày, đừng nhổ quá nhiều bởi vì chúng mọc lại rất chậm.
Hãy làm trắng răng trở lại. Cùng với thời gian, răng của bạn có thể bị vàng đi bởi cà phê, trà hoặc rượu.
Đứng thẳng và tự tin. Tác phong này khiến bạn trẻ ra ít nhất 5 tuổi đấy.
Ngủ thật ngon. Không gì có thể làm bạn già hơn sự thiếu ngủ với mắt sưng phồng, da xám và mặt chảy.
Để kiểu tóc ngắn chỉ dưới cằm một chút. Những kiểu tóc ngắn mang lại ấn tượng về sự trẻ trung, nhanh nhẹn.

