Hỏi: Em năm nay 19 tuổi, xin tư vấn giúp em cách làm và sử dụng hỗn hợp sữa tươi với cánh hoa hồng dùng để tắm (Huyền Trang - Gia Lai)
Trả lời: Tắm với hỗn hợp sữa tươi và cánh hoa hồng là phương pháp để có làn da trắng hồng, mịn màng. Nguyên liệu cũng rất đơn giản gồm: 
2 tách sữa tươi nguyên chất &frac12; tách mật ong 1 thìa baby oil (dầu thoa dưỡng da cho em bé) 1 tách cánh hoa hồng
Thực hiện:
Khuấy đều sữa tươi với mật ong và dầu baby oil trong nước ấm (khoảng 40 - 45 độ C), sau đó cho cánh hoa hồng vào. Ngâm người trong hỗn hợp này ít nhất 20 phút. Tắm sạch với nước ấm.

