 Bác sĩ cho em hỏi, em thấy nhiều người đi tắm trắng nên em cũng đi tắm trắng 3 lần và em cũng xức kem. Sau khi tắm và xức kem da em trở nên trắng. Một thời gian sau em không xức kem da em lại trở thành đen. Bác sĩ có cách nào làm cho da trắng mịn lâu dài với chi phí phải chăng hay một loại mỹ phẩm nào xài có hiệu quả hơn, xin hãy giới thiệu cho em. Xin cám ơn. (Một bạn đọc báo Thanh Niên)
- Việc tắm trắng hay dùng kem lột da chỉ là tẩy lớp sừng trên bề mặt da, các lớp sừng này được sắp xếp lên nhau và hằng ngày bong dần ra. Khi lớp sừng già này mất đi thì sẽ xuất hiện lớp hạt sáng làm cho chúng ta tưởng rằng lớp da mới nhưng dần dần lớp này cũng hóa sừng và trả lại lớp da như cũ. Chúng ta nên thường xuyên chăm sóc da bằng chế độ ăn uống đầy đủ dưỡng chất, được cơ thể hấp thu tốt là yếu tố quan trọng đối với da. Và tùy theo từng loại da mà có thể dùng các mỹ phẩm thích hợp khi cần thiết. Chúc em sớm có được làn da theo ý muốn.

