Có bộ ngực đẹp là mong ước của nhiều phụ nữ. Điều chỉnh hình dáng một chút, làm cho da ngực mịn màng là những việc nằm trong tầm tay của mỗi người.
Vệ sinh
Việc chăm sóc ngực cần được tiến hành đều đặn. Trước hết cần chú ý đến việc vệ sinh ngực. Hãy từ bỏ những chất làm khô da. Tốt hơn hết nên sử dụng xà bông vệ sinh mềm hay tốt nhất là sữa tắm để làm ẩm da.
Mỗi buổi sáng nên tắm nước lạnh hay ít ra là lau nước lạnh. Biện pháp này giúp củng cố mạch máu và làm ngực đàn hồi. Nhiệt độ cao có tác dụng xấu đối với ngực, nó làm giảm trương lực và làm da nhẽo.
Tắm "tương phản" đều đặn (3-4 lần/tuần) rất có ích: luân phiên tắm nước ấm, rồi lạnh, kết thúc bằng nước lạnh. Tất nhiên các thủ thuật này không làm tăng kích thước của ngực, nhưng giúp củng cố cơ ngực, nhờ đó trông ngực có vẻ lớn hơn.
Sau mỗi lần tắm nên bôi lên vùng ngực một lớp kem làm ẩm giúp da mềm và mịn màng. Nói chung các loại kem, sữa, mặt nạ đều có tác dụng làm căng da, xóa nếp nhăn trên ngực. Sử dụng các chất này 2 lần mỗi ngày. Khi bôi kem, cần đi từ vùng trung tâm về phía hàm, bao gồm cả cổ và chỗ hở ngực.
Massage
Massage giúp cải thiện tuần hoàn máu, tăng cường dòng chảy bạch huyết, kéo căng cơ. Tuy nhiên, đối với bộ ngực, cẩn thận trọng hơn trong việc massage. Cần tránh các dạng massage với lực tác động mạnh, vì cách đó có thể làm tổn thương tuyến sữa. Massage bằng thủy lực không làm chấn thương ngực, nước có tác dụng mềm mại, nhẹ nhàng đối với da và làm tăng trương lực. Hãy điều chỉnh áp lực và nhiệt độ nước, không nóng hay lạnh quá, để không làm tổn thương ngực. Hãy đưa tia nước di chuyển theo vòng tròn, hướng lên trên. Ở mỗi bên ngực - không dưới 10 vòng như vậy. Phía dưới ngực, chuyển động cần phải mạnh hơn, vì chính vùng này tạo độ cao cho ngực.
Núm vú và vùng cạnh đó là những chỗ nhạy cảm hơn cả, do đó cần tránh tia nước bắn trực tiếp vào đó. Hãy hướng tia nước lên trên, còn sau đó tới vùng nách, rồi quay lại trực tiếp tới ngực. Việc massage vùng gần ngực cần lực ép mạnh hơn, còn ở ngực cần tiếp xúc nhẹ nhàng hơn. Thời gian massage khoảng 10 phút.
Tắm muối
Tắm muối có tác dụng tuyệt vời lên ngực. Pha muối biển vào nước theo tỷ lệ 100g muối trong 1 lít nước. Tắm 15 phút một lần mỗi tuần và bạn sẽ nhận thấy hiệu quả tích cực: da trở nên căng và mềm mại hơn.
Tập thể dục
Các bài tập thể dục có khả năng hỗ trợ và cải thiện "diện mạo" cho ngực:
- Có một bài tập cổ đến nay vẫn được áp dụng và cho kết quả tốt: lấy một quyển sách dày, đặt lên đầu, không dùng tay giữ và cố gắng đi trong vòng vài phút sao cho sách không bị rơi. Lặp lại cho đến khi tư thế đúng của lưng trở thành quen thuộc.
- Bơi, bóng chuyền, tennis, kéo dây thun... đều có tác dụng củng cố các cơ vùng ngực.
- Đứng quay mặt vào tường, chống hai tay lên tường, dùng hết sức đẩy như bạn muốn chuyển dịch tường. Thả lỏng. Lặp lại 10 lần. Đứng thẳng, hơi gấp khuỷu tay, ép cánh tay vào hông, cố gắng cho hai cùi tay chạm nhau ở sau lưng, sau đó hạ tay xuống. Lặp lại vài lần.
- Đứng ở tư thế chân đưa ngang. Dang hai tay về hai phía và thực hiện chuyển động tròn. Sau đó vẫy tay lên xuống.
- Nằm úp bụng, nhấc tay và phần trên thân lên, dùng vai thực hiện chuyển động tròn.
Chọn áo ngực
Áo ngực chật có thể gây tác hại đáng kể cho ngực. Do đó, chọn size vừa vặn cho áo ngực là rất quan trọng. Áo ngực trước hết là cho cả ngực, nếu không da có thể bị kéo giãn. Khi tập một số môn thể thao, có những cử động giật mạnh (như chạy, tennis, aẻobic), bạn nên dùng áo ngực chuyên dùng.
Nếu ngực bắt đầu mất tính đàn hồi và mềm dẻo
Dùng nước nóng pha thêm ít muối và nước lạnh pha giấm hay nước cốt chanh. Chườm nóng: nhúng khăn tắm vào nước nóng pha muối, vắt nhẹ, đắp lên ngực trong khoảng 30 giây, bắt đầu từ dưới; sau đó chuyển sang chườm lạnh với nước lạnh pha chua trong vòng 1 phút. Lặp lại 10 lần. Kết thúc bằng chườm lạnh.
Nếu trên ngực bắt đầu có vết nhăn
Nghiền nửa củ khoai tây luộc, cho thêm thìa cà phê mật ong, 1 thìa cà phê váng sữa và 50g dầu thực vật. Dùng hỗn hợp này bôi lên da ngực và để trong 20 phút. Mặt nạ này làm phẳng các nếp nhăn và làm da mềm. Cần áp dụng biện pháp này ít nhất 1 lần/tuần.

