Có nhiều phụ nữ phải trả một giá quá đắt cho quyết định ăn kiêng giảm béo. Sau một tháng nhịn khổ sở, cắt giảm các bữa ăn chính, các số đo bớt không được là bao nhưng hậu quả thì thật tồi tệ.
Hậu quả của việc ăn kiêng để lại như - da sạm nhăn, tóc gãy rụng, khả năng miễn dịch kém, dễ dính cảm cúm, stress... không biết khi nào mới khắc phục được, đặc biệt với phụ nữ tuổi trung niên, việc ăn kiêng kéo dài còn đe dọa nguy cơ mắc bệnh loãng xương, hạ đường huyết, trầm cảm.
Chiến lược ăn kiêng
Nhiều người cho đến giờ vẫn nhầm khi coi ăn kiêng tức là nhịn ăn. Họ cho rằng có thể ăn một bữa trong ngày với thực đơn thoải mái còn bữa kia nhịn tuyệt đối. Kết quả cho thấy: bữa ăn thoải mái vẫn tích mỡ và calorie vào cơ thể, còn việc mất hẳn một bữa gây sốc cho thân chủ, làm giảm khả năng hoạt động cơ bắp và trí óc. Nói ngắn gọn thì việc nhịn ăn cực đoan làm cho người ta yếu và ngu đi.
- Bữa ăn của người ăn kiêng cần giảm bớt lượng thức ăn chứ không cần phải giảm số món. Thí dụ trước đó chúng ta ăn 3 món thì nay vẫn giữ 3 món nhưng khẩu phần ít hơn.
- Người ta đang trong chế độ ăn kiêng không nên lao động hoặc tập các môn thể thao nặng như xà, tạ, đua xe đạp.... môn đi bộ nhanh thích hợp hơn cả.
- Nên uống 1 cốc nước lọc trước bữa ăn khoảng 30 phút để giảm cảm giác quá đói.
- Cà rốt, củ cải thái nhỏ trộn với nước cốt chanh + dầu sa lát thìa là + rễ củ cần tây, khoáng chất, vi tố và các acid mỡ + trợ giúp cho cơ thể chống lại quá trình oxy hóa.
- Bắp cải trắng và bắp cải tím chứa nhiều chất xơ hỗ trợ quá trình tẩy sạch ruột già. Ngoài cách trộn sa lát, hai loại bắp cải này còn có thể trộn dầu ăn + gia vị rồi hấp cách thủy để cho dễ tiêu khi ăn.
- Món đậu trắng hoặc đậu đỏ hầm nhừ như canh xúp là thực đơn dễ ăn, đem lại năng lượng và giữ lâu cảm giác không đói.
- Salát hoa quả thập cẩm trộn với 1 thìa mật ong + vài lát hoa quả khô là món tráng miệng ngon, giàu vitamin, chất khoáng đảm bảo cho da và tóc không bị xuống sắc.
- Chuối là thứ quả chống trầm cảm hiệu quả nhất đồng thời có khả năng nạp năng lượng ngay tại chỗ.
- Bí đỏ cũng là thứ nên có mặt mỗi ngày để nạp beta caroten cho có thể. Có thể thay đổi cách chế biến như nướng chín, xào tỏi, nấu chè, hấp.
- Không thể quên “món” nước lọc mỗi ngày. Nếu thấy việc uống 2 lít/ngày khó khăn có thể thay thế bớt lượng chất lỏng bằng chè atiso, chè khổ qua, chè hoa cúc, nước cam chanh, cho một chút mật ong cho dễ uống. Khi đủ chất lỏng trong cơ thể người ăn kiêng có thể yên tâm về hoạt động của não và tim mạch.

