Hỏi: Em năm nay 19 tuổi. Em có một cặp lông mày thưa chẳng được đẹp tí nào. Xin làm đẹp hãy hướng dẫn dùm em cách trang điểm để có một cặp lông mày đẹp tự nhiên mỗi khi đi chơi với bạn bè (Thùy Linh - Nha Trang)
Trả lời: Cặp lông mày tự nhiên là nét đẹp độc quyền của lứa tuổi teen. Nhiều khi chỉ vì một sơ xuất nhỏ khi làm đẹp lông mày mà đôi mắt được trang điểm khéo léo cũng bị hỏng theo. Chỉnh sửa cho cặp lông mày được như ý là công đoạn khó nhất trên khuôn mặt nhưng đừng vì thế mà bạn nản lòng. Hãy làm theo các bước sau đây:
Bước 1: Nhổ đi những sợi nằm ngoài khuôn chân mày. Đồng thời dùng kéo chuyên dụng dành cho lông mày tỉa đi những sợi quá dài mọc chìa ra.
Bước 2: Dùng cây chì để đo chiều dài của chân mày bằng cách đặt thân chì vào cánh mũi gặp điểm đuôi mắt, đầu cây bút chì kéo dài chạm đến đâu thì đó là điểm kết thúc của chiều dài chân mày.
Bước 3: Dùng chì nâu đen có cùng tông màu với lông mày kẻ kéo dài nếu như lông mày ngắn hơn điểm chuẩn đã đo.
Bước 4: Dùng cọ có đầu chéo dành riêng cho lông mày tán đều bột màu nâu đen lên chân mày sao cho tự nhiên.
Bước 5: Dùng mascara màu đen để chải những sợi lông mày cho chúng nằm cố định và tạo cảm giác dày hơn. Lưu ý là khi chải phải quay ngang cọ và chải từ chân lên ngọn sợi lông mày. Với những sợi dính bết màu nên quay dọc cọ để tách các sợi dính lại với nhau.

