Hỏi: Sau một thời gian đến các Studio để trang điểm gương mặt mỗi khi đi dự đám tiệc. Nay tôi muốn tự mình trang điểm lấy thì phải làm tuần tự như thế nào để có được gương mặt đẹp như đi tiệm? (T.Trinh - Long An).
Trả lời: Bạn có thể làm tuần tự theo các bước trang điểm cho khuôn mặt như sau: 
Bước 1: 
Nền: Là phần rất quan trọng để có một làn da đẹp, mịn màng. Bạn dùng kem lót (make_up base) để bảo vệ da đầu tiên, để khô. Sau đó dùng phấn nền (Founclation) dặm thật kỹ. Nếu mặt có mụn hặc vết thâm thì dùng kem che khuyết điểm hoặc bút xoá chấm lên chỗ mụn, vết thâm đó. Cuối cùng là một lớp phấn phủ dạng bột rời (hoặc nén) phủ nhẹ đều trên toàn khuôn mặt. Vậy là bạn đã có một làn da hoàn hảo, không tỳ vết để chuẩn bị cho các bước trang điểm kế tiếp. 
Bước 2: 
Mắt: Dùng chì để định dạng cho chân mày, sau đó dùng cọ lấy bột màu nâu đen tán đậm dần về phần đuôi. Nếu muốn chân mày đẹp hơn bạn có thể dùng Mascara không màu vuốt lại cho bóng và dày hơn. 
Bước 3: 
Môi và má hồng: Dùng cọ để tô môi sẽ đẹp hơn. Sau khi thoa son, bạn phủ lại bằng một ít son bóng ở giữa môi, như vậy môi bạn sẽ mộng và quyến rũ hơn. 
Dùng cọ lớn lấy một ít má hồng, đặt cọ lên mu bàn tay gõ nhẹ cho phần dư rơi xuống sau đó xoay theo hình ovan từ gò má chếch lên phía tóc mai và tán đều cho tự nhiên. 

