Nếu bạn là người ăn mặc gợi cảm với trang phục hở nhiều hay ôm sát để lộ đường cong cơ thể thì nước hoa thích hợp cho bạn là mùi hương quyến rũ từ hạt đậu khấu và hồ tiêu, hoặc hoa hồng Bulgari với hoa nhài Ai Cập. Hãy thử sản phẩm: Calvin Klein Euphoria, Avon Extraordinary...
Nếu bạn có phong cách lãng mạn với đầm tay dài tha thướt, sơmi hoa văn trang nhã thì bạn thích hợp với mùi hương pha trộn của cây dành dành, mẫu đơn, phong lan và sen. Hãy thử sản phẩm: Ralph Lauren Pure Turquoise, Lovely của Sarah Jessica Parker, American Beauty Wonderland...
Nếu bạn thích ăn mặc hiện đại, hợp thời thì nên chọn nước hoa có mùi trái cây như chanh, dưa hấu hoặc mùi mật ngọt. Sản phẩm: Miss Dior Chérie, GAP Woven Cassis...

