Lông mi của bạn thuộc loại gì: dài, ngắn, dày, mỏng, hay là vừa đẹp? Trả lời được câu hỏi này bạn sẽ dễ dàng tìm ra loại mascara phù hợp với mình. Lông mi ngắn sẽ được kéo dài ra với loại mascara làm dài. Lông mi mỏng sẽ trở nên dày hơn với loại có công thức làm dày và lông mi dài sẽ phù hợp hơn với mascara có tác dụng uốn cong.
Loại mascara nào phù hợp với nước da của bạn? Mascara có rất nhiều màu và phong cách, từ đen nhất tới nâu và những màu sáng, vui mắt như xanh da trời, xanh lá cây. Màu đen và nâu là dễ hài hòa nhất với tất cả các dịp lễ hội và mọi loại da, màu mắt cũng như màu quần áo.
Bạn đang định đi bơi, sau đó đi tắm và mong không phải trang điểm lông mi lại? Mascara không thấm nước là câu trả lời tốt nhất. Loại này rất khó bị trôi, trừ khi bạn dùng chất tẩy trang.
Bạn thấy lông mi mình trông rất mờ nhạt, phải trang điểm rất lâu để làm nó sinh động hơn? Nếu vậy, hãy thử loại mascara có tác dụng làm dày lông mi, hoặc vừa làm dày vừa làm dài. Loại có công thức làm dày vẫn tốt hơn loại chỉ bôi hết lớp này đến lớp khác lên lông mi của bạn. Nếu lông mi vẫn còn chưa đậm, bạn có thể làm cho nó sắc nét hơn bằng cách kẻ viền mắt và bóng mắt. Nếu vẫn thấy khó làm mắt sắc sảo hơn, hãy thử gắn lông mi giả trong những dịp đặc biệt.

