Chuyên viên trang điểm Kato Midoriko đến từ Viện nghiên cứu Beauty Creation Shiseido Nhật Bản vừa có buổi thuyết trình về những thay đổi trong xu hướng trang điểm ở Nhật Bản từ những năm đầu thế kỷ 20 đến nay tại Zen Plaza. Theo đó, phụ nữ Nhật thay đổi phong cách trang điểm của mình tùy theo những thăng trầm của lịch sử.
Cũng tại buổi thuyết trình này, cô Kato Midoriko đã hướng dẫn trang điểm theo phong cách mới nhất đang thịnh hành tại Tokyo. Cô Kato Midoriko khẳng định, xu hướng trang điểm hiện nay là tôn lên vẻ đẹp tự nhiên của người phụ nữ. Trong đó, bước đánh nền là cực kỳ quan trọng vì chúng quyết định vẻ đẹp trên gương mặt. Ngoài việc chọn loại phấn nền và phấn phủ phù hợp, bạn cũng nên chú ý đến các thao tác khi thực hiện, không đánh phấn quá dày một lần mà chỉ nên phủ từng lớp phấn mỏng.
Xu hướng vẻ đẹp tự nhiên cũng khuyến khích không nên tỉa chân mày quá mỏng. Màu mắt có ánh nhũ ngọc trai cho bạn gái vẻ đẹp rạng ngời trong những ngày nắng hè.
Kiểu trang điểm đang thịnh hành ở Tokyo. Ảnh: Shiseido

