Có những thứ khá cần thiết mà nhiều người thường quên: Son dưỡng môi và son bóng. Dù môi bạn trông rất căng mọng, nó vẫn cứ đẹp hơn nếu được bổ sung thêm độ ẩm và độ bóng.
Chỉ tơ nha khoa hoặc tăm. Một cuộc trò chuyện sau bữa tối lãng mạn bên ánh nến sẽ tuyệt vời hơn rất nhiều nếu bạn tự tin rằng răng mình hoàn toàn sạch bong. Lọ nước súc miệng loại nhỏ cho bạn hơi thở thơm tho trong phút chốc cũng đáng được mang theo.
Lọ nước hoa loại nhỏ mang lại cho bạn sự hứng khởi khi cần và để lại ấn tượng cho người đối diện ở bất cứ nơi nào bạn tới.
Thuốc nhỏ mắt giúp mắt bạn tránh bị sưng đỏ khi đi gió, khi làm việc nhiều, trả lại cho mắt vẻ tươi tắn. Mang theo ít khăn giấy trong túi cũng chẳng choán mất bao nhiêu chỗ.
Bí quyết của một tinh thần khỏe mạnh
Xây dựng lòng tự tin: Hãy xác định cả khả năng và điểm yếu, chấp nhận nó, dựa trên nó mà làm việc.
Cho và nhận sự giúp đỡ: Nhiều người trong chúng ta khó chấp nhận lòng tốt của người khác. Nhưng bạn nên nhớ rằng khi bạn gặp khó khăn, điều đó sẽ giúp bạn vượt qua. Những mối quan hệ được thử thách tốt nhất trong thời điểm khó khăn.
Dành thời gian cho gia đình và bạn bè: Những mối quan hệ này cần phải được thắt chặt, để chúng ta có thể chia sẻ cả niềm vui và nỗi buồn.
Lập kế hoạch chi tiêu: Những khó khăn về tài chính dễ gây ra sự mệt mỏi. Đừng nên chạy theo những thứ bạn muốn, mà hãy ưu tiên cho những thứ bạn cần.
Tham gia vào các hoạt động tình nguyện cộng đồng đem lại cho bạn cảm giác thoải mái, thanh thản mà bạn khó có thể tìm thấy ở những công việc được trả tiền.
Học cách hòa hợp với chính bản thân mình: Hãy biết mình là ai, điều gì làm mình thực sự hạnh phúc và tìm hiểu những điều mà bản thân bạn có thể hoặc không thể thay đổi...
Lời khuyên khi nhuộm tóc lần đầu
Nếu mới nhuộm tóc lần đầu, hãy lựa chọn màu gần giống với màu tóc tự nhiên của bạn, để khi chân tóc mọc dài trông đỡ khác biệt với phần đã nhuộm.
Cân nhắc một phương án tẩy màu tóc tạm thời. Bạn sẽ khỏi phải lo lắng nếu lỡ không hài lòng với màu tóc vừa nhuộm.
Làm theo hướng dẫn cẩn thận, đừng bỏ qua bước nào. Hãy thử trên một lọn tóc nhỏ để xem bạn có bị dị ứng với thuốc nhuộm hay không. Chia tóc thành những lọn nhỏ và bôi thuốc từ chân tóc tới ngọn tóc, bắt đầu từ gần thái dương. 
Để ngăn thuốc nhuộm rỏ xuống da mặt, hãy bôi một lớp mỏng kem dưỡng ẩm hoặc dầu lên vùng da quanh đường chân tóc. 
Gội đầu 2 ngày trước khi nhuộm tóc. Khi bạn vừa mới gội xong, da đầu còn rất nhạy cảm. Chất dầu do da đầu tiết ra trong vòng 2 ngày giúp bảo vệ da đầu khi nhuộm tóc.

