Nếu tóc rụng nhiều hơn bình thường, bạn có thể cải thiện tình trạng này bằng những cách sau:
- Hỗn hợp sinh tố chuối và mật ong, yoghurt và sữa ít béo rất tốt cho tóc bạn. Những thực phẩm giàu biotin này giúp chân tóc thêm chắc khỏe.
- Bổ sung vitamin B6 và kẽm trong chế độ ăn uống hằng ngày. Những khoáng chất này có nhiều trong chuối, khoai tây, gan, cá hồi, sò huyết, hải sản...
- Mỗi lần gội đầu, bạn nên mát-xa nhẹ nhàng vùng da đầu để giúp các mạch máu lưu thông tốt hơn.
- Hạn chế bị stress. Stress có thể khiến tóc bạn rụng càng nhiều.
- Ngủ đủ giấc. Thiếu ngủ cũng là một trong những nguyên nhân gây rụng tóc.
- Và cuối cùng: tóc rụng có thể do dầu gội gây ra, hãy thử thay loại dầu gội đầu khác.

