Sau mốt dán những decan trong hình hoa cỏ lên móng tay của các cô học trò, hàng loạt cửa tiệm nail (làm móng) có thêm một dịch vụ mới: trang điểm móng. Những sáng tạo làm đẹp như vẽ hình, phun màu lên móng có đủ kiểu: xì-tin dành cho tuổi mới lớn, thời thượng dành cho giới trẻ và cả cầu kỳ, sắc sảo dành cho những quý bà. 
Tác phẩm hội họa mini
2 giờ chiều. Không phải ngày cuối tuần mà tiệm A.L trên đường Trần Minh Quyền, Q.10 vẫn đông nghẹt khách. Minh Tâm, 16 tuổi, đang học nghề tại tiệm cho biết: "Bây giờ là còn đỡ đó. Chứ dịp lễ tết, ở đây đông nghẹt người từ 4 giờ sáng đến 11, 12 giờ đêm". Cửa tiệm này chỉ có 2 thợ chính là Phượng và Ánh biết vẽ móng. Chị Phượng đưa cho tôi bộ sưu tập hoa văn để chọn. Thôi thì đủ cả mai, lan, cúc, trúc, cẩm chướng, hoa hồng, đó là chưa kể hằng hà sa số những kiểu hoa văn kẻ sọc, chấm bi, dây leo... lạ mắt khác. Cô gái ngồi bên cạnh tôi giải thích: "Chị thích mẫu nào là chị Phượng sẽ vẽ mẫu đó lên tay chị. Ở đây là hàng hand-made (làm bằng tay) đàng hoàng, nên đảm bảo không đụng hàng". 
Phượng cho biết, tuy đã hơn 18 năm trong nghề làm móng tay, nhưng khi mới bắt đầu tập vẽ cũng khổ luyện lắm. Vì màu sơn vẽ móng dễ khô nên tay phải thật uyển chuyển để tạo hình hoàn chỉnh chỉ trong một nét vẽ. "Một kỳ công của nghề này là ngày nào cũng phải nghĩ ra mẫu hoa văn mới để giữ chân khách quen, vì nhiều khách hàng bây giờ cứ mỗi tuần lại thích thay một kiểu "áo" mới cho móng", Phượng tâm sự. 
Bên cạnh tôi, Mi, nhà ở Q.1, lại chọn kiểu lãng mạn với chùm hoa cẩm chướng nhỏ li ti cho móng tay và hoa hồng vàng lá xanh cho... móng chân. Phượng phải chọn kiểu cọ nhỏ nhất cẩn thận ngồi vẽ từng cánh một. Phải mất gần 2 tiếng đồng hồ, bộ sưu tập hoa trên móng của Mi mới xong. Cô nàng hào hứng: "Mốt bây giờ là mang dép kẹp, dép xỏ ngón, giày xăng-đan buộc dây nên móng chân cũng phải được trang điểm, chị ạ". 
Phượng cho biết, giá của một tác phẩm trên ngón tay là 8 ngàn đồng, nếu vẽ nhiều (cả 10 ngón) sẽ được tính giá sỉ. "Chị mà vào Q.1, vẽ mỗi ngón tay là 1 USD đó, nhưng chưa chắc hình vẽ có hồn như ở đây đâu", Mi trấn an khi thấy tôi đang nhẩm tính tiền cho 4 chú bướm nhỏ xíu vừa đậu lên hai bàn tay của mình.
In móng thời công nghệ cao
Cô nhân viên trong cửa tiệm F.N trên đường Lý Chính Thắng đon đả đưa cho tôi 5 quyển mẫu in móng để tôi ngồi chọn và chờ trong khi các nhân viên khác đều đang bận bịu với khách hàng. "bộ sưu tập" in móng có đủ cả ảnh phong cảnh biển xanh mây trắng, cây dừa nghiêng mình, chân dung nhân vật phim hoạt hình, rồi các loại cún Nhật, mèo Jerry, rồng, rắn đủ kiểu với giá từ 39.000 - 55.000 tùy vào hình in có tốn màu hay không.
Cô thợ in móng vừa chỉnh máy vừa khoe hình chú chuột Mickey tinh nghịch trên ngón tay và bảo tôi "Em tuổi chuột, in hình chuột. Vậy chị tuổi gì, in hình con đó đi". Và cô tư vấn thêm: "Hay là in 10 ngón 10 kiểu khác nhau cho sinh động. Bây giờ nhiều người làm thế lắm. Nếu chị không thích in thì dán móng. Dán móng giả 45.000 đồng/bộ, chị giữ được khoảng 1 tuần, còn nếu muốn bền và đẹp hơn thì đắp mỏng giả, giá 120.000 đồng/bộ, có điều đắp móng giả dễ bị hư móng tay...".
Cô bạn cùng đi sau gần cả tiếng đồng hồ để hoàn thành "bàn tay @", chi mất 39.000 đồng. Cô nhân viên chìa tấm thẻ thành viên khuyến khích: "Chị giữ thẻ này, làm 10 lần được khuyến mãi miễn phí 1 lần".
Trước khi ra về, cô nhân viên cửa tiệm F.N còn bảo tôi: "Ở chỗ tụi em có bán máy in màu móng tay. Phái đẹp đang rộ lên phong trào in móng, bỏ ra 2.000 USD mua máy, kỹ thuật làm khá đơn giản nên cũng nhanh thu hồi vốn".
Chị Kim Hoàng, phó phòng giáo vụ Nhà văn hóa Phụ nữ cho biết các lớp trang trí móng ở Nhà văn hóa Phụ nữ hiện đang thu hút nhiều học viên. Chợt nhớ những mẩu quảng cáo dạy nghề vẽ móng tay đăng nhan nhản trên báo... Xem ra, xu hướng làm đẹp này đã mở ra thêm nhiều cơ hội nghề nghiệp.

