Bạn có biết rằng sự phát triển của tóc phụ thuộc vào mùa trong năm, vào độ tuổi, giới tính và cả những gì bạn ăn trong ngày?
Những gì bạn ăn là rất quan trọng với tóc. Một khẩu phần ăn nhiều rau và thức ăn giàu vitamin A, C, B, chất sắt, i-ốt... nên được hoan nghênh.
Không có câu trả lời chung cho tất cả mọi người rằng nên gội đầu bao nhiêu lần một tuần. Bạn sẽ biết khi nào cần gội qua vẻ ngoài và cảm giác của mái tóc. Nếu tóc chưa bẩn, tốt nhất là đừng gội! Dùng quá nhiều dầu gội sẽ tẩy đi chất dầu trên tóc và góp phần làm rụng tóc.
Xoa bóp nhẹ nhàng bọt với tóc, đừng chà xát quá mạnh kẻo làm tổn thương da đầu hoặc làm da bị kích thích tiết ra quá nhiều chất dầu. Khi gội xong, quấn tóc vào một cái khăn tắm, không nên chà xát mạnh.
Dầu gội có chứa tinh chất từ trứng rất tốt cho tóc, vì nó bổ sung protein. Nếu bạn có mái tóc bị hư tổn, dễ gãy, bạn nên sử dụng dầu gội trứng vì loại dầu gội này rất dịu và không làm mất đi chất dầu tự nhiên.

