 Ba tôi năm nay 70 tuổi, sức khỏe bình thường nhưng chừng vài tháng nay ở chân mày bị ngứa giống như có con gì rất nhỏ bò cắn gây ngứa ngáy rất khó chịu, gần đây ở mi mắt và hai lỗ mũi cũng có hiện tượng như vậy. Ba tôi rửa mặt bằng xà phòng (hiệu Caress), không biết như thế có ảnh hưởng gì đến lông mày không? (Nguyễn Việt Linh - phường Quang Vinh, Biên Hòa, Đồng Nai)
- Các bệnh lông, tóc như bạn mô tả thông thường do nấm. Muốn xác định chính xác có đúng nguyên nhân là nấm và loại nấm gây bệnh thì cần phải xét nghiệm định loại. Bạn có thể đưa ba bạn đến Bệnh viện Da liễu TP.HCM để kiểm tra và làm xét nghiệm cần thiết để xác định chủng nấm. Để điều trị lông tóc, có thể dùng các loại thuốc bôi như kem Nizoral, Lamisil...

