Hỏi: Em thường xuyên xem phim ảnh nói về người có tính cổ điển, vậy xin chuyên mục làm đẹp cho em biết như thế nào thì cho là tuýp người cổ điển? (Phương Anh - Cali)
Trả lời: Một làn da mịn màng và sáng có thể mang sắc màu của trái đào chín. Bạn có thể là người như thế. Nhưng cũng có thể bạn có làn da rám nắng, một đôi má rất dễ ửng hồng mỗi khi xúc động.
Đôi mắt luôn rạng ngời với màu xanh ngọc hoặc xanh da trời, đôi khi là màu nâu nhạt hay màu hạt dẻ...
Mái tóc của bạn màu vàng hoặc cả nâu vàng hay điểm những sợi vàng óng ánh...
Hình dáng nhỏ bé hay trung bình. Dù như thế nào thì bạn cũng có một dáng vẻ khoẻ khoắn, nhẹ nhàng dịu dàng khi ngoài những yếu tố trên bạn có một chiếc mũi, cái miệng xinh xắn...
Nói chung bạn là người có những đường nét quyến rũ, trẻ trung, tinh anh không thể lẫn vào bất kỳ tuýp người nào khác. Đó là mẫu người cổ điển mang đậm nét hoang sơ thuần khiết quyến rũ mê người.

