Phấn mịn có nhiều màu và mỗi màu có công dụng đặc trưng riêng. Tuỳ từng loại da và mục đích sử dụng mà bạn chọn màu phấn mịn cho thích hợp.
Màu trắng: Phấn mịn trắng có tác dụng căng da mặt. Nếu khuôn mặt bạn hơi gầy thì sử dụng loại phấn này là hợp lý nhất. Bôi phấn lên huyệt thái dương, dưới mắt, và vị trí chữ T trên mặt sẽ làm cho khuôn mặt bạn có vẻ đầy đặn hơn.
Màu tím: Những người có sắc tố da không tốt, sắc mặt vàng vọt thì nên dùng phấn mịn tím. Phấn mịn tím có tác dụng tương tự như lớp phấn lót hồng. Sau khi sử dụng sắc mặt sẽ hồng hào hơn. Ngoài ra, nếu mắt bạn bị thâm quầng, mí mắt sưng phồng, dùng phấn này xoa nhẹ dưới vành mắt, sẽ che được vết thâm quầng và sưng mắt.
Màu vàng nâu: Bạn có sắc da trước và sau khi hoá trang khác nhau rõ rệt? Vậy thì hãy dùng phấn mịn vàng. Người phương Đông có màu da vàng, nên dùng phấn mịn có màu tương đồng khi trang điểm trông sẽ tự nhiên hơn.
Màu xanh lam: Nếu như da bạn hơi sậm, có những nốt đen nhỏ, hay những vết sẹo lộ rõ… thì phấn mịn xanh lam là công cụ lý tưởng để che giấu chúng. Bôi phấn này khắp mặt và phía dưới mắt sẽ làm cho những vết tích đó mờ đi.
Màu xanh lá cây: Bạn muốn da mặt mình nhìn sáng sủa hơn? Hãy sử dụng phấn mịn xanh lá cây. Sau khi đánh lớp phấn lót, bôi thêm một chút phấn này lên mặt trông da bạn sẽ trắng trẻo và mịn màng hơn. Hơn nữa, nếu da mặt bạn quá mẫn cảm, có những nốt đỏ, xoa nhẹ phấn mịn xanh lá cây lên có thể che bớt những khuyết điểm này.
Màu hồng: Da mặt bạn trắng bệch, khí sắc không tốt thì nên sử dụng phấn mịn hồng, sắc mặt sẽ trở lên hồng hào ngay lập tức. Với những người thích có đôi má hồng hào thì dùng bôi phấn mịn này sẽ tự nhiên hơn so với dùng phấn trang điểm thông thường. 

