Hỏi: Em mới lấy vợ. Vợ em rất thích mặc những bộ áo trông thật hấp dẫn, nhưng có điều ngực của cô ấy hơi nhỏ. Xin hỏi có cách nào hay loại thuốc nào giúp "tăng size" cho nhũ hoa không? (Trí) 
Đáp: Ngực to hay nhỏ, ở phụ nữ, thường do tổ chức mô dưới vú nhiều hay ít và cũng phụ thuộc vào lượng hocmon nữ giới và buồng trứng tiết ra, còn các tuyến dẫn sữa thì ít thay đổi. Muốn cải thiện những bất tiện để mang lại nét cân xứng hài hòa, có một số phương pháp: bơm silicon lỏng, tiêm thuốc nội tiết hoặc phẫu thuật nâng ngực.
Phẫu thuật nâng ngực được xem là phương pháp tiến bộ nhất trong các phẫu thuật làm đẹp. Các phương pháp khác như bơm silicon lỏng, tiêm thuốc nội tiết được cho là ít hiệu quả và có nhiều tai biến. Tuy nhiên việc đặt túi ngực cũng gây ra không ít những biến chứng và rủi ro không lường trước được. Trước mắt là tuyến vú và lớp da chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng do vậy kéo theo việc nuôi con bằng sữa mẹ cũng như trong thời kì mang thai kích thước của vú to lên cũng gây nhiều bất ổn chưa kể đến những yếu tố thẩm mĩ khác do phẫu thuật mang lại như bên to bên nhỏ, bên cao bên thấp hay không phù hợp với túi ngực gây những phản ứng phụ phải lấy túi ngực ra. 
Vợ bạn chưa sinh nở, tốt nhất hãy để cho cặp ngực tự nhiên. Sau khi sinh, có sự tích mỡ nhất định dưới tuyến có thể làm cho ngực cải thiện được đôi chút nhưng nhớ đừng để cơ thể quá gầy ốm. Hiện tại có thể khắc phục bằng cách khác vô hại hơn như mặc áo ngực có độn.

