Đối với người phụ nữ, giữ gìn và chăm sóc da là rất quan trọng. Bởi, một làn da đẹp không chỉ góp phần tô điểm thêm nét duyên dáng, giúp bạn gái tự tin hơn trong cuộc sống mà còn là biểu hiện của sức khỏe. Nhưng trong cuộc sống, ngoài những yếu tố như thời gian, tâm lý thì những tác động từ bên ngoài như ánh nắng, khói bụi, nhiệt độ... cũng làm ảnh hưởng đến da. Cuốn Bí quyết chăm sóc da (NXB Trẻ ấn hành) thực sự là cẩm nang hữu ích dành cho các bạn gái trong việc giữ gìn, chăm sóc làn da của mình.
Sách được chia làm 3 chương: Chăm sóc da cơ bản; Chăm sóc da đặc biệt và Chăm sóc da theo mùa và trong những dịp đặc biệt. Trong từng chương, ngoài việc đưa ra các kiến thức cơ bản về da (cấu tạo tế bào biểu bì, quá trình tái tạo tế bào da...), còn có những hướng dẫn chi tiết và cụ thể về những phương pháp, cách thức chăm sóc da, cách chọn lựa và sử dụng các loại mỹ phẩm phù hợp với đặc tính da của từng người. Ví dụ, xem phần tẩy trang, bạn gái sẽ nắm được kỹ thuật tẩy trang từng vùng với các mỹ phẩm tẩy trang vùng mắt, tẩy trang theo mức độ trang điểm... rồi các dạng của mỹ phẩm tẩy trang như dạng nước, dạng gel, dạng sữa... Ngoài ra, còn có những câu hỏi đáp về các vấn đề mỹ phẩm có liên quan đến làn da, các từ ngữ chỉ thành phần thường sử dụng trong mỹ phẩm...
Bí quyết chăm sóc da được in 4 màu với nhiều ảnh minh họa đẹp, giúp bạn gái dễ dàng tiếp cận các kiến thức, phương pháp để chăm sóc, bảo vệ làn da đẹp của mình.

