Mùi hương của nước hoa bị ảnh hưởng bởi mồ hôi của con người. Vì vậy, khi mua nước hoa, bạn phải thử trực tiếp trên da mình, để khoảng 15 phút sau cho nước hoa bắt đầu lan tỏa. Khi đó, bạn mới có thể cảm nhận mùi hương một cách chính xác nhất.
Mùi hương hoa cỏ, trái cây tươi mát thích hợp cho những ngày hè nóng nực hoặc khi tập thể thao. Những mùi hương đậm nên sử dụng vào buổi tối hoặc mùa lạnh.
Người ta thường xịt nước hoa lên những nơi có mạch đập như cổ tay, sau gáy... Lưu ý, không xịt nước hoa trực tiếp lên quần áo vì chất cồn trong nước hoa có thể khiến trang phục bị ố màu. Nếu muốn tạo mùi hương thoang thoảng, bạn có thể xịt nước hoa vào khoảng không phía trước sau đó bước chậm qua để mùi hương thấm nhẹ vào người.
Khi sử dụng nước hoa, bạn nên sử dụng sữa tắm, body lotion, moisturiser cùng mùi để tránh làm phân tán mùi nước hoa.
Tránh để nước hoa ở những nơi có nhiệt độ nóng hay ánh sáng trực tiếp. Tốt nhất, bạn nên cất nước hoa vào hộp giấy của chúng để giúp bảo quản nước hoa lâu hơn.
Khi lọ nước hoa yêu thích đã hết, bạn vẫn có thể cất chúng vào tủ quần áo để lưu lại mùi hương trên trang phục.

