Hỏi: Mình năm nay 30 tuổi, hiện đang làm việc tại TPHCM. Mặc dù công việc làm không tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời, nhưng hiện nay da mình rất nhăn. Vậy xin hỏi, trường hợp da nhăn nguyên nhân chính là do đâu (phungkieu…@yahoo.com)
Trả lời: Tuy không tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời, nhưng da cũng như các bộ phận khác của cơ thể chịu nhiều ảnh hưởng bên trong và bên ngoài. Do đó da nhăn do hai nguyên nhân chính: 
- Diễn biến tâm sinh lý. Hai nguyên nhân chính là di truyền và thay đổi về hormone. Phụ nữ ở thời kỳ tiền và mãn kinh da và xương có thay đổi rõ rệt. Xương bị loãng, da bị chùng lại. 
- Các yếu tố môi trường quyết định như: ánh nắng mặt trời, ô nhiễm, stress... Trong đó hút thuốc lá, uống rượu cũng là một nguyên nhân không nhỏ.
Các nếp nhăn trên da mặt do các cơ chịu tác động của cảm xúc như cười, buồn, khóc, cáu giận... và biến thành rãnh nhăn sâu theo thời gian. Khoảng tuổi 30 người bắt đầu có những nếp nhăn. Riêng da quanh mắt chịu nhiều co bóp trong một ngày nên là khu vực xuất hiện nếp nhăn sớm nhất. Khi tuổi tác tăng, da khô hơn, một số chất nuôi dưỡng da giảm thì các nếp nhăn khi trước xuất hiện từng lúc nay trở thành thường trực, tạo nếp nhăn rồi các rãnh sâu. Quanh mắt xuất hiện rạn chân chim.

