Ánh nắng mặt trời oi bức là "kẻ thù" đáng ghét làm mái tóc của bạn trở nên khô và dễ hư tổn hơn. Nhưng bạn có thể đẩy lùi nguy cơ nếu chịu khó để ý chăm chút hơn cho mái tóc vào mùa nóng với những gợi ý nhỏ sau:
- Ngoài dầu xả, sau khi gội đầu, nên dành khoảng 15 phút để mát-xa và thoa lên tóc những dưỡng chất có màng lọc chống tia cực tím để bảo vệ tóc sâu hơn dưới ánh nắng.
- Sử dụng thêm kem giữ ẩm hằng ngày với các thành phần hóa học tạo màng chống nắng đặc biệt dành cho tóc dễ bị thương tổn.
- Uống thật nhiều nước và tránh để tóc tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng trong khoảng từ 12 giờ trưa đến 3 giờ chiều. Nên đội nón rộng vành để bảo vệ tóc và tạo cảm giác mát mẻ trong những ngày nóng bức.
- Khi cần hãy thay đổi kiểu tóc, tốt hơn nên chọn những kiểu tóc búi hay buộc ra phía sau gọn gàng.

