Hỏi: Em rất lo lắng về đôi mắt hay bị thâm quầng của mình. Hãy hướng dẫn cho em cách chăm sóc để có một đôi mắt khỏe đẹp (hang_vela@yahoo.com)
Trả lời: Vùng mắt là nơi bạn cần chăm sóc cẩn thận vì nó có nhiều vấn đề đặc biệt. Nếu không biết chăm sóc đúng cách thì chính nó sẽ là nơi đầu tiên làm cho bạn già nua trước tuổi. Trước hết là giấc ngủ, ngủ thật sâu và đủ giấc sẽ cho bạn một đôi mắt sáng, không quầng thâm. Và bạn nên uống thật nhiều nước trước khi đi ngủ và sau khi thức dậy. Đôi mắt của bạn sáng đẹp là nhờ giải được độc tố ở mí mắt khi bạn nằm nghỉ.
Ngoài ra, chế độ dinh dưỡng đầy đủ và hợp lý, kết hợp với việc tập thể dục mỗi ngày cũng không kém phần quan trọng. Bạn nên kiêng hẳn thuốc lá và rượu. Thỉnh thoảng đắp mặt nạ cho mắt làm từ thiên nhiên như dưa leo, cà chua hay túi trà xanh pha rồi được để lạnh cũng rất tốt cho mắt.
Chúc bạn có một đôi mắt khỏe đẹp. Thân mến!

