Nhiều bạn gái than vãn rằng da mình bị... dị ứng máy lạnh khi mỗi ngày 8 tiếng đồng hồ bị ướp trong "chiếc hộp công sở": môi khô nẻ, da mặt có cảm giác bị khô rát, khó chịu. Điều này sẽ ảnh hưởng rất nhiều tới vẻ mịn màng tươi trẻ của làn da, khiến da mau lão hóa và mau chóng xuất hiện các nếp nhăn.
Phụ nữ làm việc trong văn phòng không ra nắng nhiều, ít tiếp xúc với khói bụi, song trong môi trường máy lạnh sẽ làm khô da và mất nước, nhất là với người có tiền sử da khô. Để đối phó với tình trạng này, bạn nên "thủ" sẵn ở ngăn kéo văn phòng các "vũ khí" sau:
- Kem dưỡng môi: bôi ngày 2-3 lần để cân bằng độ ẩm cho môi.
- Khăn giấy và khăn tẩy trang.
- Kem dưỡng ẩm ban ngày. Đến công sở, bạn nên rửa lại mặt, thấm khô rồi thoa nhẹ một lớp kem dưỡng ẩm để giữ độ ẩm cần thiết cho da. Nếu bạn dùng phấn trang điểm thì nên lót nền bằng kem dưỡng ẩm.
- Nước uống: Hãy uống nước nhiều hơn để cung cấp nước đến bề mặt da. Nước lọc và các loại nước ép hoa quả tươi cung cấp vitamin và khoáng chất cho da mịn đẹp hơn.
Khi ngồi làm việc trong phòng máy lạnh, tránh để luồng khí thổi trực tiếp vào da, sẽ làm da bạn bị khô và mất nước. Để nhiệt độ ở mức vừa phải, không nên lạnh quá. Hằng tuần, vài lần đắp mặt nạ dưa chuột và rửa mặt bằng sữa tươi tại nhà. Tránh rửa mặt bằng xà phòng hoặc nước nóng, dễ làm da khô và rát. Nên thoa kem dưỡng da vào buổi tối.

