Tóc bồng đang là mốt tóc của năm mới 2006. Xin gợi ý một số kiểu tóc sau để bạn tự tin khi du xuân.
Kiểu 1: Những đường tỉa đuổi tinh tế kết hợp những tầng lớp mềm mại, mái tóc mang một dáng vẻ tự nhiên, trong đó phần mái được lấy light gam tím nhẹ, cắt chéo như một sự nổi loạn ngẫu hứng và tạo phong cách riêng biệt.
Kiểu 2: Phần mái đơn giản đến bất ngờ nhằm hướng sự chú ý tới những đường rối tung từ nửa đầu trở xuống. Những đường light bạch kim lạnh lùng tăng thêm tính thời thượng của kiểu tóc độc đáo và có vẻ ngẫu hứng này.
Kiểu 2
Kiểu 3
Kiểu 3: Mái tóc được uốn để tạo độ xù tối đa theo nhiều tầng, trong đó điểm nhấn nằm ở những đường light vàng sẫm ẩn giấu tinh tế nhằm tạo sự mềm mại và ấm áp. Đây là kiểu tóc tung bay trong gió tương tự như của cô nàng Sarah Jessica Parker trong bộ phim truyền hình ăn khách Sex and The City.

