Ăn uống: Một vài loại thức ăn có thể gây mụn, gây da nhờn như sô-cô-la, kẹo, khoai tây rán, thức ăn nhanh, đồ uống có ga... Để da trông đẹp hơn, bạn không cần phải từ bỏ tất cả những thứ đó, nhưng tốt hơn là nên ăn hạn chế.
Nước và thể dục: Uống khoảng 8 ly nước mỗi ngày, kết hợp với tập thể dục thường xuyên: đi bộ, chạy, đạp xe... có tác dụng rất lớn đối với làn da. Khi bạn tập thể thao, lượng máu lưu thông tốt hơn và da bạn sẽ không bao giờ trông có vẻ xám xịt cả. Nước và thể dục cũng khiến bạn thấy khỏe khoắn và nhiều năng lượng hơn để làm việc.
Tẩy rửa da mỗi ngày: Hãy xác định da bạn thuộc loại nào: nhờn, khô, thường và tìm cho mình sản phẩm chăm sóc da thích hợp. Nên rửa lại bằng nước ấm, vì nước nóng làm da mất độ ẩm. Dùng một khăn tắm mềm lau nhẹ da, nhưng không nên lau hết nước đi. Sau cùng, bôi kem giữ ẩm để da không bị khô. Những người có da nhờn không cần phải bôi kem dưỡng ẩm thường xuyên như người có da khô, da thường và da hỗn hợp.

