Bạn làm sạch cơ thể, chăm sóc da, sau đó thoa kem dưỡng ẩm, và như thế bạn yên tâm đã có một làn da khỏe mạnh. Còn nếu không phải vậy thì ắt hẳn là chế độ chăm sóc da có gì đó không ổn, rất có thể vấn đề phát sinh từ chiếc khăn tắm. Vì những sợi bông tự nhiên của khăn, nếu bị làm ẩm và để trong môi trường ẩm thấp sẽ trở thành thiên đường lý tưởng cho vi khuẩn sinh sôi. Tùy môi trường không khí trong ngôi nhà của bạn mà vi khuẩn có thể phát sinh dày đặc chỉ trong vài ngày. 
Để hạn chế tối đa "nguy cơ", hãy thay đổi khăn tắm thường xuyên cũng như phơi khô khăn trong môi trường thoáng khí. Lưu ý: nếu bạn có làn da nhạy cảm thì khi giặt khăn không nên sử dụng nước xả làm mềm sợi vải và chất giặt tẩy có mùi thơm. Ngoài ra, nên tránh để dầu gội đầu và các sản phẩm tạo kiểu tóc chạm vào da vì chúng có thể kích thích làm da dễ nổi mụn.

