Kết thúc một ngày làm việc mệt nhọc và đầy căng thẳng, bạn trở về nhà muốn được nghỉ ngơi. Nhưng dường như sự mệt mỏi vẫn không buông tha bạn. Đừng lo, bạn sẽ bỏ được tất cả bên ngoài phòng tắm, bằng cách tự “thiết kế” một không gian cho một lần tắm thư giãn ngay trong nhà mình, theo kinh nghiệm sau đây của Mary Skinner – một chuyên gia trong lĩnh vực thời trang và làm đẹp cộng đồng.
- Ánh sáng vàng. Skinner luôn luôn sử dụng ánh sáng của những bóng đèn vàng từ dưới hắt lên trong phòng tắm của bà. Ánh sáng trắng của những ngọn đèn từ trên trần tỏa xuống có thể làm cho bạn thấy mất tự nhiên, tâm lý bị ức chế. Trong khi đó, sự lung linh tạo bởi ánh sáng của những ngọn đèn vàng đem đến cho bạn cảm giác nhẹ nhàng, lãng mạn và bạn sẽ thực sự cảm thấy được thư giãn. - Thời gian tắm. Với ít nhất 15 phút ngâm mình trong bồn nước ấm pha sữa tắm, Skinner muốn làn da của mình có thể hấp thu hết những lợi ích mà nước và những hợp chất pha chế có thể mang lại. Nếu muốn, bạn có thể ngâm mình lâu hơn, nhưng nhớ là đừng quá một giờ đồng hồ. - Kết thúc với nước lạnh. Sau khi đã thực sự thoải mái với nước ấm trong bồn, trước khi thấm khô da, Skinner trả lại sự tỉnh táo cho các giác quan của mình bằng dòng nước lạnh từ vòi sen, để những tia nước mát lạnh massage khắp bề mặt da trên cơ thể. - Không quên giữ ẩm cho da. Khi đã thấm khô hết nước trên bề mặt da, một lần nữa Skinner lại massage cho da bằng việc xoa sữa dưỡng đa đều khắp cơ thể và khoác lên mình bộ đồ với chất liệu vài mềm, nhẹ. Có vẻ như hơi cầu kỳ, nhưng bạn đừng ngần ngại thực hiện việc tắm thư giãn như thế một đến hai lần mỗi tuần. Vì nó không chỉ mang lại những lợi ích thực tế cho làn da của bạn, mà nó còn thực sự trả lại sự cân bằng, loại bỏ nguy cơ cao của tình trạng stress cho tinh thần của bạn, giúp bạn hưng phấn hơn trong công việc. Và đặc biệt, sau mỗi lần tắm như thế, các giác quan của bạn sẽ trở nên nhạy cảm hơn, sự hưng phấn sẽ càng trở nên tuyệt vời… (Fineliving.com)

