Chỉ cần bỏ ra một ít thời gian với vài mẹo nhỏ dưới đây sẽ giúp cho răng bạn thêm sáng bóng đồng thời tăng thêm sự tự tin trong giao tiếp.
Dâu tây có thành phần tẩy nhẹ giúp xóa bỏ vết ám của cà phê và trà trên răng bạn. Chỉ cần vò nát một quả dâu tây và chà trực tiếp lên răng.
Nước ô-xy già hydrogen peroxid: Trộn nửa thìa hydrogen peroxide với một thìa nước sô-đa, súc miệng 1 lần/tuần. Chất này tẩy mạnh những vệt ố trên răng và giảm bớt cao răng (nếu răng bạn thuộc loại nhạy cảm thì không nên dùng cách này).
Những thức ăn như táo, cần tây, cà rốt... làm trắng răng một cách tự nhiên. Rau cải, rau diếp và bông cải xanh ngăn cho răng không bị ố bằng cách tạo ra một lớp màng mỏng trên răng.
Đừng quên làm sạch lưỡi. Lưỡi là nơi ẩn náu của vi khuẩn khiến hơi thở có mùi hôi. 

