Đôi má ửng hồng cho bạn vẻ nữ tính thật đáng yêu. Chuyên gia trang điểm Nguyễn Hùng sẽ chia sẻ với bạn vài bí quyết cho bước trang điểm quan trọng này:
Má hồng là bước trang điểm gần cuối, sau khi đã hoàn tất các bước đánh phấn, trang điểm mắt.
- Với làn da nâu, ngăm, bạn nên chọn má hồng có ánh nhũ. Nếu da hơi xanh, bạn phải dùng phấn nền (base) có tông màu hồng để điều chỉnh sắc da, nếu chỉ dùng phấn má hồng thì không thể giúp làm hồng hào cả khuôn mặt bạn.
- Màu má hồng thường đi cùng màu son môi.
- Phấn hồng dạng bột giúp bạn dễ trang điểm nhất, chỉ cần dùng cọ (bạn nên sắm một chiếc cọ to, lông mềm để giúp việc tán phấn hồng tự nhiên hơn). Riêng với má hồng dạng kem phải đánh ngay từ khi đánh phấn nền. Má hồng dạng kem khó đánh vì đòi hỏi tay bạn phải thật uyển chuyển, nhẹ nhàng tán thật đều phấn hồng để tạo cảm giác tự nhiên. Thường chỉ những chuyên gia trang điểm chuyên nghiệp mới sử dụng phấn hồng loại này.
- Mặt vuông: Dùng cọ chấm má hồng đánh xéo từ hốc má lên thái dương để tạo cảm giác khuôn mặt hình tam giác.
- Mặt dài: Xoáy tròn cọ đánh má hồng theo chiều ngang hướng ra mang tai.
- Mặt tròn: Cách đánh gần như mặt vuông nhưng tập trung dưới hai hốc má. 
- Nếu gò má cao: Chọn những loại phấn hồng có màu tươi như hồng, cam đánh phớt nhẹ trên gò má (nếu đánh mạnh tay sẽ khiến cảm giác gò má của bạn cao hơn).

