Đôi tay là phần dễ nhìn thấy nhất. Bạn dùng tới đôi tay trong hầu hết các hoạt động hằng ngày. Vì vậy bạn nên dành cho chúng sự quan tâm giống như khuôn mặt của mình.
- Làm mềm tay ngay cả khi bạn rửa bát. Hãy thêm vào một chút dầu hạnh (almond oil) vào nước rửa bát. Nước sẽ làm mềm da khô trong khi dầu giữ lại độ ẩm.
- Lột đi da chết bằng dung dịch chanh và muối biển. Chải tay nhẹ nhàng bằng một cái bàn chải đánh răng cũ. Làm 2 lần 1 tuần để bàn tay được mềm mại và tẩy đi chất bẩn bám trên da.
- Rửa tay kỹ bằng nước ấm, sau đó dùng miếng vải thô cọ xát mạnh. Trong khi da đang được làm ẩm một cách nhẹ nhàng, bôi hỗn hợp một thìa mật ong và một thìa dầu ô-liu. Đặt tay vào túi nhựa nhỏ, sau đó trong đôi găng tay vải trong 30 phút để hỗn hợp thấm qua da dễ dàng hơn.
- Hâm ấm một tách sữa, sục tay vào 5 phút để giúp khỏe móng và da. Sữa không chỉ cung cấp một số loại a-xít giúp tẩy da chết một cách nhẹ nhàng mà còn giàu can-xi giúp làm khỏe móng.

