1. Vệ sinh cọ trang điểm đều đặn, bởi đây chính là ổ vi trùng gây ra mụn. Nếu không mua được sản phẩm vệ sinh chuyên dụng dành cho cọ trang điểm, bạn có thể sử dụng dầu gội đầu loại dành cho trẻ em để "giặt" cọ.
Hòa một ít dầu gội đầu em bé vào cốc nước, dốc dầu cọ vào xoáy đều, sau đó xả lại bằng nước sạch. Dùng tay bóp chặt đầu cọ để xả sạch nước. Để nơi khô thoáng, sạch sẽ cho cọ tự khô. Nhớ đừng quá mạnh tay khi "giặt" cọ trang điểm, nếu không chúng sẽ bị rụng hết lông.
2. Giặt gối và tấm trải giường, chiếu... thường xuyên, tốt nhất là 2 lần/tuần hoặc ít ra cũng 1 lần/tuần. Bạn không thể biết được chiếc giường êm ái của bạn lại là nơi chứa tóc rụng, tế bào da chết và bụi bẩn nhiều đến nhường nào.
3. Không bao giờ đi ngủ với mái tóc bẩn. Gel xịt tóc, bụi bặm, dầu... trên tóc chính là thủ phạm hành hạ làn da của bạn suốt đêm.
4. Để nguyên trang điểm (dù chỉ là một chút mascara, xíu son môi hay lớp phấn mỏng) đi ngủ cũng là điều cấm kỵ. Trang điểm không bao giờ tốt cho da của bạn. Chúng khiến da bạn bị nghẹt thở suốt đêm. Vì vậy, tẩy trang và rửa mặt luôn là việc làm quan trọng.

