Hỏi: Em nghe nói nhiều về công dụng của đu đủ có thể làm mặt nạ để tẩy các tế bào chết. Vậy công dụng của đu đủ như thế nào, có loại trái cây khác thay thế tương tự không? (gia_han…@yahoo.com)
Trả lời: Như bạn đã biết, đu đủ là một trong những nguyên liệu thiên nhiên có hiệu quả tẩy da chết rất tốt. Đu đủ chứa một enzyme mạnh gọi là papain có khả năng phân hủy các chất bã nhờn và tế bào chết. Bạn có thể làm bằng cách đắp đu đủ xay nhuyễn lên mặt và giữ khoảng 10 phút rồi lau sạch bằng khăn. Cà chua chín và trái dứa là 2 loại trái cây có thể thay thế đu đủ trong việc tẩy tế bào chết.

