Làm ướt da và mềm da bằng độ nóng và độ ẩm. Đừng cạo lông tay chân khi da khô, có thể làm tổn thương da.
Không cần tốn tiền để mua những loại kem đặc biệt dành cho phụ nữ, vì nó cũng gần giống với loại dành cho nam. Bạn chỉ cần quan tâm đến loại kem có mùi thơm mình thích.
Hãy tìm loại lưỡi dao cạo đầu có trụ quay, nhiều lớp lưỡi. Lưỡi cạo hiệu Gillette Venus được nhiều người ưa thích, hoặc loại Schick Quattro cho nữ với 4 lưỡi siêu mỏng cũng rất tốt.
Nhớ thay lưỡi cạo đều đặn, một cái lưỡi cùn có thể khiến da bạn bị tổn thương.
Bởi vì lông chân mọc theo hướng rủ xuống, bạn hãy cạo từ mắt cá chân và ngược lên trên. Ở phía dưới cánh tay, bạn phải cạo ở tất cả các hướng bởi vì lông ở khu vực này mọc theo nhiều hướng.
Khi cạo xong, bôi dầu hoặc chất giữ ẩm. Da chân thường ít dầu và bị khô.
Lông mọc ngầm khi lông cuộn lại trong da. Hãy tránh hiện tượng này bằng cách lột nhẹ mỗi ngày và dùng sữa dưỡng thể có axit glycolic.
Hãy thử dùng phương pháp waxing, trước hết là ở phần chân. Nếu bạn có lông cứng, cách này sẽ làm cho nó không mọc nhanh nữa.

