Tóc đuôi ngựa và tết bím đang được chuộng, thay thế cho kiểu tóc búi lỏng của những năm 50 đã làm xiêu lòng nữ giới thời gian vừa qua.
Màu son đỏ đang trở lại. Và nên nhớ trang điểm mắt theo tông nhạt.
Hàng mi dài vẫn rất được ưu ái. Xu hướng gần đây là từng sợi mi giả được gắn cố định.
Đừng tắm nắng quá sậm màu. Màu nâu nhạt, tự nhiên đang được chuộng hơn.
Tóc lượn sóng lớn vẫn đang được nhiều người lựa chọn, còn mốt mái tóc là ép thẳng tắp thì đang rút lui. Nhưng tóc dài, sóng gợn nhẹ vẫn không hề lỗi mốt.

