Theo quy định tại Thông tư này, người trúng tuyển viên chức sẽ được miễn thực hiện chế độ tập sự khi có đủ các điều kiện như: Đã có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trong ngành, lĩnh vực cần tuyển từ đủ 12 tháng trở lên; trong thời gian công tác có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc đã làm những công việc chuyên môn nghiệp vụ phù hợp với yêu cầu của vị trí việc làm được tuyển dụng. Riêng thời gian công tác có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của người được tuyển dụng đã làm những công việc chuyên môn nghiệp vụ phù hợp với yêu cầu của vị trí việc làm được tuyển dụng sẽ được tính vào thời gian xét nâng lương lần sau khi bổ nhiệm và xếp lương vào chức danh nghề nghiệp. Bên cạnh đó, Thông tư cũng chỉ rõ những trường hợp viên chức không phải đền bù chi phí đào tạo, bao gồm: Viên chức không hoàn thành khóa học do ốm đau phải điều trị, có xác nhận của cơ sở y tế có thẩm quyền; viên chức chưa phục vụ đủ thời gian theo cam kết nhưng phải thuyên chuyển công tác, được cơ quan có thẩm quyền đồng ý; đơn vị sự nghiệp công lập đơn phương chấm dứt hợp đồng đối với viên chức khi đơn vị đó buộc phải thu hẹp quy mô, không còn vị trí việc làm hoặc chấm dứt hoạt động theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền. Thông tư có hiệu lực thi hành kể từ 15/02/2013 và bãi bỏ đối với các văn bản có quy định trái với Thông tư này. >> Tải về Thông tư số 15/2012/TT-BNV hướng dẫn về tuyển dụng, ký kết hợp đồng làm việc và đền bù chi phí đào tạo, bồi dưỡng đối với viên chức. Luật sư tư vấn luật hành chính trực tuyến Gọi: - 1900 6162 Công ty luật Minh Khuê cung cấp dịch vụ luật sư tư vấn pháp luật hành chính qua điện thoại. Mọi vướng mắc của khách hàng trong lĩnh vực hình sự vui lòng trao đổi trực tiếp với các luật sư, chuyên gia, chuyên viên tư vấn giàu kinh nghiệm của chúng tôi: 
