Cúm gà 24h
Triệu chứng: - Sốt cao - Ho khan - Khó thở - Nhiễm trùng đường hô hấp - Viêm họng, đau nhức cơ Biến chứng: - Viêm phổi, suy hô hấp, trụy tim mạch, viêm não cấp, suy một số chức năng khác. Tất cả đều có thể dẫn tới tử vong. Phòng bệnh: - Tiêm văcxin phòng cúm type A (cho người già và trẻ em 5-12 tuổi) - Tránh tiếp xúc với người có dấu hiệu nhiễm trùng đường hô hấp (ho, viêm họng, hắt hơi, sổ mũi...) - Rửa tay thường xuyên - Khi tiếp xúc với gia cầm, cần mặc quần áo bảo hộ che kín, găng tay sát trùng bằng cao su, khẩu trang đạt tiêu chuẩn N95, kính mắt, ủng cao su. Tamiflu: là thuốc duy nhất hiện nay được tin có khả năng phòng và trị cúm gà. Phải dùng thuốc ngay trong 2 ngày kể từ khi có biểu hiện bệnh lý đầu tiên, theo đó sẽ rút ngắn triệu chứng còn 1,5 ngày. Nếu bệnh tiến triển xa hơn, thuốc không còn tác dụng. Tamiflu chưa được kiểm chứng ở người bị bệnh tim và phổi mạn tính hoặc suy thận. Thu dọn gà chết ở Croatia. (AFP) - 9/11/2005  “Chỉ còn là vấn đề thời gian khi virus cúm gà có khả năng truyền bệnh từ người sang người và làm bùng phát đại dịch ở người”, Tổng giám đốc WHO Lee Jong-wook phát biểu trong buổi khai mạc hội nghị cúm gà đang diễn ra ở Thuỵ Sĩ. - Bắc Kinh lệnh đóng cửa tất cả các chợ bán gia cầm sống và chim cảnh và các nhân viên kiểm dịch đến từng hộ dân để thu giữ gà vịt. - Ngân hàng Thế giới dự báo đại dịch cúm sẽ kéo dài suốt 1 năm và gây tổn thất 800 tỷ USD cho nền kinh thế giới.
