Châu Á thiếu kế hoạch chống cúm gia cầm toàn diện Nhiều quốc gia tại khu vực châu Á Thái Bình dương vẫn chưa soạn thảo các kế hoạch vững chắc để chống đại dịch cúm gia cầm tiềm năng. Theo thông báo hôm 8/8 của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), chỉ có 7 nước châu Á thông qua kế hoạch mặc dù 60 người đã tử vong do cúm gia cầm kể từ năm 2003. Gà được bán tại một khu chợ ở thủ đô của Malaysia Ông Bob Dietz, Phát ngôn viên WHO, cho biết cúm gia cầm đang hoạt động tại các nước Đông Nam Á, chẳng hạn như Thái Lan, Việt Nam và Campuchia cũng như Nga và Kazakhstan. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là đại dịch sẽ bắt đầu ở những nơi đó. Nó có thể bùng phát từ bất cứ đâu. Điều đáng ngại là sự chuẩn bị cho cúm gia cầm vẫn chưa đồng đều trong khu vực. Nhiều nước ở Tây Thái Bình dương vẫn chưa có kế hoạch chống đại dịch quốc gia và mới chỉ có 7 nước thông qua kế hoạch. Nhiều nước đợi chính phủ phê chuẩn trong khi các nước khác đang ở giai đoạn soạn thảo. Hôm 7/8, tờ Washington Post đưa tin các nhà khoa học Mỹ đã thử nghiệm một loại vắc-xin mà dường như chống lại H5N1 hiệu quả. Tuy nhiên, cần phải thử nghiệm tiếp tục và vấn đề là liệu có thể sản xuất đủ vắc-xin để đáp ứng như cầu hay không. Các nhà khoa học lo ngại H5N1 có thể trao đổi gien với virus cúm thông thường ở một người nhiễm cúm hoặc một động vật trung gian như lợn. Bằng cách đó, một chủng virus vừa nguy hiểm vừa lây lan dễ dàng giữa người với người sẽ xuất hiện. Singapore là một trong số ít các quốc gia đã thông qua kế hoạch chống đại dịch mặc dù không có ngành nông nghiệp. Bộ Y tế nước này cho biết mặc dù chưa có vắc-xin song đã mua Tamiflu để dự phòng - một loại thuốc hiện được sử đụng để điều trị cúm tuýp A. Trung Quốc khẳng định đã phát triển hai loại vắc-xin mới có khả năng chặn đứng sự lây lan của H5N1 nếu đại dịch xảy ra. Theo Chen Hualan, Giám đốc Phòng thí nghiệm cúm gia cầm quốc gia, các cuộc thử nghiệm cho thấy tỷ lệ hiệu quả của hai vắc-xin là 100%. Hong Kong cũng đã dự trữ 3,7 triệu viên Tamiflu. Tuy vậy, nước này chưa bao giờ công khai số lượng vắc-xin hoặc thuốc đã dự trữ cũng như kế hoạch tiêm chủng nếu đại dịch xảy ra. Việt Nam chỉ có hai trung tâm điều trị cho những người nhiễm cúm gia cầm - Viện y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới ở Hà Nội và một cơ sở tương tự tại thành phố Hồ Chí Minh. Các xét nghiệm cúm gia cầm ở người, được quốc tế công nhận, chỉ được tiến hành tại hai phòng thí nghiệm ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh. TS Han Troedsson, đại diện của WHO tại Việt Nam cho biết một đại dịch sẽ thật khủng khiếp đối với quốc gia này và hàng trăm nghìn người có thể tử vong. Tại Thái Lan, các quan chức y tế đang có trong tay kế hoạch khẩn cấp trị giá 116 triệu đôla mà nội các nước này thông qua vào tháng 1/2005. Theo kế hoạch, Thái Lan phải mua dự trữ 150.000 liều Tamiflu, dựa trên ước tính sẽ có ít nhất 50.000-60.000 người nhễim bệnh và 1 triệu người trong tình huống xấu nhất. Cục kiểm soát bệnh dịch của nước này đang giám sát tình hình chặt chẽ và phối hợp với các nước khác để kiểm soát cúm gia cầm. Bộ trưởng y tế Indonesia Siti Fadillah Supari cho biết chính phủ nước này đã thực thi nhiều biện pháp cứng rắn để ngăn chặn đại dịch. Indonesia đang cung cấp vắc-xin miễn phí cho nông dân và kêu gọi mọi người thông báo cho bệnh viện về bất kỳ ca nào liên quan tới cúm gia cầm. Chính phủ cho biết có ít nhất 9,5 triệu gia cầm đã chết kể từ khi H5N1 được khẳng định lần đầu tiên ở nước này. Jakarta đã tiến hành chiến dịch tiêm chủng hàng loạt song bị chỉ trích vì hạn chế tiêu huỷ gia cầm. Tại Hàn Quốc, các quan chức y tế đang tăng dự trữ vắc-xin cúm song từ chối tiết lộ số lượng. Họ cũng giám sát những người trở về từ CHDCND Triều Tiên và cho tới nay chưa phát hiện trường hợp nào. Tại Nhật Bản, nơi từng có dịch cúm gia cầm, các nhà chức trách đã tiêu huỷ mọi gia cầm tại các trang trại bị ảnh hưởng, đóng cửa trang trại để tẩy uế và cấm người ra vào. Việc vận chuyển gia cầm và sản phẩm của chúng trong phạm vi 30 km từ nơi có dịch bị cấm trong ba tuần.

