Bùng nổ cúm gia cầm mới tại Trung Quốc. Một số quốc gia nay nói đã phát hiện các trường hợp xuất hiện mới của virus H5N1 có khả năng gây tử vong cho người. Các nước này bao gồm Rumania, Nga và Trung Quốc, nơi các chính phủ đã xác nhận sự bùng nổ mới của virus cúm gia cầm H5N1. Theo truyền thông chính phủ Trung Quốc, ít nhất 2,600 gia cầm đã chết vì cúm tại các trại chăn nuôi ở miền bắc của Nội Mông. Gia cầm đã bị chết vì virus H5N1 có khả năng gây tử vong cho người. Thông báo cho biết cơn bùng nổ đã được kiểm soát. Nhưng người ta đã không nhắc đến về thời điểm phát hiện dịch bệnh hoặc trường hợp lây nhiễm sang người. Trong quá khứ, Trung Quốc đã thành công trong việc kiểm soát sự bùng nổ của cúm gia cầm với phương pháp kết hợp bao gồm tiêm chủng, thanh lọc và giám sát. Trước đó đã có thông báo về hai vụ bùng nổ tại các khu vực vùng xa phía tây là Qinghai và Xinjiang hồi đầu năm. Tổ chức Y tế Thế giới WHO nói virus H5N1 là một đặc thù của gia cầm tại Trung Quốc và hầu hết châu Á.

