Cảnh báo nguy cơ tái phát dịch cúm gia cầm
Dịch cúm gia cầm đã quay trở lại các nước Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc với những biến thái mới khó lường. Tại Việt Nam, theo tiến sĩ Bùi Quang Anh - Cục trưởng Cục Thú y (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn), rất nhiều dấu hiệu cho thấy dịch cúm gia cầm có khả năng quay trở lại và bùng phát mạnh mẽ trong mùa đông năm nay. Bên cạnh đó, dịch cúm A H5N1 ở người đang diễn biến phức tạp. Phòng chống dịch: đang chùng Từ tháng 4-2005, cả nước tạm thời không còn các ổ dịch cúm gia cầm tái phát. Những biện pháp dập dịch được thực hiện quyết liệt tưởng chừng đã khống chế được virus H5N1. Bất ngờ vào ngày 10-6-2005, một ổ dịch cúm gia cầm lại xuất hiện tại ấp 5 - xã An Khánh, huyện Châu Thành (Bến Tre). 6.700 con gia cầm chết và phải tiêu hủy. Việc xuất hiện các ổ dịch ngay giữa mùa hè nắng nóng khiến các cơ quan chức năng thực sự lo lắng. Tuy nhiên, hầu hết người chăn nuôi tỏ ra khá chủ quan. Một số tỉnh vùng đồng bằng sông Cửu Long vẫn diễn ra tình trạng ấp nở, nuôi mới thủy cầm bất chấp quy định tạm ngừng ấp nở và nuôi mới thủy cầm trên toàn quốc đến hết tháng 2-2006 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN và PTNT). Một số tỉnh phía bắc như Lạng Sơn, Cao Bằng, Lào Cai, tình trạng buôn lậu gia cầm qua biên giới vẫn tiếp diễn, tiềm ẩn nguy cơ cao về khả năng lây lan và tái phát dịch bệnh. Theo Cục Thú y, còn rất nhiều vấn đề đáng lo ngại trong phòng chống và ngăn ngừa nguy cơ tái phát dịch bệnh. Ở nhiều địa phương, công tác phòng chống dịch bệnh còn lơi lỏng, thiếu liên tục, nảy sinh tư tưởng chủ quan cho rằng mầm bệnh đã hết. Về phía người chăn nuôi, có tình trạng không báo cáo với cơ quan chức năng khi gia cầm chết, tiếp tục đưa đi tiêu thụ gia cầm nhiễm bệnh. Việc quy hoạch lại chăn nuôi gia cầm, thành lập các khu giết mổ tập trung mới chỉ "nói nhiều" trong thời gian dịch bệnh ở kỳ cao điểm. Đến nay, khi dịch bệnh lắng xuống cũng là lúc những chủ trương, kế hoạch trên của nhiều địa phương "chìm" theo. Vì thế, sau TP Hồ Chí Minh, Đà Nẵng thì mới có thêm một số tỉnh Đông Nam Bộ thành lập được khu giết mổ gia cầm tập trung. Còn ở hầu hết các địa phương, ngay cả ở Hà Nội, tình trạng giết mổ gia cầm tự do tại các chợ, khu buôn bán nhỏ lẻ vẫn diễn ra phổ biến. Thực hiện chủ trương quy hoạch chăn nuôi, giết mổ gia cầm đã chậm, song việc thực hiện quy định tiêu hủy thủy cầm có dương tính với H5N1 cũng chậm không kém. Mặc dù đã có quy định từ đầu năm song đến nay cả nước vẫn còn khoảng 10 triệu thủy cầm nhiễm bệnh chưa được xử lý…  Tiêm vaccine, biện pháp đầy hy vọng Ngành nông nghiệp đang nghiên cứu và dự kiến ứng dụng giải pháp mới - tiêm vaccine cho gia cầm. Tiến sĩ Bùi Quang Anh cho biết, kết quả thử nghiệm tiêm vaccine trên gà và vịt trong diện thí nghiệm đã cho kết quả rất khả quan. Bộ NN và PTNT đã xây dựng xong đề án tiêm phòng cho gia cầm trên phạm vi toàn quốc, đồng thời mời các chuyên gia quốc tế thẩm định. Theo kế hoạch của Bộ NN và PTNT, bắt đầu từ 1-8-2005 sẽ triển khai tiêm phòng thử ở hai tỉnh: Nam Định và Tiền Giang. Nếu thành công sẽ tiếp tục triển khai tiêm phòng đồng loạt cho đàn gia cầm ở tất cả các địa phương trong cả nước  vào tháng 10 năm nay. Các nhà quản lý hy vọng tiêm vaccine cho đàn gia cầm là biện pháp khả quan để đối phó với nguy cơ bùng phát dịch bệnh mạnh mẽ trong mùa đông năm nay. Tuy nhiên, theo tiến sĩ Bùi Quang Anh thì để việc tiêm phòng phát huy hiệu quả, trước hết phải bảo đảm kiểm soát được đàn gia cầm. Nếu chưa quản lý được đàn gia cầm  mà tiêm vaccine thì có thể gây hậu  quả khó lường. Đối phó với nguy cơ tái phát dịch bệnh, Bộ NN và PTNT đã chỉ đạo các địa phương tăng cường kiểm tra, giám sát dịch bệnh, kiên quyết thực hiện quy định tạm ngừng ấp nở và nuôi mới thủy cầm đến hết tháng 2-2006 ở tất cả các địa phương trên cả nước. Để quy hoạch lại ngành chăn nuôi gia cầm theo hướng an toàn, phòng tránh dịch bệnh, Bộ sẽ hỗ trợ chuyển đổi một bộ phận hộ chăn nuôi gia cầm theo hình thức nông hộ sang hình thức chăn nuôi bán công nghiệp. Việc xây dựng quy hoạch được thực hiện trên cơ sở chăn nuôi gia cầm có quy mô từ 500 con mái sinh sản hoặc 1.000 con thương phẩm/lứa trở lên. Các cơ sở này phải xây dựng tại địa điểm cách ly với khu dân cư, trường học, quốc lộ,  chợ ... Kiên quyết không cho chăn nuôi gia cầm trong nội thành, nội thị, khu công nghiệp. Chính phủ cũng đã có quyết định tăng mức hỗ trợ gia cầm bị tiêu hủy lên 15.000 đồng/con, nhằm khuyến khích người dân tự giác tiêu hủy gia cầm khi nhiễm bệnh.  Thủ tướng Chính phủ ra Chỉ thị số 25/2005/CT-TTg ngày 12-7-2005 về việc tiêm vaccine phòng dịch cúm gia cầm. Trong đó nêu rõ: Bộ trưởng Bộ NN và PTNT, chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có chương trình, kế hoạch tuyên truyền rộng rãi đến toàn thể nhân dân để mọi người nhận thức được tính cấp bách và tác dụng của việc tiêm vaccine phòng cúm gia cầm. Chủ chăn nuôi gia cầm giống gốc, giống ông bà, giống bố mẹ, gia cầm lấy thịt, gia cầm đẻ trứng thuộc các thành phần kinh tế trong vùng thuộc diện tích phải tiêm phòng bắt buộc theo quy định của cơ quan chuyên môn về thú y, có trách nhiệm tạo điều kiện và kết hợp cùng cơ quan chuyên môn về thú y tổ chức tiêm phòng cho đàn gia cầm. Ngân sách nhà nước bảo đảm chi cho việc tiêm phòng đối với đàn gia cầm giống gốc, giống ông bà, bố mẹ của cơ sở chăn nuôi Nhà nước, hộ gia đình, cá nhận thuộc vùng phải tiêm phòng bắt buộc, thực hiện theo nguyên tắc: ngân sách trung ương hỗ trợ tiền vaccine, các khoản chi phí còn lại ngân sách địa phương bảo đảm chi ;  riêng TP Hà Nội, TP Hồ Chí Minh ngân sách địa phương bảo đảm chi toàn bộ. Đối với gia cầm của cơ sở chăn nuôi doanh nghiệp trong nước, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, trang trại có trách nhiệm phải tiêm phòng đàn gia cầm và phải thanh toán toàn bộ chi phí tiêm phòng, nếu không tiêm phòng bắt buộc phải áp dụng biện pháp tiêu hủy đàn gia cầm.
