Lại có thêm một ca mắc cúm A Lại có thêm một ca mắc cúm H5N1
Tin từ Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới cho biết, Viện mới tiếp nhận 1 bệnh nhân A/H5N1. Đó là trường hợp của  chị Nguyễn Thị Thêm, 49 tuổi, trú tại thôn Ngọc Than, xã Ngọc Mỹ, huyện Quốc Oai, tỉnh Hà Tây. Chăm sóc bệnh nhân H5N1 tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới. BS Nguyễn Hồng Hà, Trưởng phòng Cấp cứu, Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới, cho biết: ''Ngày 22/7 chị Thêm được người nhà đưa vào bệnh viện huyện với các biểu hiện sốt cao, ho nhiều, đau ngực. Sau  3 ngày theo dõi bệnh tình không giảm, bệnh nhân được chuyển lên Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới. Hiện nay bệnh nhân đang phải hỗ trợ thở máy, đã hết sốt và chưa xác định được thời gian xuất viện''. Được biết, trước khi có các triệu chứng trên gia đình bệnh nhân có ăn thịt gà bán tại chợ làng. Ngay sau khi nhận được tin về trường hợp bệnh nhân mắc cúm A/H5N1, Trung tâm Y tế dự phòng và Ban chỉ đạo phòng chống cúm gia cầm tỉnh Hà Tây đã khoanh vùng, giám sát dịch tễ tại khu vực xã Ngọc Mỹ, tổ chức phun 70 kg thuốc Cloramin B nơi bệnh nhân cư trú và 6 hộ xung quanh ;  tẩy uế chuồng trại trong xã bằng vôi bột ;  đồng thời vận động bà con trong thôn vệ sinh môi trường và theo dõi chặt chẽ những người đã tiếp xúc với bệnh nhân. Đồng thời, khuyến cáo người dân không tiếp xúc với gà, vịt, chủ động ứng phó, dập tắt dịch bệnh. Như vậy, sau hơn 1 tháng không có trường hợp nào nhiễm cúm A/H5N1 đến nay lại xuất hiện ca mới. Lệ Hà
