Yên Bái: Phát dịch ở 2 xã, tiêu huỷ 2.000 gia cầm
Trao đổi với NTNN chiều qua (5-12), bà Đỗ Thị Phương, Phó Chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Yên Bái cho biết: dịch cúm gia cầm đã phát sinh ở xã Báo Đáp (huyện Trấn Yên) và xã Lâm Thượng (huyện Lục Yên). Mẫu bệnh phẩm lấy từ gia cầm chết ở 2 xã trên đã được xác định dương tính với chủng virus H5... Hơn 2.000 con gia cầm của gần 100 hộ trong vùng dịch đã bị tiêu huỷ. Chi cục Thú y Yên Bái đang hoàn tất báo cáo để trình UBND tỉnh xem xét, công bố dịch cúm gia cầm (dự kiến vào ngày hôm nay, 6- 12).
