Thêm Quảng Ninh, Cao Bằng phát dịch cúm gia cầm
Số tỉnh thành có tên trong bản đồ dịch vừa tăng lên con số 19, sau khi UBND tỉnh Quảng Ninh công bố dịch và 3 đàn gà ở Cao Bằng chết vì virus cúm H5. Đảm bảo du khách đến Hạ Long là yêu cầu số quan trọng đặt ra với Quảng Ninh. Ông Đặng Quang Bình, Chi cục trưởng Chi cục Thú y Cao Bằng thông báo, dịch cúm gia cầm phát ra tại 3 hộ chăn nuôi của phường Sông Bằng và Sông Hiến (TX Cao Bằng) làm chết 12 con gà. Kết quả xét nghiệm cho thấy dương tính với virus cúm H5. Số gà này do người dân mua từ chợ về, rất có thể do lây mầm bệnh từ Trung Quốc hoặc do lây lan từ xuôi lên. Ngay lập tức, Chi cục Thú y Cao Bằng đã tiêu độc khử trùng toàn bộ các địa điểm xảy ra dịch và khoanh vùng ổ dịch, lập các chốt kiểm dịch tại hai phường trên. Tại Quảng Ninh ngày 21/11, Phó Chủ tịch UBND kiêm Trưởng ban Chỉ đạo Phòng chống dịch cúm gia cầm tỉnh Quảng Ninh, ông Nguyễn Quang Hưng, đã ký hai quyết định công bố dịch tại xã Phương Nam, Phương Đông (huyện Uông Bí) và xã Yên Đức (huyện Đông Triều). Trước đó, ngày 18/11, gia cầm tại 7 hộ chăn nuôi ở đây bị ốm chết ;  kết quả xét nghiệm các mẫu bệnh phẩm là dương tính với virus cúm H5. Chi cục Thú y Quảng Ninh đã tiêu huỷ ngay 336 gà và 5.625 ngan, vịt của các hộ nói trên. Theo Cục Thú y (Bộ NN&PTNT), việc Quảng Ninh công bố dịch sẽ tác động không nhỏ đến hoạt động du lịch, khi đang trong giai đoạn cao điểm đón khách du lịch quốc tế. Bảo vệ du khách an toàn trong dịch Tổng cục Du lịch vừa lên kế hoạch khẩn cấp phòng chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người để bảo vệ an toàn cho du khách, không để xảy ra hiện tượng khách du lịch bị lây nhiễm cúm gia cầm tại Việt Nam ;  vì mục tiêu đảm bảo sự tăng trưởng ổn định, giữ vững hình ảnh Việt Nam là điểm đến an toàn, thân thiện. Theo đó, Tổng Cục Du lịch đã yêu cầu các Sở quản lý du lịch các tỉnh, thành phố chỉ đạo các DN du lịch, các khu du lịch trên địa bàn triển khai các đợt làm sạch môi trường, đảm bảo vệ sinh, ATTP ;  khoanh vùng không an toàn về dịch cúm và thông báo cho DN không đưa khách vào vùng bị ảnh hưởng ;  kiểm tra việc sử dụng sản phẩm gia cầm trong các cơ sở lưu trú, ăn uống, nhà hàng du lịch ;  xử lý nghiêm các các trường hợp vi phạm nhằm đảm bảo an toàn tuyệt đối cho du khách trên địa bàn. Các DN du lịch (lữ hành, nhà hàng, vận chuyển du lịch, khu du lịch) phải nghiêm túc chấp hành các quy định về phòng chống dịch. DN cần thành lập đường dây nóng, cập nhật thông tin kịp thời để chủ động xử lý mọi tình huống xảy ra ;  đồng thời tổ chức huấn luyện, bồi dưỡng kiến thức về phòng chống dịch cho cán bộ nhân viên phục vụ trong đơn vị. Có kế hoạch dự trù khẩu trang, thuốc tiêm phòng cho toàn bộ cán bộ nhân viên. Tổng cục Du lịch cũng sẽ thường xuyên thông báo kết quả phòng chống dịch trong ngành, hướng dẫn và giải thích kịp thời các khuyến cáo y tế để hạn chế sự lo lắng của du khách ;  chỉ đạo và hỗ trợ các DN du lịch trên địa bàn thực hiện nghiêm túc công tác phòng chống dịch cúm, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho du khách đến Việt Nam.   19 tỉnh thành đã phát dịch Đến ngày 22/11, dịch đã tấn công 19 tỉnh, thành: Bạc Liêu, Đồng Tháp, Hà Nội, Bắc Giang, Quảng Nam, Thanh Hoá, Hải Dương, Hưng Yên, Ninh Bình, Hải Phòng, Quảng Ngãi, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Sơn La, Hoà Bình, Thái Bình, Phú Thọ, Quảng Ninh và Cao Bằng. Từ 1/10 đến nay, tổng số gia cầm tiêu hủy là gần 1,1 triệu con (bao gồm cả gia cầm bị tiêu huỷ trong khu vực nội thành, nội thị). Quảng Nam, Hưng Yên, Phú Thọ, Quảng Ngãi, 7 ngày qua không phát sinh thêm ổ dịch mới. Riêng tại Bắc Ninh hôm qua (21/11) dịch cúm gia cầm xảy ra tại 6 hộ chăn nuôi ở 4 xã, thị trấn thuộc 2 huyện Thuận Thành và Từ Sơn. Tổng số gia cầm tiêu huỷ là 2.800 gà và 800 vịt, ngan. Ngày 15/11, dịch cúm gia cầm cũng xảy ra tại hộ gia đình xã Tứ Trung, thuộc huyện Vĩnh Tường, Chi cục Thú y Vĩnh Phúc đã tiêu huỷ 107 con gia cầm.   Hà Yên
