Sau 4 ngày tiêm Vaccin cúm gia cầm tại Tiền Giang: Dịch bệnh vẫn còn nếu chỉ tiêm vaccin cho gà và vịt
Cùng với Nam Định, Tiền Giang là tỉnh đầu tiên được Cục Thú y chọn tiêm phòng thí điểm vac- cin cúm gia cầm ở khu vực các tỉnh ĐBSCL. Dự kiến dến cuối tháng 8, đầu tháng 9-2005 sẽ tiến hành tiêm đồng loạt ở TP. HCM, Long An và Bến Tre. Trao đổi với chúng tôi chiều qua (2-8), ông Nguyễn Xuân Bình - Phó Giám đốc Trung tâm Thú y vùng TP. HCM cho biết, sau 4 ngày tiêm (bắt đầu từ ngày 30- 7). Tiền Giang đã tiến hành tiêm vaccin cúm gia cầm tại 3 điểm: xã An Thạnh Thuỷ, huyện Chợ Gạo ;  xã Tân Mỹ Chánh, TP. Mỹ Tho và xã Long Khánh, huyện Cai Lậy: đã có trên 32.000 con gia cầm gồm gà và vịt được tiêm phòng. Số luợng gia cầm nằm “ngoài sổ sách" rất cao Qua 4 ngày thực hiện tiêm phòng, số gia cầm mà các địa phương thống kê, khai báo trước đó hoàn toàn không khớp với số thực đàn gia cầm đã tiến hành tiêm, nghĩa là có rất nhiều đàn gia cầm nằm ngoài sổ sách quản lý của địa phương. Ông Bình cho hay, tổng số gia cầm khi xây dựng dự án tiêm phòng của Tiền Giang là 2.915.225 con, nhưng theo thống kê sơ bộ, số gia cầm thực có trong tỉnh phải lên tới con số 5,5-6 triệu con. Chỉ tính riêng xã Tân Mỹ Chánh, số liệu đàn gia cầm mà UBND xã này cung cấp chỉ có 55.000 con, nhưng khi tiến hành tiêm vaccin đã “đội" lên trên 99.000 con ;  tương tự các xã An Thạnh Đông, Long Khánh cũng chênh lệch tới 20.000-25.000 con. Kết quả thống kê sai lệch đã làm tăng phát sinh số liều vaccin theo chỉ tiêu ban đầu, toàn tỉnh Tiền Giang dự kiến sẽ tiêm 3 triệu liều, nhưng qua thực tế tiêm tại 3 điểm, số liều vaccin dự kiến cho tỉnh này phải lên tới con số 5-6 triệu liều. Vì vậy, ông Bình đề nghị Bộ NN&PTNT sớm có điều chỉnh tăng số lượng liều vaccin để đảm bảo đủ lượng vaccin cho đàn gia cầm tại địa phương này. Việc “vênh" số lượng đàn gia cầm theo thống kê được ông Bình nhận xét do khâu quản lý, hạn chế bớt tình trạng khôi phục đàn ở các địa phương còn yếu kém. Theo báo cáo của tỉnh Tiền Giang, số gia cầm nuôi công nghiệp được Chi cục Thú y tỉnh cấp phép nuôi chỉ có 633.697 con/348 hộ nuôi. Nhưng trên thực tế, số lượng gia cầm trong dân lớn hơn gấp nhiều lần, và có tới 65% trong số đó nuôi dưới dạng nhỏ lẻ, điều này gây khó khăn rất lớn trong công tác phòng chống dịch. Trong khi đó, Tiền Giang vẫn luôn báo cáo giám sát việc phát triển đàn gia cầm sau dịch rất nghiêm ngặt...(!?) Nguy cơ lây nhiễm từ gia cầm chưa được tiêm Theo quy định của Bộ NN&PTNT, đợt tiêm vaccin lần này chỉ thực hiện trên đàn gia cầm giống cụ ky, ông bà, bố mẹ và đàn thương phẩm trên 70 ngày tuổi. Nhưng theo bà Nguyễn Thị Việt Nga -Chi cục trưởng Chi cục Thú y Tiền Giang, số gia cầm theo "tiêu chuẩn" của Bộ tại địa phương này chỉ chiếm khoảng 40%, còn lại 60% đàn gia cầm thương phẩm dưới 70 ngày tuổi đang được nuôi trong các hộ dân. Sở dĩ có tình trạng này là do đa số đàn gia cầm mà người dân nuôi hiện nay thuộc giống ngắn ngày (gà Tam Hoàng, siêu thịt, Lương Phượng...), thời gian sinh trưởng chỉ 55-60 ngày tuổi là xuất chuồng, còn những giống trên 70 ngày tuổi rất ít nông dân nuôi. Ông Nguyễn Xuân Bình cho rằng, về mặt dịch tễ học, nếu số gia cầm còn lại không được tiêm vaccin mà vẫn nuôi nhốt chung với những đàn đã tiêm sẽ không đạt hiệu quả. 60% tổng đàn còn lại vẫn có nguy cơ lây lan mầm bệnh rất cao một khi gặp điều kiện thời tiết thuận lợi. Vì vậy, ông Bình đề nghị Bộ NN&PTNT phải điều chỉnh ngay quy định trên, cho tiến hành tiêm toàn bộ đàn để đảm bảo sự miễn dịch đồng đều. Đợt tiêm phòng vaccin thí điểm lần này chỉ thực hiện ở hai loại gia cầm là vịt và gà, còn lại những loài khác như chim cút, bồ câu, vịt xiêm, ngỗng vẫn không được tiêm. "Đây là vấn đề phức tạp và đáng lo ngại nhất hiện nay đối với tỉnh Tiền Giang" - bà Nga nói. Bà Nga cho biết, theo thống kê sơ bộ, số lượng đàn cút luôn được duy trì ở địa phương này trung bình khoảng trên 120.000 con, bồ câu trên 5.000 con, vịt xiêm và ngỗng gần 200.000 con. Riêng vịt xiêm và ngỗng được các hộ chăn nuôi thả chung với đàn gà và vịt. Về vấn đề này, ông Bình giải thích rằng, vì toàn bộ số vaccin lần này chủ yếu nhập từ nước ngoài, do đó chỉ phù hợp với hai loại gia cầm là vịt và gà, nên trước mặt chỉ tiến hành tiêm trên hai loại gà và vịt. Tuy nhiên, ông Bình cũng cảnh báo rằng, vịt xiêm và ngỗng là hai loại thủy cầm có tỷ lệ dương tính khá cao, virus mang mầm bệnh vẫn tồn lưu trong cơ thể chúng, và có nguy cơ bùng phát, lây lan bất cứ lúc nào. Ngoài ra, chim cút và bồ câu vốn kháng thể rất yếu, một khi dịch bệnh trở lại, hai loài này sẽ bị chết đầu tiên, và nguy cơ lây bệnh cũng rất cao. Trả lời câu hỏi ngành thú y sẽ đưa ra những biện pháp gì để ngăn ngừa tình trạng lây lan bệnh cúm từ những gia cầm chưa được tiêm phòng vaccin sang số đã được tiêm, ông Bình cho biết đã chỉ đạo các địa phương tiến hành nhốt đủ thời gian 28 ngày đối với gia cầm được tiêm vaccin để một mặt vừa kiểm tra theo dõi, một mặt tiến hành lấy mẫu huyết thanh xem độ miễn dịch có đảm bảo không. Giải thích thêm vấn đề những đàn vịt đã mang trùng (dương tính) nếu tiêm vaccin có đạt hiệu quả hay không, ông Bình khẳng định rằng những con vịt bị dương tính khi được tiêm vaccin sẽ giúp tăng miễn dịch lên gấp đôi, khi đó cơ thể con vịt hoàn toàn có thể kháng được virus cúm. “Sẽ rất nguy hiểm nếu không tiến hành tiêm vaccin cho chim cút, bồ câu, vịt xiêm, ngỗng”- ông Nguyễn Xuân Bình khẳng định và đề nghị Bộ NN&PTNT phải sớm nghiên cứu vaccin phù hợp cho những gia cầm nói trên.
