Diễn biến dịch cúm A H5N1: Nâng cao ý thức phòng bệnh của người dân!
Cùng thời điểm này năm ngoái khi dịch cúm gia cầm đã lắng xuống thì số ca bệnh nhiễm cúm A H5N1 cũng không còn. Thế nhưng năm nay tình hình dịch phức tạp hơn nhiều. Dịch cúm gia cầm được tuyên bố đã chấm dứt ở tất cả các địa phuơng phía Bắc. Vậy mà cũng tại các địa phương này những bệnh nhân nhiễm cúm A H5N1 vẫn xuất hiện. Điều trùng hợp ngẫu nhiên là cả 2 bệnh nhân nhiễm cúm A H5N1 đang còn điều trị tại Khoa Cấp cứu (Viện YHLSCBNĐ) đều quê ở Hà Tây. Đó là Nguyễn Kim Đăng- 59 tuổi, trú tại thôn Phượng Bãi, Phụng Châu, huyện Chương Mỹ. Bệnh nhân được chuyển từ Khoa Hô hấp sang Khoa Cấp cứu ngày 14/6 khi xét nghiệm dương tính với virus H5N1. Người thứ 2 là Nguyễn Văn Tám, 36 tuổi, thôn Trực Xuyên, xã Long Xuyên, huyện Phúc Thọ. Bệnh nhân nhập viện ngày 8/6. Điều đáng mừng là sức khoẻ 2 bệnh nhân đều ổn định, hết sốt, chỉ còn phải uống thuốc. Nếu kết quả xét nghiệm những ngày tới mà cho kết quả âm tính thì 2 người này sẽ được xuất viện. Mới đây, ngày 6/7, hai bệnh nhân người Hải Dương là Mạc Duy Hung (20 tuổi, trú tại huyện Kinh Môn) và Nguyễn Hồng Minh (56 tuổi, huyện Kim Thành) đã được chuyển sang Khoa Hô hấp sau thời gian điều trị khá dài, nhất là trường hợp bệnh nhân Minh, nhập viện từ ngày 13/4. Những ngày gần đây vẫn có 2- 3 bệnh nhân nghi nhiễm nhập viện, đang chờ kết quả xét nghiệm ... Bác sỹ Nguyễn Hồng Hà- Truởng khoa Cấp cứu cho biết, các ca bệnh vẫn xuất hiện rải rác. Các ca bệnh đa số được chuyển từ Khoa Hô hấp sang với biểu hiện lâm sàng nhẹ hơn trước. Tuy nhiên, tình hình dịch tễ ngày càng phức tạp. Bệnh nhân nhiễm cúm A H5N1 hầu như đều liên quan đến gia cầm bệnh nhưng việc xác định chính xác yếu tố dịch tễ rất khó. Có bệnh nhân không hề tiếp xúc với gia cầm nhưng thực tế nhiều khi họ tiếp xúc thụ đụng mà không biết. Ví như chúng ta đi trên đường mà có người chở bu gà lướt qua cũng có khả năng lây nhiễm. Bệnh nhân không thể nhớ những trường hợp như thế này để kể với bác sỹ. Nói tiếp xúc hay không tiép xúc với gia cầm ở nhiều bệnh nhân chỉ có tính tương đối. Ông Hà nhấn mạnh: Tập quán chăn nuôi nhất thiết phải thay đổi, nuôi nhốt tập trung ở xa khu dân cư. Không thể tiếp tục chung sống cùng, tiếp xúc hàng ngày với gia cầm được. Đặc biệt việc xử lý môi trường chuồng trại, xử lý phân gia cầm phải triệt để hơn. Những quy định về giết mổ, lưu thông thịt gia cầm cần quản lý chặt chẽ. Điều quan trọng nhất là người dân phải biết tự bảo vệ mình bằng cách sống cách ly với gia cầm. GS Hoàng Thuỷ Long- nguyên Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương cũng tỏ ra lo ngại: Mùa hè năm ngoái chỉ có 1-2 bệnh nhân măc rồi hết hoàn toàn. Năm nay bệnh lại xuất hiện lai rai cho đến giờ. Nguyên nhân chính là ý thức phòng bệnh của người dân. Virus đã phát tán trên diện rộng hơn nhưng việc xử lý môi trường tại nhiều nơi rất kém. Virus còn tồn tại trong phân, rác, nước và gây bệnh. Đáng lo ngại là độc lực của virus giảm đi, chỉ gây bệnh ở những đàn nhỏ, thậm chí gia cầm mang virus không có biểu hiện lâm sàng. Chính điều này đã nảy sinh tâm lý chủ quan trong nhân dân, dẫn tới một số ca mắc trong mùa hè.
