CÚM GIA CẦM
Tin từ WHO
(Ngày 09-02-2005)
Cúm gia cầm - tình hình ở Campuchia 
Các quan chức của Bộ Y tế Campuchia và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đang đẩy mạnh công tác giám sát ở tỉnh Kampot, nơi xảy ra trường hợp  nhiễm cúm gia cầm trên người đầu tiên của Campuchia. Đồng thời, nhà chức trách Campuchia bắt đầu đi thị sát các làng trong khu vực, cảnh báo về mối nguy hiểm của gia cầm nhiễm bệnh, trong khi các đài phát thanh địa phương đang hằng giờ phát đi những thông điệp nhấn mạnh việc cần tiến hành những biện pháp phòng ngừa. Người dân được khuyên nên tránh tiếp xúc với gia cầm nhiễm bệnh, nhất là làm lông hoặc sơ chế gia cầm bệnh để tiêu thụ trong vùng có gà chết. 
Các cơ sở y tế ở tỉnh Kampot hiện đang sử dụng định nghĩa thông thường cho bệnh nhân nghi nhiễm cúm gia cầm và đã được khuyên nên báo động cho các ban ngành chức năng về những trường hợp nghi nhiễm. 
Bộ Y tế Campuchia đã xác nhận bệnh nhân nữ 25 tuổi ở tỉnh Kampot tử vong ở Việt Nam ngày 30/1/2005 là dương tính với cúm A/H5. Người em trai 14 tuổi của bệnh nhân này đã chết sau khi bị những triệu chứng hô hấp và bị nghi là nhiễm cúm gia cầm. Tuy nhiên, không có mẫu xét nghiệm nào được lấy trước khi thi hài cậu bé được hỏa tàng. Cho đến nay chưa có người nào khác, bao gồm gia đình và những người tiếp xúc gần gũi với bệnh nhân, có xét nghiệm dương tính. Tất cả những người có tiếp xúc gần gũi sẽ vẫn được theo dõi tới ngày 14/2/2005, gấp đôi thời gian ủ bệnh. 
Nhằm làm rõ bệnh nhân trên bị nhiễm bệnh như thế nào, các xét nghiệm và điều tra dịch tễ bổ sung đang được tiến hành với sự hợp tác của Viện Pasteur, Pnom Penh, Bộ Nông nghiệp Campuchia, Tổ chức Nông Lương Liên Hiệp Quốc (FAO). Cho đến này, chưa có bằng chứng về lây truyền từ người sang người. 
WHO đang tiếp tục hợp tác chặt chẽ với Chính phủ Campuchia và các bên đối tác, bao gồm FAO, để theo dõi tình hình. 
  WHO,9/2/2005
