Đà Nẵng: Hỗ trợ người chăn nuôi duy trì đàn gia cầm
Ngoài những khu vực nội thành đã bị nghiêm cấm chăn nuôi gia cầm, UBND thành phố Đà Nẵng đã quyết định sẽ không tiêu huỷ gia cầm tại các địa bàn ngoài khu vực cấm nuôi và sẽ hỗ trợ để người chăn nuôi tiếp tục duy trì đàn gia cầm. Đối với các hộ trong vùng cấm nuôi ở khu vực nội thành đã được di dời và bố trí địa điểm chăn nuôi tại khu vực chăn nuôi tập trung ở huyện Hoà Vang, sẽ được hỗ trợ chi phí vận chuyển từ 500.000 - 2,5 triệu đồng/hộ có đàn gia cầm từ 3000 con trở lên. Khu vực chăn nuôi này rộng 3 ha và sẽ được mở rộng trong thời gian tới. Các hộ vào khu chăn nuôi tập trung sẽ được miễn phí tiền thuê đất, lắp đặt điện, nước… Được biết đến thời điểm này, thành phố trích ngân sách 500 triệu đồng để hỗ trợ các hộ với mức 15.000 đồng/con gà, vịt và 1.000 đồng/chim cút.
