Cúm gia cầm tại Thái Lan có thể lây từ người sang người Tiêu hủy gia cầm bệnh  - Hai ca nhiễm cúm gia cầm gần đây nhất tại Thái Lan có thể là do lây từ người sang người, một quan chức Bộ Y tế Thái Lan cho biết.  Tiến sĩ Charoen Chuchottaworn, một chuyên gia về cúm gia cầm thuộc Bộ Y tế Thái Lan cho biết các bác sĩ đã kết luận như trên sau khi xem xét tiền sử bệnh của hai ca nhiễm cúm gia cầm vừa qua - hai bệnh nhân đều có các triệu chứng cúm gia cầm không rõ ràng và chưa từng tiếp xúc với với chim hay gà. Một trong hai nạn nhân là một bé trai tại Bangkok và người kia là một thanh niên 18 tuổi đến từ tỉnh Nonthaburi, theo tờ Nation số ra hôm nay. Các bác sĩ đã không tìm thấy manh mối nơi các bệnh nhân trở nên bị nhiễm virus H5N1. Điều này cũng cho thấy cúm gia cầm đã lây từ người nhiễm bệnh nặng sang người nhiễm bệnh nhẹ hơn. Tiến sĩ Charoen cho biết các triệu chứng nhẹ hơn của cúm gia cầm khiến các bác sĩ khó khăn hơn trong việc chẩn đoán bệnh, do đó cần trang bị nhiều phòng thí nghiệm với các thiết bị tiên tiến hơn để xác nhận các ca nhiễm bệnh và quyết định xem có nên cho bệnh nhân điều trị bằng thuốc Tamiflu hay không. Ông cũng cho biết điều này đồng nghĩa với cúm gia cầm hiện nay có thể trở nên không có triệu chứng. Theo Charoen, Thái Lan hiện thời thiếu thốn phương tiện chống lại H5N1. Hiện nước này có khoảng 1 triệu viên Tamiflu đủ điều trị cho 100.000 người, trong khi theo đánh giá thì nước này cần khoảng 120 triệu viên. Thái Lan đã có 7 bệnh nhân nhiễm cúm gia cầm được phát hiện khi họ đến bệnh viện điều trị, tuy nhiên các bác sĩ tin rằng vẫn còn nhiều trường hợp với các triệu chứng không rõ ràng của bệnh này.

