Nhật Bản: Phát hiện ổ dịch cúm gia cầm mới
Nhà chức trách Nhật Bản hôm 27-7 thông báo vừa phát hiện ra một ổ dịch cúm gia cầm tại một trang trại phía đông. Một quan chức y tế khu vục thừa nhận các mẫu thử lấy từ một trang trại ở vùng Ibaraki (đông bắc Tokyo) cho thấy đàn gà đã bị nhiễm virus cúm. Chính quyền địa phương lập tức ban lệnh cấm di chuyển trứng và gia cầm sống trong phạm vi 5km từ ổ dịch. Hiện tại, các nhà khoa học đang tiếp tục xét nghiệm để biết chính xác dòng virus đang lây lan. Tháng 6 vừa qua, một số trại gà cách ổ dịch mới nhất này 6km đã bị lây nhiễm virus H5N2.
