Cùng ND vượt qua "bão dịch"
Cùng với Chính phủ và các Bộ, ngành khẩn trương vào cuộc, Hội NDVN cũng đang nỗ lực giúp người chắn nuôi chủ động phòng chống dịch cúm gia cầm (DCGC) để giảm thiểu thiệt hại. Các cấp Hội cũng đã có những kiến nghị hợp lý tới chính quyền để hỗ trợ, giúp đỡ ND vượt qua đại dịch ... Trao đổi với NTNN vào chiều hôm qua, ông Công Hoàng Bạch - Phó Chủ tịch Hội ND tỉnh Long An cho biết: "Ngay khi có DCGC xảy ra ở xã Thanh Phú (huyện Bến Lức), Hội ND tỉnh đã kêu gọi các cấp Hội từ tỉnh đến xã, thôn tích cực phòng chống dịch. Hội ND các huyện, thị đã xây dựng kế hoạch phòng chống dịch tới tận chi tổ Hội và tuyên truyền tới nông dân 20 hành vi nghiêm cấm và ký cam kết "5 không" (không nuôi thả rông gia cầm ;  không mua bán gia cầm bệnh, không rõ nguồn gốc ;  không ăn thịt gia cầm không rõ nguồn gốc ;  không giấu dịch và không vứt xác gia cầm bừa bãi) … "Vào từng ngõ, gõ từng nhà …" Ông Bạch cho biết thêm, Hội ND tỉnh Long An cũng đã mở 2 điểm "xung kích" tuyên truyền ở thị xã Tân An và thị trấn Cần Đước. Tại các điểm này, hội đã treo 5 băng rôn, 15 áp phích tuyên truyền và huy động 400 cán bộ, hội viên tham gia... Hội cũng đã xuất bản 6.000 bản tin nội bộ tuyên truyền về phòng chống dịch tới tận thôn xóm. Hội đã phối hợp với Sở Y tế, Sở NN&PTNT ;  Chi cục Thú y tỉnh mở lớp tập huấn cho 130 cán bộ Hội chủ chốt từ tỉnh đến cơ sở để làm tốt công tác tuyên truyền ... Còn ở Nghệ An, một tỉnh vừa mới phát dịch ở 2 xã, Hội ND cũng đã có những động thái tích cực. Ông Hồ Sỹ Đồng - Chủ tịch Hội ND tỉnh Nghệ An cho biết: Ngay khi cúm gia cầm xuất hiện ở 2 xã thuộc hai huyện Yên Thành và Nam Đàn, chúng tôi đã triệu tập hội nghị ND toàn tỉnh để triển khai công tác phòng chống dịch, sau đó cử cán bộ của Tỉnh Hội xuống 2 địa phương trên phối hợp chỉ đạo dập dịch... Riêng với giống vật bầu Quỳ Châu, Hội đề nghị chính quyền địa phương bảo vệ nghiêm ngặt để bảo vệ giống gia cầm quý này, đồng thời động viên ND tiêm phòng cho gia cầm đầy đủ và giữ đàn, không bỏ đói gia cầm ... "Hiện dịch cúm gia cầm đã làm nhiều ND Nghệ An mất của, trong khi chưa có nghề mới thay thế, vì vậy, chúng tôi xác định: giúp ND chuyển đổi cơ cấu cây con, đa dạng hoá vật nuôi là nhiệm vụ trọng tâm của Hội - Ông Đồng nói. ở nhiều địa phương khác như Bắc Giang, Thanh Hoá, TP.Hồ Chí Minh.., tổ chức Hội cũng đã chủ động trong công tác tuyên truyền. Cán bộ Hội được giao trách nhiễm vào tận ngõ, đến đừng nhà của hội viên để tìm hiểu hoàn cảnh, tuyên truyền, vận động người dân phòng chống dịch. Kiến nghị giúp Hội ND TP. Hồ Chí Minh là một trong những đơn vị sớm làm tốt công tác tham mưu chính sách để giúp đỡ người chăn nuôi. Ngoài các lớp tập huấn phòng chống dịch cho hơn 10.000 lượt cán bộ và hội viên, Hội và các ngành đã kiến nghị 4 chính sách hỗ trợ người chăn nuôi gia cầm lên UBND thành phố: Hỗ trợ ND khoanh lãi suất vay ngân hàng ;  hỗ trợ người chăn nuôi kinh phí đào tạo nghề ;  trợ cấp có thời hạn cho những hộ chăn nuôi lớn từ 1.000 con trở lên (trong khi họ chưa kịp chuyển nghề mới) ;  hỗ trợ những hộ khó khăn mà đàn gia cầm là nguồn sống của cả gia đình họ. Theo ông Dương Minh Quang - Phó Chủ tịch hội ND TP. Hồ Chí Minh, những kiến nghị này đã có phản hồi tích cực: Ngoài việc hỗ trợ 8.000 đồng/kg gia cầm bị tiêu huỷ và 3.000-5.000 đồng hỗ trợ công nuôi mỗi con, Thành phố đã cơ bản đồng ý hỗ trợ có thời hạn các nội dung khoanh lãi suất và trợ cấp 500.000 đồng/người/ tháng đối với những người chăn nuôi lớn, bị thiệt hại lớn (có khoảng 70-80 hộ)... UBND thành phố đã giao cho Hội lập danh sách những hộ chăn nuôi lâm vào cảnh túng quẫn, khó khăn nhất để xem xét hỗ trợ một lần, giúp họ có chút vốn chuyển nghề... ở một số tỉnh thành khác như Bắc Giang, Hải Phòng.., tổ chức Hội cũng chủ động tìm hiểu, phân tích những khó khăn của ND và đề nghị mức hỗ trợ tốt nhất cho ND (có thể cao hơn mức sàn của Chính phủ quy định). Ngay ở các tỉnh chưa phát dịch như Nam Định, Hà Tĩnh, Hà Tây.., hội cũng góp phần tích cực trong công tác phòng dịch và giúp ND bình tĩnh giữ đàn gia cầm. Hội và… những cái khó Tuy nhiên, trả lời chúng tôi, một số cán bộ Hội cũng thừa nhận, hoạt động Hội nhiều nơi vẫn còn hình thức, chưa giải quyết được những bức xúc nhất cho ND hiện nay. Chẳng hạn như vấn đề xác định gia cầm sạch để giúp ND tiêu thụ. "Vấn đề này riêng Hội không thể giải quyết được, mà phải có phối hợp với các ngành chức năng, trong đó những ngành chuyên môn nắm vai trò chính. Hội chủ yếu làm công tác đề xuất chính sách và tuyên truyền - ông Cao Hưng Lâm - Chủ tịch Hội ND tỉnh Hưng Yên bày tỏ: Nhiều lúc báo đài tuyên truyền một chiều mạnh quá, chúng tôi có muốn bảo vệ ND cũng không lại được …". Trước câu hỏi Hội sẽ làm gì để giúp ND chuyển đổi cơ cấu cây con, nhiều ý kiến cho rằng, hiện nay Hội vẫn đang vận động ND đa dạng hoá cây con, xây dựng nhiều mô hình mới như nuôi ba ba, cá chất lượng cao, nuôi bò sinh sản, rau sạch ... Tuy nhiên, để giúp đại bộ phận hộ chăn nuôi gia cầm chuyển ngành nghề, phải cần một chính sách lớn, đồng bộ, bởi nếu chỉ riêng sức của Hội thì khó mà làm được.
