Dịch cúm gà nguy hiểm hơn bao giờ hết
Ngày 4.7, tại Kuala Lumpur - thủ đô Malaysia, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã khai mạc hội nghị khu vực Châu Á - Thái Bình Dương về dịch cúm gà. Mặc dù virus gây cúm gà không biến đổi theo chiều hướng dễ lây lan giữa người với người, nhưng đây vẫn là một dịch bệnh nguy hiểm, đòi hỏi sự phối hợp phòng chống rộng rãi giữa các thành viên trong cộng đồng thế giới. Tiêu huỷ gà bị bệnh tại một nông trại Nhật Bản. Phát biểu tại hội nghị, tiến sĩ Shigeru Omi - Giám đốc WHO khu vực Tây Thái Bình Dương nhận xét: "Virus H5N1 vẫn còn dễ thay đổi, không lường trước được và linh hoạt hơn bao giờ hết. Căn cứ vào sự hoành hành của nó cho đến giờ phút này, chúng ta cần cảnh giác cao độ để tránh những bất ngờ". Theo tiến sĩ Omi, H5N1 đã kháng cự lại được mọi nỗ lực đánh bật nó ra khỏi môi trường và vẫn có nguy cơ gây dịch bệnh trên những vùng rộng lớn của khu vực. Theo thống kê mới nhất, hơn 100 người đã bị mắc virus H5N1, hơn một nửa trong số đó đã tử vong. Bằng chứng về sự tồn tại dai dẳng của H5N1 là sự tái xuất hiện của nó tại Trung Quốc trong tháng sáu vừa qua, khiến hơn 6.000 con chim di cư bị chết. Có thông báo cho hay, tại Indonesia đã phát hiện ra ca nhiễm H5N1 đầu tiên ở người, nhưng các xét nghiệm vẫn chưa cho kết quả. Theo tiến sĩ Omi, Việt Nam là nước bị virus tấn công trầm trọng nhất với số người bị nhiễm H5N1 trong năm nay tăng gấp đôi so với năm ngoái. Ông Omi khẳng định: "Đã đến lúc phải ngăn chặn sự lan truyền rộng rãi hơn của dịch bệnh. Các nước cần phải sẵn sàng với phương án xấu nhất. Điều đó có nghĩa là các nước phải đẩy nhanh công tác sẵn sàng chiến đấu với dịch bệnh". Ông Joseph Domenech - phụ trách công tác thú y của Tổ chức Nông lương LHQ (FAO) cho rằng, cần phải "chiến đấu" với dịch cúm gà tại đầu nguồn và kêu gọi các chính phủ thiết lập các chương trình tiêm chủng vaccine cho gia cầm. "Tại nhiều nước, việc tiêm chủng vaccine trên diện rộng là cách duy nhất để giảm số gia cầm bị nhiễm bệnh. Và như thế kéo theo sự giảm khả năng lây truyền dịch bệnh sang người" - ông Domenech nói, đồng thời thông báo về sự "thở phào nhẹ nhõm", khi hay tin những kết quả nghiên cứu tại Việt Nam cho thấy H5N1 không bị biến chủng. Ông Domenech cảnh báo, các chính phủ trong khu vực không nên chủ quan và tự hài lòng. "Virus vẫn tiếp tục lây lan trong gia cầm và chim hoang, đòi hỏi phải chú ý cao độ. Nhiều câu hỏi vẫn chưa được giải đáp và cần có thêm nghiên cứu cũng như những khoản đầu tư lớn cho các chiến dịch kiểm tra trên phạm vi quốc gia và khu vực". Đại diện của WHO, FAO và Tổ chức Thế giới về sức khoẻ gia cầm (OIE) còn kêu gọi các chính phủ huy động thêm nhiều nguồn lực vào chiến dịch chống lại dịch bệnh. "Tiền dành cho việc tăng cường dịch vụ thú y là rất quan trọng, nếu đem so với những tổn hại to lớn về kinh tế và xã hội mà dịch bệnh có thể xảy ra đối với gia cầm và con người" - ông Teruhide Fujita - đại diện của OIE tại Châu Á - Thái Bình Dương nhận xét. Khoảng 60 quan chức y tế, các nhà khoa học và chuyên gia pháp lý trong khu vực đã tham dự cuộc họp kín kéo dài ba ngày để thảo luận về nguy cơ và các biện pháp phòng chống dịch cúm gà ở Châu Á - Thái Bình Dương, cũng như cách thức giảm thiểu sự tấn công của virus H5N1 đối với con người. Ông Peter Cordingley - người phát ngôn của WHO cho hay, các đại biểu sẽ phác thảo một chiến lược tổng thể nhằm ngăn chặn sự lây lan của virus từ động vật sang người. Các biện pháp phòng chống dịch bệnh tại nông trại và chợ gia cầm, lò mổ sẽ được thảo luận kỹ lưỡng.
