Virus cúm gia cầm có thể lây truyền qua hệ thống dẫn nước
Cập nhật cách đây 44 phút Hệ thống kênh rạch và thoát nước tại những khu chung cư lớn là một trong những đường lây truyền thuận lợi của virus cúm gia cầm Virus cúm gia cầm có thể lan truyền không chỉ bằng đường không khí, qua các đàn chim di trú, mà thậm chí có thể qua các đường ống trong hệ thống dẫn nước. Kết luận này được một chuyên gia về bệnh truyền nhiễm, ông Yuen Kwok Yung, cảnh báo trong một chương trình phát thanh trên đài truyền thanh Hồng Kông. Yuen Kwok Yung cũng là giáo sư trường Đại học Tổng hợp Hồng Kông, chuyên nghiên cứu về vi sinh vật. Giáo sư cũng lưu ý, với đặc điểm hệ thống dẫn nước của Hồng Kông, nối kết giữa vô số các tòa nhà tại đây, rất có thể sẽ là một môi trường thuận lợi cho dịch bệnh lây truyền nhanh. Ông Yuen phát biểu trong chương trình phát thanh: "Nếu vào một ngày đẹp trời nào đó, dịch cúm gia cầm lan tới chỗ chúng ta. Và lúc ấy, chỉ cần một hệ thống thoát nước công cộng trong một cụm chung cư lớn được sử dụng, cũng đủ tạo điều kiện cho virus cúm lây lan". "Vì vậy, mỗi chúng ta, mỗi cư dân sống trong các cụm chung cư, cần nâng cao ý thức vệ sinh. Hãy làm sạch các khu vệ sinh trong dãy nhà mình. Sử dụng thường xuyên các sản phẩm tẩy trùng. Nếu không làm được như vậy, chắc chắn khi dịch cúm lan tới, chúng ta rất khó có thể kiểm soát được tình hình" - ông Yuen cảnh báo. Như đã biết, đợt cúm gia cầm lần đầu tiên bùng phát vào năm 2003 đã cướp đi sinh mạng của hơn 60 người tại bốn nước thuộc châu Á.
