Indonesia: phát hiện bệnh nhân cúm gà đầu tiên
Viris cúm gà H5N1 nhìn dưới kính hiển vi
Ngày 16-6, Wilfried Purba, một quan chức Bộ Y tế Indonesia thông báo trường hợp cúm gà đầu tiên ở người tại nước. Ông Purba cho biết kết quả xét nghiệm ở Hong Kong cho thấy bệnh nhân nói trên, một công nhân người tỉnh nam Sulawesi, đã bị nhiễm virus H5N1, mặc dù anh này hiện vẫn khỏe mạnh và không có triệu chứng mắc bệnh. Trong khi đó Tổ chức Y tế thế giới (WHO) cảnh báo rằng virus cúm gà H5N1 đang biến thể rất nhanh và đã trở nên nguy hiểm hơn nhiều so với trước đây. WHO nói hai đợt bùng phát cúm gia cầm mới đây ở Trung Quốc cho thấy virus H5N1 đã phát triển mạnh hơn với tốc độ lây lan nhanh và giết hại nhiều loại gia cầm vốn có khả năng chống cúm và phục hồi cao sau khi nhiễm virus này. Chúng đã có khả năng gây bệnh cho nhiều loài hơn và rất dễ biến thể thành những chủng virus có thể lây từ người sang người. Cho đến nay đã có 54 bệnh nhân châu Á nhiễm virus H5N1 tử vong. Cũng theo WHO, các nước cần tăng cường cảnh giác với virus cúm gà, phát triển các vắcxin và các loại thuốc chống virus khác để xử lý nhanh các đợt bùng phát dịch bệnh. Ngoài ra, các nước cũng cần trao đổi và chia sẻ thông tin nhanh về những đợt bùng phát dịch bệnh và những thành tựu trong phòng ngừa và điều trị cúm gà.
