CÚM GIA CẦM
Việt Nam không còn bệnh nhân H5N1 
PGS.TS Trịnh Quân Huấn, Thứ trưởng Bộ Y tế thông báo tại cuộc họp Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống cúm và SARS tổ chức tại Hà Nội chiều 14/9 là Việt Nam không còn bệnh nhân mắc bệnh cúm A do virút cúm H5N1. 
Về thông tin chim hoang có thể lây truyền virus cúm, Thứ trưởng Trịnh Quân Huấn cho biết, chủng virus H5N1 đã tấn công một vài nước châu Á và các nhà khoa học phát hiện chim hoang có thể mang virus qua một quãng đường dài tới phía Đông châu Âu, châu Á, châu Phi. 
Theo khuyến cáo của tổ chức FAO, chim từ Siberi là nơi đã phát hiện virus cúm A H5N1 có thể là vật lây mang virus tới cửa ngõ châu Âu. FAO cũng lo ngại rằng các nước nghèo ở Đông Nam Âu, nơi các loài chim hoang hội nhập với các loài khác ở Bắc châu Âu, là nơi sẽ bị ảnh hưởng do không có đủ khả năng phát hiện sớm để đối phó với dịch cúm. Đường di cư của chim ngang qua Azerbaizan , Iran , Iraq , Ấn, Độ, Bangladesh ...cũng được coi là những nơi có nguy cơ cao. 
Về tình hình dịch tại Việt Nam, từ 1/9 tới nay không ghi nhận trường hợp mắc cúm A. Như vậy, từ đầu năm tới nay có 64 trường hợp mắc tại 25 tỉnh, thành phố, trong đó 21 trường hợp tử vong. Trường hợp mắc gần nhất là ngày 25/7. Hiện tại không có bệnh nhân nào phải điều trị tại các bệnh viện trên cả nước. 
Kể từ trường hợp mắc cúm A H5N1 đầu tiên đến nay có tổng số 91 trường hợp mắc tại 32 tỉnh, thành phố, trong đó 41 trường hợp tử vong. Ngày 1/9, Văn phòng Tổ chức Y tế Thế giới tại Việt Nam đã có thư chính thức gửi Viện Pasteur Thành phố Hồ Chí Minh khẳng định kết quả xét nghiệm dương tính cúm A H5N1 của Viện Pasteur Thành phố Hồ Chí Minh đối với 2 bệnh nhân ở Trà Vinh và Thành phố Hồ Chí Minh mà Viện đã gửi trước đó. 
Thứ trưởng Trịnh Quân Huấn cũng cho biết việc triển khai tiêm vaccin cho gia cầm đang được tiến hành tại nhiều tỉnh thành trên cả nước. Dự kiến Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sẽ tiêm vaccin cho khoảng 260 triệu gia cầm trên toàn quốc với tổng kinh phí 750 tỷ. Hiện việc tiêm đại trà đã hoàn thành tại Tiền Giang và Nam Định. 
Các điểm tiêm phòng được bố trí đầy đủ các trang thiết bị phòng chống virus và kiểm soát chặt chẽ những người tham gia tiêm phòng. Điều này phải được tiến hành nghiêm túc vì gia cầm và thủy cầm (ngan, vịt) tỷ lệ dương tính với H5N1 trong huyết thanh rất cao (khoảng 70%) trong khi tỷ lệ mang virus thực sự chiếm từ 15-20%. 
Thứ trưởng Trịnh Quân Huấn cũng yêu cầu Cục Y tế dự phòng Việt Nam, Vụ Điều trị và các viện lưu ý khi phát hiện trường hợp sốt cao, khó thở có liên quan đến việc tiêm chủng là phải cách ly ngay để được điều trị kịp thời. 
Hiện Việt Nam đã nhập 600.000 viên thuốc tamiflu, loại thuốc phòng chống dịch cúm. 
Ban Thư ký Website Bộ Y tế
