Công nghệ vi sinh vật hữu hiệu - EM, giải pháp phòng bệnh cho gia cầm Qua theo dõi dịch cúm gà ở Việt Nam, cho thấy những cơ sở có ứng dụng công nghệ vi sinh vật hữu hiệu (dưới đây gọi tắt là EM) trong chăn nuôi, thực tế không có gà chết do dịch cúm gia cầm. Ðàn gà vẫn được bảo toàn, mạnh khỏe, sinh trưởng tốt. Có thể nêu một vài  thí dụ: trại chăn nuôi của anh Ðô ở xã Tích Sơn, Vĩnh Yên (Vĩnh Phúc) nuôi khoảng hai nghìn con gà, thường xuyên xử lý chuồng trại và cho gà uống phế phẩm EM do Chi cục bảo vệ thực vật cung cấp đã không có gà chết do bị bệnh. Sau vì nằm trong vùng bị dịch 500 m nên phải tiêu hủy (thông tin của Chi cục bảo vệ thực vật tỉnh Vĩnh Phúc). Trang trại nuôi gà của một Việt kiều Mỹ ở Vĩnh Long, nuôi 21 nghìn con gà trên diện tích một nghìn m2, được công ty Anh Việt có trụ sở tại TP Hồ Chí Minh xử lý môi trường bằng công nghệ EM cho nên trong thời gian xảy ra dịch cúm gà không bị bệnh (thông tin của Sở Tài nguyên và Môi trường Vĩnh Long). Tại một số trang trại chăn nuôi khác ở tỉnh Hòa Bình, Thái Nguyên, Quảng Trị cho thấy, nếu ứng dụng công nghệ này trong chăn nuôi có thể bảo đảm đàn gà nuôi không bị bệnh. Những kết quả này đã làm phong phú thêm kết luận về hiệu quả của EM trong trồng trọt, chăn nuôi và vệ sinh môi trường của Ðề tài độc lập cấp Nhà nước 1998 - 2000 về "Nghiên cứu thử nghiệm và tiếp thu công nghệ EM trong các lĩnh vực nông nghiệp và vệ sinh môi trường" với sự tham gia của nhiều trường đại học, viện nghiên cứu khoa học có uy tín... đã được Hội đồng khoa học công  nghệ cấp Nhà nước nghiệm thu tháng 11-2001. Vậy, ứng dụng công nghệ EM trong chăn nuôi như thế nào? Chế phẩm vi sinh EM là chế phẩm được nuôi cấy hỗn hợp gồm năm nhóm vi sinh vật có ích: vi khuẩn quang hợp, vi khuẩn lac-tic, nấm men, xạ khuẩn, nấm sợi. Chế phẩm gốc có tên gọi là EM1. EM1 có mầu nâu, thơm, vị ngọt, độ pH <3,5, bảo quản ở nhiệt độ bình thường, ổn định, tránh ánh nắng mặt trời trực tiếp dọi vào ;  thời gian bảo quản từ sáu đến một năm. Từ chế phẩm EM1 có thể chế tạo ra các chế phẩm khác để sử dụng trong quá trình chăn nuôi và xử lý môi trường chuồng trại. Cụ thể là: chế phẩm EM thứ cấp, EM Bokashi (làm thức ăn cho gia súc), và chế phẩm EM Bokashi để xử lý môi trường.  Chế phẩm EM thứ cấp cần có: rỉ đường hoặc đường nâu, nước sạch. Cách làm: pha trộn với các vật liệu trên theo tỷ lệ: EM 1: rỉ đường: nước (1:1:20). Hòa trộn rỉ đường với nước sạch cho đến khi tan ra hoàn toàn, sau đó đổ EM1 vào trộn đều. Ðổ tất cả vào can nhựa sạch và để lên men trong vòng từ năm đến mười ngày, tùy theo nhiệt độ của thời tiết. Khi đo độ pH<4,0 là sử dụng được. Chế phẩm EM Bokashi B, vật liệu cần dùng gồm các loại thành phần thường dùng làm thức ăn cho gia súc là bột ngô, bột cám, bột cá... được trộn theo tỷ lệ nhất định bảo đảm tỷ lệ đạm và dinh dưỡng cần thiết cho vật nuôi. Dung dịch EM1, rỉ đường, nước sạch được pha trộn theo tỷ lệ 3:3:100. Trộn đều các thành phần thức ăn, sau đó vừa phun dung dịch trên vào hỗn hợp, vừa trộn cho đến khi độ ẩm đạt 30 đến 40% là được. Cho vào bao hoặc thùng chứa,  bao kín lại để lên men, kỵ khí. Chế phẩm EM Bokashi C, vật liệu cần dùng gồm: khô cám gạo và mùn cưa được pha trộn theo tỷ lệ 1:1, Quy trình chế tạo tương tự như đối với cách làm EM Bokashi B. Cách sử dụng các chế phẩm EM: bổ sung EM1 hoặc EM thứ cấp vào nước uống ;  bổ sung EM Bokashi B vào thức ăn ;  hòa loãng EM thứ cấp với nước sạch phun vào chuồng trại để khử mùi hôi, cho EM thứ cấp trực tiếp vào nước thải để xử  lý mùi hôi ;  xử lý phân động vật bằng EM Bokashi C để khử mùi hôi, ngăn chặn các vi khuẩn gây bệnh phát triển, làm phân nhanh chóng hoại và trở thành phân bón hữu cơ có chất lượng. Kết quả tốt nhất là sử dụng tổng hợp tất cả các cách trên, tuy nhiên có thể thấy ngay kết quả khi chỉ sử dụng một trong các phương pháp trên. Những giải pháp trên được nêu ra trên cơ sở quá trình nghiên cứu của đề tài độc lập cấp Nhà nước và kết quả ứng dụng công nghệ EM ở các nước trên thế giới. Ứng dụng công nghệ vi sinh hữu hiệu EM trong chăn nuôi gia cầm không những bảo đảm được vệ sinh môi trường, phòng tránh được dịch bệnh mà còn bảo đảm tốt sự sinh trưởng và phát triển của đàn vật nuôi. Tổ chức Liên đoàn phong trào nông nghiệp hữu cơ IFOAM coi đây là một trong những giải pháp công nghệ để phát triển nền nông nghiệp hữu cơ, bền vững, sạch và nâng cao được chất lượng của sản phẩm. Trong tình hình dịch cúm gia cầm đang bùng phát hiện nay, việc sử dụng công nghệ vi sinh vật hữu hiệu EM là một giải pháp rất tốt để phòng, chống dịch bệnh và duy trì đàn gia cầm, bên cạnh các phương pháp khác đang được dùng.

