Hậu Giang: Người dân vẫn xem thường dịch cúm
Theo số liệu điều tra, tỉnh Hậu Giang có hơn 1.550.648 con gia cầm, nằm trong diện tiêm phòng vacxin lần II. Sau hơn 10 ngày ra quân, toàn tỉnh đã tiêm được 1.490.772 con gia cầm, đạt 96% kế hoạch. Trước tình hình dịch CGC ngày càng phức tạp, tỉnh đã nghiêm cấm việc mua bán, giết mổ, vận chuyển, thịt gia cầm sống tại các chợ cho đến ngày 15/12 ;  không được ấp trứng con giống mới trước năm 2006. Nhưng xem ra ý thức chấp hành, cũng như việc phòng chống dịch của người dân chưa cao, nhưng hoạt động lén lút, mua bán gia cầm sống, không rõ nguồn gốc vẫn âm thầm diễn ra ở một số chợ, nhất là ở các chợ nông thôn, vùng sâu. Nghiêm trọng hơn là "chợ di động" bán chim hoang dã tại ngã ba Cái Tắc, thuộc xã Tân Phú Thạnh, huyện Châu Thành A, vẫn ung dung chèo kéo, rao mời khách qua sông mua chim thịt. Các lò ấp trứng thì ngày một tinh vi, bằng những thủ đoạn xé nhỏ lò dã chiến, tận vùng nông thôn sâu, tiếp tục sản xuất con giống mới. Chị Mai Thị Vẹn, ngụ ấp 3, xã Vĩnh Trung, huyện Vị Thuỷ, đang nuôi đàn vịt khoảng 200 con, khoảng hơn 20 ngày tuổi, thú thiệt: "Tui mua đàn vịt con nầy ở 2 địa điểm khác nhau, một lần ở lò ấp trứng tại TT Nàng Mau, huyện Vị Thuỷ, một lần họ bán dạo trên sông trước nhà" (!?). Mới đây ở huyện Châu Thành A cũng có một trường hợp vịt nuôi bị chết gần 10 con chưa rõ nguyên nhân. ở xã Vĩnh Tường, huyện Vị Thuỷ, người dân đi làm đồng cũng thấy hiện tượng cò trắng bị chết, nằm rải rác trên ruộng. Ông Nguyễn Văn Đồng - GĐ Sở NN&PTNT kiêm Phó ban PCDCGC tỉnh cho biết: Tỉnh sẽ cương quyết xử tý nghiêm những trường hợp cố tình vi phạm, mua bán, giết mổ, gia cầm tại các chợ, nghiêm cấm các quán ăn, nhà hàng chế biến thức ăn từ thịt gia cầm và chim hoang dã.
