Cúm gia cầm đang bùng phát rất nhanh gia cầm đang bùng phát rất nhanh. Chiều hôm qua (14/11), Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm đã họp bàn biện pháp đối phó với dịch cúm gia cầm đang bùng phát. Theo Bộ NN-PTNT, tính từ đầu tháng 10/2005, từ khi ổ dịch cúm gia cầm đầu tiên tái phát ở Bắc Giang đến nay đã có 45 xã, phường thuộc 29 huyện, thị của 10 tỉnh, thành phố tái phát dịch cúm là: Đồng Tháp, Bạc Liêu, Quảng Nam, Thanh Hóa, Ninh Bình, Hà Nội, Hải Dương, Hưng Yên, Hải Phòng và Bắc Giang ;  số gia cầm tiêu hủy là 113.309 con. Theo Cục trưởng Cục Thú y Bùi Quang Anh thì diễn biến dịch cúm gia cầm đang rất phức tạp và khó lường, đặc biệt đợt tái phát này dịch có chiều hướng lây lan nhanh và gia cầm nhiễm bệnh cũng chết nhanh hơn, không loại trừ khả năng độc lực virus tăng lên. Và mặc dù Ban Bí thư TW Đảng, Chính phủ đã có các chỉ thị rất kiên quyết trong việc chống dịch nhưng vẫn còn nhiều nơi công tác phòng chống dịch lúng túng. Đặc biệt là việc phát hiện dịch khá chậm. Như Bắc Giang dịch xuất hiện làm chết rất nhiều gia cầm rồi địa phương mới báo lên. Tiếp đến là Hải Dương, rồi Hải Phòng cũng vậy. Có thể nói dịch lây lan nhanh một phần do phát hiện dịch chậm. Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn, sau khi cùng đoàn công tác về địa phương có dịch cũng đã khẳng định cúm gà đang phát triển mạnh. Hiện chúng ta chưa biết được nguồn lây nhiễm H5N1 vào cơ thể người thế nào nhưng điều chắc chắn là gần như tất cả những người mắc bệnh mà Bộ Y tế phát hiện đều là những người ăn thịt gia cầm hoặc tiếp xúc trực tiếp với gia cầm nhiễm bệnh. Lưu ý rằng càng nhiều người nhiễm H5N1 thì nguy cơ tái tổ hợp virus cúm gà với virus cúm người để ra một tổ hợp virus mới gây chết người hàng loạt là rất cao và đây là điều toàn thể nhân loại rất lo ngại. Vậy nên vấn đề cần bàn triệt để hôm nay là làm sao ngăn chặn được dịch cúm gia cầm đang có xu hướng lây lan nhanh và như chỉ đạo của Ban Bí thư TW và Chính phủ là phải tuyên truyền để huy động được lực lượng toàn dân cùng chống dịch. Theo Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát thì hiện một bộ phận các cấp cơ sở và nhân dân chuyển biến chậm trong phòng chống dịch, điều đó chứng tỏ công tác chỉ đạo tuyên truyền chưa thật sự sâu rộng. Bộ trưởng, Trưởng Ban Chi đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm đã yêu cầu phải làm quyết liệt, nhanh, đồng bộ hơn nữa theo sự chỉ đạo của Ban Bí thư TW và Chính phủ, phải tuyên truyền được đến từng hộ gia đình. Trong khâu vận động này các địa phương cần huy động được các tổ chức đoàn thể, nhà trường, kể cả lực lượng công an, quân đội, kiên quyết không để xảy ra việc "bán chạy" gia cầm ở nơi có dịch ra ngoài. Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm cũng đã có quyết định thành lập 9 đoàn công tác xuống các địa phương tham gia chống dịch.

