Thanh Hoá: 1 bệnh nhân nghi nghiễm H5N1 do nuốt mật vịt
Chiều 29/11, ông Nguyễn Văn Cường, GĐ Trung tâm Y tế huyện Tĩnh Gia cho biết, bệnh nhân nghi nhiễm cúm A H5N1 là ông Lê Trương Hồng (51 tuổi) ở xã Phú Lâm vừa được chuyển lên Bệnh viện Đa khoa Thanh Hoá điều trị. Cách đây vài ngày, ông Hồng mua 2 con vịt về cải thiện bữa ăn gia đình. Khi làm thịt xong ông đã nuốt luôn cả hai chiếc mật vịt. Sau đó ông Hồng bị sốt cao, khó thở, gia đình phải đưa lên Trung tâm Y tế huyện. Trao đổi với NNVN, ông Hoàng Sỹ Bình, GĐ Bệnh viện Đa khoa Thanh Hoá cho biết, chiều 29/11 bệnh nhân vẫn sốt cao, phải thở ô xi ;  mẫu bệnh phẩm đã được gửi đi xét nghiệm.
