Đồng Nai: Chưa có dịch cũng phải tiêu huỷ. Nhiều người chăn nuôi ở Đồng Nai, đang đối mặt với cảnh trắng tay một lần nữa khi giá gia cầm giảm còn 4000 - 5.000 đồng/kg. Nhiều chủ trại gà cho biết thương lái đã bắt đầu "chê" gà, nhiều đàn gà tuy đến ngày xuất chuồng nhưng không bán được, chi phí thức ăn mỗi ngày tăng thêm. Trước nguy cơ gia cầm không xuất chuồng được, rất nhiều trại gà nhỏ từ 3-5 tuần tuổi, mặc dù chưa bị dịch cúm nhưng vẫn bị người chăn nuôi tự nguyện tiêu hủy. "Nếu không tiêu hủy bây giờ, nuôi đến tuổi xuất chuồng còn bị lỗ nặng hơn"- ông Phạm Đức Bình - Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Chế biến thức ăn chăn nuôi Thành Bình- Đồng Nai nói. Ông Bình cho biết công ty cũng vừa phải tiêu hay 100.000 con gà 6 tuần tuổi vì không dám mạo hiểm đầu tư tiếp. Hầu hết người chăn nuôi tiêu hủy vội gia cầm đều cho rằng trước sau cũng bị lỗ, thà mất bây giờ còn hơn cố nuôi thêm một vài tháng đến lúc đó lỗ sẽ nặng gấp nhiều lần.

