Gia cầm không tiêu thụ được: Sẽ hỗ trợ 5.000 đồng một con
Chiều hôm qua 23- 11, liên Bộ Tài chính - Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã chính thức đệ trình lên Thủ tướng những chính sách hỗ trợ hộ gia đình, cá nhân và tổ chức chăn nuôi gia cầm khắc phục khó khăn do  DCGC gây ra. Đây là một tin vui đối với tất cả những hộ chăn nuôi có gia cầm không thuộc vùng dịch, không bị dịch không phải tiêu huỷ nhưng không tiêu thụ được sản phẩm, đều sẽ được hỗ trợ. Theo đề xuất của hai Bộ này, việc hỗ trợ trực tiếp sẽ được thực hiện một lần với mức 5.000đ/con bất kể là gia cầm thương phẩm hay gia cầm sinh sản, đối với hộ gia đình, cá nhân, trang trại, hợp tác xã, cơ sở chăn nuôi có quy mô từ 500 con trở lên đến thời điểm xuất chuồng. Trường hợp các hộ, cơ sở chăn nuôi này đã được hỗ trợ tiêu thụ theo quy định trên, nếu chưa tiêu thụ hết số gia cầm đã được hỗ trợ, trường hợp phát sinh dịch phải thực hiện tiêu huỷ thì được hỗ trợ phần chênh lệch giữa mức hỗ trợ tiêu huỷ và mức hỗ trợ tiêu thụ sản phẩm với mức 10.000đ/con. Trao đổi với NTNN, bà Huỳnh Thị Nhân - Thứ trưởng Bộ Tài chính cho biết, về mức hỗ trợ tiêu huỷ, cơ bản vẫn được thực hiện như quyết định 574/QĐ-TTg ngày 24-6-2005, tức là vẫn giừ nguyên mức hỗ trợ bình quân 15.000đ/con gia cầm. Ngoài ra, theo bà Nhân, Nhà nước còn đảm bảo dùng tiền ngân sách để hỗ trợ 100% tiền thức ăn nuôi dưỡng đàn gia cầm giống gốc, giống quý hiếm do không tiêu thụ được sản phẩm trong thời gian 4 tháng, dự tính từ 1-12-2005 đến 31-3-2006. Tuy nhiên, hỗ trợ này chỉ áp dụng cho đàn giống đang trong thời kỳ khai thác trứng giống và theo số lượng giống gốc, giống giữ gen đã được cơ quan quản lý nhà nước giao nhiệm vụ nuôi. Đồng thời sẽ tiếp tục dành ngân sách hỗ trợ kinh phí phòng chống dịch và sau dịch theo quy định của Bộ NN&PTNT về công tác thú y, bao gồm: chi phí mua sắm vật tư, thiết bị, dụng cụ, thuốc khử trùng tiêu độc, trang phục phòng hộ và bồi dưỡng cho người tham gia công tác phòng chống dịch. Chi phí cho công tác này là bao nhiêu, liên Bộ sẽ tính toán và xác định cụ thể để trình Thủ tướng quyết định. Trong cơ chế hỗ trợ để giải quyết khó khăn đối với các hộ vay vốn nuôi gia cầm, liên Bộ đã đề xuất Thủ tướng chỉ đạo các Ngân hàng Thương mại, Ngân hàng Chính sách xã hội thực hiện khoanh nợ trong thời gian 1 năm đối với số dư nợ vay đến thời điểm 30-11-2005 nếu các hộ không có khả năng trả nợ. Đồng thời sẽ xem xét cho các hộ này tiếp tục được vay vốn để chuyển đổi chăn nuôi hoặc chuyển đổi ngành nghề. Được biết, những chính sách trên sau khi Thủ tướng xem xét, sẽ được thực thi trong một vài ngày tới.
