Trung Quốc tạo giống gà biến đổi gien kháng cúm 
Viện khoa học Trung Quốc đã thành lập một nhóm đặc biệt nghiên cứu cúm gia cầm và tạo giống gà biến đổi gien có khả năng miễn dịch trước cúm gia cầm. Đánh bại cúm gia cầm bằng gà chuyển gien   Tờ Nhật báo tuổi trẻ Bắc Kinh đưa tin, mục đích thành lập nhóm liên khoa của khoa lý sinh Viện khoa học là nhằm nghiên cứu virus cúm, phát triển vắc xin và thuốc kháng sinh, thu thập kiến thức chuyên môn. Ông Tang Hong, một nhà nghiên cứu thuộc dự án này cho biết: ''Chúng tôi lập nên một nhóm nhỏ chuyên gia về gà biến đổi gien nhằm nghiên cứu tác động của cúm gia cầm với loại gà này''. Các nhà khoa học Trung Quốc đã sử dụng một kỹ thuật gọi là can thiệp RNA nhằm phá vỡ sự tái tạo của virus cúm. Những thử nghiệm như vậy sẽ trở thành cơ sở cho các nghiên cứu liên quan tới gà biến đổi gien. Các nhà khoa học cho rằng, quá trình này sẽ mất vài năm nhưng sẽ thu được kết quả. Nếu thành công, họ có thể kiểm soát được sự lây lan của virus cúm gia cầm. Được biết, nhóm nghiên cứu mới thành lập sẽ tìm kiếm loại vắc xin chống cúm gia cầm mới đồng thời nghiên cứu về loại kháng sinh chữa trị căn bệnh này. ''Virus cúm gia cầm luôn biến đổi, vì vậy việc nghiên cứu vắc xin rất phức tạp''. Hiện nay, Trung Quốc đang tăng cường diện tích trồng gạo biến đổi gien bất chấp sự lo ngại của các nhà môi trường học và những tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng về độ an toàn của loại lương thực này.
