Chụp X quang giúp dự báo cơ may sống sót của bệnh nhân cúm gia cầm TTO - Chụp X quang ngực thông thường có thể giúp phân biệt các dạng của cúm gia cầm ở người, là dụng cụ dự báo khá chính xác về cơ may sống sót của bệnh nhân cúm gia cầm, các chuyên gia cho biết hôm qua 2-12. Tại một hội nghị chuyên đề hàng năm tại Chicago, các nhà khoa học tại Trường ĐH Oxford (Anh) cho biết dựa vào việc chụp X quang ngực trên 14 bệnh nhân cúm gia cầm tại VN, trong đó có 9 người tử vong, các nhà nghiên cứu đã phát hiện những dấu hiệu bất thường có thể giúp dự báo khá chính xác liệu bệnh có khiến bệnh nhân tử vong hay không. Việc nhiễm phải virus cúm gia cầm H5N1 gây nhiễm trùng phổi, “thường được mô tả là nhiễm trùng và có mủ ở bệnh nhân đi kèm với ho và sốt”, bác sĩ X quang Nagmi Qureshi cho biết. “Chúng tôi cũng phát hiện những dấu hiệu này được thể hiện ở hình chụp X quang, điều đó có nghĩa là hình chụp X quang có thể giúp dự báo khá chính xác nguy cơ tử vong của bệnh nhân”, ông nói. Đến nay đã có 133 người tại châu Á nhiễm cúm gia cầm, 68 người trong đó đã thiệt mạng. Nhiều nước trong khu vực vẫn đang báo cáo về những ca nghi nhiễm mới ở người cũng như nhiều ổ dịch mới ở gia cầm. Nghiên cứu trên cho biết những người khỏi bệnh đã được chụp CT khá tỉ mỉ sau khi họ được xuất viện. Các hình ảnh cho thấy khi các triệu chứng hô hấp của họ giảm xuống, các mô bị tổn thương hình thành ở phổi họ tương tự với các tổn thương ở bệnh nhân bị nhiễm hội chứng viêm đường hô hấp cấp (SARS) - bùng phát năm 2003 tại 30 nước khiến 8.400 người nhiễm bệnh, 800 người trong đó thiệt mạng. “Tuy nhiên, các dấu hiệu bất thường khác mà chúng tôi phát hiện ở bệnh nhân cúm gia cầm, gồm tiết chất dịch ở các khu vực xung quanh phổi, có bướu bạch huyết và các lỗ hổng hình thành ở mô phổi, không có ở bệnh nhân SARS”, Qureshi cho biết.

