Mở tiệc gà vì người nuôi gà
Trước những thiệt hại của người sản xuất và kinh doanh gia cầm trong dịch cúm H5N1, sáng 10.12, tại Hà Nội, Hiệp hội Chăn nuôi gia cầm Việt Nam đã tổ chức hội thảo "Giải pháp bảo vệ đàn gia cầm và tiêu thụ sản phẩm ứ đọng hiện nay". Đến dự có đại diện Bộ NN&PTNT, các chuyên gia thú y, các nhà kinh doanh và chăn nuôi gia cầm trên cả nước. Tại hội thảo, đại diện Hiệp hội Chăn nuôi gia cầm VN đã nêu những khó khăn mà người chăn nuôi đang gặp phải, trong đó có việc các cơ quan chức năng can thiệp quá mạnh làm cho việc vận chuyển, buôn bán gà gặp khó khăn. Những hộ chăn nuôi gà không bị bệnh vì không bán được sản phẩm đã lâm vào cảnh nợ đọng ngân hàng và có khả năng phá sản. Nhiều đại biểu thống nhất quan điểm: Không thể tiêu huỷ toàn bộ đàn gia cầm (khoảng 220 triệu con), bởi ngành chăn nuôi gia cầm chiếm vị trí khá quan trọng trong đời sống của người dân. Nguồn thực phẩm từ gà cung cấp cho thị trường rất lớn, chỉ đứng sau chăn nuôi lợn. Thay mặt những hộ chăn nuôi trong cả nước, Hiệp hội Chăn nuôi gia cầm VN đã kiến nghị 6 giải pháp "nóng". Đó là: Đầu tư với lãi suất ưu đãi, nhanh chóng xây dựng các cơ sở giết mổ gia cầm tập trung ;  Khai thác những kho lạnh nhàn rỗi để bảo quản, dự trữ sản phẩm gia cầm sau khi giết mổ ;  Tổ chức thu mua, giết mổ, bảo quản, dự trữ sản phẩm đã đến thời gian xuất bán ;  Hỗ trợ kinh phí để bù giá thu mua sản phẩm gia cầm với giá thấp nhất bằng giá thành sản xuất ;  Hỗ trợ kinh phí giết mổ, bảo quản, dự trữ sản phẩm gia cầm ;  Khoanh nợ, dãn nợ, tiếp tục cho vay vốn để người chăn nuôi có điều kiện nuôi giữ đàn gia cầm giống gốc và đàn gia cầm đã đến thời kỳ xuất bán nhưng chưa tiêu thụ được. Tuy nhiên, theo TS Trần Công Xuân - Chủ tịch Hiệp hội Chăn nuôi gia cầm VN, 6 giải pháp đó chỉ mang tính đề nghị, và chỉ có Chính phủ mới có thể giúp người dân thoát khỏi cảnh lao đao hiện nay. Kết thúc hội thảo, tất cả các đại biểu tham dự được khoản đãi một bữa tiệc thịt gà (ảnh) để khích lệ người dân ăn thịt gà sạch . Lê Ngọc Sơn  * Tại cuộc giao ban của Chính phủ với các bộ, ngành về phòng chống cúm gia cầm chiều 9.12, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm lưu ý: Mặc dù tình hình dịch đã có dấu hiệu giảm nhưng không được chủ quan, nhất là các tỉnh phía bắc thời tiết đang diễn biến lạnh bất thường rất dễ gây ra bệnh cúm ở gia cầm, nguy cơ mắc cúm A H5N1 ở người sẽ cao. * Theo Bộ NN&PTNT, trong tuần có thêm 5 tỉnh qua 21 ngày không phát dịch mới (Bắc Giang, Hoà Bình, Thái Bình, Hưng Yên, Long An), nhưng lại có 3 tỉnh phát sinh dịch mới trong phạm vi 21 ngày qua là Hà Giang, Quảng Trị và Yên Bái.
