Hà Tây: Gia cầm sạch hút hàng
Từ sáng sớm, cửa hàng bán sản phẩm gia cầm sạch của công ty CP tại số 77 đường Lê Hồng Phong thị xã Hà Đông đã rất tấp nập. Người tiêu dùng xếp hàng để được nếm thử sản phẩm gà quay và mua gà mổ sẵn. Chị Lê Thị Dung phố Tô Hiệu cho biết "Đã hơn 2 tháng nay nhà tôi nhịn thịt gà, nay được biết ở đây bán gia cầm sạch nên ra ăn thử cho đỡ nhớ ... ". Sau khi dùng thử một miếng gà quay, chị Dung đã mua 1 con gà làm sẵn cho cả gia đình dùng. Giá đồng hạng 50.000 đ/con khoảng 2,5-3kg. Mặt hàng trứng gà cũng được nhiều người quan tâm vì chúng được đóng gói, kiểm dịch rất cẩn thận và giá cũng chỉ 1.000 đ/quả. Anh Nguyễn Mai Long- phụ trách cửa hàng của CP cho biết "Trước khi dịch cúm gia cầm xảy ra, Công ty CP đã có ý định giết mổ tập trung gia cầm nhưng chưa làm được do gà lông (gà sống) vẫn tràn ngập thị trường. Hiện nay nhờ sự kiểm soát chặt chẽ của các tỉnh, thành phố không cho gà lông vào nội thành nên Công ty thấy đây là một thời điểm thuận lợi để thực hiện kế hoạch giết mổ tập trung. Các sản phẩm bày ở cửa hàng này đều được giết mổ ở cơ sở Phương Hiền (Chương Mỹ, Hà Tây) dưới sự kiểm tra ngặt nghèo của cán bộ CP và lực lượng thú y. Lúc đầu, mới đưa sản phẩm ra thị trường chúng tôi không nghĩ rằng sức tiêu thụ lại khá thế. Từ thành công ở cửa hàng gia cầm sạch tại thị xã Hà Đông, chúng tôi dự kiến sẽ mở rộng ra ở Sơn Tây và cố gắng mở một cửa hàng tại mỗi thị trấn huyện lỵ trong tỉnh". Theo ông Nguyễn Huy Đăng-Chi cục trưởng Chi cục thú y Hà Tây thì bên cạnh việc thực hiện các biện pháp khử trùng, tiêu độc phòng ngừa dịch cúm và không nuôi mới gia cầm đến tháng 3/2006, tỉnh đang xúc tiến mạnh việc tiêu thụ gia cầm. Hiện tại, theo ông Đăng để giải quyết tiêu thụ đàn gia cầm nuôi rải rác trong dân khoảng 3,5 triệu con, Hà Tây khuyến khích tư nhân lập lò mổ dưới sự kiểm soát chặt chẽ của thú y. Các lò mổ dạng nhỏ này rất thích hợp áp dụng tại các huyện. Về phía doanh nghiệp chăn nuôi. Hà Tây có hai "đại gia" là CP và JAFA với khoảng 1,5 triệu gia cầm. Hướng đầu ra cho các doanh nghiệp này sẽ là kết hợp với các tư nhân để làm lò mổ công suất lớn. Cách tiêu thụ gia cầm của Hà Tây cũng là một điểm đáng tham khảo cho các tỉnh, thành.
