Phát hiện cúm gia cầm tại Mỹ, Ethiopia. Trung Quốc nghiên cứu phương pháp mới điều trị cúm gia cầm TTO - Cúm gia cầm đã được phát hiện tại Mỹ và có thể cả Ethiopia sau khi gà tại một trại chăn nuôi ở bắc Carolina được xét nghiệm dương tính với virus H3N2 và bồ câu tại vùng Somali được tìm thấy chết do nghi nhiễm cúm gia cầm. Bộ Nông nghiệp Mỹ cho biết nhiều con gà tại một trại chăn nuôi ở hạt Sampson, bắc Carolina đã cho kết quả xét nghiệm dương tính với virus cúm gia cầm H3N2 - loại virus phổ biến ở gia cầm nhưng không đe dọa gây nguy hiểm cho con người. Trong khi đó, một quan chức Bộ Nông nghiệp Ethiopia hôm qua 2-12 cũng thông báo đang xét nghiệm những con chim bồ câu được tìm thấy chết ở vùng Somali thuộc miền đông nước này có thể do một thể nguy hiểm của cúm gia cầm. Seleshi Zewdie, giám đốc Ban sức khỏe động vật thuộc Bộ Nông nghiệp Ethiopia cho biết virus cúm gia cầm H5N1 chưa từng được phát hiện tại châu Phi và việc xét nghiệm là để phòng ngừa. “Những con bồ câu này chết có lẽ không phải do cúm gia cầm. Nó có thể do một bệnh nào đó ở địa phương”, Seleshi nói. Ông thêm rằng vùng Somali không nằm trên lộ trình của chim di trú khi chúng đi qua Đông Phi. Đến nay đã có gần 70 người thiệt mạng vì cúm gia cầm. Virus này cũng đã được tìm thấy tại đông Âu và Kuwait và có nhiều lo ngại chim di trú có thể mang nó đến Đông Phi. Các chuyên gia cảnh báo việc phát hiện và kiểm soát virus cúm gia cầm là một nhiệm vụ nặng nề nếu nó xảy ra ở các vùng nông thôn châu Phi. Tỷ lệ tử vong do cúm gia cầm ở lục địa này sẽ cao do gà chết khó được phát hiện. * Trung Quốc vừa tiến hành một chương trình nghiên cứu mới để điều trị cúm gia cầm ở người. Các chuyên gia gọi đó là phương pháp kết hợp những tiên tiến của y học phương Tây với y học cổ truyền Trung Quốc để tạo ra một phương pháp điều trị mới dùng đặc trị cho bệnh nhân cúm gia cầm.

