CÚM GIA CẦM
CÁC VĂN BẢN LIÊN QUAN
Công văn số 1391/YT-DP/AIDS, ngày 02/03/2005 của Bộ Y tế
BỘ Y TẾ
CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Số:  1391/YT-DP/AIDS
V/v báo cáo tình hình bệnh cúm A(H5N1)      
Hà Nội, ngày 02 tháng 03 năm 2005
Kính gửi: Đồng chí Phan Văn Khải, Thủ tướng Chính phủ
Bộ Y tế xin báo cáo Thủ tướng Chính phủ tình hình bệnh cúm A(H5N1) tại Việt Nam và đề xuất một số biện pháp phòng chống dịch như sau:   
I. TÌNH HÌNH DỊCH CÚM GIA CẦM TRÊN THẾ GIỚI 
1. Ở gia cầm: 
Theo thông báo của Tổ chức sức khoẻ động vật thế giới cuối năm 2003 đến nay ghi nhận 12 nước có dịch cúm gia cầm.
II.TÌNH HÌNH DỊCH CÚM A (H5N1) TẠI VIỆT NAM 
1. Dịch cúm ở gia cầm 
Theo thông báo của Cục Thú y-Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn từ 25/02 đến 28/02/2005 ghi nhận 17 điểm phát dịch cúm gia cầm của 9 huyện thuộc 5 tỉnh là: Bạc Liêu, Long An, Trà Vinh, Đồng Tháp, Bến Tre. Tổng số gia cầm chết và tiêu huỷ là 7.939 vịt, ngan. 
2. Dịch cúm A(H5N1) ở người 
Từ ngày 14/02/2005 đến nay (01/3/2005) ghi nhận 4 trường hợp mắc cúm A(H5N1) tại 2 tỉnh/thành phố, trong đó 1 trường hợp tử vong. Hiện còn 3 trường hợp đang điều trị tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới. 
Kể từ trường hợp mắc cúm A(H5N1) đầu tiên tại Việt Nam đến nay đã ghi nhận 3 đợt dịch với 48 trường hợp mắc, trong đó 33 trường hợp tử vong tại 22 tỉnh/thành phố. Cụ thể: 
2.1. Dịch đợt 1 (từ 26/12/03 đến 10/3/04) 
Ghi nhận 23 trường hợp mắc, trong đó 16 trường hợp tử vong tại 13 tỉnh, thành phố. 
2.2. Dịch đợt 2 (từ 19/7/04 đến 26/8/04) 
Ghi nhận 4 trường hợp mắc cúm A (H5N1), tất cả đều tử vong, tại 3 tỉnh/thành phố. 
2.3. Dịch đợt 3 (từ 16/12/04 đến nay) 
Ghi nhận 21 trường hợp mắc, trong đó 13 trường hợp tử vong tại 11 tỉnh/thành phố, 5 trường hợp đã ra viện, 3 trường hợp đang điều trị. 
Từ ngày 21/01/2005 đến nay (sau gần 40 ngày) ghi nhận thêm 4 trường hợp (Thái Bình: 3, Hà Nội: 1). 
Tại Thái Bình kể từ trường hợp mắc đầu tiên đến nay ghi nhận 7 trường hợp mắc, trong đó 4 trường hợp tử vong tại 4 điểm dịch, cụ thể: 
Các trường hợp mắc đều có liên quan dịch tễ đến giết mỗ, ăn thịt gia cầm. Xung quanh khu vực dịch có hiện tượng gia cầm mắc bệnh, nhưng chưa được xử lý, khử trùng triệt để.
III. NHẬN ĐỊNH, DỰ BÁO ĐỢT DỊCH 3 
1.Các trường hợp mắc đều xảy ra ở địa phương có dịch cúm gia cầm hoặc mang gia cầm về địa phương. Chưa có bằng chứng lây truyền từ người sang người. 
2.Các trường hợp mắc chủ yếu ở các vùng nông thôn, trong các hộ gia đình hoặc cạnh các gia đình nuôi gia cầm với quy mô nhỏ (17/21 trường hợp-80,1%). Nhận thức của người dân, đặc biệt là vùng nông thôn về dịch cúm gia cầm, cũng như nguy cơ lây sang người còn chưa cao. 
3.Tuổi mắc trung bình đợt dịch 3 là 28 tuổi, so với đợt dịch 1, 2 (tuổi mắc trung bình là 14) thì đối tượng mắc có số tuổi cao hơn. 
4.Năm 2003, 2004 dịch cúm ở gia cầm đã xảy ra ở 12 nước trên thế giới, chủ yếu là các nước Châu á (11 nước) với các phân týp khác nhau, dễ tái tổ họp thành chủng mới lây truyền từ người sang người. 
5.Tại Việt Nam, việc chăn nuôi gia cầm rải rác ở các hộ gia đình ;  phần lớn cộng đồng chưa có miễn dịch với týp vi rút cúm A (H5N1) ;  những hiểu biết chưa đầy đủ về tác nhân gây bệnh, đường lây truyền ;  hơn nữa cúm A(H5N1) chưa có vắc xin dự phòng và thuốc điều trị đặc hiệu làm cho công tác phòng chống dịch gặp nhiều khó khăn.
IV. CÁC HOẠT ĐỘNG PHÒNG CHỐNG DỊCH NGÀNH Y TẾ ĐÃ TRIỂN KHAI 
Về công tác chỉ đạo 
1.1Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống SARS do Bộ trưởng Bộ Y tế làm Trưởng ban đã liên tục triển khai các hoạt động phòng chống dịch trên người. 
1.2Chỉ đạo các tiểu ban chuyên môn, phân công nhiệm vụ cụ thể của các thành viên và chỉ đạo các tỉnh triển khai các biện pháp phòng chống dịch bệnh ;  thành lập Văn phòng thường trực 24/24 giờ hàng ngày để theo dõi, cập nhật tình hình và triển khai các hoạt động của Ban chỉ đạo và họp định kỳ vào 16 giờ 00 thứ 4 hàng tuần. 
Về công tác phòng chống dịch 
Ngày 28/02/2005, Bộ Y tế đã cử đoàn gồm Cục Y tế dự phòng và Phòng chống HIV/AIDS và Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương trực tiếp xuống ổ dịch tại Thái Bình để điều tra, hướng dẫn các biện pháp phòng chống dịch.
Về công tác tuyên truyền 
- Xây dựng kế hoạch truyền thông phòng chống dịch viêm đường hô hấp cấp. 
- Tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng như Đài truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, báo chí... các biện pháp phòng chống dịch cúm gia cầm ;  4 biện pháp phòng chống cúm gia cầm không để lây sang người.
V. KHÓ KHĂN 
Các hộ gia đình nuôi gànhỏ lẻ tại khu vực thuộc Đồng bằng sông Hồng như tỉnh Thái Bình vẫn chưa nhận thức được dịch cúm gia cầm và mức độ nguy hiểm khi giết mỗ gia cầm bị bệnh sẽ lây lan sang người và dễ dẫn đến tử vong. 
Chính quyền một số địa phương chưa thực sự quan tâm việc bao vây dập tắt các ổ dịch cúm gia cầm trong các hộ gia đình, do đó dịch vẫn xảy ra rãi rác tại các địa phương này.
VI. MỘT SỐ Ý KIẾN ĐỀ XUẤT 
Bệnh cúm là bệnh truyền nhiễm gây dịch, lây lan nhanh, đặc biệt chủng vi rút cúm týp H5N1, có tỷ lệ tử vong cao, ảnh hưởng lớn đến sức khoẻ cộng đồng và chưa có vắc xin phòng bệnh. Vì vậy, Bộ Y tế trân trọng đề nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo: 
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các cấp tại các vùng đang có dịch xảy ra cần tăng cường triển khai các biện pháp dập dịch triệt để, đặc biệt là các ổ dịch nhỏ lẻ tại các gia đình thuộc khu vực Đồng bằng sông Hồng và Đồng bằng sông Cửu Long. 
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chỉ đạo các Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp với Sở Y tế giám sát và xử lý triệt để các ổ dịch theo hướng dẫn chuyên môn, không để lây sang người.
Bộ Y tế xin trân trọng báo cáo Thủ tướng Chính phủ.   
BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ 
Trần Thị Trung Chiến
