Nước mắt người nuôi vịt Ông Huỳnh Văn Tấn đành chăn đàn vịt trên ruộng lúa nhà mình Dân gian có câu “Muốn giàu nuôi cá, muốn khá nuôi heo, muốn nghèo nuôi vịt”. Ở ĐBSCL, dân nuôi vịt chạy đồng đang đau xót trước nguy cơ đại dịch cúm gia cầm và lệnh cấm nuôi vịt chạy đồng. Họ biết lệnh cấm là cần thiết để phòng chống đại dịch chết người nhưng đã trót nuôi rồi giờ bỏ không phải dễ. Người và vịt cùng chạy Ngôi nhà ông Phạm Văn Ẩn ở ấp 6, xã An Xuyên (TP Cà Mau) vắng người. Cha con ông Phạm Văn Ẩn đưa hơn 5.000 con vịt được 5 tháng tuổi đi biệt xứ để trốn. Hơn một tháng, đàn vịt được tiêm ngừa cúm mũi 1 xong, ông cầm giấy chứng nhận của ngành thú y rồi thuê tàu chở vịt lên miệt trên. Nhưng tàu chở vịt của ông đến huyện Thới Bình (Cà Mau) thì bị giữ lại, buộc phải quay về. Vịt chạy đồng bị nhốt vào nơi quá chật, lại gặp nắng nóng, chết hơn 200 con. Đợt vịt năm trước, ông bị tiêu hủy 2.800 con vịt. Sau đó, ông phải bán đứt 7 công đất, cầm cố thêm 5 công để mua thức ăn, chi phí chăn nuôi bầy vịt hơn 5.000 con đang tới mùa đẻ trứng. Mới đây, ông Phạm Văn Ẩn lại thuê đò chở vịt đến cánh đồng ở Kiên Giang- giáp biên giới Campuchia. Hai cha con ông mang theo điện thoại di động, dẫn đàn vịt chạy trốn miết ngoài đồng, tận An Bình (An Phí, Kiên Giang) - giáp Campuchia. Chiếc radio nhỏ xíu như đặt dấu ấn có mặt con người trong túp lều rách nát với những thông tin về dịch cúm gia cầm. Ông Phạm Văn Ẩn gác tay lên trán nghĩ đường về quê sao cứ xa vời vợi mà mắt rơi lệ.  Tiến thoái lưỡng nan Ông Huỳnh Văn Tấn, 61 tuổi, ở ấp 3, xã Tân Thành (TP Cà Mau) đang nuôi gần 200 con vịt thịt. ở vùng Tân Thành làm lúa 2 vụ/năm ông nuôi 2 đợt vịt để “mót” lúa rơi.  Ông Huỳnh Văn Tấn cho biết: “Nghề nuôi vịt chạy đồng chỉ lấy công làm lãi. Tôi chỉ nuôi độ vài ngàn con vịt chạy đồng vùng này, không phải mua đồng, không phải đi đồng xa. Đợt dịch cúm năm trước, tôi bị tiêu hủy 500 con vịt thịt. Hiện nay, đàn vịt của tôi vừa tiêm ngừa lần 1 hơn tháng, tiêm ngừa lần 2 được 4 ngày. Nhưng nghe đài báo nói dịch cúm gia cầm mà sợ quá, không bán được vịt. Lỡ nuôi vịt lớn rồi, tiêu hủy mà không được đền bù xót ruột lắm. Hôm trước, 2 thằng con phụ mấy chú thú y chích ngừa, sau lại bị cảm nóng- lạnh làm tôi hoảng hồn. Mình lỡ nuôi vịt, trực tiếp chăn thả, lỡ có bề nào thì không ân hận kịp. Nuôi thì sợ, giết bỏ không đành nên tôi chỉ thả trong ruộng nhà mình, không dám đi xa”. Anh Phùng Văn Minh, Trạm thú y Thạnh Trị (Sóc Trăng), cho biết: “Do UBND tỉnh Bạc Liêu quyết định thu 1.000đ/con đối với vịt lỡ nuôi và vịt chạy đồng địa phương khác nên đã đẩy nhiều đàn vịt ở Thạnh Trị quay về. Tình trạng này làm cho người chăn nuôi đã khó nay lại càng khó khăn hơn”. Chị Bùi Thị Khéo, ở ấp Hội Trung, Lịch Hội Thượng (Long Phú, Sóc Trăng) nhốt bầy vịt đẻ của mình ngay trước nhà, cạnh người hàng xóm. Chị Bùi Thị Khéo phân trần: “Yêu nghề phải nuôi vịt chớ cực chết được. Đàn vịt đẻ của tôi khoảng 1.200 con đang đẻ trứng mà phải nhổ lông để không cho đẻ. Thú y xã tiêm xong mũi 1 rồi, không phát giấy chứng nhận, đành phải khoanh chờ cả tháng nay. Nuôi vịt kiểu này chắc phải bán nhà”. Đại dịch cúm gia cầm đang đến gần, nhưng hiện Chính phủ mới chỉ có chính sách hỗ trợ những vùng đã công bố dịch 15.000đ/con. Còn những vùng chưa có dịch không có chính sách hỗ trợ khiến người nuôi vịt tiến thoái lưỡng nan nuôi tiếp cũng khổ mà bỏ cũng chẳng xong.

