Hưng Yên: Không "điếc" vẫn chẳng sợ dịch
Mặc cúm gia cầm đang hoành hành khắp địa bàn tỉnh, các hộ kinh doanh gà, vịt trong chợ trung tâm thị xã Hưng Yên và ở các huyện Phù Cừ, Kim Động, Yên Mĩ, Tiên Lữ... vẫn mua bán sôi động. Người mua ham rẻ, người bán cố "vớt" vốn nên gà vịt không ế trong dịch. Tại chợ Ché (Tiên Lữ), cảnh người mua, kẻ bán gà, vịt sống tấp nập như chưa hề có chuyện gì xảy ra. Dù biết rằng đã có dịch, nhưng do giá rẻ gấp 2 đến 3 lần trước đây, nên người mua vẫn vô tư mua gà về ăn và cho rằng dịch bệnh chưa xảy ra ở địa bàn mình, nên không có gì đáng sợ. Còn người bán thì cố vớt vát bán chạy "được đồng nào hay đồng ấy" trước khi chưa muộn. Nhiều chợ nằm ngay Quốc lộ 39A như: Hiệp Cường (Kim Động), chợ thị trấn Yên Mĩ, thịt gà, vịt mổ sẵn vẫn được bày bán. Một số người bán thản nhiên cho hay: qua các đợt xảy ra dịch cúm gia cầm trước đây họ vẫn vẫn giết mổ bình thường mà chẳng làm sao. Khi nói về dịch cúm, nhiều người cho rằng mình đã miễn dịch với H5N1. Nhiều bà con ở thị trấn Yên Mĩ lo ngại, vì những lò mổ hàng ngày thải nước ra cống rãnh, là nguy cơ rất cao để dịch bệnh phát sinh và lây lan. Tại một số quán hàng ăn ở thị xã Hưng Yên, các món vịt nướng, tiết canh vẫn được coi là "khoái khẩu" của nhiều "thượng đế", nên chủ hàng vẫn cứ nhiệt tình phục vụ. Các chủ quán cho biết từ khi có chỉ thị của Chính phủ cấm chế biến tiết canh và dịch cúm gia cầm xảy ra đến nay họ vẫn chưa thấy cơ quan, hay cán bộ nào đến nhắc nhở. Ở một số khu dân cư trên địa bàn thị xã những điểm giết mổ gà, vịt lớn vẫn chưa dẹp bỏ, có lò mổ vẫn làm mỗi ngày hàng tạ thịt gà. Những ngày gần đây, các chốt kiểm dịch ở nhiều nơi trong tỉnh Hưng Yên vẫn chưa hoạt động, việc buôn bán vận chuyển gia cầm cứ diễn ra. Công tác tuyên truyền của nhiều địa phương còn mang tính hình thức ;  đài truyền thanh xã đọc các văn bản chỉ đạo về phòng chống dịch cúm gia cầm của cấp trên chỉ để chiếu lệ và chưa triệt để. Theo đó, nhiều người dân còn rất mơ hồ và thờ ơ với dịch bệnh. Xin giới thiệu chùm ảnh do phóng viên VietNamNet thực hiện tại Hưng Yên:   Tắm nắng Nghỉ ngơi Vịt còn tung tăng trên hồ chuyến gà vịt buổi sáng Vịt phơi nắng trên cánh đồng "thảnh thơi" ven quốc lộ 39 - Hưng Yên
