Ngành nông nghiệp và y tế cần được đầu tư 474,6 tỷ đồng 
để dự phòng khẩn cấp khi xảy ra dịch cúm gia cầm (H5N1) 
và đại dịch cúm ở người 
Tại Hội nghị Triển khai kế hoạch hành động khẩn cấp khi xảy ra dịch cúm gia cầm H5N1 và đại dịch cúm ở người được tổ chức vào sáng nay, ngày 17/10/2005 tại Hà Nội, Ban Chỉ đạo quốc gia Phòng chống dịch cúm gia cầm cho biết, ngành nông nghiệp và y tế cần được đầu tư 474,6 tỷ đồng để dự phòng khẩn cấp khi đại dịch xảy ra. 
Cụ thể như sau: 
Ngành nông nghiệp cần 90 tỷ, trong đó dùng để mua 1 triệu bộ quần áo bảo hộ lao động (60 tỷ đồng) ;  500 tấn thuốc sát trùng (formol, xút, crezin, chloramin B, vilkon...) (30 tỷ đồng).   
Nhu cầu của ngành y tế cần 384,6 tỷ, trong đó dùng để mua 1000 máy thở (250 tỷ đồng) ;  1.000.000 viên thuốc kháng vi rút Tamilflu (43 tỷ đồng) ;  50 tấn chloramin B để tiệt trùng, khử khuẩn (3 tỷ đồng) ;  200 máy phun hoá chất (4,6 tỷ đồng) ;  1 triệu bộ trang bị bảo hộ (60 tỷ đồng) ;  1 tỷ đồng dành cho công tác tuyên truyền ;  3 tỷ đồng để giám sát và phát hiện ca bệnh và 20 tỷ đồng để diễn tập.   
Ban Thư ký Website Bộ Y tế
