CÚM GIA CẦM
Diễn tiến dịch cúm gà ở Châu Á
(Tóm lược ngày 01-02-2004)
29/1/2004 
- Trung Quốc từ chối các đoàn điều tra về nguồn dịch bệnh cúm ở nước này. 
- WHO yêu cầu Trung Quốc giải thích về 2 khách du lịch Hông Kông chết năm 2003. 
- Indonesia ra lệnh tiêu huỷ ngay lập tức tất cả gia cầm nhiễm bệnh. 
- Đài Loan thông báo vụ dịch mới ở vịt và gà tại 4 trang trại. 
- Trung Quốc cấm tiêu huỷ gia cầm không đúng cách ở Bắc Kinh, cách ly 31 người nuôi gia cầm. 
- Pakistan ra lệnh tiêu huỷ tất cả gia cầm nhiễm bệnh. 
- Thêm 3 tỉnh của Việt Nam có bệnh cúm gà ;  31 trong 64 tỉnh thành. 
- Ấn Độ cấm nhập khẩu gia cầm. 
30/1/2004 
- Indonesia thông báo sẽ chỉ tiêu huỷ gà bị bệnh. 
- Thái Lan chính thức thông báo nghi ngờ thêm 4 trường hợp mắc cúm gà ở người, một bệnh nhân đã tử vong ;  32 trong 76 tỉnh đã bị bệnh cúm gà. 
- WHO thông báo quy mô của dịch cúm gà tại Trung Quốc còn lớn hơn thông báo của nước này. 
- Thêm 3 vùng của Việt Nam bị bệnh cúm gà, tổng cộng hiện là 34/64 tỉnh. 
31/1/2004 
- Trung Quốc xác nhận thêm 2 vùng bị nhiễm cúm gà, thông báo thêm 4 vùng nghi nhiễm cúm gà mới, tăng số tỉnh có cúm gà lên là 7 gồm cả Thượng Hải. 
- Thái Lan có thêm 4 tỉnh có cúm gà, tổng cộng hiện có 36/76 tỉnh có cúm gà. 
- Thái Lan có thêm 3 trường hợp nghi nhiễm cúm gà ở người, 3 trẻ nhỏ đang trong tình trạng nguy kịch, nâng số bệnh nhân nhiễm cúm gà lên 14 người, gồm 7 người đã tử vong. 
- Thủ tướng Thái Lan hứa sẽ trả 3 triệu bath (76.000 đô la) cho bất cứ người nào chết do ăn thịt hoặc trứng gà. 
- Thủ tướng Việt Nam Phan Văn Khải ra lệnh cấm vận chuyển gia cầm trên toàn quốc. Lúc đầu từ 7 tỉnh nay đã lên đến 41 tỉnh. 
- Đài Loan tiêu huỷ 33000 con gà ở 3 trang trại phía nam bị nhiễm cúm H5N2. 
- Hông Kông thông báo sẽ tiêm vaccin cúm cho trên 5000 người buôn bán gia cầm. 
1/2/2004 
- WHO thông báo 2 chị em gái ở Việt Nam đã bị nhiễm với virus từ anh trai có thể là trường hợp đầu tiên lây nhiễm từ người sang người trong khủng hoảng cúm gà ở châu Á. 
- Thêm 5 vùng nghi nhiễm cúm gà ở Trung Quốc, một ở vùng Tây Tạng tây bắc xa xôi. 
- Singapore thông báo để ngăn ngừa cúm gà sẽ tiêu huỷ 250 con gà và chim khỏe mạnh. 
- Indonesia thông báo đã đền bù 5,92 triệu đô la cho các trang trại tiêu huỷ gia cầm có bệnh. 
- Đài Loan thông báo đã tiêm vaccin cho hơn 8000 người nuôi gia cầm và lợn vaccin cúm người để ngăn ngừa virus cúm người đột biến với chủng virus cúm gà. Tiêm vaccin cho tất cả trẻ em dưới 10 tuổi. 
- Trung Quốc phát hiện thêm 5 trường hợp nghi nhiễm cúm gà ở gia cầm, 1 ở vùng tây bắc xa xôi. Hiện nay có 3 trường hợp được xác nhận và 8 trường hợp nghi ngờ ở 10 vùng. 
Theo CNN.com, 1/2/2004
