6 triệu liều vắc 6 triệu liều vắc-xin đưa về VN
Từ nay, mỗi ngày sẽ có 6 triệu liều vắc-xin phòng cúm cho gia cầm được đưa về Việt Nam theo đường hàng không...   Theo Cục Thú y (Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn), Công ty thuốc thú y Trung ương (Navetco) đã ký hợp đồng nhập 260 triệu liều vắc-xin phòng cúm gia cầm để cung cấp cho các địa phương. Trong hai ngày 22 và 23/10, Navetco đã giao 6 triệu liều vắc-xin cho cục Thú y các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long và Đông Nam Bộ để tiếp tục triển khai tiêm phòng đợt hai cho đàn gia cầm. Với hợp đồng đã được Navetco ký với đối tác nước ngoài, từ nay, mỗi ngày sẽ có 6 triệu liều vắc-xin được đưa về Việt Nam theo đường hàng không cho đến khi đủ 260 triệu liều theo hợp đồng.
