Bàn cách tiêu thụ gia cầm
Nông dân khóc, doanh nghiệp thở dài… Thứ trưởng Bùi Bá Bổng: Quan điểm riêng của tôi về việc hỗ trợ DN thu mua là hướng tốt chứ không nên đặt vấn đề tiêu huỷ toàn bộ đàn gia cầm lúc này. Bộ xin nói lại rất rõ là được tiêu thụ, lưu thông sản phẩm gia cầm đã qua kiểm dịch và rõ nguồn gốc. Tâm lý người tiêu dùng chúng ta không có quyền tác động nhưng cách tốt nhất thuyết phục ăn thịt gà là kiểm soát được nguồn virus. Nhà nước sẽ xem xét công bố những DN, cơ sở đảm bảo để người dân thấy rõ tiêu thụ. Tuy nhiên vấn đề Chính phủ đặt ra là chống dịch ưu tiên số 1. Còn dịch thì không giải quyết được vấn đề gì cả. Gia cầm chiếm tới 40% thu nhập của nông dân ĐBSCL. Nay thị trường đóng băng người nuôi gia cầm lâm cảnh bi đát. Làm thế nào "phá băng" thị trường mà vẫn đảm bảo sức khoẻ cho người, tiêu dùng? Nông dân: Thứ trưởng ơi, cứu em với ! Tại hội nghị bàn kế hoạch giết mổ và tiêu thụ gia cầm ở Tiền Giang dưới sự chủ trì của Thứ trưởng Bộ NN&PTNT Bùi Bá Bổng và sự tham dự của hầu hết các Sở NN&PTNT phía Nam, Chi cục Thú y, các DN tiêu thụ giết mổ gia cầm, tiếng kêu cứu của nông dân chăn nuôi đã lên đến đỉnh điểm. Anh Trần Minh Tâm (76 ấp Bình Chung, xã Nhơn Thạnh Chung, thị xã Tân An- Long An) đang "dở sống dở chết" với 25.000 con gà trước hội nghị đã tức tưởi "Câu đầu tiên em gặp được Thứ trưởng là chuyển lời nông dân tỉnh em tới Thứ trưởng: Thứ trưởng ơi, hãy cứu chúng em!". Đợt dịch cúm gia cầm năm 2003, anh Tâm bị tiêu huỷ 7.000 con gia cầm thiệt hại 160 triệu. Năm 2004 tiếp tục tiêu huỷ trắng 5.000 con không hỗ trợ. Năm nay, 25.000 con đến tuổi xuất chuồng trị giá gần tỷ bạc đang "vô phương cứu chữa". Mỗi ngày anh "đốt" 20 triệu tiền thức ăn, chi phí điện nước... nhưng thị trường thì đóng băng. "Nông dân chúng tôi làm ra sản phẩm chăn nuôi có quy trình, có tiêm phòng, vệ sinh chuồng trại theo hướng dẫn của thú y tại sao lại không được người tiêu dùng chấp nhận để chúng tôi khổ sở đến vậy. Bây giờ ngoại trừ Sở NN&PTNT, Chi cục Thú y còn lại tất cả mọi người đều quay lưng với chúng tôi. Ngay cả đến bạn bè anh em cũng thế. Tôi mượn chị ruột 5 cây vàng bảo để giữ gà lại nuôi tiếp nhưng chị nói dối là hết rồi em ơi. Cái chết với chúng tôi là cái chết dần mòn. Chúng tôi bị nạn, đáng lẽ được an ủi chia sẻ chứ sao lại... Hãy cứu chúng tôi, Thứ trưởng ơi. Nếu không chúng tôi phá sản hàng loạt!". Theo báo cáo của tỉnh Long An, hiện tỉnh có trên 100.000 con gia cầm đến tuổi xuất chuồng nhưng bế tắc. Trong khi trước nay tỉnh chưa có lò giết mổ, tiêu thụ chủ yếu ở TP.HCM. Ông Cao Văn Hoá, Phó GĐ Sở NN&PTNT tỉnh Tiền Giang cho biết tỉnh có khoảng 300.000 con vịt và 150.000 con gà đến tuổi xuất chuồng nhưng bế tắc đầu ra dù đảm bảo điều kiện vệ sinh thú y và môi trường. Sợ gà vì khuyến cáo mập mờ… Ông Trần Đức Thắng (thị xã Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long), chủ cơ sở giết mổ gia cầm đã bức xúc nói thẳng rằng việc người tiêu dùng hễ nghe nói đến gà là thấy H5N1 là do những băng rôn, kiểu khuyến cáo mập mờ của chính cơ quan chức năng ". Những cơ sở giết mổ như chúng tôi mua gà của CP về, vệ sinh ngon lành hết nhưng bán hổng ai mua hết. Vì sao? Tôi thấy ngay trên xe cổ động băng rôn của chính quyền đi khuyến cáo dân về cúm gia cầm đấy "Không ăn gia cầm, sản phẩm gia cầm..." còn chữ "bị bệnh" gắn liền thì dán tụt xuống dưới nhỏ thó. Dân liếc ngược xuôi chỉ thấy là không ăn gia cầm chứ có ai kịp đọc hết là không ăn gia cầm bị bệnh đâu? Mập mờ kiểu đó thì hỏi sao dân chả sợ thịt gà? Rồi nói ăn thịt gà chín cũng chết nữa. Tôi xin thưa nếu chết thì trước tiên là nguời giết mổ trực tiếp như chúng tôi. Rõ ràng là tuyên truyền nói không rõ với người dân, không làm dân hiểu. Thôi tôi là nông dân ít học ít nghĩ nói vậy mong các ông thông cảm!" Tiếng vỗ tay rôm rốp cả hội nghị! Rõ ràng qua 2 tiếng nói đại diện điển hình của nông dân ĐBSCL cho thấy thị trường đóng băng không phải vì dịch hiện hữu mà do khâu tuyên truyền của nhiều cơ quan, tổ chức trong chống dịch chưa sát với thực tế. Doanh nghiệp: nên hỗ trợ 50% giá mua gà cho chúng tôi Ông Phạm Văn Minh, GĐ Cty TNHH TM&CP Phú An Sinh (TP.HCM) cho biết hiện Cty giết mổ hết công suất khoảng 8.000 con gia cầm/ngày nhưng tiêu thụ chỉ 1.500 con, còn lại cấp đông chờ... tư duy người tiêu dùng chuyển hướng. Cty Huỳnh Gia Huynh Đệ cũng trong tình cảnh tương tự. Ông Châu Nhựt Chung, Phó Chủ tịch HĐQT Cty cho biết một số siêu thị hiện nay e dè không nhập bán gia cầm nên Cty chỉ giết mổ chừng 15- 20.000 con/ngày và tiêu thụ chậm chạp (400 con/ngày) ở các "vệ tinh" chế biến của mình. 2/3 lượng gia cầm còn lại của Cty được TP.HCM- đầu mối tiêu thụ gia cầm cho dân ĐBSCL- cấp phép được giết mổ cấp đông đã cho thấy không nên bắt dân phải tiêu huỷ gia cầm mà để DN mua cho dân với giá 10.000đ/con. Nhà nước hỗ trợ 5.000đ/con. Ông Châu Nhựt Chung phân tích nếu tiêu huỷ thì không chỉ Nhà nước tốn hàng trăm tỷ tiền tiêm vacxin mà còn ảnh hưởng tới môi trường khi chôn hàng triệu con gia cầm. Mặt khác nếu giết hết gia cầm. Tết này thịt gia súc lên giá và không loại trừ người kinh doanh sẵn sàng làm lậu chớp thời cơ. "Chúng tôi đang lực bất tòng tâm vì vừa rồi đã chôn 1 phần vốn để xử lý đàn gà TP và phải đảm bảo mua gà với dân đã hợp đồng để giữ chữ tín. Thế nên Nhà nướ thay vì hỗ trợ cho dân 10.000đ/con nhưng buộc phải tiêu huỷ thì để chúng tôi mua cho dân giá đó nhưng được hỗ trợ 50%. Để có số tiền đó đề nghị cho chúng tôi vay không lãi từ các nguồn quỹ... Có vậy DN chúng tôi không những cân bằng được nguồn thực phẩm vào dịp Tết mà còn giúp đảm bảo vệ sinh môi trường và phòng chống dịch! Nếu không có chính sách hỗ trợ của Nhà nước thì chúng tôi xin chịu thua!".
