Những hình ảnh mới nhất từ tâm ổ dịch cúm gia cầm
Từ xã Vân Trung, huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang, nơi đầu tiên phát hiện ổ dịch cúm gia cầm, phóng viên VietNamNet đã ghi lại những hình ảnh địa phương quyết liệt đối phó đại dịch, ngày 6/11. Trẻ con hào hứng đi xem đội đặc nhiệm đập gà. Còn người lớn thì nẫu lòng nẫu ruột.   Đưa ra hố giữa đồng. Rắc vôi bột tẩy trùng khi đem chôn. Ít thì chở bằng xe cải tiến. Nhiều thì chở bằng xe công nông. cựu chiến binh nhiệt tình tham gia giệt gia cầm. Dù phương tiên bảo hộ còn rất thiếu thốn.     Lôi lên cho vào bao tải cho chắc.     500 con chim bồ câu bị bắt khi chuyển qua địa phận Bắc Giang ngày 5/11/2005.   Tiếp tục công việc thường nhật.
