Tiền Giang: Thí điểm tiêm phòng cúm gia cầm
Ngày 30/7, tỉnh Tiền Giang đã tổ chức ra quân thí điểm tiêm phòng vắc-xin cúm gia cầm ở xã An Thạnh Thủy, huyện Chợ Gạo, với 91.000 con gia cầm được tiêm phòng vắc-xin cúm từ ngày 30/7 đến 5/8.   Theo Ban Chỉ đạo Phòng chống dịch bệnh gia súc-gia cầm tỉnh Tiền Giang, xã An Thạnh Thủy là nơi có đàn gia cầm lớn nhất huyện, có 2.800 hộ chăn nuôi với tổng số trên 130.000 con. Trước khi thực hiện đợt tiêm phòng thí điểm, Cục Thú y (Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn) và Trung tâm thú y tại khu vực Thành phố Hồ Chí Minh đã tổ chức lớp tập huấn cho các cán bộ kỹ thuật, thú y cơ sở, công nhân chăn nuôi ở các trại tập trung về cách tiêm phòng, bảo quản vắc-xin, trang bị bảo hộ khi tham gia tiêm phòng. đợt này, tỉnh sẽ tổ chức tiêm phòng vắc-xin cúm gia cầm đại trà trên địa bàn. Tỉnh Tiền Giang có hơn 2,9 triệu con gia cầm, trong đó số gia cầm nuôi công nghiệp và bán công nghiệp là hơn 1 triệu con. Theo nhận định của Bộ Y tế, có khả năng cúm H5N1 sẽ bùng phát thành dịch lớn vào mùa đông xuân 2005-2006 và có khả năng dễ lây sang người hơn do vi-rút cúm H5N1 đã có biến đổi. Để chủ động tiêm phòng dịch bệnh cho đàn gia cầm, Cục Thú y đã có chủ trương tiêm thử nghiệm vắc-xin cúm gia cầm trên địa bàn tỉnh Tiền Giang và Nam Định. Theo TTXVN
