Chính phủ yêu cầu cảnh giác với các ổ dịch mới
Một lần nữa Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã nhắc nhở các Bộ, ngành phải hết sức cẩn thận trước nguy cơ dịch cúm gia cầm vẫn có thể tái phát. Yêu cầu này đưa ra tại cuộc họp giao ban hàng tuần tại Văn phòng Chính phủ về việc thực hiện các biện pháp ngăn chặn dịch cúm gia cầm và dịch cúm H5N1 ở người chiều 16/12. Gia cầm sạch đang là sự lựa chọn ngày càng nhiều của các bà nội trợ. Báo cáo của Bộ NN-PTNT cho thấy, tình hình dịch cúm gia cầm trong tuần qua tiếp tục có những diễn biến tích cực. Đến nay, đã có 6 tỉnh đã qua 21 ngày không phát dịch là Hoà Bình, Bắc Giang, Thái Bình, Hưng Yên, Long An và Hải Dương. Trong đó, có tới 78 xã của 14 quận, huyện của 15 đã không phát sinh dịch trong 21 ngày. Riêng tỉnh Hưng Yên đã hoàn tất các thủ tục êể có thể công bố hết dịch cúm gia cầm. Một số tỉnh có dịch trên diện rộng như Cao Bằng, Hải Phòng, Thanh Hoá tuy đã tạm thời khống chế được dịch, nhưng tại một số địa phương xuất hiện ổ dịch mới nhờ làm tốt công tác bao vây dập dịch kịp thời nên dịch đã không lan rộng. Song, đến thời điểm này vẫn còn tới 90 xã, phường của 46 quận, huyện thị xã thuộc 15 tỉnh vẫn đang còn dịch. Dịch cúm cũng đã lan tới Bắc Kạn. Để phòng dịch lan rộng, Bộ NN-PTNT đang chỉ đạo các địa phương hoàn thành mũi tiêm vắc-xin thứ hai cho đàn gia cầm và thuỷ cầm. Đồng thời, tiếp tục tăng cường công tác tiêu độc khử trùng môi trường, tăng cường kiểm soát vận chuyển gia cầm ra vào địa phương. Bên cạnh đó, các lực lượng chức năng cũng cần kiểm soát chặt chẽ các lò mổ tập trung, các điểm bán gia cầm sạch. Hiện Bộ NN-PTNT cũng đang phối hợp với Bộ KH-CN tổ chức đưa các dây chuyền giết mổ gia cầm sạch cho các địa phương. Song song đó tổ chức kiểm dịch sản phẩm gia cầm không nhiễm bệnh, đảm bảo các tiêu chuẩn VSATTP để phục vụ nhu cầu tiêu dùng của người dân và chuẩn bị cho Tết Nguyên đán tới. Công tác phòng dịch ở người trong tuần qua cũng được tích cực triển khai. Bộ Y tế cho biết, kể từ trường hợp cuối cùng phát bệnh ngày 14/11/2005 đến nay chưa ghi nhận thêm trường hợp nào mắc cúm A (H5N1) ở người. Bộ đã tổ chức 4 lớp tập huấn phác đồ điều trị cúm A (H5N1) và sử dụng trang thiết bị cấp cứu, máy thở cho các bệnh viện khu vực phía Bắc ;  hoàn chỉnh kế hoạch phân tuyến điều trị, phác đồ điều trị bệnh nhân mắc cúm A (H5N1) để phân phối cho bệnh viện các tuyến TƯ, tỉnh, huyện ... Ngoài ra, Bộ này cũng dang khẩn trương triển khai việc mua sắm trang thiết bị, vật tư hoá chất và phương tiện phòng chống dịch ở người và thuốc Taminflu. Hiện Bộ Y tế đang tiếp tục triển khai việc tập huấn về phác đồ điều trị cúm A (H5N1) cho các bác sĩ điều trị ở các bệnh viện khu vực phía Nam ;  tổ chức kiểm tra việc phân phối và sử dụng thuốc Tamiflu tại các địa phương. Cùng với Bộ NN-PTNT, Bộ Y tế đã tiếp tục kiểm tra giám sát hoạt động phòng chống dịch tại một số địa phương, trong đó đặc biệt chú ý tới việc tuyên truyền người dân về việc sử dụng gia cầm sạch. Cũng trong tuần, Bộ Y tế đã phối hợp với UBND TP.HCM, Viện Pasteur và Sở Y tế TP chuẩn bị diễn tập phòng chống đại dịch cúm ở người, dự kiến diễn ra ngày mai (18/12). Tại cuộc họp, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm cho rằng, mặc dù tình tình hình dịch đang có những diễn biến tích cực nhưng việc một số ổ dịch mới tiếp tục tái phát như Bắc Kạn cho thấy nguy cơ bùng phát dịch vẫn còn rất cao. Mặt khác, thời tiết từ nay đến 2/2005 vẫn rất thuận lợi cho virus cúm phát triển. Do vậy, Phó Thủ tướng chỉ đạo các bộ, ngành và địa phương tránh chủ quan, khinh xuất trong công tác phòng dịch. Phó Thủ tướng yêu cầu các ngành, địa phương cần đẩy mạnh hơn công tác tuyên truyền để nhân dân không chủ quan nhưng cũng không quá hoang mang trong phòng chống dịch cúm. Công tác này cần tập trung vào các biện pháp cấp bách phòng chống dịch, giới thiệu những mô hình tốt về chế biến, giết mổ, vận chuyển gia cầm. Ông cũng lưu ý Bộ NN-PTNT chỉ đạo các địa phương tổ chức tốt công tác kiểm dịch, giết mổ tập trung, đảm bảo vệ sinh để cung cấp gia cầm sạch cho thị trường và người tiêu dùng. Bên cạnh đó, cần sớm hoàn thành đề án về chuyển đổi phương thức chăn nuôi và giết mổ tập trung an toàn để trình Chính phủ.
