Bến Tre, An Giang, Bình Dương, TT-Huế tiêm phòng gia cầm: Thiếu vacxin, dân vẫn nuôi lén
Ông Mai Văn Hiệp, Chi cục trưởng Chi cục Thú y Bến Tre cho biết: Đến ngày 27/9, Bến Tre mới tiêm được 240.000 liều vacxin cho vịt và 570.000 liều vacxin cho gà. So với kế hoạch, thiếu khoảng 1.260.000 liều vacxin. Trong khi đó do ý thức trong dân kém nên số lượng thủy cầm nuôi lén ở 156/160 xã phường trong tỉnh, loại dưới 15 ngày tuổi khoảng 38.400 con, trên 15 ngày tuổi là 159.633 con. Ông Nguyễn Quốc Bảo, PCT UBND tỉnh đã chỉ đạo kiên quyết: Từ nay cho đến tháng 2/2006, nuôi mới gia cầm sẽ bị xử lý không bồi thường hỗ trợ ;  bán gia cầm mới nở, ấp gia cầm sẽ bị tiêu hủy và phạt hành chính: không chấp hành công tác tiêm phòng gia cầm sẽ bị lập biên bản và tiêm phòng bắt buộc, nếu phản ứng chống cự sẽ bị xử lý tiêu hủy hoàn toàn không hỗ trợ bồi thường. (NNVN- An Giang) Tại An Giang, sau 12 ngày ra quân, toàn tỉnh đã tiêm phòng vacxin cúm gia cầm cho 367.296 con gà (83%) và 1.262.555 con vịt (81%). Có 53/154 xã, phường, thị trấn đã hoàn thành công tác tiêm phòng vacxin đợt I. Tuy nhiên, ở một số nơi công tác tiêm phòng gặp khó khăn như vùng đồng bào dân tộc ở Tri Tôn và Tịnh Biên, người dân không có chuồng nhốt gia cầm nên các đội tiêm phòng phải chuyển sang làm “ca đêm". Trong khi đó, một số vùng bị ngập lũ và ảnh hưởng bão, mưa lớn kéo dài gây khó khăn cho việc đi lại làm chậm đến độ tiêm phòng. * Có 67 sinh viên của trường ĐH An Giang đã cùng xắn tay tham gia vào đợt tiêm vacxin cúm gia cầm đầu tiên đang diễn ra trên địa bàn này. (NNVN- Bình Dương) Báo cáo nhanh của Chi cục Thú y Bình Dương hôm qua (27/9), sau 1 tuần ra quân tiêm vacxin phòng cúm gia cầm, đến nay Bình Dương đã tiêm vacxin được cho 709.377 con gia cầm của 7 huyện, thị trong toàn tỉnh, trong đó diện chăn nuôi nhỏ lẻ là 489.433 con, diện chăn nuôi trang trại là 269.944 con. Thành công nhất đến thời điểm này là Bình Dương chưa để xảy ra trường hợp nào gia cầm bị tai biến do tiêm vacxin. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, lực lượng tiêm phòng cũng gặp một số khó khăn như, một số hộ có đăng ký tiêm nhưng về sau đổi ý muốn bán ngay, một vài nơi chưa tiêm được gà nhỏ (10 -14 ngày tuổi) mà phải đợi đến cuối đợt, nếu tiêm quá sớm có thể làm chết gà... Chiều 27/9, Sở NN&PTNT TT-Huế phối hợp với Dự án khắc phục khẩn cấp dịch cúm gia cầm (AIERP) tổ chức hội nghị triển khai công tác phòng chống khẩn cấp dịch cúm gia cầm năm 2005 trên địa bàn tỉnh TT-Huế. AIERP triển khai một số hoạt động tại TT-Huế như sau: Cán bộ dịch tễ theo dõi trường hợp nghi nhiễm bệnh của 4 huyện có dịch: Hương Trà, Phú Vang, Hương Thuỷ, Phong Điền và TP Huế ;  mở lớp tập huấn 7 ngày (17-25/10) cho 55 học viên là cán bộ Chi cục Thú y và Trạm thú y các huyện, thành phố ;  đào tạo cán bộ khuyến nông thú y xã và thôn cho 102 học viên 3 huyện Hương Thuỷ, Hương Trà, Phú Vang (15-30/11).
