Chống dịch cúm gia cầm trên toàn cầu
Cúm gia cầm đang lan rộng trên phạm vi toàn cầu, trong đó các nước Thổ Nhĩ Kỳ, Ru-ma-ni, Nga… đang phải hứng chịu hậu quả nặng nề. Tại châu á, các chuyên gia của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cùng nhiều tổ chức quốc tế có liên quan coi Việt Nam là tuyến đầu trong cuộc chiến chống bệnh dịch này… Theo dự báo, dịch cúm gia cầm có thể làm thiệt mạng 7 triệu người trong một thời gian ngắn nếu không được ngăn chặn tại Đông Nam á, trước khi vi rút H5N1 có thể đột biến trở thành loại có khả năng gây bệnh từ người sang người. Ông Hans Trođsson, Giám đốc tại Việt Nam của WTO lưu ý rằng cúm gia cầm không phải là vấn đề riêng của Việt Nam, mà là vấn đề sức khoẻ của toàn thế giới. Hiện nay, với sự giúp đỡ một phần về tài chính và kỹ thuật từ nước ngoài, Việt Nam đã bắt đầu tiêm chủng ngừa cúm gia cầm cho khoảng 60 triệu gà, vịt tại 47 tỉnh, thành phố. Chương trình phòng, chống dịch cúm gia cầm ở Việt Nam còn bao gồm các hoạt động thông tin, giáo dục, tẩy trùng khu vực bị ô nhiễm, kiểm soát thi hành các quy định về vận chuyển gia cầm... Bộ Y tế Việt Nam đề nghị WHO giúp đỡ thiết lập các hệ thống theo dõi tại 800 bệnh viện trên toàn quốc. Ông Anton Rychener, Giám đốc Tổ chức Lương Nông Liên hợp quốc tại Việt Nam cho rằng gia cầm có thể mang vi rút H5N1 mà không biểu hiện ra ngoài. Trong số 10 ngàn con vịt được làm thí nghiệm đầu năm 2005 tại Việt Nam, có đến 70% bị nhiễm vi rút H5N1 không xuất hiện triệu chứng lâm sàng. Nghĩa là rất khó phát hiện và theo dõi lây nhiễm vi rút cúm gia cầm, nhất là khi gà, vịt được nuôi ở sân sau của hầu hết mọi gia đình. Một khó khăn tại Việt Nam cũng như nhiều nước châu á là người nuôi gà, vịt thường không khai báo đúng sự thật về số lượng gia cầm bị mắc bệnh. Tính từ cuối năm 2003 đến nay, tại châu á, ít nhất 64 người đã chết vì cúm gia cầm, trong đó có 44 người tại Việt Nam. WHO cảnh báo thế giới cần sẵn sàng đối phó với việc có thể xảy ra một đại dịch cúm gia cầm. Theo các nhà khoa học, có 2 yếu tố khiến vi rút cúm gia cầm có thể "châm ngòi" cho một đại dịch. Thứ nhất, đây là một loài vi rút mới, cơ thể con người chưa có khả năng đề kháng. Yếu tố thứ hai là biến chứng của H5N1 qua những tiến trình sinh hoá, để trở thành loại vi rút lây nhiễm dễ dàng từ người sang người. Mới đây, tại Diễn đàn Liên hợp quốc, Tổng thống Mỹ George W.Bush đã kêu gọi hợp tác quốc tế để chống dịch bệnh này. Mỹ loan báo họ chi 100 triệu USD mua một loại thuốc tiêm chủng phòng ngừa của Công ty dược phẩm Sanofi Anventis (Pháp), dù loại thuốc này vẫn đang trong thời gian thử nghiệm. Trong thời gian gần đây, gần 30 nước đã đặt mua các loại thuốc chống vi rút để chuẩn bị cho việc đối phó với dịch cúm gia cầm. Hiện nay, hai cách phòng, chống dịch cúm gia cầm hiệu quả là sử dụng một loại thuốc chủng mới tại các bệnh viện ;  hoặc mua một trong nhiều loại thuốc kháng sinh có khả năng rút ngắn thời gian bị bệnh của người nhiễm vi rút H5N1, cũng như làm giảm tình trạng nghiêm trọng của người bệnh và những biến chứng có thể dẫn đến tử vong.
