TP Nha Trang (Khánh Hoà): Thờ ơ với đại dịch. 7h30 sáng, chợ Bình Tân (Nha Trang) đông cứng  người. Khu dành cho buôn bán gia cầm vẫn duy trì  hoạt động. Gia cầm bày bán không nhiều nhưng đủ  loại gà, ngan, vịt... Ngay bên cạnh các lồng gà là thau, thùng, xoong, bếp lò,... lỉnh kỉnh. Đang loay  hoay chụp vài kiều ảnh, một đoàn liên ngành gồm  cán bộ thú y, công an hơn chục người rầm rập lướt  qua. Họ không mảy may để mắt cũng không băn  khoăn. Tôi nhận ra những gương mặt quen. Ai đó trong đoàn buông một câu gọn lỏn "Hết  ngày mai thôi nhé. Phạt đấy. Chợ Đầm, chợ lớn nhất Nha Trang, hoạt động buôn  bán gia cầm vẫn khá nhộn nhịp. Một chị to béo cầm con vịt giơ lên trước mặt tôi,  tự tin "Vịt nhà nuôi, con nào mắt cũng thô lố, làm  sao mà H5N1 được". Không chỉ gà, vịt, các chợ chim cảnh vẫn buôn bán công khai. Làm một cuộc khảo sát tại 4 điểm buôn bán chim cảnh trên đường Phan Chu Trinh, Lý Thánh Tôn và 2 tháng 4, tôi nhận thấy, có 2 điểm vẫn buôn bán bình  thường. 2 điểm khác trưng lồng không nhưng vẫn có người trực bán hàng. Trong vai người mua chim đến một cửa hàng trên đường Phan Chu Trinh, chủ nhà vồn vã chỉ ra phía sau nhà "Thích chim gì cũng có". Gia cầm dù sao cũng "khuôn khổ" hơn trước nhưng với trứng gia cầm thì thoải mái, ê hề. ở bất cứ chợ nào, các sạp trứng được bày bán bình thường và tuyệt nhiên không thấy giấy tờ kiểm dịch, cũng không thấy cán bộ thú y hay những băng rôn cảnh báo đại họa cúm gia cầm. Qua cửa hàng trứng gia cầm Sơn Liêm trên đường Lê Hồng Phong, tôi biết rõ là nơi cung ứng trứng gia cầm vào loại lớn nhất nhì Nha Trang và miền Trung do ông Sơn - một chủ trại gà quản lý, vẫn thấy khách hàng với xích lô, xe máy, xe ba gác vào ra "ăn hàng". Nhà trong nhà ngoài cơ man nào là trứng: Trúng gà, trứng vịt, trứng cút đủ loại chồng chồng, lớp lớp. Quan sát kỹ, không thấy lô trứng nào có giấy kiểm dịch. Khi hỏi tại sao, ông Sơn, chủ nhà khá gay gắt "Gà tôi đã xét nghiệm, kết quả âm tính. Khách hàng nào yêu cầu tôi mới kiểm dịch". Rõ ràng ở Khánh Hòa, công tác tuyên truyền, vận động về đại dịch này có thể nói đã bị xem nhẹ. Rất xem nhẹ.

