PG chia sẻ khó khăn với khách hàng trong đại dịch cúm gia cầm
"Có thể nói đại cúm gia cầm không có ảnh hưởng gì nhiều đối với chương trình ủng hộ 2 tỉ cho Quỹ vì người nghèo của chúng tôi."   Trong đại dịch cúm gia cầm như hiện nay, những người chịu ảnh hưởng nhiều nhất trước tiên phải kể đến những người trực tiếp chăn nuôi, tiếp đến là những người sản xuất và kinh doanh thức ăn chăn nuôi. Chúng tôi đã có cuộc phỏng vấn ông Đào Toàn, Chủ tịch Tập đoàn PG, doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh thức ăn chăn nuôi tuy còn non trẻ nhưng đã vượt lên khó khăn để chia sẻ khó khăn với đại lý và người chăn nuôi. Việc quyết định nhập lại trên 1000 tấn thức ăn gia cầm còn tồn trên thị trưăng (tương đương 5 tỷ đồng) quả là một việc làm không dễ dàng với một công ty chưa đầy hai năm tuổi như PG RichFarm. Xin ông cho biết động lực nào khiến PG RichFarm có một quyết định nhanh chóng kịp thời và đầy tính nhân văn như vậy? “Lá lành đùm lá rách” đó là một tinh thần tốt đẹp của người Việt Nam chúng ta, tinh thần đó không chỉ thể hiện trong cuộc sống mà còn phải được phát huy cả trong kinh doanh. Văn hoá doanh nghiệp của Tập đoàn PG đó là “chung sức tất thành công”, trong hoàn cảnh đại dịch đang hoành hành như hiện nay, chúng tôi hơn ai hết được chứng kiến hằng ngày, hiểu và cảm thông sâu sắc đối với những thiệt hại của những người chăn nuôi và các đại lý kinh doanh thức ăn gia cầm. Nếu biết chia sẻ trong lúc này, không những giúp cho những hộ chăn nuôi, đại lý vượt qua khó khăn để tìm hướng kinh doanh khác mà đó cũng chính là để tă cứu mình và làm một nghĩa cử cao đẹp. Bởi vậy, chúng tôi đã că? gắng cắt giảm chi phí một cách tiết kiệm nhất, đồng thời mở rộng thêm thị trưăng thức ăn gia să?c. Văi chộng tôi, trong kinh doanh cũng rất cần phải có tinh thần tương thân tương ái. Song song với chương trình  thông qua các đại lý để nhập lại thức ăn gia súc còn tồn chúng tôi còn đang tích cực hỗ trợ về phương thức chăn nuôi, thức ăn gia súc, con giống để các hộ chuyên chăn nuôi gia cầm có thể chuyển hướng sang kinh doanh gia súc. Đối với chúng tôi đây là việc làm chung sức để đi đến thành công. Khác hẳn với nhiều doanh nghiệp, PG RichFarm còn chỉ ra được cho các doanh nghiệp, đại lý hướng kinh doanh trong thời gian tới. Phải chăng PG RichFarm luôn thường trực một triết lý kinh doanh riêng của tập đoàn PG? Kế hoạch cụ thể cho hướng kinh doanh mới đó là gì, thưa ông? Triết lý kinh doanh của Tập đoàn PG là “Chia sẻ lợi ích để có bạn vĩnh viễn”, mọi suy nghĩ và việc làm của các thành viên PG trong đó có PG RichFarm luôn tuân thủ theo triết lý này. Định hướng chiến lược của Tập đoàn PG đó là “Lấy sản xuất giầy dép làm bàn đạp, lấy kinh doanh trong lĩnh vực bất động sản làm trong tâm và kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp để bứt phá”. PG RichFarm là công ty đầu tiên của Tập đoàn PG tham gia vào lĩnh vực  kinh doanh nông nghiệp. PG RichFarm là một nhà máy sản xuất thức ăn chăn nuôi được thành lập năm 2004, với chất lượng và giá cả hợp lý căng như làm tốt công tác chăm sóc khách hàng, hai dòng sản phẩm RichFarm và Loga Toca của công ty đã nhanh chóng được thị trường chấp nhận, doanh thu hàng tháng bưăc đầu đã đạt trên 3000 tấn. Quan điểm kinh doanh của Công ty là hướng tới cộng đồng. Định hướng của chúng tôi đó là tạo sự liên kết chặt chẽ giữa nhà máy và người chăn nuôi, chúng tôi sẽ cung cấp con giống, thức ăn chăn nuôi, công nghệ chăn nuôi và bao tiêu đầu ra cho người chăn nuôi. Để thực hiện được chu trình này chúng tôi dự định sẽ đầu tư thêm một dây chuyển sản xuất thức ăn thuỷ sản và một nhà máy chế biến thực phẩm.   Được biết, tháng 10/2004 trong đợt phát động ủng hộ Quỹ vì người nghèo, nhân ngày Thủ tưăng chính phủ quyết định ngày doanh nhân Việt Nam, của Trung ương hội chữ thập đă Việt Nam, PG RichFarm đã chính thức công bố ủng hộ quốc 2 tỉ đồng trong hai năm với chương trình đầu tư chuồng trại và chuyển giao công nghệ chăn nuôi cho các hộ nghèo trên toàn quốc. Liệu nghĩa cử cao đẹp này có nằm trong tầm ảnh hưởng của đại dịch cúm gia cầm, thưa Với mục tiêu giúp các hộ nghèo hết nghèo và vươn lên làm giàu, chúng tôi đã triển khai hỗ trợ xây nhà tình nghĩa, xây chuồng trại, cấp con giống, thức ăn và phương thức chăn nuôi gia súc, gia cầm cho nhiều hộ nghèo ở nhiều tỉnh thành. Dự tính đến cuối năm 2005 chúng tôi sẽ đạt 80% kế hoạch giải ngân. Chương trình được thực hiện với sự giám sát của Hội chữ thập đỏ các tỉnh thành và chương trình Vì người nghèo của Đài Truyền hình Việt Nam. Chúng tôi đang  tiến hành sơ kết để báo cáo  kết quả lên Trung ương hội chữ thập đỏ Việt Xin nói thêm, trong 2 tỉ tài trợ có hai phần, phần một chiếm khoảng 1,2 tỉ dành cho việc xây chuồng trại, cấp con giống, thức ăn chăn nuôi miễn phí cho các hộ nghèo như đã nói ở trên ;  còn phần 0,8 tỉ sẽ được dành để hỗ trợ phương thức chăn nuôi cho bà con thông qua các phương tiện thông tin đại chúng, chương trình này cũng đã được chúng tôi triển khai rộng rãi. Có thể nói đại cúm gia cầm không có ảnh hưởng gì nhiều đối với chương trình ủng hộ 2 tỉ cho Quỹ vì người nghèo của chúng tôi. Kể cả việc nhập lại trên 1.000 tấn hàng gia cầm còn tồn trị giá trên 5 tỉ đồng gây nhiều khó khăn về tài chính nhưng chúng tôi vẫn cân đối để thực hiện đúng kế hoạch chương trình tài trợ 2 tỉ  trên.
