Bản đồ cúm gia cầm đã "ghi danh" 10 tỉnh, thành và có thể tăng với tốc độ nhanh hơn, khi mà lãnh đạo một số địa phương muốn "dập" thông tin, dân lại chưa được "xoá mù" về dịch.   Như VietNamNet đã phản ánh, hồ Trị An (Đồng Nai) đang hứng hàng tấn phân gà được xả xuống làm thức ăn cho cá. Trước một thông tin "nhạy cảm" trong hoàn cảnh dịch ngấp nghé như vậy, tỉnh Đồng Nai đã thành lập Đoàn kiểm tra thuộc Sở TN-MT kiểm tra thực địa. Đoàn chỉ thấy khoảng 200 bao phân heo, kết luận: "Không có tình trạng sử dụng phân gà làm thức ăn cho cá tại khu vực lòng hồ Trị An", rồi khẳng định: Phóng viên đã chụp các bao phân gà  ở hồ Dầu Tiếng (Tây Ninh) rồi gán cho địa phương họ. Ông Võ Hạnh Phúc - Trưởng Công an ấp 7 (người đã bắt giữ một xe tải chở 5 tấn phân gà - P.V) một mực khẳng định thông tin đăng trên báo là đúng sự thật. Cá thì không biết nói ;  người dân nhiều nơi, do dân trí thấp và túi tiền "hẻo", thì không mấy quan tâm tin tức báo chí và đặc biệt, phát ngôn của các vị lãnh đạo, vẫn yên tâm chộp thời gà vịt hạ giá để "tăng cường" protein cho cả nhà. Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm vừa có công điện khẩn số 08 đề nghị các địa phương thiết lập các trạm, chốt kiểm dịch bố trí đủ lực lượng hoạt động 24/24 giờ và có đủ điều kiện vật tư kỹ thuật để xử lý tiêu hủy gia cầm và sản phẩm gia cầm vận chuyển trái phép. Tại một tâm ổ dịch, Hưng Yên, chợ gà vịt vẫn mua bán sôi động. Người mua, kẻ bán một mực cho rằng cúm gia cầm chưa lan tới đây, mình đã miễn dịch với H5N1 qua các đợt dịch. Và "Không có cán bộ nào đến ngăn cản!". Trong khi một số địa phương "yên" với dịch như vậy, thì 3 phó Thủ tướng, 6 bộ trưởng và cả Thủ tướng Phan Văn Khải vẫn lặn lội đến từng địa phương để đốc thúc công tác chống dịch. Thủ tướng nhấn mạnh: Các địa phương phải huy động sức mạnh của cả hệ thống chính trị vào việc phòng, chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người ;  tổ chức tuyên truyền sâu rộng, làm cho người dân nhận thức rõ tác hại của dịch bệnh và có biện pháp tự phòng, chống cho bản thân, cộng đồng. Các vị lãnh đạo lo là phải, vì đến thời điểm này, cúm gia cầm vẫn còn nhiều bí ẩn ngay cả với khoa học thế giới. Y văn vẫn chưa xác định được, do đâu con người nhiễm cúm A/H5N1: do đụng chạm, ăn gia cầm hay hít thở bụi chứa phân của chúng? Chỉ biết, 50% bệnh nhân cúm gia cầm tử vong, H5N1 giết người bằng nhiều cách chưa thể xác định, và ảnh hưởng của nó rộng lớn đến mức có thể bao trùm cả thế giới. Tất nhiên, không phải ai cũng "điếc" trước dịch. Cả làng Hồ (Thuận Thành, Bắc Ninh) nổi tiếng với ''thương hiệu'' gà tiến vua đang dốc sức chặn cúm gia cầm, trước để bảo vệ giống gà quý cho quốc gia, sau bảo vệ mình và người thân. Nhưng, dân làng Hồ chỉ có cách duy nhất chống dịch là cách ly gà khỏi người lạ. Sức khoẻ của những người trực tiếp chăm sóc chúng sẽ ra sao khi đại dịch tràn về ;  người dân yêu giống gà này chưa tính đến. Thế là trong khi cả nước vẫn chưa có số điện thoại 11X, 24h qua, hàng ngàn độc giả l tìm câu trả lời cho thắc mắc và phát hiện của mình trong mục HỎI - ĐÁP và ĐƯỜNG DÂY NÓNG trên trang ĐẠI DỊCH CÚM của VietNamNet.

