CÚM GIA CẦM
DIỄN TIẾN DỊCH CÚM
Báo cáo dịch cúm A (H5N1) đợt 3 (từ 16/12/2004 đến 18/3/2005) và các biện pháp phòng chống dịch đã triển khai
I. Tình hình dịch cúm A (H5N1) tại Việt Nam: 
Từ ngày 14/3/2005 đến nay (18/3/2005) không ghi nhận trường hợp mắc mới. Hiện còn 1 trường hợp đang điều trị tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới (bênh nhân thở máy). 
Như vậy, Dịch đợt 3 (từ 16/12/2004 đến nay) ghi nhận 25 trường hợp mắc tại 12 tỉnh/thành phố, trong đó: 
- 14 trường hợp tử vong 
- 1 trường hợp đang điều trị tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới (bệnh nhân thở máy). 
Trường hợp mắc cuối cùng ghi nhận ngày 05/3/2005. 
Kể từ trường hợp mắc cúm A(H5N1) đầu tiên tại Việt Nam đến nay đã ghi nhận 3 đợt dịch, đợt 2 cách đợt 1 là 4 tháng, đợt 3 cách đợt 2 là 4 tháng với 52 trường hợp mắc, trong đó 34 trường hợp tử vong tại 22 tỉnh/thành phố. 
II. Nhận định tình hình dịch: 
1. Chính quyền một số địa phương còn chưa quyết liệt trong công tác phòng chống dịch cúm gia cầm. Việc khống chế dịch trên gia cầm chưa triệt để làm cho vi rút cúm gia cầm dễ lây sang người và thải ra môi trường. 
2. Các trường hợp mắc chủ yếu ở vùng nông thôn, trong các hộ gia đình hoặc cạnh các gia đình nuôi gia cầm với quy mô nhỏ, nuôi thả tự do (87,5%). 
3. Nhận thức của người dân, đặc biệt ở vùng nông thôn về các biện pháp phòng chống dịch cúm ở gia cầm, thủy cầm, không thả tự do làm lây lan dịch trong cộng đồng. 
4. Dịch cúm gia cầm đã xảy ra 12 nước trên thế giới, chủ yếu là các nước Châu Á (11 nước) với các phân týp khác nhau, dễ tái tổ họp thành chủng mới lây truyền từ người sang người. 
III. Các hoạt động phòng chống triển khai. 
1. Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống SARS, cúm ở người do Bộ trưởng Bộ Y tế làm Trưởng ban đã liên tục triển khai các hoạt động phòng chống dịch trên người. Chỉ đạo các tiểu ban chuyên môn, phân công nhiệm vụ cụ thể của các thành viên và chỉ đạo các tỉnh triển khai các biện pháp phòng chống dịch bệnh, họp vào thứ tư hàng tuần vào lúc 16h00. 
2. Phối hợp với Cục Thú y - Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức các đoàn công tác kiểm tra, giám sát tình hình và các hoạt động phòng chống dịch cúm ở các địa phương trọng điểm dịch. 
3. Công điện khẩn gửi Sở Y tế, Trung tâm Y tế dự phòng các tỉnh có dịch cúm gia cầm về tăng cường phòng chống dịch cúm, không để lây sang người. 
4. Ban hành mẫu phiếu điều tra bệnh nhân viêm phổi cấp tính nặng do vi rút. 
5. Tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng như Đài truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, báo chí... các biện pháp phòng chống dịch cúm gia cầm ;  4 biện pháp phòng chống cúm gia cầm không để lây sang người.
Tin từ Cục Y tế dự phòng và Phòng chống HIV/AIDS
