Hoàn thành tiêm vacxin cúm trong tháng 11
Dịch cúm đã tái phát ở Bạc Liêu, Đồng Tháp. "Bằng mọi biện pháp, chúng ta kiên quyết không để dịch cúm gia cầm bùng phát trong mùa đông tới"- Thứ trưởng Bộ NN&PTNT Bùi Bá Bổng đã khẳng định như vậy vào chiều qua, 24-10 tại cuộc họp của Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm. Ông Bùi Quang Anh- Cục trưởng Cục Thú y (Bộ NN&PTNT) cho biết, dịch cúm gia cầm vào thời điểm hiện nay vẫn hết sức phức tạp, khả năng tái phát là rất cao. Trên thế giới, dịch cúm đã xảy ra ở nhiều khu vực, trong đó tại châu á có Thái Lan, Indonesia, Việt Nam, Trung Quốc ;  châu Âu có Nga, Rumani, Thổ Nhĩ Kỳ, Ba Lan ;  Nam Mỹ dịch cúm gia cầm đã xảy ra ở Colombia... Riêng tại Việt Nam, trong tháng 10 này, dịch cúm đã tái phát tại 2 tỉnh ĐBSCL là Đồng Tháp và Bạc Liêu, làm chết và phải tiêu huỷ gần 2.000 con. "Nguy cơ bùng phát dịch cúm rất cao và không loại trừ khả năng xảy ra đại dịch nếu chúng ta không có các biện pháp phòng chống hữu hiệu"- ông Bùi Quang Anh khẳng định. Để đề phòng dịch cúm gia cầm bùng phát trong thời gian tới công việc trước mắt, theo Thứ trưởng Bộ NN&PTNT Bùi Bá Bổng là phải tổ chức, triển khai việc tiêm phòng vaccin đợt 2 cho các tỉnh trọng điểm chăn nuôi gia cầm. Theo ông Bổng, đến thời điểm này đã có thêm 20 triệu liều vaccin về Việt Nam, Bộ NN&PTNT đã tổ chức lập kế hoạch phân phối vaccin cúm cho các địa phương theo thứ tự ưu tiên: các tỉnh ĐBSCL, miền Đông Nam bộ và Đồng bằng sông Hồng. "Các địa phương trên phải tổ chức thống kê, tập huấn và hoàn tất việc tiêm phòng vac- cin trong tháng 11 này nhằm chống đợt dịch mới có thể xảy ra trong mùa đông, đồng thời giúp nông dân cung cấp kịp thời thực phẩm cho thị trường tết âm lịch"- ông Bổng nói. Công việc quan trọng khác là phải kiên quyết không cho các thành phố lớn chăn nuôi, giết mổ và buôn bán gia cầm trong nội đô (3 không). Trước mắt, công việc này sẽ tập trung ở các thành phố, thị xã lớn đông dân cư như Hà Nội, Hà Đông (Hà Tây), Hải Phòng, Hải Dương, Hạ Long (Quảng Ninh), Nam Định, Thanh Hoá, Vinh (Nghệ An), Đà Nẵng, Nha Trang (Khánh Hoà)... Đối với các địa phương khác, ông Bổng nói sẽ phải tập trung quy hoạch lại chăn nuôi, trong đó phải chuyển dần việc chăn nuôi nhỏ lẻ sang hình thức trang trại lớn. "Hiện nay, Bộ NN&PTNT đang nghiên cứu, xây dựng các chính sách hỗ trợ cho việc chuyển chăn nuôi nhỏ lẻ sang chăn nuôi quy mô lớn, như chính sách về đất đai, vốn, giống, khoa học kỹ thuật... Nếu không có gì thay đổi, đầu năm 2006 sẽ thực hiện việc chấm dứt chăn nuôi nhỏ lẻ"- ông Bùi Bá Bổng khẳng định.
