Bình Định: Các lò ấp vẫn lén lút ấp trứng. Bất chấp sự hoạt động tích cực của lực lượng chức năng, ở một vài nơi trên địa bàn tỉnh vẫn còn các lô ấp lén lút hoạt động. Không khó khăn mấy chúng tôi cũng tìm ra được lò ấp của ông Ngọc (nằm đối diện với chợ Văn Quang, xã Phước Quang - Tuy Phước). ở khu vực này, những người chạy xe ôm cũng biết lò ấp hoạt động công khai. Bên trong hàng rào lưới B40, bất cứ ai qua đường nhìn từ bên ngoài vào vẫn trông rất rõ đàn vịt con vừa mới nở. Tại các lò ấp có tên tuổi như Khanh Loan, Tâm Sanh, Huệ Nhàn (Phước Hiệp - Tuy Phước), Xuân Mỹ (thị trấn Bình Định - An Nhơn)..., lò nào cũng đầy ắp trứng. Chúng tôi gạ mua con giống, họ đều lắc đầu bảo: "Để ấp trứng lộn đấy!". Ông Nguyễn Văn Quốc - Chi cục phó Chi cục Thú y tỉnh thừa nhận: "Không làm sao ngăn chặn được hết bởi lực lượng thú y quá mỏng".

