Người Mỹ chống dịch cúm gà thế nào?
Báo Nông nghiệp số 250 ra ngày 16/12/2005 Gia đình Stewart đã hoàn thành việc phòng bị trước đại dịch cúm gà. Căn tầng hầm nhà ông chứa đầy đồ hộp các loại, nhiều can đựng nước ăn và một kho dự trữ đủ các loại thuốc chữa bệnh. Vị kỹ sư ở Loudoun County bang Virginia khoe "chúng tôi có đủ dự trữ từ 3-6 tháng. Việc chúng tôi làm hoàn toàn không phải là biểu hiện của sự hoang mang trước nguy cơ đại dịch này xảy ra mà chẳng qua chỉ là một biện pháp đề phòng cần thiết". Nếu bùng nổ đại dịch cúm gà như các nhà khoa học dự đoán thì ông Stewart sẽ cùng vợ và hai cô con gái "cố thủ" tại trang trại của mình và sẽ tự lo giải quyết những nhu cầu sinh hoạt tối thiểu. Nước Mỹ hiện đang rất lo lắng trước nguy cơ nổ ra dịch cúm gia cầm. Sau khi trên thế giới có tới 136 người bị nhiễm virus cúm gia cầm và đã có 69 người bị chết vì căn bệnh này thì tờ báo ngày có lượng phát hành lớn nhất ở Mỹ "USA Today" đã kêu gọi người dân nước này mua mặt nạ phòng độc bằng giấy, loại sử dụng một lần. Chính phủ Mỹ đưa ra con số, khi đại dịch nổ ra thì nền kinh tế Mỹ sẽ bị tổn thất từ 500 đến 675 tỷ đô la, sẽ có khoảng 1/3 dân Mỹ bị nhiễm bệnh và 2% số người bị nhiễm bệnh sẽ bị chết. Nếu dự báo này trở thành sự thật thì cuộc sống của người Mỹ không khỏi bị đảo lộn. Người bệnh phải nghỉ việc bình quân ba tuần, ngay cả những người không ốm nhiều khi cũng phải ở nhà để chăm sóc người thân bị bệnh. Một số kịch bản đáng sợ hơn đã được công bố. Thí dụ Công ty tư vấn Y tế WBB Securities dự báo sẽ có khoảng 5% người bệnh bị chết vì cúm gà. Khi đại dịch xảy ra đất nước sẽ rơi vào tình trạng vô Chính phủ, cướp phá, trộm cắp là điều khó tránh. Các phương tiện thông tin đại chúng thường xuyên đưa tin về các kịch bản kinh hoàng này làm cho nhiều người Mỹ hết sức hoang mang. Họ không những chỉ tích trữ lương thực, thực phẩm và thuốc men mà còn thi nhau mua vũ khí để đánh trả các băng đảng cướp bóc khi bạo loạn xảy ra. Ngay cả những người dân bình tĩnh hơn cũng vào trang web như www.fluwikie.com để tìm lời khuyên về các biện pháp đề phòng đại dịch này. Lời khuyên số một luôn là tăng cường tích trữ thuốc men. Chính vì vậy nhiều người Mỹ tìm đến thầy thuốc xin kê đơn mua các loại thuốc chống virus cúm gà để phòng bị. Tổng thống Mỹ Bush mới thông qua trong tháng 11 vừa rồi một kế hoạch khẩn cấp trị giá 7,1 tỷ đô la để dự trữ các loại thuốc phòng chống dịch
