Úc phát triển phương pháp mới xét nghiệm cúm gà
Các nhà khoa học tại bang Victoria của Úc đã phát triển một phương pháp xét nghiệm mới về cúm gà cho kết quả nhanh nhất so với các phương pháp hiện hành trên thế giới. Phương pháp xét nghiệm trên cho kết quả trong vòng 24 giờ và có thể sẽ sớm được áp dụng rộng rãi ở Úc. Thủ hiến bang Victoria, ông Steve Bracks, dự kiến công bố về tiến bộ này trong Hội nghị Công nghệ Sinh học thường niên (BIO2005) sắp diễn ra tại Philadelphia, Mỹ. Ông Bracks cũng bày tỏ tin tưởng rằng các nước Đông Nam Á sẽ áp dụng công nghệ mới này để ngăn chặn có hiệu quả dịch cúm gà vốn đang có nguy cơ lây lan sang các khu vực khác, trong đó có Úc. Trong khi đó, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) cảnh báo rằng virus cúm gà H5N1 đang biến thể rất nhanh và đã trở nên nguy hiểm hơn nhiều so với trước đây. Theo WHO, hai đợt bùng phát cúm gà mới đây ở Trung Quốc cho thấy virus H5N1 đã phát triển mạnh hơn với tốc độ lây lan nhanh và giết hại nhiều loại gia cầm vốn có khả năng chống cúm và phục hồi cao sau khi nhiễm virus này. Chúng đã có khả năng gây bệnh cho nhiều loài hơn và rất dễ biến thể thành những chủng virus có thể lây từ người sang người. Cho đến nay đã có 54 bệnh nhân châu Á nhiễm virus H5N1 tử vong. Cũng theo WHO, các nước cần tăng cường cảnh giác với virus cúm gà, phát triển các vắcxin và các loại thuốc chống virus khác để xử lý nhanh các đợt bùng phát dịch bệnh. Ngoài ra, các nước cũng cần trao đổi và chia sẻ thông tin nhanh về những đợt bùng phát dịch bệnh và những thành tựu trong phòng ngừa và điều trị cúm gà.
