Virus H5N1 sẽ còn đột biến gien
Virus cúm vào và cư trú trong đường hô hấp “Chúng tôi bắt đầu tiến hành giải mã từ tháng 12-2003, đến đầu năm 2004 đã giải mã xong vài bộ và đến tháng 3-2005 đã có gần 30 bộ gien để giải mã. Tuy nhiên, dòng virus thay đổi liên tục nên chúng tôi phải làm thật nhanh. Khó nhất là phải giải mã trực tiếp trên mẫu bệnh phẩm của người nên rất hạn chế vì ít mẫu...”, tiến sĩ Cao Bảo Vân tâm sự. . Phóng viên: Qua nghiên cứu giải mã bộ gien virus H5N1, tiến sĩ và các cộng sự phát hiện H5N1 có nhiều đột biến gien độc tính. Kết quả này là sự nhận diện những dòng virus gây ra các trận dịch cúm gia cầm vừa qua? Tiến sĩ Cao Bảo Vân: Trong khoảng 30 bộ gien được giải mã từ đầu mùa cúm gia cầm 2003 đến nay, dòng virus thay đổi liên tục buộc chúng tôi phải luôn luôn cập nhật những mẫu mới, đây cũng chưa phải là kết quả cuối cùng vì sự đột biến sẽ tiếp tục diễn ra. . Kết quả giải mã bộ gien virus H5N1 có giá trị ứng dụng thế nào? - Chúng tôi đã tìm ra một chủng kháng Tamiflu ở miền Bắc và kết quả này buộc chúng ta xem xét lại chiến lược sử dụng Tamiflu và có những phương án dự phòng khác nếu dòng virus kháng Tamiflu lan rộng hơn. Chúng ta không nên quá tin tưởng tuyệt đối vào khả năng dự phòng của Tamiflu vì sự kháng thuốc xảy ra nhanh hơn mọi người tưởng. Điều này rất nguy hiểm. . Còn về ứng dụng để tạo ra vắc xin mới? - Hiện giờ vắc xin cúm gia cầm vẫn dựa trên mẫu được lấy ở Nam Định năm 2003, chủng virus này đã cũ. Vì vậy, kết quả này cũng giúp chúng ta đánh giá lại tính thích hợp của chủng virus gốc đang dùng làm vắc xin. Không chỉ đối với cúm thông thường mà với cúm gia cầm cũng phải được thay đổi vắc xin hằng năm để việc phòng ngừa bệnh hiệu quả. Ngoài ra, kết quả giải mã cũng giúp đánh giá lại phương pháp chẩn đoán vì bộ gien thay đổi thường xuyên buộc chúng ta phải thay đổi phương pháp chẩn đoán kịp thời và thích hợp. . Qua kết quả giải mã có thể khẳng định H5N1 sẽ lây từ người sang người không? - Đột biến gien cho phép virus sinh sản hiệu quả trên tế bào động vật có vú và thích nghi từ gia cầm sang người dễ dàng thì cũng có thể lây từ người sang người. Tuy nhiên, dòng virus lây từ người sang người là đột biến quá mới nên hiện nay nghiên cứu chưa có kết quả rõ ràng. . Độc tính gia tăng ở virus H5N1 biểu hiện như thế nào? - Thí nghiệm trên chuột cho thấy đột biến làm gia tăng độc tính có 8 gien, mỗi gien có một chức năng khác nhau. Trong đó có chức năng kháng thuốc, chức năng sinh sản virus nhanh và mạnh hơn nên dễ giết chết vật chủ. . Tiến sĩ dự báo thế nào về sự biến đổi các dòng virus trong tương lai và có cảnh báo gì cho người dân? - Chúng tôi tiếp tục giám sát trên người, gia cầm và thủy cầm để xem xét quy mô kháng thuốc đã lan tràn đến đâu và xem xét tính đặc hiệu của vắc xin. Quan trọng hơn, chúng tôi nghiên cứu vai trò của những đột biến mới tại Việt Nam vì mỗi đột biến đều rất đáng sợ. Chúng làm H5N1 gắn kết tốt hơn với thụ thể tế bào người nhưng việc này phải được chứng minh bằng thực nghiệm. Chúng tôi không thể đưa ra dự báo chính xác đột biến theo hướng nào, nhưng cần phải chuẩn bị mọi thứ tốt nhất và hợp lý nhất để đối phó với đại dịch từ kết quả giải mã gien H5N1.  Nghiên cứu các mẫu virus H5N1 tại Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương Chưa phát hiện đột biến gien Trao đổi với phóng viên Báo NLĐ ngày 14-11, PGS-TS Phạm Ngọc Đính, Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, cho biết thời gian qua viện liên tục thực hiện những nghiên cứu về virus H5N1 qua các mẫu bệnh phẩm H5N1 ở người. Kết quả cho thấy, chưa có sự đột biến nghiêm trọng được phát hiện từ các mẫu này. Các nghiên cứu này được thực hiện độc lập tại các phòng thí nghiệm khác nhau nhằm nghiên cứu trình tự gien và phát hiện sự lặp lại trong thành phần cấu trúc gien của virus H5N1. Ông Đính cũng cho rằng việc biến đổi gien của virus cần phải có thời gian chứ không phải ngay tức thì. Tuy nhiên, có sự thay đổi lớn ở gien của virus, nghĩa là nó sẽ ảnh hưởng đến sự lây truyền của virus từ động vật sang người và sau đó có thể dễ dàng lây truyền từ người sang người. Đó là một lô gích tất yếu. Bởi lẽ sự biến đổi này sẽ giúp virus bảo tồn sự tồn tại của nó. Ông Đính cũng biết “nghiên cứu giải mã bộ gien virus cúm A H5N1 VN trên bệnh phẩm người và gia cầm” do Viện Pasteur TPHCM thực hiện là hoàn toàn độc lập.
