Thuốc Tamiflu có khả năng ức chế H5N1 ở Việt Nam
Một nghiên cứu được công bố hôm 18/7 của các chuyên gia Mỹ cho thấy thuốc cúm Tamiflu có khả năng ức chế virus cúm H5N1 ở Việt Nam. Tamiflu Nhóm nghiên cứu thuộc Bệnh viện nhi St. Jude đã thử nghiệm loại thuốc này (còn có tên là oseltamivir) trên 80 con chuột bị nhiễm chủng H5N1 mới nhất ở Việt Nam. Kết quả cho thấy 5 trong số 10 con được uống Tamiflu liều cao nhất trong 5 ngày đã sống sót. Ở thí nghiệm thứ hai, 8 con sống sót trong tổng 10 con được uống thuốc trong 8 ngày. Như vậy, thí nghiệm trên sẽ giúp các chuyên gia xác định liều lượng Tamiflu phù hợp và khoảng thời gian điều trị bằng loại thuốc này cho bệnh nhân khi virus bắt đầu lây lan giữa người và người. Nhóm nghiên cứu cũng phát hiện chủng H5N1 mới nguy hiểm hơn nhiều so với chủng H5N1 năm 1997 tại Hong Kong. TS Anthony Fauci, Giám đốc Viện các bệnh dị ứng và truyền nhiễm quốc gia Mỹ, cho biết: ''Chúng tôi cần biết liệu các loại thuốc chống virus có thể ngăn chặn và điều trị cúm gia cầm hay không. Nguyên nhân là nếu đại dịch xảy ra, sẽ mất hàng tháng để sản xuất và phân phối vắc-xin tới tay của tất cả mọi người cần nó''. Các chính phủ đang mua và dự trữ Tamiflu để sử dụng trong trường hợp cần thiết. Tuy nhiên, các chuyên gia cho rằng cần dự trữ nhiều hơn nữa. Trong một nghiên cứu khác kéo dài 3 năm, các chuyên gia thuộc Viện nhi St.Jude cũng phát hiện các chủng H5N1 ở Việt Nam và một số nước châu Á khác hiện ít gây chết vịt hơn so với trước đây. Đột biến này có thể giúp vịt lây nhiễm H5N1 sang các loài chim khác hoặc con người.
