Ngỗng trời chết do cúm Ngỗng trời chết do cúm, đe doạ lây lan vi-rút toàn cầu
Dịch cúm gia cầm ở ngỗng trời tại Trung Quốc đã làm dấy lên lo ngại rằng H5N1 có thể nhanh chóng lây lan vượt ra ngoài châu Á. Nguyên nhân là lũ ngỗng di trú rất xa. Một con ngỗng đầu kẻ chết ở Thanh Hải Được công bố trên tạp chí Science và Nature trong tuần này, đây là thông báo đầu tiên về sự lây truyền của H5N1 giữa các loài chim hoang dã, cụ thể là giữa những con ngỗng hoang ở Trung Quốc. Trước kia, cúm gia cầm chỉ lây lan từ gia cầm sang chim hoang dã mà thôi. Theo Yi Guan thuộc ĐH Hong Kong, những con ngỗng ngày có thể bay hơn 1.500km trong một ngày. Điều đó có nghĩa là vi-rút H5N1 có cơ hội mở rộng địa bàn hoạt động tới những khu vực hiện không bị ảnh hưởng. Dịch cúm gia cầm ở ngỗng đầu kẻ (Anser indicus) lần đầu tiên được phát hiện vào ngày 30/4 tại Hồ Thanh Hải, tỉnh Thanh Hải. Tới ngày 20/5, 1.500 con ngỗng đã chết, không chỉ có ngỗng đầu kẻ mà còn cả ngỗng lớn đầu đen (Larus ichthyaetus) và mòng biển đầu nâu (Larus brunnicephalus). Phân tích di truyền của vi-rút được phân lập từ những con ngỗng chết cho thấy vi-rút có họ gần với H5N1 gây bệnh ở Thái Lan và Việt Nam. Phát ngôn viên WHO, ông Peter Cordingley khuyến cáo thế giới hầu như chẳng làm được gì nếu cúm gia cầm trở thành đại dịch toàn cầu. Ông Peter Cordingley, nói: ''Không ai có thể ngăn chặn được vi-rút. Nó sẽ ở trên máy bay và không ở trong các cánh đồng của Việt Nam cũng như một số nước khác như hiện nay. Nó sẽ ở Washington trong vòng vài tuần''. Được biết, một cuộc họp của các nhà tài trợ tiềm năng sẽ diễn ra vào tháng 12/2005.
