Cảnh báo tái phát dịch cúm gia cầm
Dịch cúm gia cầm vẫn diễn biến phức tạp
Rất nhiều dấu hiệu cho thấy dịch cúm gia cầm đang có khả năng quay trở lại do tình trạng vận chuyển gia cầm trái phép vẫn xảy ra ;  công tác phòng, chống dịch tại nhiều địa phương chưa liên tục, thiếu kiên quyết, nảy sinh tư tưởng chủ quan khi cho rằng mầm bệnh đã hết. Theo các cơ quan chức năng, hiện đã có một vài điểm tái phát dịch cúm ;  cần thực hiện ngay những giải pháp cấp bách để ngăn chặn sự tái phát của dịch cúm gia cầm ngay trong mùa hè năm nay. (TS. Trần Công Xuân- Chủ tịch Hiệp hội Chăn nuôi gia cầm VN trả lời phỏng vấn NTNN). Ông Xuân cho biết: Dịch cúm gia cầm đến thời điểm này vẫn chưa ổn định, còn hết sức phức tạp và vẫn xảy ra nơi này nơi kia. Có nơi khi xuất hiện gia cầm chết đã báo cáo với cơ quan chức năng, nên chúng ta có điều kiện theo dõi và tổ chức xét nghiệm được. Nhưng có những nơi vẫn giấu dịch, việc kiểm soát gia cầm lưu thông chưa quyết liệt, nên khả năng dịch cúm quay trở lại vẫn rất cao. Thưa ông, trước đây, các cơ quan chức năng cảnh báo dịch cúm gia cầm chủ yếu tái phát vào thời điểm nhiệt độ xuống thấp (mùa đông). Vậy vì sao hiện đang nắng nóng, vẫn có điểm tái phát dịch cúm? - Hiện virus H5N1 vẫn còn tồn tại trong cơ thể con vật, trong môi trường. Theo nguyên tắc, khi gặp điều kiện thuận lợi nhất thì virus phát triển và bùng phát ngay. Vậy thời điểm nào là điều kiện thuận lợi nhất? Đó là khi sức đề kháng của vật nuôi kém nhất, thường ở giai đoạn sinh sản ;  khai thác thịt. Những yếu tố này được sự hỗ trợ của thời tiết thì phát triể thành dịch ngay. Theo ông, để phòng chống tái phát dịch cúm gia cầm trong mùa nắng năm nay, giải pháp cấp bách nhất hiện nay là gì? - Không còn cách nào khác là người dân phải thực hiện nghiêm túc các quy định về chăn nuôi, đặc biệt không được thả rông, phải kiểm soát đàn gia cầm. Dịch cúm có khả năng tái phát cao, có nguyên nhân do người dân chưa chấp hành quy định của Pháp lệnh Thú y: chưa nghiêm túc trong thực hiện các hướng dẫn của các cơ quan thú y về xử lý môi trường, phòng chống dịch ;  đặc biệt chưa vì lợi ích chung của cộng đồng nên tình trạng mang gia cầm nhiễm bệnh đi tiêu thụ vẫn còn xảy ra. Ngày 24/6 vừa qua Chính phủ đã có quyết định nâng mức hỗ trợ tiêu huỷ gia cầm lên 15.000 đồng/con. Với mức hỗ trợ này có hạn chế được tình trạng người dân mang gia cầm nhiễm bệnh đi tiêu thụ? - Đây là mức hỗ trợ rất hợp lý, hạn chế những thiệt hại của người dân và phần nào khơi dậy tính tự giác trong việc tiêu huỷ gia cầm nhiễm bệnh. Thế nhưng, vấn đề quan trọng nhất là mức hỗ trợ không được bình quân chủ nghĩa, phải phân loại theo giá trị. Bởi một con gia cầm mới nở có giá trị khác với con gia cầm đang sinh sản. Sự phân chia rạch ròi này, cộng với việc kết hợp làm tốt công tác tuyên truyền, tôi nghĩ khả năng ngăn chặn sự tái phát của dịch cúm là rất cao. Vừa qua, Bộ NN&PTNT có đề xuất việc phải dần bỏ hình thức chăn nuôi nhỏ lẻ để đề phòng tái phát dịch cúm. Thế nhưng, có một nghịch lý là hiện nay hầu hết các địa phương đều chăn nuôi theo hình thức nhỏ lẻ, quy mô hộ gia đình? - Để phát triển chăn nuôi gia cầm bền vững, ngăn chặn sự tái phát của dịch cúm gia cầm, việc quy hoạch và đổi mới hình thức chăn nuôi là giải pháp ưu tiên số 1. Quan điểm của chúng ta là ưu ưu tiên cho chăn nuôi tập trung chứ không phải là loại bỏ chăn nuôi nhỏ lẻ. Thế nhưng, chúng ta cũng không khuyến khích hình thức này, thậm chí phải nghiêm cấm triệt để chăn thả rông. Ông có ý kiến gì về chủ trương tiêu huỷ toàn bộ đàn thuỷ cầm mang mầm bệnh tại các tỉnh ĐBSCL? - Chúng tôi hoàn toàn ủng hộ chủ trương này của Nhà nước. Đây là biện pháp quyết liệt, ngăn chặn sự lây lan, tái phát của dịch cúm. Nếu tiêu diệt, ngăn chặn được mầm bệnh, chúng ta không nên tính đến số lượng đàn gia cầm bị tiêu huỷ. Bởi dịch cúm không chỉ gây thiệt hại cho gia cầm mà còn ảnh hưởng đến sức khoẻ con người.
