VN bắt đầu sản xuất vắc-xin cúm H5N1. Ngày 8/11, một nguồn tin từ Viện vệ sinh dịch tễ Trung ương cho hay: ngày 10/11, Viện sẽ sản xuất vắc-xin cúm H5N1 cho người dưới dạng cô đặc, tinh khiết. Nghiên cứu vắc-xin H5N1 tại Việt Nam. Tuy nhiên, số lượng sản xuất là bao nhiêu chưa được đề cập. Hiện kế hoạch tiêm thử nghiệm vắc-xin cúm trên người đã được trình lên Bộ Y tế chờ ý kiến. Tuy nhiên, trước nguy cơ đại cúm có thể xảy ra ở người, nếu như đợi Bộ Y tế chấp nhận cho sử dụng vắc-xin trên người thì việc sản xuất quá muộn. Do đó, Viện đã chủ động để trong trường hợp cần thiết sẽ có sẵn vắc-xin để cung cấp cho người dân. Trao đổi với VietNamNet chiều 8/11, Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn cho biết: ''Hiện nay vắc-xin H5N1 mà Việt Nam đang nghiên cứu tuân thủ đúng quy định của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) (nghĩa là theo 9 yêu cầu WHO đặt ra). Một trong những quy định quan trọng này là việc mẫu kháng nguyên H (Haemagglutinin) có khả năng miễn dịch hay không và 5 lô vắc-xin sản xuất liên tục có sinh kháng thể như nhau không đã được Viện nghiên cứu. Hiện Viện đang phụ thuộc việc trả lời bằng văn bản của WHO về kết quả nghiên cứu như thế nào để tiếp tục nghiên cứu, sản xuất tiếp. Bộ Y tế và Bộ Khoa học-Công nghệ hoàn toàn đồng ý với việc thực địa lâm sàng (thử nghiệm trên người)

