Những biến đổi của virus H5N1 đưa thế giới tới gần một đại dịch. Ông David Nabarro, điều phối viên Liên hợp quốc về phòng chống cúm gia cầm vừa cảnh báo, tuy cho tới nay chưa có trường hợp lây nhiễm cúm gia cầm từ người sang người, nhưng những biến đổi khó thấy của virus H5N1 đang đưa thế giới tới gần một đại dịch.  Trong chuyến thăm một ngày tới Campuchia, nơi đến nay đã có bốn bệnh nhân bị chết vì cúm gia cầm, ông David Nabarro nói: "Có một số thay đổi rất nhỏ trong cấu tạo gene của virus H5N1, điều này cho thấy virus H5N1 đang có một số biến đổi, tạo ra nguy cơ lớn hơn về khả năng virus này có thể lây nhiễm được từ người sang người. Các nhà khoa học đang nghiên cứu về virus này cho biết, có rất nhiều khả năng virus H5N1 có thể biến thể".  Ông David Nabarro cảnh báo việc dự trữ đủ thuốc chống virus H5N1 vẫn là một vấn đề khó khăn.  Ông nói: Tất cả chúng ta đều muốn dự trữ nhiều hơn nữa thuốc chống virus H5N1. Chúng ta đang gặp khó khăn do khả năng sản xuất các thuốc chống virus này, đặc biệt là thuốc Tamiflu, còn rất hạn chế.  Kể từ năm 2003 đến nay, virus H5N1 đã cướp đi sinh mạng hơn 70 người ở châu Á, các nước bùng phát dịch bệnh này đã phải tiêu hủy hàng triệu con gia cầm, khiến cho ngành nuôi gia cầm trong khu vực bị thiệt hại lớn.

