Canada phát hiện chủng cúm gia cầm. Khoảng 65.000 con gia cầm tại một nông trang vùng Thung lũng sông Fraser, tỉnh British Columbia, Canada sẽ bị giết sau khi người ta phát hiện chủng cúm mới trong một con vịt tại đây. Đó là thông tin do các quan chức Canada và chủ trang trại tiết lộ. "Kết quả thử nghiệm hôm nay xác nhận virus H5 tồn tại trong một con vịt ở British Columbia là chủng virus có khả năng gây bệnh ở mức thấp và là loại Bắc Mỹ", Cornelius Kiley, bác sĩ thú y thuộc Cơ quan Thanh tra thực phẩm Canada phát biểu tại buổi họp báo hôm qua. "Phát hiện này đồng nghĩa với việc chúng tôi sẽ phải nghiên cứu một loại virus chỉ có khả năng gây bệnh mức trung bình". Ông Kiley nói tiếp: "Điều này cũng đồng nghĩa với việc chúng tôi sẽ không nghiên cứu loại virus đang hiện diện ở châu Á và châu Âu. Loại virus này chỉ xuất hiện ở khu vực Bắc Mỹ và trước đó chúng tôi đã từng thấy". Hiện không có dấu hiệu nào cho thấy chủng virus H5 lây lan sang các con gia cầm khác. Song Kênh truyền hình Canada CTV hôm qua đưa tin có thêm 4 trang trại gia cầm khác nằm trong bán kính 5 km so với trang trại đầu tiên cũng có thể bị buộc phải tiêu huỷ gia cầm trong vòng vài ngày tới để phòng bệnh. Cơ quan Thanh tra Thực phẩm Canada đã tiến hành kiểm dịch tại các trang trại trên và liệt tất cả vào dạng "có nguy cơ cao". Kết quả chính xác sẽ được công bố trong vòng vài ngày tới. Ngay sau khi có thông tin trên, vịt và thịt từ trang trại bị nhiễm cúm sẽ không được phép bán sang bang Washington hay bất kì nơi nào khác tại Mỹ.

