Philippines: Tránh khỏi đại dịch cúm gia cầm nhờ vị trí địa lý
Tháng 11 vừa qua, đại diện Bộ Y tế Philippines - ông Francisco Duque đã cảnh báo tới dân chúng Philippines rằng, việc cúm gia cầm lây lan đến nước này chỉ còn là vấn đề thời gian. Tuy nhiên Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khẳng định, đến nay quốc gia này vẫn an toàn nhờ vị trí địa lý và tất nhiên cả yếu tố may mắn nữa. Tiến sĩ Jean Marc Olive-đại diện WHO tại Pllilippincs cho biết, so với các nước thư Trung Quốc, Thái Lan và Việt Nam, số gia cầm có nguy cơ bị lây nhiễm virus cúm tại Philippines thấp hơn rất nhiều. Ông Olive nói: Tôi nghĩ rằng vị trí địa lý là yếu tố quyết định giúp Philippines thoát khỏi đại dịch bởi Philippines là một quần thể đảo cách biệt với 7.100 hòn đảo lớn, nhỏ đã giúp ngăn chặn dòng lây nhiễm virus H5N1 đến từ các nước châu á khác. Theo tôi hiểu, chỉ có một số ít vịt trời di cư sang Philippines, không có dấu hiệu của thiên nga và ngỗng trời mang virus cúm di cư từ các nơi khác đến như ở Nga và một số nước châu Âu khác. Trong khi đó, các chuyên gia y tế thế giới cũng đã xác định rằng vịt, thiên nga và ngỗng trời là những loại thuỷ cầm bị lây nhiễm virus cúm từ chim di cư. Tiến sỹ Olive nhấn mạnh: Chính nhờ vị trí địa lý thuận lợi và những chiến dịch phòng chống cúm gia cầm hiệu quả của Chính phủ đã bảo vệ đàn gia cầm của nông dân tránh khỏi thiệt hại lớn. Tuy nhiên, các quan chức Philippines cũng khuyến cáo dân chúng, không nên quá chủ quan vì hiện nay dòng lây nhiễm virus cúm đang bùng phái tại Indonesia - nước láng giềng có biên giới phía bắc giáp với biển Sulawesi của Philippines. Cũng thẻo tiến sĩ Olive, nạn buôn lậu thiên cầm ở biên giới Philippines giáp với Indonesia và Malaysia cũng đang là điểm nóng gây lo sợ cho người dân nước này. Với số lượng hàng chục triệu con chim được nhập lậu vào Philippines như hiện nay, Chính phủ nước này đã yêu cầu chính quyền địa phương bảo vệ người dân và đàn gia cầm bằng cách cấm không cho không tập trung thành nhóm đông để tránh sự lây nhiễm. Công tác phòng dịch của Philippines đã được WHO đánh giá rất cao. Năm 2004, Philippines cũng đã tránh được đại dịch viêm đường hô hấp cấp (SARS) nhờ công tác phòng dịch nghiêm ngặt và ý thức bảo vệ sức khoẻ của người dân.
