Bái Bùng phát 2 ổ dịch H5N1 ở tỉnh Yên Bái
ổ dịch thứ nhất bùng phát tại gia đình ông Hoàng Văn Phượng và Nguyễn Văn Tuấn ở thôn 14, xã Báo Đáp, huyện Trấn Yên. Từ ngày 27/11, gia cầm nhà ông Thành bị chết sau đến đàn ngan 14 con của gia đình ông Phượng và ông Tuấn, mẫu bệnh phẩm đều phản ứng dương tính với H5N1. Hai gia đình này nằm trên trục đường Yên Bái - Khe Sang, rất có thể dịch bệnh do vận chuyển gia cầm từ nơi khác qua. ổ dịch thứ hai xuất hiện tại gia đình ông Lương Xuân Diệu, thôn Hin Lan, xã Lâm Thượng, huyện Lục Yên. Đàn gia cầm ở đây được tiêm phòng dịch từ ngày 29 - 30/11, khi thấy hiện tượng gia cầm chết hàng loạt, Chi cục Thú y gửi 8 mẫu bệnh đi xét nghiệm thì cả 8 mẫu đều phát hiện H5N1 dương tính. Hồi 10h04' ngày 4/12, phóng viên NNVN chứng kiến chốt kiểm dịch km38 xã An Lạc (Lục Yên, Yên Bái) không làm việc, khi PV hỏi vì sao không phun khử trùng xe ô tô thì ông Trương Văn Khoa - cán bộ thú y trả lời: Anh em giao ca ... Sau đó những cán bộ làm nhiệm vụ ở đây mới dềnh dàng hạ cần phun thuốc. Khoảng 9h ngày 28/11, PV NNVN cũng chứng kiến chốt kiểm dịch này không ... kiểm gì. Do cung cách kiểm dịch nhưng không… kiểm gì, nên từ ngày 16-25/11 chốt kiểm dịch km 75 Bảo Yên (Lào Cai) kiểm tra phát hiện 4 xe ô tô vận chuyển hơn 36.000 quả trứng gia cầm đưa từ vùng dịch qua mặt dễ dàng các chốt kiểm dịch của Yên Bái khi tới Lào Cai thì bị bắt giữ, tiêu hủy.
