Hà Tây mở điểm bán thịt gà sạch đầu tiên
Ngày 4-12, Công ty TNHH Charoen Pokphand Việt Nam (CP) mở điểm bán thịt gà sạch tại số 77 phố Lê Hồng Phong, thị xã Hà Đông (Hà Tây). Đây là điểm bán thịt gà sạch đầu tiên của CP tại Hà Tây. Công ty đã chuẩn bị 11.000 quả trứng và 500 con gà thương phẩm đã được kiểm dịch thú y, chế biến đảm bảo vệ sinh, chất lượng tại hai cơ sở giết mổ ở Hòa Bình và Phương Hiền ở Chương Mỹ. Theo kết quả kiểm tra của Trung tâm y tế dự phòng Hà Tây, CP đã chấp hành tốt và đầy đủ các quy định về cơ sở vật chất, nguồn gốc thực phẩm ;  công nhân của công ty được tập huấn về vệ sinh an toàn thực phẩm. Sản phẩm gia cầm của công ty được đóng gói đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, trứng gà tươi được triệt khuẩn bằng tia cực tím.
