TP.HCM: Gia cầm lậu diễn biến phức tạp
Việc vận chuyển gia cầm vào TP nay được che giấu tinh vi hơn cách chở lộ liễu bằng xe gắn máy như  trước đây. - Mặc dù những ngày qua TP.HCM đã tăng cường công tác kiểm tra việc kinh doanh, buôn bán và vận chuyển gia cầm trái phép (không qua kiểm dịch) nhưng đến nay tình hình vẫn diễn biến phức tạp.   Ngày 10/11 các đoàn kiểm tra liên ngành phòng chống dịch cúm gia cầm TP đã phát hiện hàng loạt trường hợp kinh doanh, vận chuyển gia cầm chưa kiểm dịch vào TP.HCM.   Tại huyện Nhà Bè, chỉ từ 3 đến 12giờ 30, đoàn kiểm tra phát hiện 3 xe máy vận chuyển 16 con vịt, 30 trứng vịt từ tỉnh Long An về TP.HCM. Tại huyện Bình Chánh, đoàn kiểm tra liên ngành đã phát hiện 33 con gà sống được vận chuyển qua ngõ Phước Lý tỉnh Long An vào các đường trong của xã Tân Túc, H Bình Chánh để né trạm kiểm dịch động vật Bình Chánh. Tương tự, tại Q. 4, Q.6, Q.7 và Q.Gò Vấp, các đoàn kiểm tra liên ngành đã liên tiếp tịch thu gia cầm và trứng gia cầm chưa qua kiểm dịch với tổng số lượng lên đến 121 gia cầm, hơn 4.500 trứng gia cầm và 45 kg thịt gia cầm làm sẵn.   Đại diện cơ quan chức năng Nhà Bè cho hay, những người vận chuyển gia cầm tìm đủ mọi cách ngụy trang để lọt qua vòng kiểm soát như giấu gà vào các thùng đựng đồ trái cây, rau quả hay vận chuyển bằng ghe trên đường sông…   Theo Chi cục quản lý thị trường TP.HCM, tại bến xe Chợ Lớn (Q.6) đến nay vẫn còn hiện tượng xe khách chở gia cầm số lượng ít, thường bỏ hàng gia cầm xuống trước khi vào bến sau đó đánh lẻ đưa vào nội thành. Mới đây tại Q. Gò Vấp, đoàn kiểm tra liên ngành đã lập biên bản 13 vụ kinh doanh gia cầm trái phép ở các chợ và trên đường phố.
