CÚM GIA CẦM
Tin từ WHO
(Ngày 02-3-2004)
Tình trạng cúm gia cầm ở châu Á: cần có ứng phó lâu dài so với các vụ dịch trước đây. 
Vào cuối tuần trước cuộc họp khẩn cấp tại Bangkok, Thái Lan, các quan chức của Tổ chức Nông Lương Thế giới (FAO), Tổ chức Sức khỏe Động vật Thế giới (OIE), Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã đưa ra lưu ý tới một số đặc điểm khác thường của dịch cúm gia cầm H5N1 ở các nước châu Á gần đây, đặc biệt là về sự phân bổ địa lý, tốc độ lây lan và mức độ nặng ở những nơi trước đây chưa từng có dịch. 
Triển vọng đối với việc kiểm soát nhanh là mâu thuẫn với các kinh nghiệm của thế giới, hơn 4 thập kỷ qua, với các dịch bệnh trước đây, được biết là nhỏ hơn về phạm vi và có ít thách thức. Thậm chí ở các nước có giám sát tốt, đầy đủ nguồn lực, và dịch bệnh hạn chế về địa lý, việc kiểm soát thường phải mất 2 năm. Vì những lý do này hoặc lý do khác, WHO đã cảnh báo đối dịch bệnh này không thể được kiểm soát ngay trong tương lai. 
WHO đã miêu tả những liên quan đến y tế cộng đồng nghiêm trọng của những vụ dịch này trong các cập nhật trước. 
Cho tới cuối năm 2003, cúm gà có khả năng lây lan mạnh (HPAI) đã được quan tâm là bệnh hiếm gặp. Kể từ 1959, chỉ có 21 vụ dịch đã được thông báo trên toàn thế giới. Các vụ dịch này chủ yếu xảy ra ở châu Âu và châu Mỹ. Tổng cộng chỉ có 5 vụ dịch có lây lan ở các trang trại ở qui mô lớn và chỉ một vụ có lây lan từ nước này sang nước khác. 
Kể từ giữa tháng 12/2003, 8 nước châu Á đã xác nhận dịch bệnh cúm gà có khả năng lây nhiễm cao là do chủng H5N1. Hầu hết những nước này bị dịch cúm gà lần đầu tiên trong lịch sử. Một số nước, dịch bệnh được phát hiện gần như ở toàn quốc. 
Hai tháng trước, hơn 100 triệu con gà đã chết hoặc bị tiêu huỷ ở châu Á. Con số này lớn hơn nhiều so với tổng số gia cầm bị nhiễm bệnh trong cả 5 vụ dịch lớn nhất trong những năm trước đây. 
Đặc điểm khác thường của tình trạng hiện nay là: 
- Mật độ của gia cầm trong các trang trại ở vùng xa xôi. Ở một vài nước bị dịch bệnh, có tới 80% gia cầm được nuôi ở các trang trại nhỏ và nằm sâu ở các vùng nông thôn, nơi gia cầm được thả tự do. Ở Trung Quốc, ước tính 60% trong khoảng 13,2 tỷ con gà được nuôi ở các trang trại nhỏ gần với người và các vật nuôi khác như lợn. Tình trạng này làm cho thực hiện các biện pháp kiểm soát khó khăn, cần để kiểm soát của các vụ dịch trước đây, cực kỳ khó khăn. Những biện pháp kiểm soát này - gồm chứng cứ từ chim, kiểm soát sinh thái học, khử trùng tất cả mọi người mới đến, trang thiết bị và phương tiện vận chuyển, ngăn ngừa tiếp xúc với côn trùng, chuột và các vector cơ học khác, không thể được áp dụng ở các trang trại nhỏ và ở vùng sâu vùng xa ở nông thôn. 
- Khía cạnh kinh tế của việc nuôi gia cầm. Nuôi gia cầm góp phần lớn trong kinh tế và cung cấp thực phẩm của các nước bị dịch. Ngành nông nghiệp đối mặt với thách thức của việc giảm thiểu thiệt hại tới nghành công nghiệp và sự sống của các chủ trang trại và cũng làm giảm nguy cơ đến sức khỏe cho người. Vì rất nhiều người trong khu vực phụ thuộc vào nuôi gia cầm, tiêu huỷ thích đáng có thể rất khó thực hiện. 
- Thiếu kinh nghiệm kiểm soát. Kể từ khi bệnh này là một bệnh mới cho hầu hết các nước ở khu vực, có rất ít kinh nghiệm sẵn có ở cấp quốc gia và quốc tế để hướng dẫn các biện pháp kiểm soát đặc hiệu tốt nhất cho từng nước. Ở một số nước, việc tuyên bố dập dịch thành công ở nhiều vùng được theo dõi bởi sự bùng phát dịch bệnh sau đó ở những vùng này, cho thấy sự tái xuất hiện virus, tiếp tục có mặt ở môi trường hoặc thiếu sự kiểm tra kiểm soát dịch. 
- Thiếu các nguồn lực. Một số nước có dịch lan rất rộng thiếu cơ sở hạ tầng và nguồn lực, gồm các nguồn để bồi thường những chủ trang trại thay vì khuyến khích sự bằng lòng bằng các khuyến nghị của chính phủ. Ở một số nước thông báo có dịch bệnh, cũng không có giám sát để phát hiện sự lan rộng của dịch và cũng không tiêu huỷ động vật đã nhiễm bệnh. 
- Quy mô lây lan quốc tế. Với rất nhiều quốc gia gần nhau bị ảnh hưởng, chiến lược khu vực rộng sẽ cần đảm bảo đạt được ở một nước không có thỏa hiệp bằng việc thiếu kiểm soát. 
Những đặc điểm khác thường này sẽ làm cho việc kiểm soát nhanh và ngăn ngừa lâu dài sự tái diễn rất khó thành công. 
Tiêu huỷ vẫn là biện pháp hàng đầu, như khuyến nghị của FAO, OIE, WHO, để kiểm soát dịch bệnh hiện nay. Không giống các động vật nuôi khác quan trọng với kinh tế, nuôi gia cầm có thời gian sản xuất ngắn. Có đủ giống gia cầm để cung cấp thay thế gia cầm bị tiêu huỷ, do đó các nước không nên trì hoãn tiêu huỷ quyết liệt vì lo ngại hậu quả trong việc nuôi gia cầm. 
Chim hoang dã có thể đóng vai trò trong phát tán virus có khả năng lây lan thấp vào đàn gia cầm nuôi, nếu virus lưu hành một vài tháng, nó có thể đột biến thành dạng có khả năng lây nhiễm cao. Cho tới nay chưa có bằng chứng cho thấy rằng chim hoang dã là nguồn của dịch bệnh cúm gà có khả năng lây nhiễm cao hiện nay. Hầu hết các loài gia cầm bị nhiễm bệnh là lo ngại lớn nhất. Không nên tiêu huỷ chim hoang dã. 
Các dịch bệnh cúm gà có khả năng lây nhiễm cao trên toàn thế giới 
* Dịch bệnh lây lan đáng kể tới các trang trại lớn, thiệt hại nhiều về kinh tế. Hầu hết các dịch khác có ít hoặc không lây lan từ ổ dịch ở trang trại ban đầu. 
Theo dõi từ các dịch bệnh trước đây 
Dịch cúm gà có khả năng lây nhiễm cao có thể cực kỳ khó kiểm soát, thậm chí ở các điều kiện thích hợp (độ tập trung của gà bị nhiễm bệnh ở điều kiện sản xuất thương mại duy trì tốt, hạn chế về địa lý). 
- Năm 1983 dịch bệnh ở Pennsylvania (Mỹ) phải mất 2 năm mới kiểm soát được. Khoảng 17 triệu con gà đã bị tiêu huỷ dẫn đến mất mát trực tiếp là 62 triệu đô la. Mất mát gián tiếp ước tính hơn 250 triệu đô la. 
- Dịch cúm năm 2003 ở Hà Lan lây lan tới Bỉ, Đức. Ở Hà Lan, hơn 30 triệu con gà - 1/4 đàn gia cầm của nước này - đã bị tiêu huỷ. Khoảng 2,7 triệu con gà đã bị tiêu huỷ ở Bỉ và khoảng 400000 con gà bị tiêu huỷ ở Đức. Ở Hà Lan, 89 người đã bị nhiễm cúm và 1 người đã chết (nhân viên thú y). Trong dịch bệnh này, cần các biện pháp để bảo vệ sức khỏe người nuôi gia cầm, chủ trang trại và những người đến trang trại gồm quần áo bảo vệ, khẩu trang để che mồm và mũi, kính bảo vệ mắt, tiêm vaccin cúm người thông thường theo mùa và dùng thuốc kháng virus điều trị dự phòng. 
Kiểm soát thậm chí khó khăn hơn ở các nước có đàn gia cầm đông đúc. 
- Vụ dịch năm 1999-2000 ở Ý gây nhiễm cho 413 đàn gia cầm, gồm 25 đàn gia cầm ở vùng xa xôi và 14 triệu gia cầm đã bị tiêu huỷ. Kiểm soát thành công bởi dịch xảy ra ở vùng có đàn gia cầm cực kỳ đông đúc. Bồi thường cho các chủ trang trại là 63 triệu đô la. Thiệt hại cho gia cầm và ngành công nghiệp liên quan ước tính là 620 triệu đô la. Sau ổ dịch bệnh cuối cùng 4 tháng, virus đột biến thành dạng có khả năng lây lan thấp, nhanh chóng gây ra thêm 52 vụ dịch. 
- Mặc dù vụ dịch cuối cùng của cúm gà có khả năng lây nhiễm cao ở Mexico xảy ra năm 1995, yếu tố gây bệnh - chủng H5N2 - chưa bao giờ được loại trừ ở nước này, nó chuyển thành dạng có khả năng lây truyền thấp, mặc dù có nhiều năm cố gắng rất lớn, gồm dùng hơn 2 tỷ liều vaccin có hiệu quả đa dạng. Tương tự, chính sách tiêm vaccin theo đuổi ở Pakistan dường như không có kết quả trong việc loại trừ tác nhân này. 
Để tránh tiếp xúc giữa gia cầm và chim hoang dã, đặc biệt là vịt và các loại chim nước khác, có thể ngăn ngừa sản sinh virus có khả năng lây lan thấp vào các đàn gia cầm nuôi. Mặc dù cho tới nay chưa có bằng chứng kết kuận sự liên quan của dịch bệnh hiện nay với chim di cư hoang dã ở châu Á: 
- Một số vụ dịch có liên quan trực tiếp giữa đàn gia cầm nuôi tự do và chim hoang dã, gồm việc cùng dùng chung nguồn nước. Nguồn nước nhiễm bẩn bởi phân là một cách rất hiệu quả đối với chim nước để lan truyền virus. Virus (có khả năng lây lan thấp) đã được phục hồi dễ dàng từ các hồ nước và ao nơi tụ hội của chim di cư. 
- Một nguy cơ đặc biệt là việc nuôi nhiều đàn vịt nhỏ ở ao gần với đàn gà và gà tây. Vịtt nuôi tiếp xúc với vịt trời, và có vai trò đáng kể liên quan đến dây truyền lây truyền từ chim hoang dã tới đàn gia cầm nuôi. 
Các biện pháp kiểm soát tích cực, gồm tiêu huỷ gia cầm đã tiếp xúc hoặc nhiễm bệnh, được khuyến nghị đối với cúm gà typ phụ H5 và H7 thậm chí khi virus ban đầu có khả năng lây lan thấp. (H5 và H7 chỉ là typ phụ liên quan đến dịch bệnh có khả năng lây nhiễm cao). 
- Một số dịch lớn (Pennsylvania, Mexico, Ý) ban đầu bắt đầu với bệnh nhẹ ở gia cầm. Khi virus tiếp tục lây lan trong đàn gia cầm, virus dần dần đột biến (từ 6 - 9 tháng) thành một dạng có khả năng lây nhiễm cao với tỷ lệ chết lên gần tới 100%. Hơn nữa, sự có mặt ban đầu của virus có khả năng lây lan thấp trong những vụ dịch này làm khó khăn trong việc chẩn đoán dạng có khả năng lây nhiễm
