An Giang: 3 ngày đầu ra quân, tiêu huỷ 7.218 gia cầm và 23.548 quả trứng
Ông Phan Lợi, Chi cục phó Chi cục Quản lý thị trường An Giang cho biết, trong 3 ngày đầu ra quân, Tổ công tác liên ngành đã kiểm tra 114 trường hợp mua bán gia cầm sống, giết mổ và vận chuyển gia cầm, lò ấp trứng, vịt chạy đồng, kinh doanh trứng lộn..., phát hiện 23 trường hợp vi phạm và lập biên bản tịch thu, tiêu hủy 7.180 con vịt (1549 con vịt con) và 14.834 quả trứng lộn. Riêng 2 chốt kiểm tịch ngã ba Cựu Hội (Chợ Mới) và Vàm Cống (Long Xuyên) đã tịch thu tiêu hủy 8.650 quả trứng các loại (8.000 trứng cút), 38 con gà (8 con gà chọi), 30 con cò, 820 con chim én phóng sinh và 200 kg lông vịt. Theo ông Lợi, 2 tổ công tác tuần tra lưu động đang kiểm soát tình trạng mua bán, giết mổ và vận chuyển gia cầm trái phép trong địa bàn tỉnh ;  11 huyện, thị xã và thành phố đều đã thành lập tổ công tác tuần tra, kiểm soát trên địa bàn. Riêng 3 chốt kiểm tra tại cửa khẩu Long Bình (An Phú), Tịnh Biên và Vĩnh Xương (Tân Châu) sẽ thắt chặt kiểm soát gia cầm và sản phẩm gia cầm nhập khẩu từ Campuchia. Người dân An Giang cũng ráo riết đăng ký tiêm phòng vacxin cho đàn gia cầm của mình. Theo Chi cục trưởng Chi cục Thú y An Giang Mai Hoàng Việt, đến chiều 22/11, An Giang đã tiêm phòng vacxin đợt 2 cho 2.577.329 con gà và vịt (tăng thêm 25% so với số gia cầm đã tiêm phòng vacxin đợt 1. Số gà nuôi hộ gia đình tăng hơn 92.700 con ;  vịt đẻ trốn tiêm phòng đợt 1 đăng ký tiêm phòng đợt 2 tăng 430.500 con.
