Diễn biến mới nhất về dịch cúm gia cầm: Thủ tướng chỉ đạo 6 biện pháp khẩn cấp * Nguy cơ thẩm lậu gia cầm qua biên giới.   * Vaxigrip là vaccine được Tổ chức Y tế thế giới khuyến cáo sử dụng.  * Tiêm phòng cúm đợt 2 ở ĐBSCL vẫn chậm do thiếu vaccine. * 7.11 là hạn cuối tiêu huỷ gia cầm nuôi lẻ ở TPHCM.  * Phát hiện nhiều ổ dịch mới ở Thái Lan, Nga, Nhật Bản. Nguy cơ thẩm lậu qua đường Song Toàn - Quốc Hồng Ngày 1.11.2005, ngày đầu tiên thực hiện quyết định của Bộ NNPTNT về tạm ngừng nhập khẩu gia cầm, thuỷ cầm và chim cảnh vào VN. PV Báo Lao Động đã có mặt ở 2 cửa khẩu "nóng" nhất về nhập lậu gia cầm. Lạng Sơn: Nguy cơ dịch bệnh qua đường mòn 11h, ngày 1.11, ông Đỗ Văn Hoằng - Chi cục trưởng Chi cục Hải quan Cốc Nam cho biết, khu vực này gia cầm vẫn được xé lẻ qua hai cánh gà, ngay cả chim cảnh vẫn có người đưa lồng qua cửa khẩu vào ban ngày nhưng không thấy họ quay trở lại(!).  Nhóm trưởng nhóm kiểm dịch động vật Nông Văn Tiền cho biết: Nhóm kiểm dịch động vật ở đây có 2 người, nhưng công việc rất nhàn, vì chưa bao giờ có lô hàng nào nhập gia cầm qua cửa khẩu mà chỉ đi qua hai cánh gà khu vực Cốc Nam là Bãi Gianh và Hang Dơi. Tại Đội QLTT số II huyện Cao Lộc, Đội trưởng Trần Duy Hiệu cho hay: Đã 2 ngày nay vắng tanh xe máy vận chuyển gà nhập lậu mà thỉnh thoảng có xe đạp vận chuyển nhỏ lẻ vài con gà, rất khó xử lý. Chị Nguyễn Thuý Hạnh - Trạm trưởng Trạm kiểm dịch động vật Đồng Đăng (Lạng Sơn) cho hay, công việc chính của các nhân viên tại các cửa khẩu là "chờ" các lực lượng chống buôn lậu tịch thu được gà nhập lậu thì tiếp nhận và tiến hành tiêu huỷ. Cũng trong ngày 1.11, chúng tôi nhận được thông tin từ Đội QLTT số 3 trên địa bàn huyện Lộc Bình, đêm 31 rạng sáng 1.11 tại đường vòng từ khu vực cánh gà cửa khẩu Chi Ma, Đội QLTT vẫn phát hiện 2 xe minsk vận chuyển gà giống (không  ngăn chặn được) đi vào nội địa để bán cho nhân dân chăn nuôi. Lào Cai: Không bịt được kẽ hở tiểu ngạch Sáng 1.11, tại cửa chắn dành cho người buôn bán nhỏ là cư dân sát biên giới, lực lượng hải quan và kiểm dịch động vật được tăng cường đông hơn vì đây chính là "luồng" thẩm lậu gia cầm, trứng, tim cật lợn, chim cảnh... chủ yếu vào nội địa bằng hình thức xé lẻ, giấu lẫn vào xe thồ, xe ba gác cải tiến chở hoa quả, rau xanh các loại. Ông Phùng Thế Hùng - Chi cục trưởng Chi cục Hải quan thành phố Lào Cai cho biết: Đến 4h cùng ngày, lực lượng Hải quan Lào Cai chưa phát hiện có vụ nhập lậu gia cầm, thuỷ cầm, chim cảnh nào. Có lẽ thấy hải quan tại cửa khẩu được tăng cường nên họ tạm "nằm" chăng (!?). Nhưng theo quan sát của chúng tôi, tại các chợ nội địa nằm cách cửa khẩu Lào Cai từ 1-3km như chợ Cốc Lếu, chợ Gốc Mít, chợ Kim Tân... vẫn có thịt gà, ngan, vịt (nhiều nhất là thịt gà) làm sẵn bày bán công khai. Một chủ bán thịt gà mổ sẵn ở chợ Cốc Lếu cho biết thường xuyên lấy hàng của một phụ nữ tên là Thư ở thôn Bản Quẩn, xã Bản Phiệt nằm ngay sát sông Nậm Thi có nhiều lối mở và người dân làm nghề dùng thuyền nan vượt sông để chở thuê hoặc buôn bán hàng lậu từ Trung Quốc. Như vậy, các lực lượng chức năng siết chặt cửa khẩu chính ngăn chặn không cho nhập khẩu gia cầm, thuỷ cầm nhưng không "đủ sức" bịt kín được các lối mở tiểu ngạch kéo dài suốt hàng chục kilômét hai bên cánh gà cửa khẩu Lào Cai. Ông Phan Duy Hạnh - Giám đốc Sở NNPTNT Lào Cai cho biết: Sở đã tham mưu cho tỉnh lập các chốt kiểm soát tại các cửa ngõ, các vùng chăn nuôi trọng điểm của tỉnh. Thực hiện quyết định cấm nhập khẩu gia cầm của Chính phủ, sở chỉ đạo Chi cục Thú y phối hợp chặt chẽ với lực lượng chức năng kiểm soát đàn gia cầm trong nội địa, đề phòng dịch cúm bùng phát.   Vaxigrip là vaccine được Tổ chức Y tế thế giới khuyến cáo sử dụng trong mùa cúm 2005-2006. Viện Pasteur cho biết, loại vaccine này dùng để chủng  ngừa bệnh cúm, do một số loại virus gây cúm cho người. Cụ thể, gồm các loại cúm H1N1, H3N2 và B/Shanghai/361/2002. Sở dĩ mỗi mùa cúm phải thực hiện tiêm chủng theo từng loại vaccine riêng vì virus cúm là loại có nhiều biến thể. Giới chuyên môn cũng giải thích rõ việc tiêm ngừa Vaxigrip sẽ giúp  người chủng ngừa tránh nhiễm bệnh cúm do 3 loại virus  trên gây ra, góp phần nâng cao sức đề kháng của cơ thể, chứ không có tác dụng bảo vệ mọi người chống bệnh cúm gia cầm do virus H5N1. T.Uyên    Đồng bằng sông Cửu Long: Tiêm phòng vẫn chậm do thiếu vaccine Đến ngày 31.10, An Giang mới tiêm phòng được cho trên 42.300 con gà (đợt 1: 497.500 con) và gần 737.000 con vịt (đợt 1: Trên 1.556.000 con). Hiện An Giang phải chờ nguồn vaccine bổ sung, dự kiến tới ngày 5.11 mới có. Long An cũng bắt đầu tiêm phòng vaccine đợt 2 vào ngày 28.10, chậm gần nửa tháng so với kế hoạch và vẫn còn khoảng 500.000 con vịt chưa tiêm phòng (đợt 1) do thiếu vaccine. Chi cục Thú y TP.Cần Thơ cho biết, TP cũng đang thiếu vaccine trầm trọng (mới nhận được 300.000 liều). Gian nan nhất là Đồng Tháp, tới chiều ngày 1.11,  mới tiêm phòng được trên 353.500 con gà, gần 790.650 con vịt (đợt 1). Riêng đợt 2 mới triển khai được ở 6 xã  Trong ngày 1.11, tiếp tục có 11 con vịt chết, nâng tổng số vịt chết từ tháng 10 tới nay lên 672 con. Như Giang TP.Hồ Chí Minh: 7.11 là hạn cuối thực hiện cưỡng chế tiêu huỷ gia cầm nuôi lẻ Ban Phòng, chống dịch cúm gia cầm cho biết, mặc dù ngày 31.10 là hạn cuối cùng để các hộ  chăn nuôi nhỏ thuộc khu vực TP.Hồ Chí Minh phải thực hiện xử lý hết số gia cầm, nhưng qua kiểm tra,  các hộ thuộc quận 1, 10 vẫn còn nuôi gà đá, bồ câu, chim cảnh... và các quận, huyện như Bình Chánh, Bình Tân, Củ Chi vẫn chưa xử lý hết số gia cầm, thuỷ cầm chăn nuôi tại nhà. Trước thực trạng này, Ban Phòng, chống dịch cho biết, ngày 7.11 sẽ là hạn chót cho những hộ chăn nuôi nhỏ này thực hiện cam kết,  nếu không cơ quan chức năng sẽ cưỡng chế tiêu huỷ. Linh Lan Tiêu hủy chim nhiễm bệnh ở Tula (Nga). Phát hiện nhiều ổ dịch mới tại Thái Lan, Nga, Nhật Bản * Giới chức nông nghiệp Nga cho hay vừa phát hiện thêm những ổ dịch mới tại 10 khu vực gồm: Altai và Omsk ở Siberia, Kurgan của tỉnh miền nam Urals, khu vực Chelyabinsk, tỉnh miền trung Tambov và Tula ở phía nam Mátxcơva. Ngoài ra còn 19 khu vực khác "bị nghi ngờ" gồm 3 ở Kurgan và 16 ở Novosibirsk (Siberia).  * Tại Thái Lan, hôm 31.10 đã phát hiện thêm một ổ dịch mới tại huyện Sam Chuk, tỉnh Supanburi khi có 4 con gà giống bị chết.  Trước đó, Thái Lan vừa phát hiện một ổ cúm  gia cầm chủng H5N1 ở tỉnh Kalasin. Chiều 31.10 lại có tin về nạn nhân thứ 20 bị nhiễm bệnh là một phụ nữ 50 tuổi ở khu ngoại ô Bangkok Noi, với  chẩn đoán nhiễm cúm gia cầm sau khi tiếp xúc với gà bệnh ở Nonthaburi.   * Cùng ngày, Nhật Bản cho biết sẽ tiêu huỷ thêm 82 nghìn con gà sau khi phát hiện thêm một trang trại bị nhiễm cúm gia cầm chủng H5 ở tỉnh Ibaraki -  nơi trước đó đã tiêu huỷ gần 1,5 triệu con gia cầm. T.B tổng hợp     * Sáng 1.11, ông Đinh Văn Thế - quyền Chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Long An cho biết, những ngày gần đây xuất hiện nhiều đàn thuỷ cầm từ các tỉnh giáp ranh với  Campuchia đổ về 2 huyện Tân Hưng, Vĩnh Hưng, mỗi đàn từ 3-4 ngàn con. Đàn thuỷ cầm xuất hiện vào ban ngày, đêm biến mất. Do vậy, việc kiểm tra, kiểm soát rất khó khăn. Bên cạnh đó, nước lũ còn ở mức cao nên việc kiểm soát đàn vịt chạy đồng rất khó.  * UBND tỉnh Vĩnh Long vừa quyết định chi thêm 286 triệu đồng cho ngành thú y mua ống tiêm loại tốt phục vụ cho công tác tiêm phòng vaccine phòng dịch cúm gia cầm tại địa phương. Ngoài ra, tỉnh còn thiết lập 8 đường dây nóng để nhận tin báo khẩn cấp khi xảy ra dịch cúm gia cầm. C.D - H.H    Thủ tướng chỉ đạo 6 biện pháp khẩn cấp phòng dịch H5N1 Ngày 1.11 Thủ tướng đã có Công điện yêu cầu tất cả các nơi phải thực hiện đồng bộ có hiệu quả kế hoạch hành động khẩn cấp nhằm ngăn chặn không để dịch xảy ra và phòng chống dịch có hiệu quả. Triển khai ngay các biện pháp cấm nuôi gia cầm trong nội thành, nội thị ở các TP, thị xã, thị trấn, trước hết là Hà Nội, TPHCM, các TP trực thuộc T.Ư, các khu đô thị mới, khu công nghiệp ;  hạn chế nuôi gia cầm ở nơi có nguy cơ cao về dịch bệnh, có chính sách hỗ trợ người chăn nuôi chuyển nghề khác. Nghiêm cấm việc chế biến và bán các loại tiết canh gia súc, gia cầm. Dừng nhập khẩu gia cầm (bao gồm cả các loại chim cảnh), sản phẩm gia cầm chưa qua xử lý nhiệt hoặc hoá chất từ các nước có dịch. Bộ NN&PTNT, Bộ Y tế  trình Thủ tướng kế hoạch hành động khẩn cấp phòng chống dịch cúm H5N1  trước ngày 15.11.

