Vườn thú Hà Nội: Hàng trăm chim, gà quý hiếm chưa tiêm phòng Vườn thú Thủy Lệ chiều 9/11 (TPO) Khu nuôi chim, công, gà trong Vườn thú được quây kín bằng dây thừng và đặt biển “Xin quý khách lưu ý: Để bảo vệ đàn chim gà quý hiếm tránh mắc bệnh cúm gia cầm H5N1, mong quý khách hạn chế thăm quan khu vực này”. Các chuồng nhốt chim, gà được quây kín bằng các tấm nhựa polyme. Nhiều du khách sau khi tham quan các khu nuôi thú, nuôi khỉ đến khu chim, gà khi nhìn thấy tấm biển cảnh báo đều ngần ngừ rồi bấm nhau rẽ sang hướng khác. Trao đổi với Tiền Phong, Kỹ sư chăn nuôi Võ Huy Triệu, Trưởng phòng kỹ thuật của Vườn thú Thủ Lệ cho biết từ đợt dịch năm 2003 đến nay, Vườn cũng áp dụng chế độ phun phòng cho tòan bộ đàn chim, gà. “Trước chúng tôi phun 2 lần/tuần, dịch xảy ra tăng lên 3 lần/tuần đồng thời thực hiện “bế quan tỏa cảng” đối với khu nuôi chim, gà. Bên cạnh việc thường xuyên vệ sinh, tẩy uế chuồng trại, để nâng sức đề kháng của đàn chim gà, Vườn cũng cho bổ sung vitamine và vi lượng trong chế độ thức ăn. Việc phun thuốc tẩy trùng Haniodedine cũng được tiến hành tại khu chăn nuôi cầy, thú dữ (2 lần/tuần) ;  Khu voi, hà mã (1 lần/tuần) ;  Khu hươu nai, ngựa phun (1 lần/tháng). Cũng theo ông Triệu, từ khi dịch bệnh xảy ra Vườn đã gửi 17 mẫu bệnh phẩm lấy ngẫu nhiên từ 238 con chim, gà của Vườn để gửi sang Cục chuẩn đoán thú y. Xét nghiệm cho thấy các mẫu bệnh phẩm này đều có kết quả âm tính. Tại Vườn thú Thủy Lệ có 238 con chim gà các loại thuộc các họ: Công, chim trĩ, gà, vẹt… được nuôi nhốt trên diện tích 2.500m2 Ông Triệu cũng cho biết Chi cục Thú y Hà Nội đã có chỉ đạo toàn bộ đàn chim, gà trong vườn thú không nằm trong đối tượng phải tiêm với lý do đây là chim, gà cảnh quý hiếm. Mỗi loài cơ số chỉ một vài con và không thuộc đối tượng tiêm chung của cơ quan thú y. Cũng theo ông Triệu, từ khi áp dụng biện pháp chăng dây và đặt biển tại khu chim, gà thì lượng khách vào tham quan có giảm. “Chúng tôi cũng đang rất lo vì hiện ở Vườn thú có những giống rất quý hiếm nhưng số lượng rất ít. Ví dụ như: gà lôi lam đuôi trắng là giống đặc hữu chỉ ở Việt Nam mới có và số lượng không nhiều. Về chim có loài hồng hoàng cũng chỉ có 1 con duy nhất. Nếu dịch xảy ra thì chúng tôi cũng không biết kiếm đâu để thay thế”- Ông Triệu lo lắng. Về các biện pháp phòng ngừa dịch tại vườn thú Hà Nội, ông Đoàn Hồng Phong, Trưởng phòng dịch tễ Chi cục Thú y Hà Nội cho biết để đảm bảo an tòan phòng chống dịch, Chi cục cũng đã có kiến nghị với TP đầu tư xây dựng hệ thống nhà kính bao quanh khu trại nuôi đàn chim, gà trong vườn thú Hà Nội cũng như phải có hệ thống lưới phủ phía trên các nhà kính để tránh chim di cư. Để đảm bảo an tòan cần có các biển cảnh báo và thậm chí cách ly hòan tòan, cấm không để du khách đi vào khu nuôi chim, gà trong vườn thú. Chúng tôi lấy làm ngạc nhiên, trong khi cả nước đang khẩn trương chiến dịch tiêm phòng cho hàng chục triệu gia cầm thì tại sao 238 con gà, chim quý hiếm đang được nuôi tại Vườn thú Thủ Lệ đến nay vẫn chưa được tiêm phòng? Liệu số tài sản quý hiếm của Vườn có bảo tồn được khi mà dịch cúm gia cầm ngày càng lan rộng.

