Thêm ca tình nghi nhiễm cúm gia cầm tại Nhật Bản
Một trường hợp nghi nhiễm cúm gia cầm mới được phát hiện tại tỉnh Fukushima (miền Đông Nhật Bản), theo tờ nhật báo Kinh tế Nihon Keizai. Các quan chức địa phương mặc quần áo bảo hộ tại một trại gà ở tỉnh Ibaraki (Nhật Bản) Tờ Nihon Keizai cho biết, vào hôm 4/8, tỉnh Fukushima thông báo huyết thanh của một số gà tại trại chăn nuôi của tỉnh cho kết quả dương tính vi rút cúm gia cầm. Hiện Viện Sức khoẻ Động vật Quốc gia Nhật Bản ở tỉnh Ibaraki đang xét nghiệm xác nhận trường hợp này. Chính quyền tỉnh Fukushima hiện đang nỗ lực tiệt trùng trang thiết bị trại chăn nuôi nói trên và hạn chế vận chuyển gà từ khu vực bị nhiễm bệnh sang các khu vực khác. tháng 12 năm ngoái, dịch cúm gia cầm bùng phát tại tỉnh Yamaguchi (Nhật Bản), đây là dịch cúm gia cầm đầu tiên tại nước này kể từ năm 1925. Mới đây, vào ngày 29/06, Bộ Nông nghiệp Nhật Bản thông báo gà tại năm trang trại ở tỉnh Ibaraki có dấu hiệu nhiễm cúm gia cầm.   Minh Thương (Theo Tân Hoa Xã)
