Cúm lợn ở Trung Quốc Cúm lợn ở Trung Quốc, H5N1 ở Nga và Kazakhstan
Các nhà chức trách tại Trung Quốc đang tìm cách kiểm soát một căn bệnh bí hiểm ở lợn mà hiện đã cướp đi sinh mạng của 36 người. Một trong những biện pháp đó là ngăn nông dân giết mổ và ăn thịt lợn ốm. Rắc vôi lên thịt lợn trước khi tiêu huỷ Theo Bộ Y tế Trung Quốc, tính tới trưa ngày 1/8, đã có thêm 2 người tử vong. Số người nhiễm bệnh đã tăng lên 198 người tại 155 ngôi làng ở 7 thành phố tại Tứ Xuyên. Trong số này, 145 ca đã được khẳng định trong khi 53 người còn lại bị nghi ngờ. Lô vắc-xin đầu tiên điều trị bệnh do khuẩn cầu chuỗi gây ra ở lợn đã tới tỉnh Tứ Xuyên vào hôm 1/8 và một lượng lớn vắc-xin đủ tiêm cho 10 triệu con lợn đang được sản xuất. Các phương tiện thông tin đại chúng đưa tin Bộ Y tế đã tiến hành một cuộc họp yêu cầu mọi đơn vị khắp cả nước cảnh giác về khuẩn cầu chuỗi. Trong khi đó, các nhà chức trách đang tìm cách ngăn chặn một đợt dịch khác bằng cách giáo dục mọi người về nguy cơ ăn thịt lợn ốm, cụ thể là tuyên truyền cho học sinh để họ truyền đạt lại thông tin cho gia đình. Theo các chuyên gia, giết mổ và ăn thịt lợn bệnh là con đường lây nhiễm duy nhất. Do đã đầu tư quá nhiều tiền vào mỗi con lợn nên nông dân nghèo muốn bán rẻ hoặc ăn thịt lợn bệnh thay vì tiêu huỷ chúng. Trong khi đó các nhà chức trách cho biết chưa có kế hoạch bồi thường cho nông dân. Mặc dù bệnh tiếp tục lan rộng song Tổ chức Y tế thế giới đã hoan nghênh phản ứng kịp thời của Trung Quốc. WHO cũng khuyến cáo cần tiến hành điều tra lâm sàng và thí nghiệm toàn diện để xác định rõ tại sao bệnh cúm lợn do khuẩn cầu chuỗi gây ra lại nguy hiểm tới vậy. Sự hợp tác giữa ngành y tế và thú y có ý nghĩa cực kỳ quan trọng. Được biết khuẩn cầu chuỗi là bệnh địa phương ở châu Á, Bắc Mỹ và châu Âu. Người đầu tiên trên thế giới nhiễm bệnh năm 1968 tại Đan Mạch. Kể từ đó tới nay đã có hơn 200 người nhiễm bệnh trên toàn thế giới, không tính dịch bệnh hiện nay tại Trung Quốc. Trong một diễn biến khác, hãng thông tấn Itar-Tass của Nga đưa tin các nhà chức trách tại Nga sẽ tiến hành tiêu huỷ gia cầm tại 13 ngôi làng ở tỉnh Siberia vào hôm 2/8 sau khi Bộ Nông nghiệp dò thấy một chủng H5N1 có khả năng lây lan sang người. Theo bác sĩ Gennady Onishchenko, H5N1 có lẽ đã xâm nhập vào Nga thông qua chim di trú từ Trung Quốc. Trước tình hình này, một uỷ ban đã được thành lập để đối phó với dịch bệnh. Việc vận chuyển gia cầm, các sản phẩm gia cầm và thức ăn chăn nuôi ra khỏi các khu vực có dịch bệnh đã bị cấm. Các nhà chức trách lo ngại dịch bệnh có thể lan tới vùng phía tây đông dân hơn của Còn tại tỉnh Pavlodar lân cận của Kazakhstan, các quan chức cho biết đã tiêu huỷ 2.350 con ngỗng và 250 con vịt sau khi 600 gia cầm tại một trang trại chết do cúm vào ngày 20/7. Các cuộc xét nghiệm đang được tiến hành để xác định đó có phải là H5N1 hay không. Đáng ngại là đường đi của chim di trú từ Kazakhstan đi qua vùng chăn nuôi gia cầm lớn của Nga. Cho tới nay, các ca H5N1 trên toàn thế giới chủ yếu lây lan giữa các động vật. Tuy nhiên, virus đã giết hơn 60 người ở Đông Nam Á kể từ năm 2003, trong đó có Việt Nam, Thái Lan, Campuchia và Indonesia. Minh Sơn (Tổng hợp từ AFP)
