Trung Quốc có người chết vì H5N1. Trung Quốc đã tìm cách tiêu hủy hàng triệu con gia cầm để ngăn chặn dịch bệnh lây lan Trung Quốc thông báo những trường hợp đầu tiên về người mang virus cúm gia cầm H5N1 và nói rằng một người phụ nữ đã chết vì loại virus này. Một bản tường trình của Bộ Y tế nói một cậu bé 9 tuổi cũng bị ốm bệnh nhưng sau đó đã hồi phục. Bản tường trình cũng đề cập đến trường hợp thứ ba nghi là mang virus nhưng không thẩm định được. Vậy nguồn tin này có ngụ ý gì đối với khả năng lan truyền của bệnh dịch từ gia cầm sang người? Lo ngại. Những nguy hiểm của virus thuộc nhánh H5N1 đối với người đã có mặt ở Đông Á, hầu hết các trường hợp xảy ra ở Việt Nam và Thái Lan. Nhưng khi bệnh dịch này ảnh hưởng đến người ở Trung Quốc, quốc gia đông dân cư nhất thế giới, nhất định nó sẽ thu hút sự quan tâm nhiều hơn nữa. Người phụ nữ bị chết vì loại virus này là một nhân công chăn nuôi gia cầm ở tỉnh An Huy miền Đông Trung Quốc. Trường hợp thứ hai được xác nhận là cậu bé ở tỉnh Hồ Nam đã được hồi phục, trong khi đó chị của cậu đã chết. Nhưng bởi vì cô bé được thiêu xác ngay sau đó nên rất khó có thể biết nguyên nhân cái chết vì đâu. Trung Quốc đang tranh đấu với 11 vụ bùng nổ cúm gia cầm và một số trường hợp khác xảy ra đối với người. Henk Bekedam, đại diện của Tổ chức Y tế Thế giới ở Trung Quốc nói, thời điểm này là thời điểm thuận lợi cho bệnh dịch tiếp diễn.   Cúm gia cầm lây lan qua chim di cư làm cho khoa học gia lo ngại. Thời tiết đang chuyển sang đông, và chúng ta đã biết rằng loại virus này càng tồn tại lâu hơn khi trời lạnh giá. Vì vậy chúng ta không ngạc nhiên gì khi thấy xuất hiện rải rác sự bùng nổ của bệnh dịch. Chúng ta biết rằng, ở khu vực này, tất nhiên cũng không phải toàn bộ Trung Quốc mà ở một số khu vực, loại virus này đang cố thủ và điều này có nghĩa là trong những tháng đông lạnh, chúng ta sẽ còn thấy những trường hợp bùng nổ bệnh dịch khác. Lan rộng. Bệnh cúm gia cầm hầu như đã lan truyền từ Á sang Âu. Đã có sự bùng nổ dịch bệnh ở Thổ Nhĩ Kỳ, Rumania và Croatia. Tuy nhiên ở Âu châu chưa xảy ra trường hợp nào cho người, và tất cả những trường hợp người bị nhiễm đều ở châu Á và dường như là hậu quả của việc tiếp xúc trực tiếp với gia súc. Ông Dick Thompson, người của Tổ chức Y tế Thế giới, nói không có bằng chứng gì rằng điều này đang thay đổi. Một điều mà tất nhiên chúng ta đã và đang lo ngại là loại virus này sẽ thay đổi theo chiều hướng mà nó sẽ truyền dễ dàng từ người này sang người khác. Điều đó chưa xảy ra. Điều mà người bị nhiễm bệnh này vẫn còn là hiện tượng cực kỳ hiếm. Thời tiết đang chuyển sang đông, và chúng ta đã biết rằng loại virus này càng tồn tại lâu hơn khi trời lạnh giá   Đại diện WHO tại TQ   Nhưng tuy nhiên sự đe doạ của dịch cúm gia cầm là mối lo cho những người nông dân ở khắp nơi. Ở Trung Quốc, hàng triệu gia cầm đã bị giết, và giờ đây các nhà chức trách đã đưa ra một kế hoạch đầy tham vọng: tiêm chủng tất cả 14 tỷ gia cầm ở quốc gia này không sót một con. Khó thực hiện Nhưng điều này có thể thực hiện được hay không? Sau đây là lời của ông Roger Waite, phụ trách tờ Bản tin nghiệp Agra Facts. Tôi nghĩ một cách logic rằng đó là một cơn ác mộng khủng khiếp, đặc biệt trên cơ sở mà các nhà khoa học Âu châu chừng nào còn quan tâm, thì bất kể loại vaccine nào cũng phải được tiêm hai đợt, với khoảng thời gian một tuần giữa hai đợt. Bạn cũng còn những vấn đề khác nữa như là: bản thân loại vaccine - bạn có đủ vaccine ở Trung Quốc không? Người ta có thể tưởng tượng rằng có thể có vấn đề những loại vaccine giả lọt vào hệ thống bằng một cách nào đó. Và tất nhiên lúc đó bạn sẽ đương đầu với những vấn đề khác nữa, như là nhãn hiệu và một dấu hỏi đặt ra rằng liệu loại vaccine trong thực tế đã huỷ diệt virus hay không. Vì vậy, không có sự nhất trí toàn cầu rằng tiêm chủng gia cầm là câu trả lời thích hợp nhất. Các chuyên gia tuy nhiên rất tin rằng, khống chế sự di chuyển của gia cầm là điều quan trọng. Mặc dầu, khi những điều không chắc chắn xung quanh sự di cư của loài chim hoang và sự chuyển hoá của virus được đưa vào như những yếu tố, thì khá công bằng mà nói thực tế không ai biết hậu quả của dịch cúm gia cầm đối với nền kinh tế và dân số thế giới.

