CÚM GIA CẦM
 
Tin từ WHO
(Ngày 28-01-2005)


Cúm gia cầm - tình hình ở Việt Nam
WHO đã nhận được báo cáo cho biết các xét nghiệm được tiến hành ở Việt Nam đã xác nhận thêm 2 trường hợp người nhiễm H5N1. WHO đang chờ đợi sự xác nhậntừ Bộ Y tế. 

Trường hợp mới được phát hiện thứ nhất là một bé gái 10 tuổi ở tỉnh Long an. Bệnh nhi có triệu chứng từ ngày 13/1, nhập viện ngày 20/1 và hiện đang trong tình trạng nguy kịch. Trường hợp thứ hai là một bé gái 13 tuổi ở tỉnh Đồng Tháp, bắt đầu có triệu chứng vào ngày 20/1, vào viện ngày 22/1 và hiện cũng đang trong tình trạng nguy kịch. 

Bệnh nhi ở tỉnh Đồng Tháp là con gái của một bệnh nhân nữ 35 tuổi đã được xác nhận trước đây. Bệnh nhân này xuất hiện triệu chứng vào ngày 14/1 và đã tử vong ngày 21/1. 

WHO hiểu rằng các cơ quan chức năng của Việt Nam đang bắt đầu điều tra nhóm bệnh nhân cùng gia đình mới được phát hiện này. Việc điều tra sẽ làm sáng tỏ nguồn lây bệnh và tìm dấu hiệu bệnh trong các thành viên gia đình, những người tiếp xúc gần gũi khác và trong cộng đồng. 

Nếu xem xét khoảng cách 6 ngày từ lúc triệu chứng khởi phát ở người mẹ cho đến khi người con bị bệnh, thì hiện chưa loại trừ được khả năng bệnh lây truyền hạn chế từ người sang người, như đã thấy trong một số trường hợp tương tự trước đây. Tất cả những nhóm bệnh nhân có liên quan chặt chẽ về thời gian và địa điểm như thế này cần được điều tra ngay để xác định xem liệu tập tính dịch tễ của virus có thể thay đổi theo hướng thuận lợi cho sự bùng phát đại dịch hay không. 

Nếu được Bộ Y tế khằng định, hai trường hợp mới nhất này sẽ đưa tổng số bệnh nhân được báo cáo ở Việt Nam kể từ giữa tháng 12 lên 12 người. Cho đến nay, 9 người trong số này đã tử vong. 

WHO một lần nữa nhấn mạnh rằng các thành viên gia đình chăm sóc bệnh nhân H5N1 cần tuân thủ những biện pháp bảo vệ đã được khuyến cáo. 

Kể từ khi những trường hợp nhiễm H5N1 trên người đầu tiên được báo cáo tháng 1/2004, chưa có trường hợp mắc bệnh nào xảy ra trong nhân viên y tế hoặc những người làm công tác tiêu huỷ gia cầm. Những đối tượng này cũng cần tiếp tục tuân thủ các biện pháp bảo hộ đã được khuyến cáo. 


WHO,28/1/2005
