Ngừa mọi loại cúm bằng một mũi vắc 
Các nhà khoa học đang bào chế một loại vắc-xin có thể bảo vệ con người chống lại mọi loại cúm và chỉ phải tiêm một mũi duy nhất. Một loại virus cúm. Các loại vắc-xin cúm hiện nay hoạt động bằng cách giúp cơ thể miễn dịch đối với hai loại protein nằm trên bề mặt của các virus cúm: haemagglutinin và neuraminidase. Tuy nhiên, những protein này liên tục đột biến, buộc các bác sĩ luôn phải bào chế vắc-xin mới để phòng ngừa bệnh dịch. Các nhà khoa học thuộc phòng thí nghiệm của công ty công nghệ sinh học Acambis (Anh) và các nhà nghiên cứu thuộc Viện công nghệ sinh học Flanders Internuniversity (Bỉ) đang tập chung vào protein M2 không đột biến cũng như các công nghệ khác mà họ từ chối tiết lộ vì lý do thương mại. Nếu thành công, một mũi vắc-xin duy nhất có thể bảo vệ con người chống lại mọi dạng virus cúm. Cho tới nay, vắc-xin mới được thử nghiệm ở động vật và phải mất vài năm nữa trước khi thử nghiệm lâm sàng quy mô lớn. TS Thomas Monath, giám đốc khoa học ở Acambis, cho biết: ''Chúng tôi không muốn năm nào cũng phải bào chế các loại vắc-xin mới. Công nghệ này có tầm quan trọng đặc biệt, có tiềm năng bảo vệ con người chống các chủng cúm gây đại dịch''. Được biết mỗi năm trên thế giới có 500.000-1.000.000 người chết vì cúm. Nếu virus cúm gia cầm H5N1 ở châu Á đột biến và lây lan dễ dàng giữa người với người, nó có thể giết 20-40 triệu người, tương đương cúm Tây Ban Nha năm 1918. Minh Sơn (Theo BBC)
