Đồng Tháp: Số gia cầm được tiêm vacxin tăng đột biến
Ông Dương Nghĩa Quốc, Phó Trưởng Ban chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm tỉnh Đồng Tháp cho biết, đàn gia cầm đã được tiêm phòng ở 3 xã thí điểm An Nhơn (huyện Châu Thành), Mỹ Tân (thị xã Cao Lãnh) và An Bình A (huyện Hồng Ngự) lên tới 57.339 con, tăng gần 72% so với số liệu điều tra ban đầu là 33.434 con. Nguyên nhân là do đàn vịt chạy đồng từ nơi khác kéo đến không kiểm soát được và người dân hiểu được ích lợi của việc tiêm phòng nên tăng cường hợp tác với cán bộ thú y kê khai số gia cầm có thực. Tỉnh Đồng Tháp đã đề nghị bổ sung thêm 3 triệu liều vacxin.
