Bộ Y tế thống nhất không diệt toàn bộ đàn gia cầm
Tại cuộc họp BCĐ quốc gia phòng chống SARS - cúm A ngày 30/11, Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn khẳng định điệu này. Quan điểm của Bộ Y tế thế nào về ý kiến cho rằng nên diệt toàn bộ đàn gia cầm ? Chúng tôi đã thống nhất quan điểm với Bộ NN-PTNT. Trước đó, ngày 25/11, Bộ NN- PTNT đã có văn bản khẳng định không diệt toàn bộ đàn gia cầm. Các cơ sở chăn nuôi tập trung cách biệt khu dân cư, làm tốt công tác an toàn sinh học, kết quả xét nghiệm âm tính với virus cúm gia cầm thì không tiêu hủy. Trong cuộc họp hôm nay, đại diện Cục Thú y cũng cho biết, nhiều tỉnh sau khi tiêm phòng đàn gia cầm đã có kháng thể, không xảy ra dịch. Tỷ lệ bảo hộ của đàn gia cầm sau tiêm phòng đạt trên 80%. Do vậy, chúng tôi thống nhất quan điểm không diệt toàn bộ đàn gia cầm. Thế còn việc ăn thịt gia cầm trong thời điểm này thì sao? Chúng tôi luôn nhấn mạnh không ăn thịt gia cầm không rõ nguồn gốc, gia cầm nhiễm bệnh. Đối với gia cầm chăn nuôi tập trung, rõ nguồn gốc, có kiểm soát, kiểm dịch của thú y thì hoàn toàn sử dụng được. Tuy nhiên, thịt gia cầm phải được nấu chín. Trong quá trình giết mổ phải có những bảo hộ tối thiểu như găng tay, khẩu trang. Đặc biệt là khuyến khích việc giết mổ tập trung, đảm bảo an toàn vệ sinh.
