Thanh Hoá Thanh Hoá: Huy động 70% lực lượng QLTT chống cúm gia cầm
Ông có thể cho biết tình hình dịch cúm gia cầm trên địa bàn tỉnh trong thời gian qua? - Dịch cúm gia cầm diễn ra trên địa bàn Thanh Hóa thời gian qua tương đối phức tạp. Huyện Hậu Lộc phát hiện ổ dịch cúm gia cầm đầu tiên và cũng là huyện có nhiều xã bị dịch nhất (thời điểm này có 7 xã trong huyện bị dịch). Tính đến nay, dịch cúm gia cầm đã xảy ra tại 36 xã/ phường, thị trấn thuộc 10 huyện, thị, thành phố trong toàn tỉnh. Cụ thể, huyện Quảng xương có 4 điểm, Hoàng Hóa 5 điểm, Bá Thước 4, Hà Trung 1, Nga Sơn 4, TP. Thanh Hóa 2, Đông Sơn 2, Hậu Lộc có 9, Triệu Sơn 4 và Như Thanh có 1 điểm. Tổng số gia cầm chết và tiêu hủy là 111.623 con gà, vịt ;  ngoài ra còn tiêu hủy 863 con chim và trên 4.000 quả trứng... * Thanh Hoá đã triển khai việc tiêm vắc-xin phòng, chống cúm gia cầm đến đâu? - Tính đến ngày 23/11/2005, toàn tỉnh đã triển khai thực hiện tiêm phòng vắcxin phòng dịch cúm gia cầm đợt 1 ở 349 xã. Lượng vắc-xin TW cấp có thể đủ để tiêm cho gia cầm trên địa bàn toàn tỉnh, đối với những xã đã tiêm xong đợt 1, tỉnh đang triển khai tiêm đợt 2. Thanh Hóa đã tiêm cho gần 6 triệu gia cầm, trong đó tiêm H5N1 cho 812.502 con vịt, H5N2 cho trên 5 triệu con gà. * Các cấp, ngành chức năng của Thanh Hóa nói chung và lực lượng QLTT nói riêng còn có những biện pháp nào? - Tỉnh đã chỉ đạo các cấp, ngành trong tỉnh nhanh chóng phát hiện những điểm có dịch, nơi có gia cầm chết, kịp thời tiêu hủy gia cầm còn lại trong đàn, khoanh vùng có dịch, tẩy uế tiêu độc chuồng trại, khu dân cư. Hầu hết các huyện, thị, thành phố trong tỉnh đã lập các chốt kiểm dịch, đội kiểm tra lưu dộng. Đối với những huyện có dịch, lập nhiều chốt kiểm dịch..., đồng thời làm tốt việc cấm buôn bán, giết mổ, tiêu thụ gia cầm. Bên cạnh đó, lực lượng QLTT cũng tăng cường công tác kiểm tra, xử lý kiên quyết những trường hợp buôn bán, vận chuyển, tiêu thụ trái phép gia cầm từ vùng có dịch đến các vùng khác, đặc biệt là việc nhập khẩu gia cầm qua biên giới. Cùng với các ngành chức năng trong tỉnh tăng cường khống chế, dập tắt các ổ dịch. Phối hợp với ngành y tế kiểm tra chặt chẽ việc chấp hành pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm đối với các hộ kinh doanh, chế biến gia cầm, sản phẩm gia cầm. Chúng tôi đã huy động tới khoảng 70% lực lượng cán bộ trong lực lượng, tham gia công tác phòng, chống dịch cúm gia cầm trong tỉnh. * Xin cảm ơn ông!
