Từ 25 Từ 25/6 đến nay: Không có trường hợp nhiễm cúm H5N1
Hôm qua (4/7), Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết kể từ ngày 25/6 đến nay, không có thêm một trường hợp nào mắc cúm H5N1. Phòng xét nghiệm của Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương là một trong 3 trung tâm xét nghiệm các mẫu bệnh phẩm do WHO thu thập. Tín hiệu tích cực này cho thấy cúm H5N1 trên người đang được khống chế tốt, nhất là không có tình trạng cúm H5N1 bùng phát, lây từ người sang người như đã quan ngại. Cách đây vài ngày, sau khi có một bệnh nhân 73 tuổi ở Hà Nội tử vong do mắc H5N1, Bộ Y tế đã cảnh báo nguy cơ lan rộng của dịch cúm H5N1. Đặc biệt là khả năng bùng phát thành dịch lớn vào mùa đông - xuân 2005/2006. Đến thời điểm này, 19/60 trường hợp nhập viện nhiễm H5N1 từ đầu năm 2005 đến nay đã tử vong. Viện Y học Lâm sàng Các bệnh nhiệt đới hiện còn đang điều trị cho 3 trường hợp nhiễm H5N1. Kể từ trường hợp nhiễm H5N1 đầu tiên tại Việt Nam, thống kê cho biết có 87 trường hợp mắc H5N1 tại 31 tỉnh/ thành phố, trong đó 38 người tử vong. Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) Trịnh Quân Huấn cho biết, mới đây khi làm việc tại Việt Nam, các chuyên gia của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã lấy 50 mẫu bệnh phẩm là huyết thanh và bệnh phẩm của người, gia cầm. Sỗ mẫu bệnh phẩm này sẽ được xét nghiệm phân tích các yếu tố dịch tễ, lâm sàng, di truyền học phân tử của virus H5N1 tại 3 trung tâm là Trung tâm kiểm soát bệnh dịch của Hoa Kỳ, Tokyo (Nhật Bản) và Việt Nam. Sau khi xét nghiệm có kết quả, WHO sẽ thông báo tại Việt Nam.
