CÚM GIA CẦM
Tin từ WHO
(Ngày 20-02-2004)
Thông báo mèo nuôi nhiễm H5N1 ở Thái Lan 
WHO nhận được những thông báo nhiễm H5N1 ở mèo nuôi tại một gia đình ở Thái Lan. Các nghiên cứu đang được thực hiện và hiện tại chưa có kết luận chắc chắn. Tuy nhiên, mối lo ngại là rất lớn và một số câu hỏi đặc biệt đang tăng lên về nguy cơ cho người tiếp xúc chặt chẽ với mèo nhiễm bệnh và cần giám sát bệnh này ở mèo. 
Trường ĐH Khoa học Thú y và Cây trồng Thái Lan đã thông báo 2 trong 3 con mèo nuôi đã nhiễm H5N1. Đây là những con mèo trong 15 con mèo của một hộ gia đình, trong đó 14 con đã chết. Chủ nhà đã nói một con mèo trong số này đã tiếp xúc với gà chết. 
Bộ Y tế Thái Lan đang nghiên cứu những con mèo liên quan và theo dõi sức khỏe của chủ nhà. FAO cũng cử các chuyên gia tới đây. 
Trong khi các kết luận ban đầu phụ thuộc vào kết quả của những nghiên cứu này, sự khẳng định nhiễm H5N1 ở mèo không được quan tâm là nguy cơ cho sức khỏe ở người hiện nay. 
Một số nghiên cứu đã cho thấy là có một số loài động vật có vú gồm lợn, hải cẩu, cá voi, chồn dễ bị nhiễm virus cúm tự nhiên hoàn toàn từ loài lông vũ. Trong những loài này chỉ có lợn là có nguy cơ lớn cho sức khỏe của người. Lợn có thể đồng nhiễm với cả virus cúm người và cúm gà và bởi vậy như là một môi trường cho việc trộn lẫn chất liệu di truyền, có thể tạo ra một typ phụ virus mới. Hầu hết các chuyên gia đồng ý rằng lợn đóng vai trò trong việc nổi lên những virus gây đại dịch năm 1957 và 1968. 
Cho tới nay, mèo nuôi chưa được quan tâm là dễ nhiễm virus cúm. Một số nghiên cứu trước đây từ 1970, 1972 và 1981 đã thông báo nhiễm virus thử nghiệm ở mèo nuôi trong phòng thí nghiệm. Mặc dù xảy ra nhiễm (virus được phát hiện ở đường hô hấp), tất cả các con mèo nhiễm virus đều khỏe mạnh. Không có con mèo nào bị các triệu chứng cúm điển hình như sốt, chảy nước mũi, ho hoặc hắt hơi. Những phát hiện này là quan trọng cho thấy là có thể nên coi mèo là động vật nhiễm virus H5N1, nhưng chúng sẽ không tạo ra số lượng lớn virus này. 
Ngược lại, virus H5N1 nhân lên ở ruột cũng như ở đường hô hấp của gà. Trong vụ dịch hiện nay, có số lượng lớn virus được thải theo phân của gà bị bệnh, làm môi trường có rất nhiều virus. Sự có mặt của virus H5N1 ở môi trường tạo ra một trong những nguy cơ quan trọng nhất đối với người tiếp xúc và sau đó bị nhiễm bệnh. Nên coi mèo nuôi dễ nhiễm virus cúm H5N1, sự nhiễm bệnh của chúng được hy vọng là không phải là cách đáng kể để virus H5N1 phát tán trong môi trường. 
Virus cúm gà, gồm chủng đặc biệt gây ra vụ dịch hiện nay, thiếu các thụ thể cần để nhiễm đến động vật có vú. Tuy nhiên, sự lây nhiễm ở người được quan sát trong vụ dịch H5N1 hiện nay và 2 dịch bệnh trước đây chứng minh rằng lây truyền từ gà sang động vật có vú có thể xảy ra mặc dù thiếu các thụ thể này. Có một số người đã nhiễm virus này - mặc dù có cơ hội tiếp xúc rất lớn và nhiều lần và sau đó nhiễm virus - cho thấy là lây truyền H5N1 từ gà sang động vật có vú, gồm mèo cũng như người là sự cố rất hiếm. 
Nhiễm virus H5N1 ở mèo là một sự cố bất thường mà trước đây chưa từng xảy ra. Kết quả từ nghiên cứu của Thái Lan sẽ đem đến ánh sáng về sự kiện bất thường này. 
Virus cúm rất không ổn định và không thể dự báo trước được hoạt động của chúng. Sự cảnh giác đối với nghi ngờ ở nhiều loài động vật có vú nên được tiếp tục. Thông báo của ngành thú y nghi ngờ hoặc xác nhận những trường hợp này với chính quyền khi xảy ra tình trạng hiện nay, là thành phần chính của việc tiếp tục cảnh giác. 
WHO hợp tác chặt chẽ với FAO và OIE trong nỗ lực quốc tế để hiểu tiến triển tiếp tục của dịch bệnh ở người và động vật. 
Tình trạng cúm gà ở người tại Thái Lan 
Kể từ 23/2/2004, Bộ Y tế Thái Lan đã thông báo xác nhận 9 người bị nhiễm H5N1. Trong số đó, 7 người đã chết. Tình trạng này được xem xét hàng ngày bởi ngành y tế Thái Lan và nhân viên của WHO. 
Các dữ liệu lâm sàng và dịch tễ ban đầu của 5 trường hợp đầu tiên được WHO đăng vào cuối tuần trước. 4 trường hợp sau gồm 2 người đã khỏi bệnh hoàn toàn (một cậu bé 2 tuổi và một phụ nữ 27 tuổi), còn hai cậu bé 13 tuổi và 4 tuổi đã chết ngày 3/2. Tất cả đã được thông báo trong những cập nhật trước. 
Chính quyền Thái Lan hiện nay đang nghiên cứu thêm 147 bệnh nhân nhập viện có các triệu chứng nghi ngờ. Trong số này, 21 người đang được nghi ngờ nhiễm H5N1. Tất cả đều được chẩn đoán bị viêm phổi. 8 người đã chết, 8 người đã hồi phục hoàn toàn và 5 người vẫn còn đang nằm viện. 
Những trường hợp này được nghiên cứu theo 3 cách: xét nghiệm, theo dõi dịch tễ các nguồn lây nhiễm và khám lâm sàng. 
Kết quả cuối cùng của xét nghiệm phụ thuộc vào 126 bệnh nhân đang được nghiên cứu. Kết quả của phân lập virus đang phụ thuộc các nghiên cứu. Những nghiên cứu này được thực hiện trong 14 ngày được dùng để thẩm tra và bổ sung phững phát hiện PCR ban đầu. Gần đây việc tăng cường các thiết bị xét nghiệm ở Viện Y tế Quốc gia Thái Lan gồm thêm trang thiết bị để xét nghiệm PCR đúng lúc, đã giải quyết việc xử lý các mẫu lâm sàng, bởi vậy giảm thời gian khai báo để thu được chẩn đoán ban đầu. Trong nhóm 126 bệnh nhân này, 19 người vẫn đang được nghiên cứu để thu thập thêm về chi tiết khả năng tiếp xúc với gia cầm có bệnh hoặc các đặc điểm lâm sàng của bệnh. 
Hệ thống giám sát ở Thái Lan đang ở mức báo động cao. Cho tới nay, 510 thông báo đã được ngành y tế Thái Lan chú ý. Trong đó, 354 đã được loại trừ qua các nghiên cứu lâm sàng, dịch tễ, xét nghiệm. 
Những trường hợp được xác định gần đây nhất là cậu bé 4 tuổi ở phía đông bắc tỉnh Khon Kaen. Gia đình cậu bé nuôi gà, và có rất nhiều gà đã chết trước khi cậu khởi phát các triệu chứng. Một trong những trường hợp nghi ngờ gần đây nhất là cô bé 2 tuổi ở một tỉnh phía nam. Gia cầm trong gia đình cô bé đã chết 7 ngày trước khi cô bị khởi phát triệu chứng. Trường hợp này vẫn chưa có xét nghiệm khẳng định. Cho tới nay tỉnh này vẫn chưa thông báo nhiễm H5N1 ở gia cầm, Bộ Nông nghiệp đã được biết tin và hiện nay động vật mắc bệnh ở vùng này đang được nghiên cứu. 
Cho tới nay, Thái Lan chưa có bằng chứng cho thấy H5N1 lây truyền từ người sang người. Số lượng các thông báo được chính quyền chú ý đã giảm và con số giảm dần vào tuần này. 
Bộ Nông nghiệp hiện nay đang phát hiện sự tái xuất hiện gia cầm nhiễm bệnh trong các tỉnh trước đây đã tiến hành tiêu huỷ nhiều gia cầm. 
Tiêu huỷ nhanh gia cầm ở những vùng nhiễm mới đang là cách phòng ngừa lây nhiễm và bởi vậy làm giảm nguy cơ bệnh này trở thành đại dịch. 
Bộ Y tế Thái Lan, với sự giúp đỡ của WHO, đang nhấn mạnh sự cần thiết tiếp tục cảnh giác và tăng cường giám sát. 
Tình trạng cúm gà ở Nhật Bản 
Chính quyền đã xác nhận hai vụ dịch cúm gà ở nước này, được phát hiện ở quận Oita, là do chủng H5N1. 
Tình trạng cúm gà tại Trung Quốc 
Chính quyền Trung Quốc đã thông báo 53 vụ dịch cúm gia cầm ở 16 tỉnh. Trong đó, 49 đã được xác nhận là do H5N1. Cho tới nay, ước tính có 1,2 triệu con gà, vịt và ngỗng đã được tiêu huỷ. 
WHO, 20/2/2004
