5 giải pháp hạn chế dịch cúm gia cầm gia tăng giải pháp hạn chế dịch cúm gia cầm gia tăng
Ngày 29/6, tại Hà Nội, Cục Thú y đã tổ chức họp báo về mục tiêu và 5 giải pháp để hạn chế dịch cúm gia cầm gia tăng trong thời gian tới. (1)      Xây dựng chương trình quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm với đầu tư toàn diện và dài hạn ;  (2)      Quy hoạch lại hệ thống chăn nuôi, quản lý buôn bán, giết mổ, chế biến và vận  chuyển gia cầm, sản phẩm gia cầm ;  (3)      Tăng cuờng năng lực hệ thống thú y từ Trung ương đến cơ sở ;  (4)      Nâng cao năng lực nghiên cứu khoa học về virut, văcxin, sự mang trùng virut trong đàn thuỷ cầm, chim hoang dã ;  nghiên cứu mối quan hệ giữa cúm gia cầm và bệnh cúm A H5N1 ở người ;  (5)      Hoàn thành hệ thống pháp luật về phòng chống dịch bệnh và triển khai thực hiện có hiệu quả. Cục thú y cho biết: thời gian gần đây, ở nước ta tình hình dịch cúm gia cầm phát ra nhiều ở các hộ chăn nuôi nhỏ lẻ, cho thấy mức độ lưu hành virut rất rộng, số người nhiễm bệnh cúm A H5N1 gia tăng ở nhiều địa phương khác nhau, mặt khác do đặc tính dễ biến đổi của virut, có thể tạo ra các chủng mới có khả năng lây nhiễm từ người sang người. Trong năm 2005 Cục thú y đã chủ động ngăn ngừa dịch tái phát, tránh tình trạng dịch cúm gia cầm sẽ xảy ra và bùng phát theo chu kỳ như 2 năm qua ;  giai đoạn 2006-2007 bệnh cúm gia cầm H5N1 sẽ bị khống chế trên địa bàn cả nước và đến hết năm 2010 sẽ thanh toán bệnh dịch này./.   Nguồn: Agroviet, 30-6-2005 Thẩm Hoàng Lan  (trích)
