Dịch cúm gia cầm tạm lắng dịu 
Ngày 4/12, Cục Thú y cho biết trong ngày 4/12, các địa phương thông báo không xảy ra dịch. Trước đó, kết quả xét nghiệm các mẫu gia cầm chết tại 4 hộ chăn nuôi ở huyện Thanh Sơn (Phú Thọ) từ 22 - 25/11/2005 đã cho kết quả dương tính với vi-rút cúm gia cầm.Tỉnh Hưng Yên cũng trải qua 21 ngày không có dịch. Như vậy, toàn quốc hiện còn 183 xã, phường của 61 quận, huyện, thị xã thuộc 15 tỉnh, thành xảy ra dịch chưa qua 21 ngày là: Bắc Giang, Bắc Ninh, Cao Bằng, Hải Dương, Hòa Bình, Ninh Bình, Phú Thọ, Sơn La, Thái Nguyên, Thanh Hóa, Hải Phòng, Vĩnh Phúc, Long An, Quảng Ninh, Nghệ An.
