Thái Nguyên: Dịch còn ở xa? 
Theo Bộ NN&PTNT, Thái Nguyên là một trong những tỉnh có nguy cơ cao, thuộc diện phải thực hiện tiêm phòng bắt buộc cho gia cầm. Hiện, toàn tỉnh có trên 5 triệu con gà, vịt, ngan... song chỉ có khoảng 100 nghìn con được nuôi tập trung trong 16 trang trại lớn, số còn lại được nuôi phân tán trong các hộ gia đình. Đây sẽ là nguy cơ rất lớn trong mùa dịch cúm gia cầm bởi rất khó kiểm dịch ở khâu chăn nuôi. Thêm vào đó, trên địa bàn tỉnh chưa có lò giết mổ tập trung, tất cả dựa vào 50-60 lò mổ quy mô nhỏ hoặc các hộ gia đình thực hiện, việc đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm đơn thuần cũng là rất khó chứ chưa nói đến an toàn y tế trước đại dịch cúm H5N1 đang bùng phát. Ngoài ra, công tác kiểm dịch trong lưu thông cũng hết sức khó khăn, với trên 70 chợ lớn nhỏ trên địa bàn, chưa kể đến các khu chợ tự phát trong các khu dân cư, nguy cơ lây lan dịch cúm gia cầm là rất lớn. Tới gia đình ông Viễn, xã Quyết Thắng, chúng tôi giật mình vì gia chủ mời món thịt vịt rang. Khi được hỏi có sợ dịch cúm gia cầm không, chủ nhà vui vẻ trả lời: "Vịt nhà nuôi, cúm gà chứ có cúm vịt đâu, Được biết, nhà ông Viễn nuôi hơn 20 con vịt, ông đã bán gần hết, hiện còn 4 con vì không bán được nên đành thịt ăn dần. Tại trang trại của bà Nguyễn Thị Thuý Mỵ xã Thịnh Đán, Tp. Thái Nguyên, trước đây, thường xuyên có trên 5 nghìn con gà, vịt, nhưng nay chỉ còn lại trên 300 con. Bà Mỵ phàn nàn: "Gần đây đài, báo nói về dịch cúm gia cầm một chiều, chỉ nói về cấm đoán, tẩy chay món thịt gia cầm và các loại trứng, mà ít nói việc tổ chức mua bán những sản phẩm gia cầm chưa mắc bệnh". Rời trang hại của bà Mỵ, chúng tôi dạo qua mấy chợ lớn ở TP. Thái Nguyên. Bà Nguyễn Thị Thanh - chuyên buôn bán gà, vịt sống tại chợ Thái (chợ trung tâm, lớn nhất TP. Thái Nguyên) - cho biết: trước đây bà bán trên dưới 100 con/ngày, vậy mà mấy ngày nay chẳng bán được con nào. Tại các chợ Đán và Đồng Quang, không khí mua bán có vẻ trầm lắng xong vẫn lác đác có khách hàng. Như vậy có thể thấy, từ người nuôi quy mô gia đình, trang trại đến người bán và cả người tiêu dùng, tuy có đề phòng nhưng chưa triệt để. Có lẽ cũng bởi trong mùa dịch năm 2004 và mấy tháng gần đây, Thái nguyên chỉ phát hiện một vài điểm dịch nhỏ nên tâm lý "dịch còn ở xa" trong nhiều người dân.
