Cúm gia cầm. 
Cúm gia cầm: Cần làm cho người dân biết sợ con virus. "Điều đáng lo là người dân đã nghe nhàm những lời cảnh báo về cúm gia cầm và không còn cảnh giác trước nguy cơ thực sự của một đại dịch lớn gần kề". Tiến sĩ Lê Vũ Anh - Hiệu trưởng Đại học Y tế công cộng. Tiêm văc xin phòng chống dịch cúm cho gia cầm tại xã Nhơn Hòa Lộc, huyện Tân Thạnh (Long An) ngày 10/10. Nguy cơ về đại dịch cúm gia cầm lớn trên toàn cầu đã trở thành thông tin nóng trên các phương tiện truyền thông toàn cầu. Chính phủ và các Bộ ngành Việt Nam cũng không đứng ngoài cuộc. Thế nhưng, hình như công chúng vẫn mơ hồ về những nguy hiểm. Trên đường phố, chợ, gia cầm vẫn bày bán tràn lan. Nỗi âu lo dường như vẫn ở đâu đó xa xôi đối với các bà nội trợ. Và chúng tôi đã đặt câu hỏi với ông Lê Vũ Anh: Đại dịch cúm gia cầm được cảnh báo từ các nhà khoa học trên thế giới có thực sự trầm trọng đến thế không? Với tư cách là một chuyên gia hàng đầu về y tế công cộng, bản thân ông có cảm thấy "con virus" H5N1 có đáng lo không khi mà trong thời gian vừa qua, ở Việt Nam, số người tử vong vì nó còn bé hơn nhiều so với tai nạn giao thông? Con virus không cần hộ chiếu... TS Lê Vũ Anh - Hiệu trưởng trường ĐH Y tế công cộng. - Trên thế giới, cách đây nhiều chục năm đã có những đại dịch lớn như thế này xảy ra. Hồi đó mới chỉ là dịch cúm chứ không phải cúm gia cầm. Do lan truyền bằng đường hô hấp nên căn bệnh này đã lây lan ra toàn thế giới. Ngày nay, bệnh cúm còn nguy hiểm hơn do trong thời đại toàn cầu hoá, việc đi lại, tiếp xúc diễn ra dễ dàng. Người ta thường đùa rằng: người đi còn khó khăn vì phải cần tới visa, hộ chiếu chứ con virus cúm thì không. Mà cúm gia cầm thì không chỉ xảy ra ở con gà, con vịt mình nuôi mà cả ở những loài chim di cư hàng đàn. Vì thế, cho nên rất dễ xảy ra nguy cơ bùng phát đại dịch. Trước đây cúm mới truyền từ người sang người mà đã gây nên đại dịch lớn đến thế. Hiện nay, những người ăn gia cầm hoặc thậm chí chỉ cần tiếp xúc với con vật bị bệnh cũng bị lây thì rõ ràng nguy cơ tử vong rất cao. Điều đó thể hiện rằng chúng ta chưa có đủ hiểu biết về con virus đó để có phác đồ điều trị phù hợp. Nếu như con virus truyền giữa gia cầm với gia cầm hoặc gia cầm với người tiếp xúc thì khả năng khống chế và tiêu diệt còn dễ. Nhưng nếu nó biến thể phức tạp đến mức lây lan giữa người với người thì đó là cả một câu chuyện phức tạp. - Theo ông, vậy có nguy cơ Virus này biến thể thành loại lây lan từ người sang người hay không? - Số người tử vong theo cảnh báo lần này sẽ là rất lớn. Cho đến giờ, các nhà khoa học của tổ chức y tế thế giới vẫn chưa xác định được virus lây từ người này sang người khác có chống lại được hay không? Các nhà khoa học cho rằng với khả năng biến dị cao như hiện nay, dự đoán nguy cơ lan truyền từ người sang người sẽ rất cao. Cần phải có sự đề phòng tích cực. Cần phải lo tiền để mua thuốc dự trữ! - Những âu lo đang có về phía Việt Nam? Chúng ta phải có những động thái gì để đối phó một cách tích cực và hiệu quả? - Vấn đề thứ nhất là tài chính. Ở Thái Lan, người ta đã dự trữ Taminflu rất nhiều cho người dân, còn chúng ta, liệu có tiền nhiều để làm việc đó không? Thấy Chính phủ có nói ông Bộ trưởng Tài chính cũng phải tham gia vào chiến dịch này, hi vọng là ngành y tế sẽ được chia sẻ mối lo này. Về phía cộng đồng, hình như vẫn chưa nhìn thấy sự chuyển động nào cả. Tôi vẫn thấy trẻ con chơi với gà, vịt... Rồi hình như, nhiều cơ quan, ngành nghề khác chưa hiểu nhiều lắm về những nguy cơ ở trên. Vấn đề khó khăn thứ 2 là nhiều gia đình nông dân chỉ có đàn gà, đàn vịt là gia tài, bây giờ lại yêu cầu phải bỏ, phải bán, phải tống khứ nó đi??? Chắc gì người dân đã ủng hộ hoàn toàn chủ trương đó? Vậy thì phải làm gì? Rõ ràng, những cảnh báo về nguy cơ đại dịch phải được diễn giải sao cho phù hợp với trình độ người nghe, nhất là những người nông dân ít học ở vùng sâu vùng xa hiểu được. Thứ 2, chính sách hỗ trợ cho người dân phải thỏa đáng để họ từ bỏ mà không thấy mình chịu thiệt hại nhiều lắm. Đừng tin vào khẩu trang - Trước một đại dịch lớn, về mặt cộng đồng, theo ông thì cần phải có những tác động nào được gọi là đột phá so với những việc mà trước kia ta đã làm? - Cần phải tuyên truyền và làm rõ hơn nữa mức độ thiệt hại. Sẽ không chống được nếu mình không chủ động. Chúng ta chưa rõ lắm các thông tin không phải vì chúng ta thiếu hiểu biết mà là vì con virus cúm liên tục biến thể. Thông điệp đưa ra phải là: Những căn bệnh khác, chúng ta có thể chữa trị được nhưng riêng với bệnh dịch này, khi lây nhiễm, khả năng phòng tránh rất ít. Thứ 2, phải để người dân hiểu rằng, nếu điều đó xảy ra thì không phải là 100 mà là hàng trăm ngàn người có nguy cơ lây nhiễm. Đừng có tin vào khẩu trang. Các lỗ trên sợi vải rất to, mà con virus thì nhỏ lắm. Thông điệp đưa ra với người dân phải rõ ràng như thế người ta mới tin. - Trong các biện pháp mà ông vừa nêu ra, vấn đề nào quan trọng hơn, tài chính hay là truyền thông? Kể cả dự trữ thuốc hay tuyên truyền làm thay đổi hành vi của người dân thì đều phải có tiền mới làm được. Bên cạnh đó, các thông điệp phải cụ thể. Cần phải thay đổi cách cảnh báo! - Nhưng vấn đề là lâu nay chúng ta đưa thông điệp chưa thật hợp lý và dù có đầu tư thật nhiều tiền vẫn không thể thay đổi? Y tế công cộng thì hình như chưa làm tốt vai trò truyền thông vì ngay cả người làm truyền thông cũng hiểu vấn đề chưa thật sự chính xác để có cảnh báo hiệu quả? Có nhiều thông điệp mình đưa ra chỉ làm cho người dân sợ hãi. Chẳng hạn, có những áp phích tuyên truyền nhưng lại khiến cộng đồng thêm xa lánh những người bị nhiễm HIV/AIDS, nói gì đến chung sống hay hòa nhập. Bản thân truyền thông là cả một quá trình, cả một ngành học, phải hiểu quần thể những người chịu tác động của truyền thông là ai, chịu tác động thế nào? Cán bộ y tế làm công tác truyền thông phải đưa thông điệp vào thử nghiệm trong cộng đồng. Khi đã được tiếp nhận mới phát triển thông điệp ấy lên và cuối cùng là đánh giá tác động của nó. Đó phải là quá trình chứ không chỉ là gióng lên một câu khẩu hiệu (thậm chí là không phải do chúng ta nghĩ ra mà là dịch từ tiếng Tây). Vậy thì ở đây, trước đại dịch lớn về cúm gia cầm đã gần kề, phải thay đổi cách truyền thông để cộng đồng nhận ra nguy cơ để có hành động thích hợp. - Nghĩa là phải có cả một chiến dịch truyền thông hiệu quả và gấp rút trong một thời gian ngắn? - Tất nhiên. Đừng để điều nguy hiểm này xảy ra: Sau khi phải nghe một lời cảnh báo và những thông điệp không ra gì, người dân vẫn phải chịu mất số tiền lớn, thậm chí là thiệt mạng.
