Mỹ viện trợ Việt Nam 6 triệu USD để phòng chống cúm gia cầm 
Phát biểu tại cuộc họp báo sau buổi làm việc với Bộ Y tế Việt Nam vào sáng ngày 14/10, Bộ trưởng Y tế và Dịch vụ con người Mỹ Mike Leavitt cho biết Chính phủ Mỹ đã quyết định dành 25 triệu USD để giúp các nước Đông Nam Á trong phòng chống dịch cúm gia cầm. Riêng với Việt Nam , Bộ Y tế và Dịch cụ con người Mỹ sẽ hỗ trợ 2,4 triệu USD ;  Cơ quan Phát triển quốc tế Mỹ giúp 3,4 triệu USD. Tổng số viện trợ lên tới 6 triệu USD. 
Khoản tiền này được dùng để giúp đỡ Việt Nam mua sắm trang thiết bị, nâng cấp phòng thí nghiệm, nâng cao năng lực cán bộ y tế và truyền thông cho cộng đồng, thiết lập các đội phản ứng nhanh và mạng lưới giám sát dịch bệnh từ cơ sở. 
Việt Nam là chặng dừng chân cuối cùng trong chuyến thăm 4 nước Đông Nam Á của Đoàn quan chức cao cấp Bộ Y tế và dịch vụ con người Mỹ. Trước đó, Đoàn đã tới thăm và làm việc với Chính phủ Thái Lan, Campuchia và Lào. 
Ban Thư ký Website Bộ Y tế
