CÚM GIA CẦM
Tin từ WHO
(Ngày 26-01-2004)
Bộ Y tế Thái Lan xác nhận ca tử vong thứ 2 do virut cúm gà H5N1, nạn nhân là một cậu bé 6 tuổi ở tỉnh Sukhothai, được khẳng định nhiễm H5N1 ngày hôm qua và qua đời ngày hôm nay. Trường hợp đầu tiên chết do viruts cúm gà ở Thái Lan vào ngày 25/1 là một cậu bé 6 tuổi ở tỉnh Kanchanaburi. 
Đến nay chỉ có 2 quốc gia là Thái Lan và Việt Nam xác nhận có các ca nhiễm virút H5N1 ở người. Việt Nam có 7 ca, tử vong 6. Thái Lan 3 ca, tử vong 2. 
Các trường hợp tử vong ở người trùng với việc bùng phát dịch cúm gà H5N1 ở gia cẩm tại hai quốc gia này và nhiều nước châu Á khác. Bệnh dịch ở gia cầm đang lan rộng ở Việt Nam và Thái Lan. WHO đã gửi các chuyên gia đến cả hai nước để hỗ trợ phòng chống dịch. Mạng lưới giám sát cúm toàn cầu của WHO đã gửi các trang thiết bị chẩn đoán và hỗ trợ việc giám sát bệnh. WHO cũng hợp tác chặt chẽ với Tổ chức Lương Nông Liên Hợp Quốc (FAO) và tổ chức bảo vệ động vật (OIE). 
Trong vòng vài ngày qua, nhiều nước châu Á đã phát hiện nhiều đàn gia súc bị chết hàng loạt và đang kiểm tra để tìm nguyên nhân. 
Khả năng truyền bệnh của virút H5N1 từ động vật sang người là mối quan tâm lớn nhất hiện nay. 
Theo WHO
