Trung Quốc yêu cầu nông dân ngừng sử dụng thuốc kháng sinh cho gia cầm
 Bộ Nông nghiệp Trung Quốc (MOA) có kế hoạch cử các đoàn thanh tra tới các địa phương trên toàn quốc để chấm dứt việc sử dụng thuốc kháng sinh chống vi-rút amantadine - thường được sử dụng cho người - đang được sử dụng cho gia cầm. Một quan chức của MOA thông báo kế hoạch trên sau khi có một số nguồn tin không đúng cho rằng có một số nông dân đang được khuyến khích sử dụng trái phép thuốc amantadine trên gà để ngăn ngừa khả năng lây lan vi rút cúm gà. Các nhà nghiên cứu lo ngại việc sử dụng loại thuốc kháng sinh này cho động vật và con người có thể dẫn đến việc nhờn thuốc. Theo báo cáo, các mẫu nhờn thuốc của virus H5N1 đã được phát hiện ở Thái-lan và Việt Nam. Giám đốc Cục Thú y thuộc MOA Xu Shixin cho biết, Chính phủ Trung Quốc chưa từng cho phép nông dân sử dụng amantadine để điều trị bệnh cúm gà. Tuy nhiên, ông đã không khẳng định được nơi nào sử dụng sai loại thuốc Ông Xu Shixin nói: "Chúng tôi sẽ sớm đưa ra các biện pháp để ngăn chặn hành động này". Ông Xu bác bỏ bài báo đăng trên tờ Washington Post hôm chủ nhật cho rằng, chính phủ Trung Quốc đã khuyến khích nông dân sử dụng amantadine cho gà của họ để ngăn chặn cúm gà. Cả hai cơ quan là Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và Tổ chức Lương thực Thế giới (FAO) đều bày tỏ lo ngại về thông tin nói trên. Người phát ngôn WHO tại Trung Quốc Roy Wadia cho biết, WHO sẽ thu thập thêm thông tin từ Chính phủ Trung Quốc. Còn trợ lý đại diện văn phòng FAO tại Trung Quốc Zhang Zhongjun nói rằng, FAO và chính phủ Trung Quốc đã phối hợp thành lập một kênh thẩm Ông Zhang nói: "Gần đây, chúng tôi không nhận được bất kỳ báo cáo nào cho thấy chính phủ Trung Quốc đã cho phép sử dụng thuốc amantadine cho gà". Trung Quốc đã đạt được bước đột phá trong việc nghiên cứu sản xuất vaccine phòng chống virus H5N1 và H5N2 gây bệnh cúm gà. Theo ông Xu, chính phủ Trung Quốc sẽ cung cấp cho nông dân vaccine với giá rẻ để tránh việc một số người sử dụng thuốc amantadine. Dịch cúm gà ở Trung Quốc đã được kiểm soát. Các chuyên gia y tế lo ngại rằng virus cúm gà có thể biến đổi thành một dạng mới có thể lây trực tiếp từ người sang người. Điều này có thể gây ra đại dịch làm hàng triệu người mắc bệnh. (Theo Tân Hoa xã)
