Để sản xuất 10 viên thuốc Tamiflu, cần 13 gam hoa hồi! A-xít Si-ki-mic (chiết xuất từ hoa hồi) có giá khoảng 200-500 USD/kg...   Hoa hồi Ngày 10/11, Công ty dược Roche đã giới thiệu với toàn thế giới công nghệ sản xuất và thành phần của Tamiflu - loại thuốc phòng chống cúm gia cầm hiện nay. Trong đó thành phần hiệu quả chủ yếu của Tamiflu có thể chiết xuất từ hoa hồi, một loại gia vị thường có trong các món ăn Châu Taminflu có 12 công đoạn sản xuất, trước tiên, từ hoa hồi, người ta chiết xuất ra a-xít Si-ki-mic (Shikimic Acid). Sau khi trải qua 3 công đoạn phản ứng, lọc và sấy khô, A-xít Si-ki-mic chuyển hoá thành một chất hoá học trung gian, sau đó kết cấu của chất hoá học này phải được được mở ra, thông qua chuyển đổi nguyên tử để biến thành chất trung gian ni-tơ trùng lặp. Tiếp đó, chất ni-tơ trùng lặp được chế thành thành phần hoạt tính, rồi được trộn với các thành phần khác, rồi cuối cùng mới được sấy chân không thành viên Tamiflu. Do cứ 30kg hoa hồi chỉ chiết xuất được 1kg a-xít Si-ki-mic, mà hoa hồi lại chỉ có ở một số tỉnh của Trung Quốc và Việt Nam, nên năm 2004, Công ty Roche đã hợp tác với một Trung tâm kỹ thuật sinh học của Đức nghiên cứu cách tổng hợp a-xít Si-ki-mic. Họ đã nghiên cứu thành công công nghệ mới bằng cách nuôi một lượng lớn vi khuẩn đại tràng không có hại trong đường Glu-cô để bắt chúng tiết ra a-xít Si-ki-mic. Hiện nay, 2/3 A-xít Si-ki-mic của Công ty Roche được chiết xuất từ hoa hồi, 1/3 còn lại được cung cấp từ vi khuẩn đại tràng. Mỗi bệnh nhân bị nhiễm cúm gia cầm cần 10 viên Tamiflu, để sản xuất 10 viên thuốc này cần 13g hoa hồi. Giá của A-xít Si-ki-mic khoảng từ 200 - 250 USD/kg, đối với loại đặc biệt tốt giá có thể lên tới 500 USD/kg. Nhưng điều này cũng có nghĩa rằng hoa hồi không thể trực tiếp phòng chống cúm gia cầm. Trong các món ăn có sử dụng hoa hồi cũng không nên dùng quá nhiều vì trong quá trình nấu nướng, hoa hồi sinh ra rất ít A-xít Si-ki-mic. Ngoài ra trong hoa hồi còn có chất Safrole gây ngộ độc nếu dùng quá nhiều.

