Tôi đi buôn gà thời H5N1
Cuối cùng thì bà T (xã Mỹ Xuân, huyện Tân Thành, tỉnh bà Rịa - Vũng Tàu) cũng chộp được con gà mái sau khi cả đàn chạy tan tác ra ngõ. "Gà nhà chị nuôi đừng nói chuyện dịch diệc cho mệt. 40.000đ/kg chú không lấy ngay đến chiều là người ta lấy hết...!". Tôi rùng mình, 3 đợt dịch cùng những thông tin nóng hổi về virus cúm gà không "động đậy" gì với dân BRVT... ở nhà Bà T bảo cúm gà phát ở đâu, ở đâu chết chứ 2 năm nay dân gà vườn bà nuôi chẳng chết. Gà bà nuôi không chết tức là không có virus. Vả lại đã thấy ai ăn gà của bà bị chết đâu, đã ai kiện bà đâu. - Chú buôn thêm trứng gà cũng ngon lắm. Hiện dân ở đây đang mua trứng về ấp để có gà bán Tết là vừa. - Nhưng bán ở chợ phải có giấy của thú y. Bác phải bảo thú y kiểm dịch gì gì đó thì cháu mới bán được? Tôi đặt điều kiện. - ối giời ơi, chú ở TP xuống có khác. Này nhá, cứ mua, cứ xách đàng hoàng ra chợ bán chẳng ai kiểm đâu. Tui đảm bảo chú nhá. Cứ bán nếu thú y tịch thu tui trả lại tiền!. - Nhưng làm sao cháu biết được gà không bệnh? - Chú khờ quá. Cứ vạch đít gà ra xem. Nó hồng, không nhớt nhẽo... là không bệnh. "Các nhà khoa học ơi, Trung tâm Thú y vùng, Trung tâm Chẩn đoán thú y TW... ơi "các bác" quá tốn thời gian công sức trí não và tiền của để lấy mẫu bệnh phẩm, xét nghiệm huyết thanh... mới tìm ra con virus! Người dân BRVT xem hậu môn gà để xác định virus cúm gà có mất chút gì đâu!" Lấy lý do cần lượng gà nhiều, tôi hẹn sẽ quay lại mua gà của bà T vào hôm sau rồi tiếp tục hành trình xuyên qua xã Mỹ Xuân, sang Hắc Dịch, xuôi xuống Châu Pha, vòng vèo về huyện Châu Đức, cái cảnh tôi gặp là sự vắng tanh rợn rợn của các trại nuôi lớn. Thế nhưng gà nuôi thả rông của dân thì đầy đường, tràn ngõ. Gà lớn gà bé cứ tung tăng xộc vào sân vườn nhà dân để kiếm thức ăn. Xuống tới thị xã Bà Rịa, ở các quán tiết canh vịt, lòng gà... người dân cứ hồn nhiên nhai rau ráu, ngon lành như chưa bao giờ có chuyện cúm gà, chưa bao giờ có chuyện các bác sĩ phải bất lực nhìn người bệnh chết dần vì virus cúm gà vậy. Chả bù cho dân TP.HCM, dù là gà đóng bao, đủ dấu má kiểm dịch, thậm chí được bảo hiểm tới 100 triệu/người nếu nhiễm virus mà vừa ăn vừa run! ở chợ... 6h sáng tại chợ Ngọc Hà (huyện Tân Thành) có tới 2 điểm bán gà. Dân buôn gà cơ động thì nhốt gà trong lồng sắt để dễ dàng vận chuyển đến nhiều chợ trong ngày. Dân địa phượng thì đơn giản trói chân gà lại để nằm la liệt trên "sạp hàng" là cái bao bố trải ra đất. - Gà bán thế nào đấy? Tôi hỏi bà bán gà đang bỏm bẻm nhai kẹo cao su - 45.000đ/kg, gà vườn ngon lắm! - Có giấy tờ kiểm dịch không tôi mới mua. Sợ cúm gà lắm! Bà buôn gà tròn mắt nhìn tôi như người từ hành tinh khác xuống: - Không có người ta cho ngồi đây bán à? - Chị cho xem cho chắc! - Thú y người ta đóng dấu lên con gà chứ giấy má gì Tôi xách con gà lên tìm toét cả mắt chẳng thấy dấu má kiểm dịch đâu. Ông chồng bà bán gà vội "chữa cháy": "Sáng nay bán sớm chưa kịp đóng chứ giấy kiểm dịch có nhưng để. . . ở nhà!". Trưa nắng gắt, tôi vừa đến con đường 3/2 vào cửa ngõ TP.Vũng Tàu thì "vèo vèo", 3 chiếc xe máy chất đầy gà chạy bạt mạng vọt qua. Tôi rú ga đuổi theo. Người phụ nữ lái xe tưởng sắp bị tóm thế là... tăng tốc. Kim đồng hồ xe tôi chỉ tới 90km/h.... Chiếc FX 125 phân khối của tôi lúc này thực hữu dụng, đuổi kịp chiếc chạy sau cùng và "xoạch xoạch" chiếc máy ảnh phát huy công năng. Người đàn bà hoảng hồn dừng xe mếu máo: "Chú ơi đừng bắt gà tui, tội nghiệp… Làm ơn!". Tôi hiểu nỗi khổ của người nuôi, bán  gà lắm. Nhưng ở tình cảnh con virus khủng khiếp giết người thì cũng cần phải ngẫm tới sự an nguy tính mạng nhiều người khác nữa chứ. Tôi quyết định nhập vai là một cán bộ thú y. "Tôi đồng ý không bắt chị với điều kiện cho tôi biết việc buôn bán thế nào, gà kiểm dịch ra sao, vì sao chạy ẩu thế...". Gà được thu gom ở trong  dân tập trung chủ yếu ở huyện Tân Thành, Châu Đức... Chủ yếu tiêu thụ ở thị xã Bà Rịa và TP.Vũng Tàu. Không kiểm dịch, kiểm soát gì! Dân buôn gà nhiều và rất... chuyên nghiệp. ở các huyện thị thì không cần phải chạy xe ẩu thế vì chẳng mấy khi bị kiểm tra. Riêng vào TP.Vũng Tàu thì khó hơn chút (mà thực ra đề phòng là chính chứ chẳng mấy khi bị tóm) nên chạy thật nhanh qua cửa ngõ là OK. Mà chở gà vào TP thì phải đi lúc sáng sớm 4-5 h hoặc buổi trưa, lúc cán bộ nghỉ ngơi... Gà vào được Vũng Tàu thì khỏi lo nữa, cứ đưa vào nhà dân làm thịt rồi tung ra chợ tiêu thụ… … Và ở cơ quan chức năng Tại Chi cục Thú y tỉnh BRVT (đóng trên địa bàn TX Bà Rịa), ông Nguyễn Lương Trai (Trưởng trạm Kiểm dịch động vật) nói với tôi: "Tỉnh hiện còn khoảng hơn 430.000 con gà được nuôi trong dân. Tỉnh đang kiểm tra huyết thanh, khống chế đàn không cho phát triển... Mạng lưới cán bộ thú y (cả biên chế lẫn dự án) 250 người. Gia cầm ra vào tỉnh đều được kiểm soát với 3 chốt ở Bình Châu (huyện Xuyên Mộc), Xà Bang (huyện Châu Đức) và chốt lưu động chủ yếu kiểm soát việc vận chuyển đường thuỷ...". Đợi vị cán bộ thú y "báo cáo", xong, tôi mới tường trình lại những gì mình thấy... ông Trai thú thật: Lực lượng cán bộ thú y mỏng, đơn cử như ở huyện Tân Thành chỉ có 2 cán bộ thú y trong biên chế. Còn lại phải huy động trông chờ cán bộ thú y ngoài biên chế và chế độ thù lao chủ yếu dựa vào nguồn tiền dự án. Trình độ chuyên môn không đồng đều mà lại kiêm nhiệm nhiều công việc một lúc. Hiện nay tỉnh chỉ mới kiểm soát được gà trong lò mổ, chưa kiểm soát được gà bán trong chợ. Việc buôn bán trong tỉnh thì mới lăn dấu kiểm soát được ở TP.Vũng Tàu và thị xã Bà Rịa, còn 5 huyện khác thì... sẽ triển khai. Tôi rời tỉnh BRVT, không kiếm được một đồng lời nào sau hành trình buôn gà và chợt nhận ra thực tế: Chúng ta đang đổ tiền hàng tỷ để ngăn chặn dịch cúm gia cầm tái phát với sự huy động tổng lực bộ ngành... Nhưng tất cả sẽ đổ sông đổ biển và sẽ chỉ là "khắc phục hậu quả" nếu như không kiểm soát được ngay đầu mối là cấp cơ sở là ấp, thôn xã... Mà muốn kiểm soát được thì không thể chỉ trông chờ một mình lực lượng thú y và chỉ quy trách nhiệm sai phạm cho riêng họ…
