Thứ trưởng Diệp Kỉnh Tần làm việc với tỉnh Trà Vinh về phòng chống dịch Thứ trưởng Diệp Kỉnh Tần làm việc với tỉnh Trà Vinh  về phòng chống dịch CGC
Ngày 7/12, làm việc với lãnh đạo UBND và BCĐ phòng chống dịch CGC tỉnh Trà Vinh, Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Diệp Kỉnh Tần đề nghị chính quyền địa phương tăng cường mạnh hơn nữa công tác tuyên truyền, đặc biệt là ở xã ấp và vùng đồng bào dân tộc Khmer ;  nghiêm cấm mua bán gia cầm sống không chỉ ở các chợ trung tâm tỉnh lỵ và huyện lỵ mà còn phải kiểm tra nghiêm túc ở tất cả các chợ nông thôn ;  kiên quyết ngăn chặn vịt chạy đồng ở nơi khác xâm nhập nội tỉnh. Về vấn đề tiêu thụ sản phẩm gia cầm, Thứ trưởng đề nghị tỉnh cho thành lập ngay các điểm giết mổ tập trung. Tình hình dịch CGC trên địa bàn đang trong vòng kiểm soát.
