Cầm cự tìm lối thoát Cầm cự tìm lối thoát… 
Chỉ với một ổ dịch nhỏ, hàng nghìn hộ dân lập tức rơi vào cảnh lao đao: nuôi thì lỗ, bán không được, tiêu huỷ cũng không xong... Đó là những gì đang xảy ra đối với hầu hết những người chăn nuôi gia cầm hiện nay. Cố cầm cự... Được xác nhận là một trong những ổ dịch đầu tiền của tỉnh Hưng Yên ngay từ ngày 11-11, cả xã Thọ Vinh, huyện Kim Động lập tức rơi vào cảnh hoảng loạn, người tiêu dùng tẩy chay hẳn với gia cầm. Còn người chăn nuôi chỉ còn biết kêu trời sao lỡ mang "con" virus đến. Vào ngày 10-11, hơn 40 con vịt của nhà anh Nguyễn Hữu Hướng ở thôn Thọ Quang tự nhiên lăn ra chết. Ngay lập tức xã đã "ban bố" tình trạng khẩn cấp và tiến hành tiêu huỷ toàn bộ đàn vịt 290 con của gia đình anh này. Đồng thời 3 chốt kiểm dịch cũng lập tức được lập lên để ngăn chặn người dân không được vận chuyển gia cầm ra, vào địa bàn xã. Ông Vương Toàn Hiền- Chủ tịch UBND xã Thọ Vinh cho biết: "Dường như người dân bây giờ quá sợ khi nghe đến DCGC, vì thế cho dù không cấm, họ cũng quay lưng lại với gia cầm. Hiện toàn xã còn đến hơn 35.000 con gia cầm không thể tiêu thụ được, chỉ còn biết tổ chức tiêm phòng vaccin cho khỏi lây lan". Tình cảnh chung của những người chăn nuôi gia cầm ở Thọ Vinh trong hơn 1 tháng nay hết sức bi đát: càng nuôi thì càng lỗ, bán cũng không được, tiêu huỷ cũng không xong. Chỉ tay vào đàn ngan đẻ hơn 500 con, ông Nguyễn Văn Ngọc, chủ đàn ngan và cũng là Phó Chủ tịch UBND xã ngậm ngùi: "Mới tháng trước tôi cứ tưởng sẽ thu được 50-70 triệu đồng từ đàn ngan này, ai ngờ bây giờ coi như mất trắng. Mặc dù ngan đang đẻ đều tôi cũng phải dập đi vì không thể tiêu thụ được sản phẩm". Chỉ tính năng tiên thóc, mỗi ngày đàn ngan nhà anh cũng "ngốn" hết tới 150.000 đồng (4,5 triệu đồng/tháng), chưa kể tiền thuốc men, tiêm phòng, tiền trứng, ngan giống không bán được buộc phải hủy. Biết là lỗ, nhưng như ông Ngọc tâm sự thì, mỗi con ngan đẻ có giá 150.000- 200.000 đồng, nếu không nuôi thì chỉ còn nước tiêu huỷ, nhưng số tiền hỗ trợ tiêu huỷ (nếu được) cũng chỉ có 15.000 đồng, chẳng bõ bèn gì. Chi bằng cứ nuôi, đợi bao giờ hết dịch hẵng hay, hoặc nếu có dịch thì tôi mới sẵn sàng tiêu huỷ. Cần một lối thoát Sự bi đát này còn "lan" sang cả các xã chưa có dịch. "Nạn nhân" đầu tiên là anh Nguyễn Văn Lý ở đội 6, thôn Quảng Lạc, xã Phú Thịnh, huyện Kim Động. Ngồi trước đàn vịt tới 300 con, anh Lý như không cầm nổi nước mắt: "Tháng trước có người vào trả tôi gân 10 triệu đồng cho cả đàn vịt, cứ tưởng giá sẽ còn lên tôi cố giữ lại những mong thêm chút lời lãi để đủ tiền trả nợ xây nhà. Giờ thì mất trắng hoàn toàn rồi". Tuy đàn vịt nhà anh chưa bị nhiễm dịch, nhưng gần đây, chắc do thiếu ăn, nhiều con cũng bắt đầu "đổ bệnh" và chết không rõ nguyên nhân. Bây giờ anh cũng chỉ còn biết đợi chờ chúng chết hàng loạt để làm thủ tục tiêu huỷ cho nhanh, mong nhận số tiền hỗ trợ ít ỏi 15.000 đồng/con vậy, chứ biết làm sao. Còn anh Nguyễn Văn Sáu lại không muốn cam chịu. Nhìn đàn ngan 600 con đang độ xuất chuồng, anh bức xúc: "Nếu đàn gia cầm nhà tôi không mắc bệnh thì cần phải cho tiêu thụ chứ. Đằng này chỉ cần một ổ dịch nhỏ cách xa tới cả 5-6km, họ cũng cấm hết cả vùng". Tâm trạng của anh Sáu cũng là tâm trạng chung của hầu hết người chăn nuôi gia cầm hiện nay. Bà Nguyễn Thị Tú, chủ nhân của đàn gà tây gần 300 con ở thôn  Lưu Xá, xã Quảng Lãng, huyện  Ân Thi, nơi có ổ dịch mới phát, nói thẳng: "Nếu chỉ hỗ trợ 15.000 đồng mà đòi tiêu huỷ thì nhất định tôi không chịu. Mỗi con gà của tôi, nếu bán đúng giá phải được cỡ trên 100.000 đồng. Chỉ trừ khi nào bị dịch tôi mới tiêu huỷ, còn không, lỗ tôi cũng cứ nuôi!". Cũng giống như ở Thọ Vinh, tổng đàn gia cầm trên 20.000 con ở Quảng Lãng giờ đây đã "đóng băng" hoàn toàn không bán, không tiêu thụ và không ăn được. Ông Lưu Quang Điềm- Bí thư Đảng uỷ xã Quảng Lãng cho biết: "Đến bây giờ chúng tôi cũng chỉ còn biết cách tiêm vac- cin cho gia cầm để phòng dịch cúm có thể lây lan. Nhưng ngay cả khi tiêm xong rồi, sau này cũng không biết xử lý thế nào, bởi nếu tiêm 2 mũi, có nghĩa phải mất gần 2 tháng sau mới có thể sử dụng được con gia cầm ấy". Trong khi đó, ông Nguyễn Văn Ngọc- Phó Chủ tịch UBND xã Thọ Vinh nhận xét: "Không phải cứ nói tiêu huỷ là tiêu huỷ được ngay. Vì để tiêu huỷ một đàn gia cầm đâu phải đơn giản, nào là phải báo cho trạm thú y, rồi lấy mẫu bệnh phẩm để chẩn đoán, sau đó mới tiến hành các thủ tục tiêu huỷ. Cứ mỗi đàn gia cầm khoảng 200-300 con, riêng tiền chi phí cho việc tiêu huỷ cũng phải mất đến cả 5-7 triệu đồng". Đây cũng là tâm trạng chung của những người chăn nuôi trong thời điểm hiện nay. Họ đang cố cầm cự với thời gian, hy vọng... dịch cúm gia cầm mau chóng trôi qua. Nuôi thì lỗ, bán không được, tiêu huỷ cũng không xong... Người chăn nuôi gia cầm chỉ còn biết "xoay quanh" cái vòng luẩn quẩn, để đợi... chờ ý kiến chỉ đạo của cấp trên.
