Thái Lan: Một bé trai 5 tuổi chết vì cúm gia cầm
Bộ Y tế Thái Lan cho biết, một bé trai 5 tuổi đã chết do nhiễm cúm gia cầm tại miền trung Thái Lan, nâng tổng số người chết do nhiễm cúm tại quốc gia này lên con số Một quan chức giấu tên cho biết, cậu bé đã chết vào ngày thứ 4 (7/12) tại một bệnh viện huyện Ongkharak, thuộc tỉnh miền trung Nakhon Nayok. Kết quả xét nghiệm vào ngày hôm sau 8/12 đã chứng tỏ cậu bé chết do nhiễm virus H5N1. 14 người khác có tiếp xúc thường xuyên với của cậu bé cũng đang được theo dõi. Kể từ 2 năm nay, Thái Lan- nước xuất khẩu gia cầm lớn, đã đưa ra nhiều biện pháp nhằm hạn chế sự lây lan của virus nhưng không thể loại trừ được hết. Mới đây, quốc gia này đã kêu gọi 900.000 tình nguyện viện nhằm phát hiện các ca nhiễm cúm gia cầm và bắt đầu sản xuất thuốc Tamiflu- dược liệu được coi là tốt nhất, đến thời điểm này, để chống lại dịch cúm. Kể từ khi dịch cúm gia cầm xuất hiện tại Thái Lan vào tháng 1/2004, đã có 22 ca nhiễm cúm gia cầm ở người, trong đó 14 người đã tử vong.
