Không phát hiện thêm trường hợp nhiễm cúm A H5N1 trên người
Tại cuộc họp Ban chỉ đạo quốc gia phòng, chống viêm đường hô hấp cấp do virus SARS và dịch cúm A-H5N1 trên người chiều 7-12 tại Hà Nội, Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn cho biết, Bộ Y tế đã ký quyết định phân bổ thuốc Tamiflu cho các bệnh viện tuyến TƯ và địa phương để dự trữ đề phòng dịch cúm gia cầm xảy ra. Theo đó, Bộ Y tế phân phối 422.000 viên Tamiflu cho 64 tỉnh, thành với 35 đơn vị trực thuộc. Mỗi đơn vị sẽ được cấp từ 3.000-10.000 viên. Số thuốc còn lại sẽ được Bộ Y tế dự trữ sử dụng khi cần thiết. Đây là số thuốc Tamiflu do Đài Loan cùng các tổ chức quốc tế viện trợ cho Việt Nam trong thời gian qua. Thứ trưởng Trịnh Quân Huấn cho biết thêm, đối với thuốc Tamiflu có số đăng ký từ năm 2001 sẽ được phép lưu hành trên thị trường. Các nguồn thuốc Tamiflu trong kế hoạch dự trữ quốc gia để phục vụ cho các khu vực có dịch hoặc có nguy cơ về dịch cúm do virus A/H5N1 xảy ra trên người không được bán ra thị trường. Cũng theo Bộ Y tế, trong các ngày qua, tại Việt Nam không ghi nhận trường hợp nào dương tính với cúm A H5N1 trên người. Bộ Y tế cũng đã họp với Bộ KH-CN để đẩy nhanh tiến độ nghiên cứu sản xuất vaccine cúm A H5N1. Đặc biệt, Bộ Y tế đã thành lập tổ công tác hỗ trợ, chỉ đạo Sở Y tế TPHCM và Sở Y tế TP Huế, các Viện Pasteur Nha Trang và TPHCM chuẩn bị công tác diễn tập phòng chống đại dịch cúm A H5N1 tại 2 địa phương trong tháng 12 này.
