Trà Vinh: Tiêu huỷ một con gia cầm cũng được hỗ trợ
Hiện nay, đàn gà, vịt gần 4 triệu con ở Trà Vinh được chăn nuôi ở dạng nhỏ lẻ nên ngành Thú y gặp rất nhiều khó khăn trong xử lý tiêu hủy theo quy định phòng chống dịch bệnh. Ngày 2/8/2005, UBND tỉnh ban hành chính sách hỗ trợ mới không căn cứ vào quy mô đàn gia cầm bị tiêu hủy vì dịch bệnh (15.000 đồng/con), thay thế chính sách trước đó chỉ hỗ trợ những hộ chăn nuôi có đàn gia cầm bị tiêu hủy từ 50 con trở lên. Đã có 17/156 hộ nuôi gà vịt ở ấp 4A (xã An Trường, huyện Càng Long) đăng ký tiêu hủy 322 con không bệnh trong tổng đàn 11.100 con của cả ấp sau khi xảy ra trường hợp tử vong do nhiễm cúm A (H5N1) vào ngày 25/7/2005 của bệnh nhân Lê Hoàng Anh cư ngụ tại ấp này.
