Virus H5N1 đã có sự biến đổi về cấu trúc! 
Những kết quả nghiên cứu mới nhất cho thấy, virus H5N1 đã có sự biến đổi về cấu trúc. Virus H5N1 (Ảnh: WHO) Đó là nội dung Công văn số 1526/BNN-YT của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (NN & PTNT) và Bộ Y tế ngày 22/6/05 về tình hình cúm gia cầm và H5N1 trên người-báo cáo chuẩn bị cho phiên họp thường kỳ của Chính phủ diễn ra vào cuối tháng 6. Theo Công văn nói trên, kết quả nghiên cứu virus cúm trên gia cầm cho thấy, vius H5N1 đã có biến đổi về cấu trúc.  Biến thể của virus H5N1 đã khiến cho số người nhiễm  virus cúm A/H5N1 vẫn tiếp tục gia tăng. Tình hình đó dẫn đến khả năng nhiễm bệnh ở người rất cao và khó xác định vùng nguy cơ vì virus gây bệnh phân tán rộng rãi trên đàn gia cầm và không gây bệnh. Ngày 25/6, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết, một nhóm các chuyên gia dịch tễ và virus quốc tế đang ở Việt Nam để nghiên cứu liệu virus H5N1 có đang đột biến thành chủng gây đại dịch ở người hay không. Cụ thể là nhóm đang nghiên cứu khả năng lây nhiễm rộng hơn của H5N1 sang người, sự biến đổi của virus này cũng như khả năng truyền nhiễm gia tăng giữa người và người. Đại diện WHO tại Việt Nam, ông Hans Troedsson, cho biết: ''Tình hình ở Việt Nam có thể chỉ ra những dấu hiệu  có ý nghĩa quan trọng để thế giới chuẩn bị cho khả năng xảy ra đại dịch''. (Theo Reuters) Đối với tình hình cúm gia cầm, từ đầu tháng 6 đến nay, có 1 ổ dịch phát ra ngày 10/6 trên 1 đàn gà ở xã An Khánh, huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre với 6.000 con gà bị chết trên tổng đàn 6.700 con. Cũng trong tháng 6, có 9 bệnh nhân nằm viện đã phát hiện nhiễm virus H5N1, những bệnh nhân này có biểu hiện bệnh nhẹ, đang hồi phục. Trước tình hình trên, các địa phương tiếp tục thực hiện triệt để các biện pháp chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm..., đặc biệt giảm đàn gia cầm ở khu vực chăn nuôi hộ gia đình, không nuôi gia cầm thả rông ở các tỉnh có dịch cúm gia cầm hoặc có người nhiễm virus cúm gia cầm. Bộ NN&PTNT đang chỉ đạo gấp rút hoàn thành công việc chuẩn bị cho chiến dịch tiêm phòng vắc-xin cúm gia cầm theo 2 bước: tiêm thí nghiệm ở 2 tỉnh Nam Định và Tiền Giang, dự kiến bắt đầu tiêm vào ngày 1/8. Sau đó tiêm mở rộng ở các tỉnh có nguy cơ cao bắt đầu vào ngày 1/10. Các Bộ cũng có đề nghị với Chính phủ, sớm quyết định chính sách hỗ trợ cho người chăn nuôi có gia cầm bị tiêu huỷ ;  Phê duyệt dự án tiêm phòng vắc-xin cúm gia cầm giai đoạn 2005-2007 để dự án triển khai hoạt động.
