Từ đầu năm đến nay có 63 người mắc cúm A H5N1
Đại diện Bộ Y tế cho biết như vậy tại buổi họp BCĐ Quốc gia phòng chống SARS- cúm A H5N1 ngày 3/8/ 2005. Trong đó, 20 người đã tử vong. Đặc biệt, cả 3 bệnh nhân mới phát hiện đều liên quan chặt chẽ đến gia cầm bệnh. Bệnh nhân L.H.A 24 tuổi ở Trà Vinh trực tiếp làm thịt và ăn gà bệnh. Bệnh nhân Đ.T.T 26 tuổi ở TP Hồ Chí Minh thì mua gà không rõ nguồn ở chợ gần nhà về trực tiếp làm thịt cho cả nhà ăn. Tuy nhiên chỉ có mình bệnh nhân mắc và đã tử vong. Bệnh nhân N.T.T, 49 tuổi, trú tại xã Ngọc Mỹ, huyện Quốc Oai, tỉnh Hà Tây đang điều trị tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới thì cũng có gà chết tại gia đình. Hiện nay 600.000 viên Tamiflu giúp điều trị bệnh cúm do Đài Loan viện trợ đang trên đường đến Việt Nam. Bộ Y tế cũng đã chuẩn bị 20 tấn Cloramin B để tiêu độc khử trùng những ổ dịch. Liên quan đến bệnh liên cầu khuẩn, Bộ Y tế yêu cầu các Trung tâm kiểm dịch y tế biên giới giám sát chặt chẽ những người vào Việt Nam từ vùng dịch, chủ động phòng chống bệnh.
