Người nhiễm cúm H5N1 được chi trả bảo hiểm Người tham gia bảo hiểm tại Tổng công ty bảo hiểm Việt Nam (Bảo Việt) nếu bị nhiễm bệnh cúm H5N1 sẽ được bồi thường 100% số tiền bảo hiểm trong trường hợp tử vong. Thông tin này được Bảo Việt công bố chiều 9/11. Trường hợp phải nằm viện điều trị, Bảo Việt sẽ chi trả theo phương thức: trong 10 ngày đầu tiên, mỗi ngày bệnh nhận được trả 0,3% tổng số tiền bảo hiểm (tối đa cho loại hình này là 20 triệu đồng). Nếu điều trị trong 20 ngày tiếp theo, mức chi trả mỗi ngày giảm xuống còn 0,2% tổng số tiền bảo hiểm. Điều trị trong 30 ngày tiếp theo, hệ số giảm còn 0,15%. Trường hợp phẫu thuật liên quan đến H5N1, Bảo Việt chi trả theo tỷ lệ, căn cứ vào mức độ phẫu thuật và tối đa là 100% số tiền bảo hiểm của người mua. Người Việt Nam ra nước ngoài có mua bảo hiểm du lịch tại Bảo Việt thì được hưởng chi phí điều trị, trong đó gồm cả khoản điều trị bệnh H5N1. Chi phí y tế tối đa được bảo hiểm tùy theo mỗi chương trình từ 30.000 đến 70.000 euro. Trường hợp đe dọa đến tính mạng, Bảo Việt sẽ thu xếp và chi trả toàn bộ chi phí vận chuyển cấp cứu bằng mọi phương tiện (máy bay, tàu thủy, xe cứu thương…) để đưa bệnh nhân đến bệnh viện, hoặc hồi hương, hoặc mai táng ở nước ngoài theo yêu cầu của gia đình.

