Cúm gia cầm tái xuất ở Quảng Nam
Sở NN-PTNT Quảng Nam vừa họp khẩn triển khai chống dịch sau khi có kết luận chính thức đã phát hiện virus H5N1 trên gia cầm ở 3 xã trong tỉnh. Cán bộ Trung tâm Y tế dự phòng Quảng Nam dập dịch tại xã Bình Tú. Ba xã có gia cầm nhiễm virus H5N1 là Tam Anh Bắc, Tam Mỹ Bắc (huyện Núi Thành) và Bình Tú (huyện Thăng Bình). Khoảng 2 tuần trước, Quảng Nam được coi là đã khống chế dịch (21 ngày không có thêm ổ dịch mới). Ngay sau khi có kết quả xét nghiệm, lãnh đạo Sở NN-PTNT Quảng Nam đã đề nghị chính quyền các địa phương nói trên triển khai quyết liệt các biện pháp dập dịch.   Trước hết, tuyên truyền cho người dân về nguy cơ lây lan dịch cúm H5N1, bố trí cán bộ y tế, đội xung kích theo dõi vùng ổ dịch, ngăn chặn không cho vận chuyển gia cầm và sản phẩm gia cầm qua vùng có dịch, nghiem cấm thả rông gia cầm như hiện nay. Các biện pháp mạnh như khoanh vùng nơi có dịch, tiêu huỷ gia cầm nhiễm bệnh, nhất là đối với thuỷ cầm cũng được yêu cầu khẩn trương thực hiện. Trong lúc đó, một bênh nhân đang điều trị tại Trung tâm Y tế huyện Núi Thành tên là Nguyễn Thị Lan (sinh năm 1976, trú thôn 1, xã Tam Nghĩa, Núi Thành), nghi nhiễm cúm A/H5N1. Chị Lan nhập viện 3 ngày nay ;  trước đó đã tiếp xúc với đàn gia cầm nuôi trong nhà.   Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Quảng Nam đã lấy mẫu bệnh phẩm của bệnh nhân Nguyễn Thị Lan gửi đi xét nghiệm để xác định chính xác có virus cúm A/H5N1 hay không. Hiện Trung tâm Y tế huyện Núi Thành cũng đã tách riêng bệnh nhân để điều trị.
