TP.HCM được thử nghiệm 600.000 liều văcxin cúm gia cầm
Chiều qua (2-5), ông Bùi Quang Anh - cục trưởng Cục Thú y (Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn) - cho biết Cục Thú y đã đồng ý cho phép TP.HCM được thử nghiệm 600.000 liều văcxin cúm gia cầm Trovac Al do Công ty Merial (Pháp) sản xuất. Tuy nhiên, việc thử nghiệm chỉ được thực hiện trên nguyên tắc: UBND TP.HCM, Sở NN&PTNT, Sở Y tế phải xây dựng kế hoạch tiêm phòng và kế hoạch này phải thông qua Trung tâm Thú y vùng TP.HCM ;  chỉ được tiêm phòng trên các đàn gà chăn nuôi tập trung trên địa bàn thành phố có sự giám sát chặt chẽ của thú y, y tế. Cục Thú y cũng đồng ý cho phép hai công ty chăn nuôi gia cầm khác được thử nghiệm văcxin cúm gia cầm. Đó là Công ty TNHH chăn nuôi CP VN và Công ty Japfa Comfeed VN. Hai công ty này sẽ được thử nghiệm 2,7 triệu liều văcxin chết H5N2 nhập từ Hà Lan (do Công ty Thuốc thú y T.Ư cung cấp). Việc tiêm phòng văcxin cúm gia cầm mở rộng ra các địa bàn khác, theo ông Bùi Quang Anh, phải chờ kết quả của đợt thử nghiệm lần này.
