3,5 tỷ đồng hỗ trợ tiêu hủy gia cầm ở TP HCM Chiều 1/11, Sở Nông nghiệp phát triển nông thôn TP HCM cùng Hội nông dân và Sở Tài chính ước tính kinh phí đền bù hỗ trợ cho người nuôi khi tiến hành tiêu hủy đàn gia cầm sau thời điểm "vàng" 15/11 vào khoảng 3,5 tỷ đồng. Đàn gia cầm hiện có của thành phố là 800.000 con.   TP HCM cấm gia cầm "chạy rông" không kiểm dịch. Dự kiến, người nuôi gia cầm được chia thành 4 nhóm khi lập phương án đền bù. Nhóm 1 nuôi với quy mô nuôi 100-1.000 con gia cầm. Nhóm 2 nuôi 1.000-10.000 gia cầm. Hai nhóm còn lại nuôi 10.000-50.000 và trên 50.000 gia cầm. Riêng các hộ gia đình chăn nuôi dưới 100 con gia cầm, từ đầu năm đã được UBND TP HCM khuyến cáo là tự "tiêu", không nằm trong diện được hỗ trợ. Trong cuộc họp chiều 1/11, cách đền bù được bàn theo 4 hướng: Giúp người chăn nuôi gia cầm khoanh nợ ngân hàng (nếu có) ;  hỗ trợ tiêu huỷ ;  đào tạo lại nghề để chuyển đổi ngành nghề ;  một số trường hợp sẽ được thành phố "tiếp sức" để duy trì việc chăn nuôi có giám sát chất lượng của cơ quan thú y. Tổng kinh phí dự kiến cho công tác đền bù, hỗ trợ là 3,5 tỷ đồng. Mức cụ thể vẫn còn đang được Sở Nông nghiệp phát triển nông thôn bàn bạc với các cơ quan có liên quan để xác định cụ thể. Theo Hội nông dân TP HCM, chỉ mới có 6/24 quận huyện thống kê xong lượng gia cầm trên địa bàn. Huyện Củ Chi là nơi có đàn gia cầm ước tính chiếm khoảng 50% tổng đàn của TP HCM, nhưng số lượng cụ thể vẫn chưa tính được. Ở các quận huyện đã thống kê xong, có khoảng 80 hộ sản xuất chăn nuôi gia cầm lớn. Giám đốc Sở Nông nghiệp phát triển nông thôn Nguyễn Phước Thảo cho biết, tổng đàn gia cầm của thành phố khoảng 800.000 con, trong đó đàn gà 500.000 con, 300.000 con là chim cút. Nhiều doanh nghiệp kinh doanh giết mổ gia cầm khẳng định, trong vòng nửa tháng nữa, người nuôi gia cầm không thể tự tiêu thụ hết 500.000 con gà. Một doanh nghiệp tính toán, mức tiêu thụ chưa đến 5.000 con/ngày, nếu trong nửa tháng ra sức ăn, bán hay làm mọi cách cũng chỉ có thể "giải quyết" hết 75.000-100.000 con gà. Một giáo viên đang nuôi 200 con gà ta trọng lượng mới đạt 0,5kg tại Củ Chi tỏ ra hết sức lo lắng. "Tôi đã huy động mọi cách để bán hoặc thịt đàn gà nhưng không xuể. Bán gà hiện nay rất khó, còn làm thịt để ăn thì chắc bội thực, đành chờ thành phố tiêu hủy tài sản của tôi", giáo viên này nói. Ông mong nhận được hỗ trợ đền bù của thành phố để trang trải phần nào chi phí đầu tư. Cũng trong ngày 1/11, nhiều siêu thị ở TP HCM thông báo bắt đầu ngưng nhập thịt gia cầm. Siêu thị Metro đã gửi fax đến các nhà cung cấp thịt gia cầm, thông báo hai siêu thị thuộc hệ thống này trên địa bàn thành phố sẽ ngưng nhập thịt gia cầm kể từ ngày 2/11. Thông báo này dựa trên quyết định của Tổng giám đốc Công ty Metro Cash & Carry nhằm thực hiện chủ trương của UBND thành phố là "yêu cầu các doanh nghiệp kinh doanh gia cầm có biện pháp thay thế thực phẩm khi cấm nuôi, bán gà, vịt", bà Đức Hương, phụ trách bộ phận đối ngoại Metro Cash & Carry cho biết. Các siêu thị khác ngưng nhập hàng gia cầm thịt không phải vì chủ trương chung mà do sức mua quá thấp. Ông Huỳnh Hữu Tuấn, Quản lý siêu thị Citimart tính toán: "Chỉ trong 1 tuần, mức tiêu thụ thịt gà đã giảm đến 60-70%, lượng gà thịt tồn kho nhiều. Siêu thị không dám nhập hàng thêm nữa". Citimart tiếp tục ngưng lấy gà thịt mới kể cả khi hàng tồn kho được giải quyết hết. Những siêu thị khác tại TP HCM như hệ thống siêu thị Saigon Coop, Maximark... cũng đang trong tình trạng tương tự. Kênh tiêu thụ qua siêu thị bị "tắc" là một khó khăn đối với các doanh nghiệp kinh doanh giết mổ gia cầm. Tuy nhiên, theo Chủ tịch UBND Thành phố Lê Thanh Hải, có 3 phương án khắc phục: Một là doanh nghiệp tự kinh doanh và chăn nuôi theo quy trình khép kín, đảm bảo tiêu chuẩn về phòng dịch và an toàn thực phẩm. Thứ hai, doanh nghiệp có thể phối hợp với Sở Nông nghiệp phát triển nông thôn liên hệ với các tỉnh lân cận để khoanh vùng giám sát chăn nuôi, lấy nguồn nguyên liệu. Trường hợp xấu nhất là chuyển hẳn nhà máy về các tỉnh để nằm trong vùng chăn nuôi an toàn mà hoạt động kinh doanh. Đối với trường hợp thứ 3 này, thành phố sẽ hỗ trợ kinh phí di dời cho doanh nghiệp.

