Chống ''nhập cảnh'' dịch bệnh ở sân bay Nội Bài. - Tại Cửa khẩu quốc tế Nội Bài (Hà Nội), kiểm dịch y tế được tiến hành 24/24h, với tất cả các chuyến bay. 100% hành khách nhập cảnh bắt buộc đi qua camera hồng ngoại kiểm tra thân nhiệt. Nơi kiểm dịch y tế của hành khách. ThS Nguyễn Tiến Hòa - Trưởng Khoa Kiểm dịch quốc tế (Trung tâm kiểm dịch y tế quốc tế Nội Bài) cho hay: ''Bộ phận kiểm dịch quốc tế ở Cửa khẩu Nội Bài gồm 9 bác sỹ, chia làm 3 ca trực. Công tác giám sát dịch được thực hiện ngay từ khi hành khách đang còn trên máy bay. Nghĩa là tất cả những hành khách có dấu hiệu mắc bệnh cúm đều được phi hành đoàn báo trước về Cảng vụ mặt đất để thông báo cho bộ phận kiểm dịch". Khi máy bay tới, một nhân viên kiểm dịch sẽ đứng ngay ở cửa máy bay để trao đổi thông tin với Tiếp viên trưởng, đồng thời giám sát trực quan tất cả hành khách. Hai bác sỹ còn lại sẽ kiểm tra thân nhiệt của tất cả hành khách qua camera hồng ngoại. Nếu thấy dấu hiệu bất thường, hành khách đó sẽ được đưa vào phòng cách ly để khám. Trong trường hợp xác định có dấu hiệu bị cúm, bệnh nhân đó sẽ được chuyển ngay về bệnh viện, còn toàn bộ hành khách và phi hành đoàn của máy bay sẽ được cách ly. Riêng những người từ vùng có dịch nhập cảnh vào Việt Nam, sẽ được theo dõi sức khỏe trong vòng 10 ngày ở nơi cư trú tại Việt Nam. Hành khách đi qua camera hồng ngoại. ThS Hoà khẳng định: Dù dịch cúm đang ở mức cảnh báo nhưng Trung tâm Kiểm dịch y tế quốc tế đã lên phương án xử lý chủ động các tình huống có thể xảy ra. Đến thời điểm này, trang thiết bị phòng hộ tại bộ phận kiểm dịch quốc tế của sân bay luôn sẵn sàng: quần áo phòng hộ, hóa chất khử trùng, thuốc kháng sinh phòng bội nhiễm, thuốc Tamiflu, máy tạo ôxy... Khi phát hiện hành khách nhập cảnh có biểu hiện của cúm A - H5N1, tất cả các đối tượng tiếp xúc như lực lượng hải quan, công an cửa khẩu, nhân viên mặt đất, các hành khách cùng chuyến bay... lập tức mang khẩu trang đặc biệt N95 và mặc quần áo phòng hộ. Sau khi khám, nếu xác định không có dấu hiệu bị cúm, sẽ thông báo cho hành khách cùng chuyến bay để họ yên tâm. Thuốc men, máy đo thân nhiệt... đã sẵn sàng tại cửa khẩu Nội Bài. Thực phẩm cũng là thứ được kiểm dịch kỹ tại sân bay Nội Bài. Chỉ tính riêng trong tháng 10 vừa qua, đã có tới 6.848 kg thực phẩm đông lạnh được nhập khẩu qua cửa khẩu này. Tuy nhiên, hầu hết trong số này chỉ là thịt bò, thịt cừu, hải sản ;  gần như không có gia cầm. Toàn bộ các loại thực phẩm đều được lực lượng hải quan phối hợp với bộ phận kiểm dịch quốc tế kiểm tra qua vận đơn, chứng nhận y tế từ nước ngoài và kiểm tra thực tế, chỉ được nhập vào Việt Nam khi không có dấu hiệu nghi vấn. ''Thứ hàng hóa'' cũng nguy hiểm không kém cần kiểm tra đó là thi hài chuyển từ nước ngoài về. Theo ThS Nguyễn Tiến Hòa: Trung bình mỗi tháng có 7 - 8 trường hợp, tháng nhiều lên tới 15 - 20 trường hợp. Tất cả các thi hài này đều được kiểm tra chặt chẽ. Bất cứ dấu hiệu nào nghi ngờ mắc bệnh truyền nhiễm đều phải đem hỏa thiêu và khử khuẩn toàn bộ khu vực theo đúng quy trình xử lý dịch tễ. Mỗi tháng Cửa khẩu quốc tế Nội Bài, Hà Nội đón khoảng 90.000 người nhập cảnh cùng hàng hóa. Riêng 10 tháng đầu năm nay, đã có 98 thi hài được chuyển về nước qua cửa khẩu.

