Thêm 6 ca H5N1: trường hợp nguy kịch
Theo tin từ Viện Y học lâm sàng Các bệnh nhiệt đới (Bệnh viện Bạch Mai) hiện nay có thêm 6 bệnh nhân cúm A-H5N1, nâng tổng số bệnh nhân đang nằm điều trị tại đây lên 8 người. Tuy nhiên số bệnh nhân này không tập trung tại một số địa phương. Trong  số 6 ca trên hiện chỉ có 1 trường hợp nặng, số còn lại triệu chứng nhẹ, không nguy kịch. Như vậy, kể từ ngày 12-5 đến nay cả nước ghi nhận thêm 9 ca H5N1, chỉ có 1 trường hợp đã ra viện, nâng tổng số ca mắc của đợt 3 dịch cúm A- H5N1 là 61 người tại 21 tỉnh, TP. Trong đó 18 trường hợp tử vong, 8 trường hợp đang điều trị tại Viện Y học lâm sàng Các bệnh nhiệt đới. Bộ Y tế cảnh báo các địa phương, gia đình cần đề phòng dịch bùng phát, tuân thủ theo hướng dẫn vệ sinh phòng dịch của Bộ như không tiếp xúc, làm thịt gia cầm bệnh, tiếp xúc với người bệnh cần dùng trang phục bảo hộ, cách ly người có biểu hiện lâm sàng nhiễm cúm A- H5N1 ...
