Phần lớn cửa hàng gia cầm ở TP Phần lớn cửa hàng gia cầm ở TP.HCM đủ tiêu chuẩn
Phần lớn các cơ sở tiêu thụ gia cầm tại TP.HCM đáp ứng các tiêu chuẩn vệ sinh thú y. UBND TP.HCM vừa cử 3 đoàn kiểm tra các vựa trứng, tiệm bán gà vịt quay ở Q.5, Q.6, Q.11 ;  kiểm tra nhà hàng gà rán, cơm gà Thượng Hải ;  kiểm tra việc vận chuyển mua bán gia cầm ở Q.7, huyện Nhà Bè và các các xã giáp ranh tỉnh Long An. Cơ sở vịt quay ở quận 5 bảo đảm vịt  được kiểm dịch trước khi đưa vào lò quay. Kết quả kiểm tra cho thấy, các nhà hàng đã đăng ký mua gia cầm có địa chỉ phân phối và kiểm dịch đã chấp hành đúng quy định về thú y để chế biến cơm gà và gà rán. Cơ sở vịt quay Phát Thành, Quảng Châu, Vĩnh Phong ở Q.5 đã nhập vịt làm sẵn có nguồn gốc, cán bộ thú y đến lò quay chứng kiến cảnh xé niêm phong và đưa vào quay.               Trứng vịt được đóng gói, xử lý vô trùng trước khi đưa ra thị trường        Kiểm tra các vựa trứng ở Q.5, Q.6, Q.11, phần lớn các cơ sở đều chấp hành nghiêm việc phúc kiểm thú y vào TP. Tuy nhiên còn một vài cơ sở chưa có phòng xử lý sát trùng, rửa trứng, phân loại trứng. Cơ sở Xuân Tiên - 41 Phú Hữu, Q.5 từng bị Đoàn kiểm tra nhắc nhở, nhưng kiểm tra lại vẫn chưa đạt yêu cầu: không có phòng kín xử lý vô trùng bằng ozôn ;  công nhân không mang khẩu trang, găng tay khi phân loại trứng. Chủ cơ sở hứa hẹn khắc phục để tuần sau, đoàn sẽ kiểm tra lại. Kiểm tra sản phẩm gà sạch đóng bao trước khi đưa ra thị trường.       Đoàn kiểm số 3 tại xã Nhơn Đức huyện Nhà Bè (giáp xã Long Hậu, huyện Cần Giuộc, Long An) cho biết các chốt chặn đã thực hiện tốt việc kiểm soát, ngăn chặn gia cầm sống và trứng không rõ nguồn gốc nhập lén lút vào TP.   Ông Nguyễn Phước Thảo - Giám đốc Sở NN PTNT cho biết, gía thịt gia cầm đang có dấu hiệu tăng trở lại. Đây là tín hiệu vui cho người chăn nuôi, đầu mối tiêu thụ gia cầm. Cụ thể hai ngày 17 và 18/12 giá bán vịt quay tăng lên từ 90.000 đ lên 100.000 đ/con 2,5-2,7 kg. Giá vịt ở các tỉnh cũng tăng từ 35.000 đ/con lên 65.000 đ/con.
