Phú Thọ thêm ổ dịch, Hưng Yên ra khỏi danh sách ''đỏ'' 
Tin từ Cục thú y ngày 3/12, tiếp tục xuất hiện ổ dịch mới ở Phú Thọ (kết quả xét nghiệm dương tính với virus cúm H5). Trong khi Hưng Yên 21 ngày qua không có thêm ổ dịch mới. Kiểm tra gia cầm trước khi xuất trại. Tại Phú Thọ, từ ngày 22-25/11/2005 dịch cúm gia cầm xảy ra tại 4 hộ chăn nuôi gia cầm tại xã Tất Thắng huyện Thanh Sơn làm 165 vịt chết. Chi cục Thú y đã tiêu huỷ 496 gà và 561 vịt. Kết quả xét nghiệm dương tính với vi-rút cúm H5. Trong khi đó, Hưng Yên là tỉnh không phát dịch ngày. Đến thời điểm này, toàn quốc đã có 203 xã, phường của 68 quận, huyện, thị xã thuộc 16 tỉnh, thành phố dịch xảy ra chưa qua 21 ngày là Bắc Giang, Bắc Ninh, Cao Bằng, Hải Dương, Hoà Bình, Ninh Bình, Phú Thọ, Sơn La, Thái Bình, Thái Nguyên, Thanh Hoá, Hải Phòng, Vĩnh Phúc, Long An, Quảng Ninh và Nghệ An. Trong đó Thái Bình, Hòa Bình, Long An sắp ra khỏi danh sách "đỏ" vì 18 ngày qua không có ổ dịch mới. Tính từ 1/10 đến nay, tổng số gia cầm tiêu hủy là 2.024.325 con gồm cả gia cầm bị tiêu huỷ trong khu vực nội thành, nội thị), trong đó có 831.375 con gà, 897.188 con vịt. Trước tình hình dịch cúm gia cầm chưa lắng xuống, ngày 3/12, lãnh đạo Bộ NN&PTNT đã đi kiểm tra đôn đốc công tác phòng chống dịch cúm gia cầm tại các tỉnh Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Quảng Ninh và Thanh Hoá. Cùng ngày, Cục Thú y  tiếp đoàn cán bộ Bộ Nông nghiệp Trung Quốc thảo luận về việc cung cấp vaccine và chuyển giao công nghệ sản xuất vaccine cúm gia cầm cho Việt
