Hải Dương: Tiêu huỷ đàn thủy cầm cuối cùng
Với đàn thuỷ cầm lên tới 1,2 triệu con thì việc quyết định tiêu huỷ gần như toàn bộ đàn thuỷ cầm (giữ lại đàn giống gốc, quý hiếm) của tỉnh Hải Dương là một quyết định táo bạo và không dễ thực hiện. Đây là biện pháp quyết liệt đáng để các địa phương khác tham khảo. Theo đúng kế hoạch thì đến hết ngày 5 - 12 - 2005, toàn tỉnh Hải Dương sẽ sạch bóng thuỷ cầm (vịt, ngan, ngỗng), nhưng do sự cầm chừng, vừa làm vừa nghe ngóng nên mới chỉ có hơn 700.000 con được tiêu huỷ. Trước tình hình trên, UBND tỉnh Hải Dương đã có công điện gửi cho các huyện, bằng mọi giá phải "tiêu huỷ toàn bộ thuỷ cầm trên địa bàn toàn tỉnh (cả ở nơi bị dịch và nơi chưa bị dịch)", thì lúc này việc tiêu huỷ mới được thực hiện triệt để. Tuy nhiên, đã không thể phủ nhận sự sáng suốt của quyết định này. Không còn vịt thả rông- lợn ăn trứng 200 con vịt của hộ anh Vũ Đình Mát, khu 3, phường Cẩm Thượng (TP. Hải Dương) là những con thuỷ cầm cuối cùng trong đợt tổng tiêu huỷ chiều 6- 12. Anh Mát cho biết: "Cũng tiếc lắm nhưng chúng tôi cũng nhẹ cả người". 200 con vịt đẻ của gia đình đang độ "ăn vỗ", mỗi ngày mất hơn một trăm nghìn đồng, mà trứng đẻ ra lại không bán được ... Nếu tình trạng này kéo dài thì nhiều khả năng anh chị Mát cũng thả đàn vịt này ra đồng để chúng tự kiếm sống. Cùng với đó, số trứng vịt đẻ mỗi ngày có tới 100 quả, cũng sẽ phải đem nấu cho lợn ăn. Trên những cánh đồng của các huyện Gia Lộc, Thanh Miện ... nơi chúng tôi đi qua, đã không còn cảnh những đàn vịt đông nghịt kêu nháo nhác vì đói… Theo PGS-TS. Trương Văn Dung- Viện trưởng Viện Thú y Trung ương: "Trong các loài gia cầm, thuỷ cầm là loài dễ nhiễm virus nhất và cũng có thời gian ủ bệnh rất lâu. Trên thực tế, qua việc lấy mẫu và kiểm tra ngẫu nhiên ở các đàn vịt thuộc vùng đồng bằng sông Hồng mới đây cho thấy, có rất nhiều mẫu đã cho kết quả dương tính với virus H5N1". Cho nên, việc chủ động loại bỏ nguồn gia cầm "nhạy cảm" với loại virus H5N1 của Hải Dương, tuy có thiệt hại lớn nhưng có thể đó sẽ là biện pháp hay để giữ được đàn gà cho cả tỉnh, bởi đã 10 ngày nay không thấy có ổ dịch mới nào phát sinh trên địa bàn Hải Dương. Việc làm kiên quyết mang tính đột phá này đã được nhiều người dân đồng tình, ủng hộ. Tuy nhiên, theo ông Đồng Văn Chúc- Chi cục trưởng Chi cục Thú y Hải Dương, việc tiêu huỷ toàn bộ đàn thuỷ cầm đã kéo dài hơn dự kiến vì nhiều nơi còn lơ là, mất cảnh giác. ở huyện Thanh Miện, nơi có đàn thuỷ cầm lớn nhất tỉnh (đã tiêu huỷ 175.389 con), việc tiêu huỷ diễn ra được ba ngày thì chững lại vì thấy không có ổ dịch mới nào phát sinh. chỉ khi tỉnh "nhắc nhở việc tiêu huỷ mới tiếp tục. Giữ lại giống thuỷ cầm gốc, quý hiếm Bên cạnh quyết định tiêu huỷ toàn bộ đàn thuỷ cầm. Sở NN&PTNT Hải Dương cũng đã ban hành quy chế về việc gìn giữ những loài thuỷ cầm quý. Theo đó, chỉ có 10 giống thuỷ cầm thuần chủng, quý hiếm mới được giữ lại như: vịt nội loại Bầu Quỳ, Bầu Bến, vịt ngoại là CV Super M, CV 200 Layer, Anh Đào, Khaki Campbell ;  giống ngan Trâu, ngan Sac, ngan Pháp dòng R51 và R71: giống ngỗng Sư tử, Pheinland, … với quy mô nuôi phải 100 con trở lên, và phải được tiêm 100% vaccin, nuôi nhốt, cách ly với môi trường xung quanh. Việc giữ đàn gia cầm giống phải được sự đồng ý của Sở NN&PTNN và có cam kết của chính quyền các xã. Ông Nguyễn Văn Tịnh - Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và PTNT ước đoán: "Số gia cầm giống mà tỉnh Hải Dương giữ lại chỉ khoảng trên 100.000 con". Tuy nhiên, vấn đề hỗ trợ cho số thuỷ cầm bị tiêu huỷ của Hải Dương vẫn đang rất lúng túng. Ông Đồng Văn Chúc cho biết "Chỉ đạo của Chính phủ phải đảm bảo 15.000 đồng/con khá chung chung, trong khi loài thuỷ cầm có con nặng tới 4-5kg (như ngan, ngỗng) là rất khó đối với người chăn nuôi, nên khả năng vẫn phải hỗ trợ đền bù theo trọng lượng gia cầm. Vì vậy công tác lập danh sách, cân đong, thống kê cũng như tính toán tiền hỗ trợ cho các hộ chăn nuôi là không đơn giản" Trong công tác phòng chống cúm gia cầm nói chung, Hải Dương cũng vấp phải khó khăn do lực lượng mỏng và công việc quá lớn. Việc tiêm phòng vac-xin lần 2 cho đàn gà chưa theo đúng tiến độ, đến nay mới có 1.316.771 trên tổng số 2.679.410 con gà của Hải Dương được tiêm mũi hai. Lý giải về việc này, nhiều cán bộ thú y cho rằng "phải dồn nhân lực vào việc tiêu huỷ thuỷ cầm". Tuy còn nhiều khó khăn trong công tác phòng chống dịch, nhưng cũng phải thừa nhận một điều, quyết định tiêu huỷ toàn bộ đàn thuỷ cầm của Hải Dương là việc làm quyết đoán và rất cần thiết.
