Chưa chắc chắn về khả năng thay đổi cấu trúc virus H5N1
Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, PGS TS Nguyễn Trần Hiển cho biết như vậy vào chiều 26/6. Cuối tuần qua, đại diện Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã có cuộc họp với một số viện nghiên cứu trong nước về tình hình cúm gia cầm H5N1. Những ca bệnh cúm H5N1 ở người trong mùa nắng nóng khiến WHO lo ngại về khả năng thay đổi cấu trúc của virus H5N1. Tuy nhiên, theo ông Hiển kết luận cuối cùng về sự thay đổi này vẫn chưa được khẳng định. Trước đó, ngày 22/6. Bộ NN - PTNT và Bộ Y tế đã có Công văn số 1526/BNN- YT về tình hình cúm gia cầm và H5N1 trên người. Trong đó lưu ý khả năng nhiễm bệnh ở người rất cao và khó xác định vùng nguy cơ vi virus gây bệnh phân tán rộng rãi trên đàn gia cầm và không gây bệnh. Trước tình hình trên, các địa phương tiếp tục thực hiện triệt để các biện pháp chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm..., đặc biệt giảm đàn gia cầm ở khu vực chăn nuôi hộ gia đình, không nuôi gia cầm thả rông ở các tỉnh có dịch cúm gia cầm hoặc có người nhiễm virus cúm gia cầm. Bộ NN-PTNT đang gấp rút hoàn thành công việc chuẩn bị cho chiến dịch tiêm phòng vácxin cúm gia cầm theo 2 bước: Tiêm thí nghiệm ở 2 tỉnh Nam Định và Tền Giang, dự kiến bắt đầu tiêm vào ngày 1/8/2005, sau đó tiêm mở rộng ở các tỉnh có nguy cơ cao bắt đầu vào ngày 1/10. Đề nghị Chính phủ sớm quyết định chính sách hỗ trợ cho người chăn nuôi có gia cầm bị tiêu huỷ ;  Phê duyệt dự án tiêm phòng vắc xin cúm gia cầm giai đoạn 2005- 2007 để dự án triển khai hoạt động.
