Đan Mạch viện trợ thêm 1 triệu USD giúp VN kiểm soát dịch Đan Mạch viện trợ thêm 1 triệu USD giúp VN kiểm soát dịch Mai Hương Báo Nông thôn số 243 ra ngày 7/12/2005 Ngày 6-12, tổ chức DANIDA (Đan Mạch) cho biết, Chính phủ Đan Mạch vừa quyết định viện trợ thêm 1 triệu USD để giúp VN kiểm soát các đợt DCGC bùng phát và triển khai một chương trình tuyên truyền trên phạm vi toàn quốc nhằm thay đổi hành vi của người sản xuất, buôn bán và người tiêu dùng đối với gia cầm và các sản phầm từ gia cầm. Từ đầu năm 2005, Đan Mạch cũng đã viện trợ 500.000USD để giúp VN đối đầu với DCGC. Dự án này vẫn đang triển khai nhằm giúp tăng cường thông tin giữa các tỉnh nguy cơ cao và cung cấp các thiết bị thiết yếu phòng chống dịch ... của VN.

