CÚM GIA CẦM
Tin từ WHO
(Ngày 21-01-2005)
Cúm gia cầm - tình hình ở Việt Nam
Kết quả xét nghiệm đã khẳng định nhiễm cúm gia cầm (týp phụ virus H5) trên hai anh em ruột ở miền Bắc Việt Nam. Trường hợp thứ nhất là bệnh nhân nam 46 tuổi sống tại Thái Bình, phát triệu chứng vào ngày 1/1 và tử vong ngày 9/1. Người em trai của bệnh nhân, 42 tuổi và sống ở Hà Nội, biểu hiện triệu chứng ngày 10/1, 9 ngày sau khi người anh bị bệnh. Hiện bệnh nhân này vẫn đang nằm viện ở Hà Nội và đang hồi phục. Ông là người đã chăm sóc cho người anh trong những ngày điều trị tại bệnh viện này. Nghiên cứu về hai trường hợp mắc bệnh trên hiện đang xem xét hai giả thuyết. 
Giả thuyết thứ nhất là khả năng người em 42 tuổi đã bị nhiễm bệnh trực tiếp từ người anh. Mọi bằng chứng cho tới này cho thấy trong một số trường hợp cá biệt lây nhiễm từ người sang người hạn chế và không bền có thể xảy ra đối với virus cúm gia cầm trên người. Sự xuất hiện của chúng không làm thay đổi mức độ báo động dịch hiện nay. Việc tăng cường giám sát các triệu chứng hô hấp ở những người tiếp xúc gần gũi với hai bệnh nhân đã được bắt đầu ở cả hai tỉnh Thái Bình và Hà Nội và cho tới nay chưa phát hiện được thêm trường hợp mắc bệnh đường hô hấp nào ở những người này. 
Cơ quan y tế Việt Nam đã tiến hành nghiên cứu ngay về nguồn gây bệnh ở hai bệnh nhân. Nhân viên của WHO ở Việt Nam cũng đang theo dõi chặt chẽ thông tin. 
Giả thuyết thứ hai nhằm vào nguồn lây trực tiếp từ người sang người. Phát hiện ban đầu cho thấy trong một bữa cơm gia đình có món tiết canh vịt. 
Các cơ quan y tế của Việt Nam tiếp tục khuyên người dân không nên ăn tiết canh vịt hoặc các sản phẩm gia cầm chưa nấu chín. Để đề phòng, các nước có dịch H5N1 trên đàn gia cầm cũng nên tránh các món ăn có thịt hoặc phủ tạng gia cầm sống. 
Cho đến nay, hầu hết các trường hợp nhiễm bệnh từ gia cầm đều được cho là do tiếp xúc với gia cầm chết hoặc bị bệnh quanh nơi ở. Các bằng chứng cho thấy nguy cơ tiếp xúc cao nhất xảy ra trong quá trình giết mổ và chế biến gia cầm để nấu ăn. 
Việc nấu nướng chín sẽ tiêu diệt virus H5N1. Nói chung, WHO khuyên nên nấu gia cầm cho đến khi tất cả mọi bộ phần đều đạt tới nhiệt độ bên trong là 70oC. Chưa có trường hợp nhiễm H5N1 nào có liên quan với ăn thịt và trứng gia cầm đã nấu kỹ. 
Các thông tin trên phương tiện truyền thông về người em thứ ba 35 tuổi đã phải vào viện chưa được xác nhận. Hai trường hợp mới nhất này đưa tổng số ca mắc bệnh ở Việt Nam kể từ giữa tháng 12/2004 lên 8 trường hợp, trong đó 7 đã tử vong. Bệnh nhân nữ 18 tuổi ở tỉnh Tiền Giang được báo cáo trước đây đã tử vong ngày 19/1. 
WHO 21/1/20005 
Số tích lũy các trường hợp người nhiễm cúm gia cầm týp A (H5N1) 
tính từ ngày 28/1/2004 
Nước/Vùng lãnh thổ 
Số mắc 
Số tử vong 
Thái Lan 
17 
12 
Việt Nam 
35 
27 
Tổng số 
52 
39 
Ghi chú: 
Số mắc bao gồm cả số ca tử vong 
WHO chỉ thông báo những trường hợp đã được xét nghiệm khẳng định. 
WHO,21/1/2005
