Vứt xác gia cầm trên quốc lộ 18B. Liên tục trong 2 ngày 31/10 và 1/11/2005, trên QL 18B đoạn từ Km số 3 đến Km số 5 từ Đầm Hà đi Móng Cái thuộc địa bàn xã Tân Bình, huyện Đầm Hà (Quảng Ninh), nhân dân đã phát hiện 3 bao tải đựng gia cầm đã chết được bỏ lại rìa QL. Được tin báo của quần chúng, Trạm thú y Đầm Hà đã cử cán bộ đến thực địa để kiểm tra. Theo kết quả kiểm tra sơ bộ, số gia cầm chết được bỏ lại rìa QL là ngan lai vịt (còn gọi là cà sáy). Theo Trạm Thú y, số gia cầm này chết không rõ nguyên nhân và chưa biết do cá nhân hay đơn vị nào bỏ lại (không loại trừ khả năng gia cầm nhập lậu từ Trung Quốc và đang trên đường vận chuyển vào nội địa). Sau khi phát hiện và kiểm tra, toàn bộ số gia cầm chết đã được Trạm Thú y tiến hành tiêu hủy theo đúng quy định. Trước tình hình dịch cúm gia cầm đang có nguy co bùng phát trên diện rộng và cả nước cũng như tỉnh Quảng Ninh nói riêng đang tích cực triển khai công tác phòng chống bệnh thì việc phát hiện số lượng lớn gia cầm chết bị bỏ lại trên QL là việc làm thiếu lương tâm, vô trách nhiệm đáng bị lên án và nghiêm trị. Đề nghị các cấp các ngành chức năng cần có biện pháp tích cực nhằm ngăn chặn và xử lý kiên quyết những hành vi nêu trên nhằm đảm bảo cho công tác phòng chống dịch đạt hiệu quả, đảm bảo an toàn cho người và vật nuôi.

