Indonesia lo sợ H5N1 đã lây từ người sang người
Kết quả kiểm tra tại Hồng Kông đã chính thức khẳng định 3 bệnh nhân tử vong tuần trước tại Indonesia là do cúm gà, Bộ trưởng Y tế Indonesia Fadillah Supari cho biết. "Kết quả từ phòng thí nghiệm tại Hồng Kông mà tôi nhận được sáng nay dương tính với virus H5N1", bà Supari thông báo trong cuộc họp báo trưa nay tại Jakarta.  Bà Supari cũng cho biết bà lo ngại 3 nạn nhân có thể đã mắc bệnh qua đường lây nhiễm từ người sang người, bởi họ hoàn toàn không có tiếp xúc, dù chỉ là gián tiếp, với gia cầm bị bệnh. 3 nạn nhân này - một người cha và 2 đứa con gái - là những trường hợp tử vong đầu tiên vì cúm gia cầm tại Indonesia. Cả 3 sống tại Tangerang, ngoại ô thủ đô Jakarta. Hơn 300 người có tiếp xúc với gia đình này thời gian gần đây đã được cách ly và kiểm tra y tế. Indonesia đã  phát hiện vài ca nhiễm virus cúm gia cầm từ đầu năm trở lại đây, tuy nhiên, chưa có trường hợp nào tử vong.
