Hà Nội: Số người đi tiêm vaccine cúm tăng nhanh
Lý do các gia đình sẵn sàng chi 175.000 đồng/mũi tiêm/người là: ''Trong khi chưa có vaccine H5N1, thì tiêm vaccine cúm cho đỡ lo. Phòng trước còn hơn phải chống!''. 9h sáng tại Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội, nhiều trẻ được cha mẹ đưa đi tiêm phòng cúm. Ảnh: Lệ Hà   Năm ngoái, lo ngại nguy cơ dịch cúm bùng phát vào mùa đông xuân, hàng nghìn người dân Hà Nội và các tỉnh phía Bắc đổ xô đi tiêm phòng dịch cúm. Tình trạng này khiến các cơ sở y tế dự phòng không có đủ loại vaccine đáp ứng nhu cầu người dân. Mùa cúm năm nay đang đến gần, thông tin và cảnh báo của các chuyên gia về khả năng xảy ra đại dịch cúm ngày càng dày đặc trên các phương tiện thông tin đại chúng khiến nhiều gia đình Hà Nội... lo xa. Nghe thông tin dịch cúm gia cầm đang lan sang nhiều nước, sáng Chủ nhật, cả nhà anh Trần Thanh Chung (quận Cầu Giấy, Hà Nội) đưa nhau đi tiêm vaccine phòng cúm. ''Trong khi chưa có vaccine H5N1, thì tiêm vaccine cúm cho đỡ lo. 3 mũi hết hơn 500.000 đồng nhưng cũng phải tiêm. Phòng trước còn hơn phải chống'', anh cho biết. Không riêng nhà anh Chung, mà nhiều gia đình Hà Nội cũng băn khoăn không biết có nên tiêm vaccine cúm để chống cúm gia cầm hay không. Trước khi cho con đến Trung tâm Y tế Hà Nội tiêm  tiêm vaccine cúm, chị Lan (quận Ba Đình) đã tìm, tham khảo đủ loại thông tin về dịch cúm. Cân nhắc kỹ, hai mẹ con cùng nhau đi tiêm phòng cúm cho mùa dịch tới. Cháu bé 3 tháng được mẹ cho đi tiêm phòng cúm. Ảnh: Lệ Hà. Cháy vaccine cúm? Hai ngày cuối tuần qua, địa điểm tiêm vaccine của Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương 131 Lò Đúc đông hơn ngày thường. Đa số người tìm đến đây đều có nhu cầu tiêm  vaccine cúm. Sáng Chủ nhật, có tới 120 người tiêm vaccine này ;  ngày thường cũng có hàng chục người đến xếp hàng. TS Đỗ Thị Thoa, phụ trách phòng tiêm của Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương cho biết: "Phục vụ mùa cúm sắp tới, chúng tôi nhập 2.000 liều vaccine cúm, nhưng nay còn khoảng 300 liều. So với năm ngoái, lượng người đến tiêm phòng cúm gần như nhau. Càng vào mùa đông lượng người đến tiêm càng đông. Hiện nay, nhiều cơ quan, cá nhân đăng ký tiêm nhưng chúng tôi không dám nhận vì sợ không đủ thuốc''. Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội (70 Nguyễn Chí Thanh) số người đến tiêm thưa hơn, nhưng nhu cầu tiêm vaccine cúm cũng không kém mọi năm. BS Bùi Thị Việt Hoa trực tại phòng tiêm của Trung tâm cho biết: ''Trung bình mỗi ngày có khoảng 25-30 người đến tiêm phòng cúm, cả người lớn lẫn trẻ em''. Hiện nay, hầu hết các trung tâm tiêm phòng đều sử dụng vaccine cúm của hãng Aventis Pasteur với giá 175.000 đồng/mũi. Trưởng đại diện của hãng tại Hà Nội cho biết: ''Nếu nhu cầu tiêm phòng của người dân vẫn cao như hiện nay, chúng tôi đảm bảo đủ vaccine đến đầu tháng 12''. Tuy nhiên, theo các chuyên gia vệ sinh dịch tễ, việc tiêm vaccine cúm chỉ là giải pháp tình thế. Theo TS Phạm Ngọc Đín - Viện phó Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, dịch cúm có thể bùng phát trong mùa đông xuân. Loại vaccine cúm đang lưu hành có tác dụng ngừa hai type cúm A/H3N2, H1N1 và một type cúm B (và phải tiêm nhắc lại hằng năm). Vaccine này không có tác dụng phòng virus H5N1, nhưng có thể đề phòng việc tái tổ hợp virus xảy ra ở cơ thể người. Đối với trẻ em từ 36 tháng đến 9 tuổi, phải tiêm 2 mũi (trong đó 1 mũi nhắc lại) ;  người lớn tiêm 1 mũi.
