Miền Trung - Tây Nguyên: Người dân thờ ơ, chính quyền vừa chống vừa… chờ. Bình Định: Gia cầm chưa kiểm dịch vẫn tràn lan Tôi vừa hãm phanh trước ngõ chợ Đầm - chợ đầu mối của TP Quy Nhơn, lập tức hàng chục nguời mua bán gia cầm xáp lại nài nỉ mua giùm. Cạnh đó, trên đường Hoàng Hoa Thám dịch vụ nhổ lông gà thuê vẫn diễn ra bình thường. Gà vịt nằm phơi mình trùng trục, bên cạnh là ruột gan phèo phổi ê hề chưa kịp xử lý. Còn trên đường Hai Bà Trưng, tại một quán cháo vịt những đĩa tiết canh sống vẫn đang được các "thượng đế" xơi tái một cách ngon lành... Cảm nhận của tôi là người dân thành phố như không hề quan tâm đến đại dịch đang hăm he (?). Đà Nẵng: Bày bán công khai Tại các chợ lớn trong nội thành, như chợ Đống Đa, chợ Hàn, chợ Cồn, chợ Mới, việc giết mổ gia cầm, bày bán thịt gia cầm không qua kiểm dịch khá công khai và phổ biến trong điều kiện vệ sinh không bảo đảm. Riêng tại chợ Đống Đa, một số hộ tổ chức giết mổ gia cầm tại nền chợ phạm vi chỉ vài mét vuông. Thịt gia cầm sau đó được bày bán chung với thịt gia súc. ở một chợ khác, thịt gia cầm được bày bán ngay trên vỉa hè phía ngoài cổng chợ. Cũng tại địa bàn các quận nội thành đang có nhiều hộ nuôi gà đẻ trứng tập trung với số lượng lớn hàng ngàn con. Thừa-Thiên-Huế: Điểm giết mổ nhếch nhác Tại chợ An Cựu, một chợ lớn tại trung tâm thành phố, khu bán gia cầm được "gom" vào một khu vực khoảng 50m2. Anh Nguyễn Quang Minh - cán bộ Chi cục Thú y tỉnh Thừa-Thiên-Huế đang thực hiện công việc kiểm dịch cho biết, tại tất cả các chợ trong TP đều quy hoạch các điểm buôn bán gia cầm tương tự, có sự kiểm tra giám sát và kiểm dịch của cơ quan thú y. Tuy nhiên, chúng tôi nhận thấy, điểm buôn bán gia cầm nằm ngay phía cổng chợ. Nguy hiểm hơn, nó đuợc bố trí ngay trên vỉa hè sát bờ sông An Cựu, phía còn lại là đường giao thông. Mọi chất thải từ phân, lông gà, rác rưởi đều được các chủ gà vô tư trút xuống sông. Khánh Hoà: chủ quan Tỉnh Khánh Hoà vừa ra chỉ thị cấm ăn, bán tiết canh và nuôi gia cầm trong nội thị thành phố Nha Trang. Tuy nhiên, việc cấm triệt để không nuôi gia cầm trong thành phố gặp rất nhiều khó khăn vì quá nhiều hộ nuôi nhỏ lẻ và ý thức của người dân về vấn đề này còn rất kém, cơ quan thú y khó có thể kiểm soát hết được. Theo quan sát của chúng tôi, hiện nhân dân vẫn rất chủ quan với nguy cơ bùng phát một đại dịch cúm gia cầm. Gia Lai: Dửng dưng trước đại dịch Dạo một vòng quanh các "phố phở gà" ở Pleiku như Nguyễn Văn Trỗi, Hùng Vương... , thấy đông nghịt khách. 10.000 đồng một bát phở gà - "Mặc kệ, cứ ăn đã, chưa đến mình đâu mà sợ" - đó là nguyên văn lời nói của ông bạn tôi khi ngồi trong quán phở gà nổi tiếng ở đường Hùng Vương (quán phở Ngọc Sơn). Buổi chiều, tiết canh vịt vẫn là món "không thể thiếu" của cánh xe ôm, ba gác, của cả những công chức bình dân. Món tiết canh vịt, thịt vịt luộc vẫn được bày bán ở một quán ven đường Lý Thái Tổ hay một quán nhỏ trong hẻm Đinh Tiên Hoàng. Tối đến, chỉ một đoạn ngắn trên vỉa hè đường Trần Hưng Đạo có cả chục điểm bán chân gà nuớng, chim cút nướng lu..., lai rai với xị đế hay chai rượu nếp, có bàn ngồi đến tận nửa đêm. Ước tính ở đây, mỗi đêm người ta "nhai" đến... cả ngàn cặp chân gà!

