Hỗ trợ tiêu huỷ gia cầm Hỗ trợ tiêu huỷ gia cầm: Dân cần, chính quyền không vội…?
Cho đến nay, đã có 18 tỉnh, thành phố trong cả nước phát dịch (kể cả Hà Nội và Bạc Liêu đã khống chế được dịch) và tiêu huỷ hơn 1 triệu con gia cầm. Điều mà giờ đây người chăn nuôi nóng lòng muốn biết, mức hỗ trợ sẽ là bao nhiêu, để họ yên tâm tiêu huỷ và tính chuyện chuyển hướng làm ăn. Nhưng đến hôm qua (22- 11), phần lớn các tỉnh, thành có dịch, vẫn chưa chính thức công bố mức hỗ trợ... Dài cổ chờ… mức hỗ trợ Trao đổi với NTNN, anh Hoàng Công Thú ở xã Hoà Sơn, huyện Lương Sơn (Hoà Bình) bày tỏ: "Gia đình tôi phải tiêu huỷ 720 con vịt, thiệt hại trên 35 triệu đồng. Chính quyền có đến động viên rằng sẽ có hỗ trợ tiêu huỷ, nhưng đến giờ vẫn chưa biết là được hỗ trợ bao nhiêu? Dù biết mức hỗ trợ chỉ là vớt vát, nhưng chúng tôi muốn biết sớm để còn tính đường nuôi con khác và trả nợ. Hiện nay tôi đang phải ôm nợ tín dụng 25 triệu đồng". Còn chị Nguyễn Thị Diệp ở thôn Phú Lương, xã Quảng Chính, huyện Quảng Xương, (Thanh Hoá) cũng cho biết: "Gia đình tôi phải tiêu huỷ 1.000 con vịt, 60 con gà và 200 đôi bồ câu… Thiệt hại tới hơn 100 triệu đồng. Chính quyền cũng đã đến động viên và nói là sẽ có hỗ trợ, nhưng mức bao nhiêu thì chưa biết...". Hiện gia đình chị còn đang nợ 50 triệu đồng, ngân hàng đã cầm sổ đỏ. Trước tổn thất này, anh Nguyễn Văn Long (chồng chị Diệp) đã ngã bệnh. Họ đang mong ngóng chờ mức hỗ trợ để "có cơ sở" vay tiếp chừng 10 triệu đồng lấy vốn nuôi lợn... Không chỉ người dân bị thiệt hại chờ mức hỗ trợ, mà ngay cán bộ cấp huyện, cấp xã làm công tác chống dịch cũng như ngồi trên chảo lửa. Ông Mã Văn Thanh - Trưởng phòng NN&PTNT huyện Quảng Xương (Thanh Hoá) nói: "Phải sớm có mức hỗ trợ cụ thể, người dân mới chấp nhận tiêu huỷ gia cầm. Cán bộ chỉ đạo cũng có "cái" để nói với dân, làm yên lòng dân, để nhanh chóng khống chế và dập tắt ổ dịch. Nếu để dân dây dưa, dù chỉ một vài ngày cũng có thể gây thêm tai hoạ...". Mỗi tỉnh một giá… Tính đến ngày hôm qua, một số tỉnh, thành như Hải Phòng, Đồng Tháp... đã công bố mức hỗ trợ, trung bình 15.000 đồng/con gia cầm đến tuổi xuất chuồng. Tuy nhiên phần lớn các tỉnh khác vẫn đang dẫm chân ở khâu soạn thảo chờ phê duyệt". Ông Nguyễn Công Gừng - Chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Hoà Bình cho biết: Chúng tôi đang cùng với Sở NN&PTNT và Sở Tài chính lập tờ trình lên UBND tỉnh quyết định mức hỗ trợ. Mức hỗ trợ bao nhiêu còn đang bàn, nhưng dao động ở mức khoảng 15.000 đồng/con như "mức sàn" mà Chính phủ đã đưa ra...". Khi được hỏi địa phương có thể xem xét mức hỗ trợ "thoả đáng hơn" để người dân đỡ thiệt hại không, ông Gừng bày tỏ: "Hoà Bình là tỉnh miền núi nghèo, riêng chi phí dự toán chống cúm gà khẩn cấp đã hơn 1 tỷ đồng rồi... Chúng tôi đành phải vận động người dân chia sẻ khó khăn!". Cách làm của tỉnh Quảng Ngãi cũng tương tự: "Hiện tỉnh này đang dự toán chống dịch và hỗ trợ tiêu huỷ gia cầm khoảng 7 tỷ đồng trên địa bàn 4 huyện. Mức hỗ trợ cũng cỡ 15.000 đồng/con..." - ông Ngô Hữu Hạ, Trưởng phòng Nông nghiệp (Sở NN&PTNT tỉnh Quảng Ngãi) cho biết. Các tỉnh thành khác như Thanh Hoá, Hưng Yên... cũng đang "dẫm chân" ở công đoạn chờ phê duyệt. Thậm chí có một số tỉnh còn đang triển khai xuống cho dân mức hỗ trợ thấp hơn "mức sàn" của Chính phủ như ở Ninh Bình hay Hải Dương... Đến hôm qua (22- 11), ông Vũ Văn Phán - Phó chủ tịch UBND xã Yên Đồng (Yên Mô, Ninh Bình) cho biết, hiện vẫn áp dụng khung hỗ trợ 10.000 đồng/gia cầm trưởng thành, sau đó là các mức thấp hơn. Quyết định này của UBND tỉnh ký ngày 8- 11 -2005. Nhiều xã, thị trấn của tỉnh Hải Dương cho đến nay vẫn đang theo hướng dẫn liên ngành của Sở NN&PTNT - Sở Tài chính quy định trước đó, với mức 10.000 đồng/con gia cầm nặng 1 kg trở lên, 7.000 đồng/gia cầm, từ 1 tháng tuổi đến dưới 1kg... Một mức đền bù quá thấp so với quy định. Theo ghi nhận của chúng tôi để giúp người dân giảm thiểu thiệt hại, mốt số tỉnh thành đã mạnh dạn đưa ra mức hỗ trợ cụ thể theo trọng lượng gia cầm, tính ra cao hơn mức 15.000 đồng/con. Chẳng hạn như TP. Hồ Chí Minh đã đưa ra mức hỗ trợ 8.000 đồng/kg, ngoài ra còn thêm 3.000-5.000 đồng cho công chăn nuôi... Tỉnh Bắc Giang cũng đã quyết định mức hỗ trợ 20.000 đồng/gia cầm 3kg trở lên, 15.000 đồng/gia cầm từ 2kg trở lên... Tỉnh Sơn La mặc dù chưa chính thức công bố mức hỗ trợ, nhưng theo tờ trình liên ngành của Sở NN&PTNT - Sở Tài chính tỉnh này, mức hỗ trợ dự kiến là 20.000 đồng/gia cầm từ 2kg trở lên, 15.000 đồng/gia cầm 1kg đến dưới 2kg... Đây là những mức hỗ trợ công bằng hơn, sát với giá trị của từng loại gia cầm, nhất là đối với ngan và gà thịt (trọng lượng từ trung bình 2- 5kg).
