Điều chế vaccine phòng bệnh cúm gia cầm
H5N1 trên người đã được khống chế. Chiều qua, 8-6, Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống SARS và cúm H5N1 đã họp tại Hà Nội cho hay, từ ngày 1-4 đến nay, trong phạm vi cả nước không có ổ dịch cúm gia cầm nào mới. Tuy nhiên để tiếp tục tăng cường phòng chống dịch cúm gia cầm, trong tháng 6 này, việc tiêm vaccine cúm cho gia cầm sẽ được thực hiện thí điểm tại 2 tỉnh Tiền Giang và Nam Định, sau đó sẽ được triển khai trong cả nước vào tháng 8. Kinh phí tiêm vaccine cho gia cầm sẽ được nhà nước hỗ trợ với mức 600 đồng/con. Trong thời gian qua, các chiến dịch vệ sinh môi trường cũng đã được triển khai ở 64 tỉnh, thành trong cả nước, việc kiểm soát toàn bộ các đối tượng nước ngoài nhập cảnh vào Việt Nam đến từ vùng có dịch cũng được tiến hành chặt chẽ, vì vậy đến thời điểm này, dịch cúm H5N1 xảy ra trên người coi như đã được khống chế (tuần đầu của tháng 6 không có trường hợp mắc mới)
