Chống cúm gia cầm bằng thảo dược 
Chỉ bằng những cây thuốc trong vườn nhà như gừng, nghệ và một số cây cỏ khác, một nông dân ở Indonexia đã duy trì đàn gà của mình sống khỏe trong khi dịch cúm làm chết hàng trăm gà hàng xóm Các công nhân đang tiêm vắc-xin cho gia cầm tại Tangerang, Indonesia Cúm gia cầm đã khiến bao nông dân ở Indonesia bị trắng tay và đã trở thành nỗi lo âu lớn của công chúng sau khi có tin cúm gia cầm nhiễm sang người.  Nhưng riêng ông nông dân Margono ở làng Gidak (Yogyakarta, Indonesia) vẫn “bình chân như vại” với bài thuốc chống cúm gia cầm pha chế từ cây cỏ quanh nhà. Liều thuốc thảo dược của ông già 71 tuổi... Mặc dù không có chứng cứ khoa học về tính hiệu quả của bài thuốc này, song ông Margono, 71 tuổi, nhân viên cảnh sát đã nghỉ hưu vẫn tin rằng nó rất hiệu quả. Ông chỉ cần biết là không con nào trong đàn gà hàng trăm con của ông bị nhiễm cúm, mặc dù tất cả các đàn gà hàng xóm đã bị chết sạch do nhiễm vi rút. Thảo dược diệu kỳ của ông được pha chế từ nước luộc một số loại cây và gốc cây quanh nhà như gừng, nghệ… "Để thử bài thuốc điều chế này, tôi đã cho đàn gà và chim cảnh uống thuốc hai lần một tuần. Tôi trộn nước thuốc với nước uống của gia cầm. Ơn chúa, phương thuốc này rất hiệu quả. Đàn gà nhà tôi rất mạnh khoẻ và không bị dịch cúm tấn công mặc dù gà  của tất cả các nhà đều chết hết.”, ông Margono hồ hởi khoe với phóng viên báo Bưu điện Jakarta. Margono bắt đầu học cách pha chế thảo dược từ năm 2000 khi ông thường xuyên bị ốm và buộc phải uống thuốc. Muốn khoẻ mạnh để được sống cùng con cháu, ông đã chuyển sang dùng thảo dược. Sau khi đọc cái bài báo nói về sự phổ biến của các phương thuốc làm từ cây cỏ, ông bắt đầu tìm các sách nói về thảo dược. Từ những sách này, ông nghiên cứu từng loại cây và tác dụng của chúng trước khi tự pha chế thuốc từ vô số các cây cỏ. Thoạt đầu, ông đề nghị người trong gia đình uống liều thuốc tự chế. Trong hàng tháng trời, ai trong nhà ông Margono cũng uống thuốc vào sáng và chiều. Margono cho biết có vẻ như loại thuốc này tốt. Mặc dù đã sang tuổi “thất thập”, ông Margono vẫn có nhiều sức lực và không dễ bị mệt mỏi. Không thương hiệu, nhiều người vẫn tìm mua ... Và ông đã giới thiệu bài thuốc này cho họ hàng và hàng xóm. Hiện tại, mặc dù loại thảo dược do ông điều chế không có thương hiệu đặc biệt, nó đã trở nên phổ biến, mỗi ngày người dân ở các thành phố trung tâm Java như Wonosobo, Surakarta và Purworejo đặt mua 20 chai thuốc. Và nhất là trong ba tháng gần đây, khi cúm gia cầm tái xuất tại nhiều thành phố ở Indonesia trong đó có ngôi làng nơi ông Margono cư ngụ, ông đã pha chế loại thảo dược dành cho gia cầm. Nguyên liệu cho bài thuốc đặc trị cúm gia cầm này cũng giống như nguyên liệu các bài thuốc dùng cho người, chỉ khác là các phần thân và lá cây được đun lên. Margono đã thử cho đàn gà con của mình uống liều thuốc này hai lần mỗi tuần. Ông cho biết kết quả thật là mỹ mãn, không con gà nào của ông bị chết. Cũng giống như trước, bây giờ ông Margono đang giới thiệu bài thuốc này cho các trang trại quanh đó. Margono cho biết sau khi đàn gà và chim cảnh của ông vẫn mạnh khoẻ, không bị nhiễm cúm, ông đã cho các hàng xóm bài thuốc này để họ thử cho đàn gia cầm uống. Ông rất hạnh phúc vì bài thuốc này cũng rất công hiệu.   Vũ Minh Thương (Theo Jakarta Post)
