Ca nghi nhiễm cúm gia cầm thứ 8 tại Indonesia, ổ dịch cúm mới tại TQ Một nhân viên y tế Thái Lan đang xét nghiệm cúm gia cầm cho gà - Hôm nay 21-11, Bộ Y tế Indonesia cho biết các kết quả xét nghiệm ban đầu cho thấy một người đàn ông 35 tuổi tại nước này đã chết vì nhiễm virus cúm gia cầm H5N1. Trong khi đó Trung Quốc cũng báo cáo về các ổ dịch cúm gia cầm mới. Các kết quả xét nghiệm từ mẫu phẩm của người đàn ông này hiện vẫn đang được tiến hành tại phòng thí nghiệm cúm gia cầm tại Hong Kong thuộc Tổ chức Y tế thế giới (WHO). Nếu được xác nhận thì đây là ca người tử vong vì cúm gia cầm thứ 8 tại Indonesia.    Người đứng đầu Ban kiểm soát cúm gia cầm của Bộ Y tế Indonesia, Nyoman Kandun, hôm qua cho biết vẫn chưa rõ người đàn ông này có tiếp xúc trực tiếp với gia cầm chết hay không. Hồi đầu tuần này, có hai trường hợp tử vong vì cúm gia cầm đã được xác nhận. Ngoài ra có 4 trường hợp khác dương tính với cúm gia cầm đã hồi phục. Vào hôm qua 20-11, Trung Quốc báo cáo ổ dịch cúm gia cầm thứ 16 và 17 tại nước này, lần này là ở gia cầm tại tỉnh Tân Cương và Hồ Bắc. Tổng cộng có 3.676 gia cầm chết và 7.022 gia cầm đã bị tiêu hủy. Chính quyền cho biết gia cầm tại hai ổ dịch lần này chết gần như hàng ngày bất chấp các nỗ lực tiêm vaccine cho tất cả 14 tỷ gà, vịt và các gia cầm khác được tiến hành từ tuần trước.

