Trung Quốc: Một bé gái tử vong ở vùng cúm gia cầm MH
1 Người Pháp có triệu chứng cúm gia cầm đang suy kiệt nhanh. Bé He Yin 12 tuổi và em trai 10 tuổi đã đổ bệnh cách đây một tuần sau khi ăn thịt gà chết không rõ nguyên nhân. Cả hai được đưa vào bệnh viện khi tình trạng sức khỏe của He Yin đã trầm trọng và có nhiều biểu hiện của bệnh cúm gia cầm gây chết người. Các bác sĩ ghi trong bệnh án của He Yin rằng bé chết do sốt cao. Ông bố He Tieguang cho biết "gia đình vẫn ăn gà chết mà chẳng bị làm sao, lần này ông cũng nghĩ vậy". Gia đình ông sống ở làng Wantang, tỉnh Hồ Nam, nơi phát hiện ổ dịch cúm hôm 26/10. Tờ bưu điện Hoa Nam buổi sáng (phát hành tại Hong Kong) ra ngày 28/10 đã dẫn tin này cùng với thông báo của Bộ Y tế Trung Quốc nói rằng họ chưa nhận được báo cáo nào về việc cúm gia cầm lây nhiễm sang người. Người phát ngôn của Bộ này còn thừa nhận chưa tìm được nguyên nhân khiến gia cầm ở Wantang chết. Nông dân ở Wantang cho biết nhiều loại gia cầm lăn ra chết đột ngột khoảng 10 ngày trước. Nếu được khẳng định, bé He Yin sẽ là nạn nhân cúm gia cầm đầu tiên tại Trung Quốc. * Một người đàn ông 43 tuổi gốc Thái sống trên đảo Reunion thuộc Pháp ở ấn Độ dương đã phải nhập viện cùng 2 người thân sau khi đi du lịch Thái Lan về. Bệnh viện Saint-Denis trên đảo Reunion cho biết triệu chứng của cả ba người rất giống bệnh cúm gia cầm, nhưng người đàn ông 43 tuổi là nặng nhất và tình trạng sức khỏe xấu đi rất nhanh. Ba người nói họ không ăn gia cầm, không đến những nơi nuôi gia cầm nhưng có đi thăm một sở thú Thái Lan. * Quan chức Y tế và Nông nghiệp các nước sẽ được WHO mời đến Geneva vào ngày 7/11 để họp bàn biện pháp toàn cầu ngăn chặn dịch cúm gia cầm. Cuộc họp được WB bảo trợ về tài chính. Một quan chức WB cho biết, tại cuộc họp, hội nghị sẽ thiết lập một quỹ với số vốn đóng góp ban đầu khoảng 300 - 500 triệu USD để giúp các nước lập chương trình chống cúm. Trong thông báo về cuộc họp này, WB đánh giá cao nỗ lực phòng chống dịch cúm gia cầm của Việt Nam. WB cho rằng Việt Nam đã chống dịch rất quyết liệt và minh bạch khi nó bùng phát năm 2003, thể hiện ở việc tiêu hủy 44 triệu gia cầm (17% tổng đàn gia cầm) dù thiệt hại lên tới 120 triệu USD. Cũng theo WB, dịch cúm gia cầm đã gây thiệt hại cho ngành chăn nuôi thế giới khoảng 10 tỷ USD.
