Nhật Bản
Trong cuộc chiến toàn cầu chống cúm gia cầm, Nhật Bản sẽ đóng góp khoảng 340 triệu yen hỗ trợ cuộc chiến chống cúm gia cầm trên toàn cầu. Đồng thời Nhật cũng có kế hoạch hợp tác với Việt Nam, Indonesia và nhiều nước khác trong phòng chống cúm gia cầm. Một số đại biểu tham dự hội nghị thượng đỉnh APEC - Tổng thống Mỹ George W. Bush, Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi  trong trong phục truyền thống của Hàn Quốc "Hanbok" tại Pusan (HQ) ngày 19/11/2005. Hiện nay ở Nhật Bản chưa có ca tử vong do nhiễm cúm gia cầm. Song chính phủ nước này rất lo lắng khi những đợt phát bệnh mới xảy ra ở Trung Quốc và Việt Nam. Chính phủ dự đoán sẽ có khoảng 170.000 đến 640.000 ca tử vong và 530.000 - 2.000.000 ca bệnh nếu cúm gia cầm lây nhiễm từ người sang người. Trước nguy cơ cúm gia cầm lây từ người sang người, vào cuối tháng 10, Nhật Bản đã thành lập một uỷ ban gồm các quan chức địa phương, các viện y tế và bộ Y tế để đề ra kế hoạch hành động khi nguy cơ này bùng phát. Tại hội nghị thượng đỉnh diễn đàn APEC ở Busan (Hàn Quốc), Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi tuyên bố sẽ đóng góp khoảng 340 triệu yen hỗ trợ cuộc chiến chống cúm gia cầm trên toàn cầu. Khoảng 240 triệu yen sẽ được góp cho Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) để nghiên cứu về ảnh hưởng lây nhiễm cúm gia cầm ở người cũng như hỗ trợ xây dựng lộ trình cung cấp thuốc Tamiflu. Còn khoản tiền 100 triệu yen sẽ được đóng góp cho Tổ chức Nông lương Liên hiệp quốc (FAO) và các tổ chức khác để hỗ trợ các bác sỹ nghiên cứu về gia cầm và đẩy mạnh các biện pháp tăng cường thông tin về dịch cúm nhằm ngăn ngừa các đợt bùng phát lớn. Nhật cũng vừa quyết định sẽ chi 100 triệu yen để phát triển một loại vaccine phòng cúm gia cầm.Học tập kinh nghiệm điều trị cúm gia cầm Song song với một loạt các kế hoạch trên, Trung tâm Y tế Quốc tế Nhật Bản (IMCJ) sẽ gửi các bác sỹ sang Việt Nam thực tập khám và điều trị cho bệnh nhân nhiễm cúm gia cầm . Động thái này nằm trong nỗ lực của chính phủ Nhật Bản nhằm tăng khả năng kiểm soát virus lây sang người. IMCJ là viện y tế do chính phủ Nhật Bản chỉ định để giải quyết những bệnh lây nhiễm. Bệnh nhân bị lây những loại cúm mới sẽ được điều trị tại IMCJ. Song hiện nay, có quá ít bác sỹ ở Nhật Bản đã từng thực sự khám và điều trị cho bệnh nhân bị cúm gia cầm. Tiến sỹ Koichiro Kudo, Giám đốc Trung tâm Phòng chống và Kiểm soát Dịch bệnh thuộc IMCJ nhận định cần phải thiết lập một nhóm bác sỹ có khả năng ứng phó nhanh nếu ở Nhật Bản có bệnh nhân bị xác nhận nhiễm cúm gia cầm. Nhân viên y tế kiểm tra gà tại một trang trại gia cầm ở Mitsukaido (tỉnh Ibaraki, Nhật Bản) tháng 6/2005. (Ảnh: Thời báo Nhật Bản) Để chuẩn bị thành lập nhóm "đặc nhiệm" này, IMCJ đã quyết định hợp tác với bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội), bệnh viện có kinh nghiệm về điều trị bệnh nhân cúm gia cầm. TS Kudo nhận định dự án hợp tác này sẽ cho phép các bác sỹ Nhật Bản có cơ hội được khám bệnh thực sự cho bệnh nhân nhiễm cúm gia cầm. Theo đó, kể từ ngày 13/12 tới, các bác sỹ Nhật Bản và Việt Nam sẽ phối hợp khám cho bệnh nhân nhiễm cúm gia cầm tại bệnh viện Bạch Mai. Quá trình khám bệnh sẽ được truyền sang Nhật Bản qua mạng Internet trong đó những hình ảnh tế bào lá phổi của bệnh nhân và các thông tin khác cũng được truyền hình trực tiếp. Hệ thống truyền hình này đã được thử nghiệm vào ngày 09/11. Bác sỹ hai nước cũng sẽ thảo luận những phương pháp điều trị thích hợp. Đồng thời, Nhật Bản cũng có kế hoạch mời các chuyên gia từ Việt Nam, Indonesia và nhiều nước khác tới Tokyo để truyền đạt các kinh nghiệm phòng chống cúm gia cầm.
