Indonesia kiểm tra vật nuôi để phòng cúm gia cầm 
Bộ Nông nghiệp Indonesia sẽ tiến hành kiểm tra kỹ toàn bộ vật nuôi chung quanh các trang trại bị nhiễm virus cúm gia cầm trên cả nước. Tiêu hủy gà chết do dịch cúm ở Indonesia (Ảnh: AP) Ngày 19/7, Bộ trưởng Nông nghiệp Indonesia Anton Apriyanto cho biết, các cơ quan chức năng của nước này sẽ tiến hành kiểm tra kỹ toàn bộ vật nuôi trong bán kính 20 km chung quanh các trang trại bị nhiễm virus cúm gia cầm. Đây là một nỗ lực mới của chính phủ Indonesia nhằm ngăn chặn sự lây lan của bệnh dịch nguy hiểm này sau các diễn biến mới đây của dịch cúm gia cầm. Ông Sudarmono, Giám đốc Tiểu ban phòng chống dịch bệnh động vật thuộc Bộ Nông nghiệp Indonesia cho biết, kể từ tháng 8-2003 đến nay, 9,53 triệu con gà bị chết do dịch cúm gia cầm. Theo Bộ Y tế, có thể dịch cúm gia cầm cũng là nguyên nhân gây ra cái chết của một người đàn ông và hai con gái tại Tangerang, ngoại ô thủ đô Jakarta gần đây. Từ khi dịch bệnh này bắt đầu bùng phát ở Indonesia, các cơ quan chức năng liên quan của Indonesia tiến hành một loạt biện pháp ngăn chặn như tiêm chủng vaccine cho gà khỏe, tiến hành các chương trình giám sát và an ninh sinh học thông qua việc điều tra chặt chẽ vật nuôi cũng như con người. Chỉ trong năm ngoái, Bộ Nông nghiệp đã cung cấp 286 triệu liều vaccine, trong số này 70% đã được sử dụng.
