Xơi gà thời H5N1
"Thượng đế" vào quán ... gà Quán KENTUCKY(KFC) số 407C-407D Lê Văn Sỹ, phường 12, Q3 bề thế mới khai trương cách đây đúng 6 ngày. ấn tượng đầu tiên khiến chúng tôi phát "ngại" khi được đội ngũ nhân viên KFC trong trang phục chỉnh tề đồng loạt cúi rạp đầu chào mời lịch sự "Dạ! Xin chào! Xin mời ạ ...". Đồng hồ điểm 10h trưa. Lúc này cả quán ăn rộng lớn chỉ lác đác vài ba vị khách. Thấy vẻ mặt e ngại của chúng tôi, một cô nhân viên nhanh nhảu "Khoảng 11h đến 12h trưa và chiều tối quán em mới đông, còn giờ này hân hạnh được đón tiếp các anh là khách hàng đến quán sớm nhất đó ạ!". Ngay sau đó chúng tôi được hướng dẫn vào quầy thực đơn để chọn món ăn theo đúng phong cách "Tây" hiện đại: Tiền có trao thi cháo mới múc. "Thực đơn ư?". Toàn ... gà! Nào cơm gà, canh gà, bánh kẹp Go- Go gà, mì gà, Bon Bon gà, gà nướng, lăn bột. . . đủ cả món nào cũng bắt mắt. Sau một hồi lưỡng lự, chúng tôi quyết định chọn 2 suất cơm đùi gà nướng chan nước sốt. Chỉ 5 phút sau, cơm canh đã bày ê hề trước một. Hai chiếc đùi gà béo ngậy thơm ngào ngạt đánh bay hết nỗi e dè dịch cúm của hai vị khách đặc biệt. Quả thực ngon và. . . an toàn. Nói an toàn bởi lẽ, bất cứ ai bước vào đây đều thấy rõ sự chuyên nghiệp thực sự của ông chủ quán KFC khi dám "đánh bạc" với H5N1. Bí quyết của họ nằm cả ở chỗ này. Làm sao tạo được niềm tin tuyệt đối cho khách hàng giữa thời dịch cúm? Có lẽ, người Thái là am tường điều này hơn cả. Và quả thực, ông chủ của hệ thống KFC chuyên kinh doanh gà nướng đích thị là một ông người Thái mang tên Pornchai Thuratum. Phương châm của ông là: Niềm tin với khách được tạo ra trong văn hoá ứng xứ và chất lượng của sản phẩm, đồng thời luôn tạo cảm giác. . . "thượng đế" cho bất kỳ ai bước chân vào quán. Thấy hai cô nhân viên hết lau lại chùi nền nhà mặc dù đã trắng bóng, chúng tôi không khỏi ngạc nhiên "Lau nhiều thế các em không sợ nền nhà... mòn hả?". Một cô nhân viên tủm tỉm cười nói rất tiếp thị "Tranh thủ những lúc còn vắng tụi em lau thêm cho sạch và để… hài lòng quý khách".  Sau khi thưởng thức xong món đùi gà nướng chan nước sốt béo ngậy, chúng tôi tiếp tục được tận hưởng những bản nhạc du dương trong căn phòng máy lạnh được trang trí bắt mắt. Xung quanh quán, những tiêu chuẩn và cam kết về chất lượng được KFC đóng khung trông như bức tranh . . . nghệ thuật, màu sắc rực rỡ. Sinh viên thèm… thịt gà! 12h 15' tại quán KENTUCKY (KFC) số 330 Trần Hưng Đạo, phường Nguyễn Cư Trinh, Q1 cũng mới khai trương cách đây đúng 6 ngày, chúng tôi đếm được trên 20 xe máy các loại dựng "hiên ngang" trước quán như thách thức nỗi lo dịch cúm của những người dân đi ngang tò mò nhìn vào. Không khí ở đây ồn ào hơn hẳn do có một lượng khách toàn... sinh viên "hàng xóm" kế bên quán như Trường ĐHKH Tự nhiên, ĐH Sư phạm, Trường PTTH Lê Hồng Phong... Bạn Trần Thanh Tùng, sinh viên cùng 2 người bạn kéo nhau vào quán chìa phiếu giảm giá gọi liền 3 món gà chiên một cách tỉnh bơ. "Thế em không sợ H5N1 à?" - chúng tôi hỏi. Tùng vui vẻ "Nhân dịp khai trương mấy quán gà nướng KFC, họ cho người đến tận trường phát phiếu giảm giá cho sinh viên mấy bữa liền. Tụi em thấy rẻ và cũng thèm thịt gà lắm rồi nên quyết định kéo nhau đến ăn thử. Đây là lần thứ hai em ăn ở đây, quả thực lúc đầu thấy hơi ngán nhưng giờ thì OK, chẳng sao cả!" Một nhân viên trong quán cũng nhanh nhảu tiếp thị "Khách hàng đến ăn tại một trong các quán KFC vừa khai trương sẽ được ưu tiên mua thẻ "KFC VIP CARD" giảm giá 10% đến năm 2006, các anh đăng ký đi!". Thế là họ "chài" được chúng tôi mua liền hai thẻ trị giá 30.000 đồng để trở thành khách thường niên của quán gà KFC thời dịch cúm. Không chỉ ở các quán KENTUCKY, tại các tiệm ăn của CITYFOOD trên đường Nguyễn Trãi, Q1 trong những ngày qua cũng thu hút khá nhiều khách hàng ghé thưởng thức các món gà chế biến... miễn phí. Một mô hình được học tập một cách linh hoạt của Thái Lan do Công ty CP (chuyên cung cấp sản phẩm gà và trứng gà sạch) thực hiện trong suốt một tuần lễ.
