Nhật Bản học tập kinh nghiệm điều trị cúm gia cầm của VN
Trung tâm Y tế Quốc tế Nhật Bản đã quyết định hợp tác với Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) về chẩn đoán và điều trị cho các bệnh nhân nhiễm virút cúm gia cầm thông qua truyền hình trực tiếp trên Internet, đồng thời cử các bác sĩ, chuyên gia y tế đến thực tập tại bệnh viện Bạch Mai. Nhằm đối phó với dịch cúm gia cầm thể mới, Trung tâm Y tế Quốc tế Nhật Bản được chỉ định là nơi chuyên chữa trị cho các bệnh nhân nhiễm virút cúm gia cầm. Tuy có nhiều trang thiết bị hiện đại, nhưng nhân viên của Trung tâm vẫn còn thiếu kinh nghiệm thực tế. Thông qua hợp tác với bệnh viện Bạch Mai, Trung tâm hy vọng sẽ đào tạo được một đội ngũ nhân viên có kinh nghiệm thực tế, có thể xử lý nhanh khi Nhật Bản có nhiều người bị nhiễm virút cúm gia cầm. Phía Nhật Bản cũng sẽ kêu gọi các cơ sở y tế khác tiến hành hợp tác tương tự với Việt Nam. Việc phối hợp chẩn đoán và điều trị cúm gia cầm qua Internet giữa Trung tâm y tế quốc tế Nhật Bản và bệnh viện Bạch Mai sẽ được bắt đầu từ ngày 13/12 tới.
