Đà Nẵng: Gia cầm bắt đầu chết bất thường - Rải rác ở Đà Nẵng đã xuất hiện gia cầm chết bất thường với quy mô vài chục con. Trong khi, nhiều người vẫn chở chim đi bán dạo! Thu gom gia cầm ở quận Ngũ hành Sơn đưa đi tiêu huỷ. Một số gia cầm chết chưa rõ nguyên nhân. Theo tin từ Ban chỉ đạo Phòng chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người của TP Đà Nẵng, tại quận Liên Chiểu vừa có hơn 80 con gà, vịt, ngan của 7 hộ ở khu vực Khánh Sơn và Đà Sơn bị chết. Tại cánh đồng phường Hoà Hiệp Nam cũng có hàng chục con vịt của bà con ở xã Hoà Liên chung số phận. Còn tại tại khu vực mỏ đá thuộc phường Hoà An (quận Cẩm Lệ), phát hiện hơn 100 xác chim cút rải rác. Số gia cầm này chết trước đó nhiều ngày song các hộ nuôi không thông báo cho cơ quan thú y và chính quyền địa phương mà tự ý vứt bừa bãi.   Trước đó, sáng 9/11, Ban chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm quận Hải Châu phát hiện tại hộ ông Đào Văn Anh và hộ bà Trần Thị Thu ở tổ 19, phường Hoà Thuận Đông có 2 lồng gà 30 con vừa mua về, chuẩn bị giết mổ. Đoàn đã lập biên bản và báo cho Chi cục Thú y biết. Cán bộ Thú y đến kiểm tra và cho biết số gà này không hề gì, tuy nhiên gà vẫn được bỏ vào bao tải chờ quyết định của trên. Bất ngờ đến trưa cùng ngày, khi chuyển số gà này qua bao khác thì phát hiện có 5 con bị chết. Ngay lập tức, đoàn công tác quyết định tiêu huỷ cả 30 con gà tại bãi rác Khánh Sơn (quận Liên Chiểu) nhưng lại không có sự tham gia của cơ quan Thú y.   Dù chưa xác định được nguyên nhân chết của số gia cầm nêu trên, nhưng tại Đà Nẵng đã có hiện tượng trốn tránh phản ảnh với cơ quan chức năng chuyện gia cầm chết bất thường.   chim bán dạo sáng 14/11 ở góc đường Trần Cao Vân - Ông Ích Khiêm.   Vẫn bán dạo chim trên đường phố   Dù Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng đã có công điện khẩn số 01 ngày 10/11 quy định đến trước 17h ngày 15/11, toàn TP không còn có gia cầm nuôi trong khu vực nội thành nhưng theo quan sát của PV VietNamNet, chim cảnh vẫn được bán công khai trên một số tuyến đường của TP.   Hôm nay (14/11), BCĐ Phòng chống dịch cúm gia cầm quận Ngũ Hành Sơn phối hợp với các ngành chức năng tiêu huỷ gần 120.000 con chim cút và 10.000 gà, vịt đang được các hộ dân nuôi tại phường Mỹ An. Mỹ An là phường nằm trong khu vực nội thành nên việc chỉ đạo tiêu huỷ gia cầm được triển khai dứt điểm nhằm đảm bảo đúng thời hạn theo lệnh của Chủ tịch UBND TP là trước 17h ngày 15/11. Tính đến chiều 13/11, Đà Nẵng đã tiêu huỷ  11.000 con gia cầm Điều cần nói là hầu hết các tiệm bán chim cảnh lớn ở Đà Nẵng đều không còn chim trong nhà. Điển hình như ở tiệm Thanh Quang (120 Hoàng Diệu), vẫn còn hàng trăm chiếc lồng nhưng toàn bộ số chim cảnh đắt tiền ở đây đều đã được chủ tiệm di tản ra ngoại thành theo quy định của 10h sáng nay (14/11), PV một người đàn ông chở trên xe máy cả chục lồng chim, đứng bán ở góc đường Trần Cao Vân - Ông Ích Khiêm, ngay giữa trung tâm TP. Ngoài chim cảnh, ông này còn mang theo nhiều loại chim thịt như mỏ nhác, cu đồng ...  Một số học sinh đi học về tò mò bu vào xem ...   Người bán chim cho biết, số chim này mua gom từ các huyện của tỉnh Quảng Nam như Điện Bàn, Duy Xuyên, thậm chí từ huyện Thăng Bình (nơi đã có 5 xã xảy ra dịch cúm gia cầm). Ông cho biết không bị ai "hỏi thăm" trên đường đi và không biết gì về quy định của TP Đà Nẵng ;  hơn nữa, số chim của ông hoàn toàn mạnh khoẻ.   Trước đó 1 - 2 ngày, PV VietNamNet cũng ghi nhận tại một đoạn vỉa hè cạnh cầu Đa Cô trên đường Tôn Đức Thắng (quận Liên Chiểu) có người đang bày bán gần 20 chiếc lồng chim, đủ loại chim như cu gáy, chào mào, cắt, vành khuyên, sáo khoai, chim sẻ, chim mía ... Người mua, kẻ bán công khai và khá nhộn nhịp. Trở lại đầu cầu Trần Thị Lý ở khu vực trung tâm TP, lại phát hiện 2 thanh niên đang chất hàng đống lồng chim trên xe máy với đủ loại chim cảnh, chim thịt ... và rao bán khá rôm rả.   Một điểm chung ở những người bán chim "di động" này là mỗi chiếc lồng đều nhốt chặt cứng chim ;  phân chim bết đầy cả trong và ngoài lồng, vương vãi dưới đất bốc mùi hôi nồng nặc. Với tình trạng như ghi nhận trên đây thì chỉ cần một con chim mang mầm dịch bệnh là cả người bán, người mua sẽ lãnh đủ hậu quả! Đà Nẵng lập Đội phản ứng nhanh phòng chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người Ngày 12/11, UBND TP Đà Nẵng ra Quyết định 8743 thành lập Đội phản ứng nhanh phòng chống dịch cúm gia cầm và địa dịch cúm ở người. Đội bao gồm 20 cán bộ, chiến sĩ thuộc Bộ chỉ huy Quân sự TP, 2 chiến sĩ công an, 2 cán bộ thú y, 2 cán bộ y tế và 20 đội viên Đội TNXK, do Chi cục phó Chi cục Thú y Trần Công Bảy làm đội trưởng.   Văn phòng thường trực của Đội phản ứng nhanh phòng chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người của TP Đà Nẵng đặt tại số 140 Nguyễn Thị Minh Khai, ĐT: (0511) 840400 và 822235. Các thành viên của Đội hoạt động theo chế độ kiêm nhiệm, đặt dưới sự điều hành, phân công của Ban chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người của Hải Châu

