CÚM GIA CẦM
 
Tin từ WHO
(Ngày 26-01-2005)


Cúm gia cầm - tình hình ở Việt Nam 
Hôm nay Bộ Y tế Việt Nam thông báo có thêm 2 bệnh nhân xét nghiệm khẳng định nhiễm cúm gia cầm H5N1 ở Việt Nam 

Trường hợp thứ nhất là một bệnh nhân nữ 35 tuổi ở tỉnh Đồng Tháp. Bệnh nhân xuất hiện triệu chứng từ ngày 14/1, vào viện ngày 20/1 và tử vong vào ngày hôm sau. 

Trường hợp mới thứ hai là một bệnh nhân nam 17 tuổi ở tỉnh Bạc Liêu. Bệnh nhân vào viện ngày 10/1 và tử vong ngày 14/1. 

Những ca mắc bệnh mới này đưa tổng số bệnh nhân ở Việt Nam kể từ giữa tháng 12 lên 10 người. 9 người trong số đó đã tử vong. 

Nhóm bệnh nhân cùng gia đình mới đây ở miền Bắc Việt Nam 

Như trước đây đã thông báo, một nhóm bệnh nhân cùng gia đình hiện đang là trọng tâm nghiên cứu. Nhóm bệnh nhân này gồm 3 anh em trai. Trong số đó, cơ quan chức năng của Việt Nam đã xác định nhiễm cúm A H5 ở 2 người: người anh 46 tuổi và người em 42 tuổi. Người anh phát triệu chứng vào ngày 26/12 và tử vong gnày 9/1. Người em phải nhập viện do có các triệu chứng hô hấp vào ngày 12/1 và hiện đã bình phục hoàn toàn. Ông là người đã chăm sóc anh trai trong suốt thời gian ông này bị bệnh nặng. 

Vẫn chưa xác định được nguồn gây bệnh cho hai anh em và các nghiên cứu hiện đang được tiến hành. Người em trai thứ ba - 36 tuổi - được nhập viện để theo dõi, không hề có triệu chứng và vẫn trong tình trạng sức khỏe tốt. Hiện chưa có kết quả xét nghiệm. Mẫu bệnh phẩm của 2 trường hợp đã khẳng định đang được gửi tới trung tâm hợp tác của WHO để xác định thêm. 

Việc giám sát phát hiện bệnh trong nhân viên y tế, các thành viên khác trong gia đình và người dân ở cả hai khu vực nơi hai anh em sống cho tới nay chưa thấy  bằng chứng có thêm trường hợp nào mắc bệnh. Nếu lây truyền hạn chế từ người sang người đã xảy ra, thì hiện nay mọi bằng chứng cho thấy chuỗi lây truyền kết thúc sau khi một người duy nhất nhiễm bệnh. 

Phòng ngừa lây nhiễm ở người nhà đi chăm sóc bệnh nhân 

Có thể thấy trước là sẽ có thêm những ca bệnh rải rác và đôi khi là những nhóm bệnh nhân cùng gia đình căn cứ vào tình hình dịch cúm gia cầm H5N1 có khả năng gây bệnh cao đang lan tràn trong đàn gia cầm ở một số nước châu Á. Những kinh nghiệm hiện nay cho thấy lây nhiễm từ người sang người có thể xảy ra chủ yếu trong khi tiếp xúc gần gũi kéo dài của thành viên trong gia đình với bệnh nhân ốm nặng. WHO đã công bố hướng dẫn về những điểm cần lưu ý ở các cơ sở chăm sóc y tế để giảm thiểu khả năng lây nhiễm H5N1 từ bệnh nhân sang những người tiếp xúc gần gũi, bao gồm nhân viên y tế và người thân trong gia đình. 

Phát hiện nhanh chóng và điều tra các nhóm trường hợp nhiễm H5N1 có liên quan mật thiết về thời gian và địa điểm là hoạt động giám sát chính có thể đưa ra cảnh báo sớm về những thay đổi trong khả năng lây truyền của virus. 

WHO 26/1/2005
Số tích lũy các trường hợp người nhiễm cúm gia cầm týp A (H5N1) tính từ ngày 28/1/2004 

Nước/Vùng lãnh thổ 
 Số mắc 
 Số tử vong 
 
Thái Lan 
 17 
 12 
 
Việt Nam 
 37 
 29 
 
Tổng số 
 54 
 41 
 

Ghi chú: 

Số mắc bao gồm cả số ca tử vong 

WHO chỉ thông báo những trường hợp đã được xét nghiệm khẳng định. 


WHO,26/1/2005
