CÚM GIA CẦM
Tin từ WHO
Tình hình tại Thái Lan  
Hôm nay, Bộ y tế công cộng của Thái Lan vừa thông báo phòng thí nghiệm đã khẳng định trường hợp thứ 3 nhiễm cúm gà chủng H5N1. Bệnh nhân này, hiện vẫn còn sống là một đứa trẻ 6 tuổi ở tỉnh Sukhothai. 
Cơ quan y tế ở Thái Lan cũng đã khẳng định trường hợp tử vong của bé trai 6 tuổi ở tỉnh Kanchanaburi. Cậu bé này bị nhiễm chủng H5N1 đã được thông báo vào ngày thứ sáu, và tử vong vào tối chủ nhật. Cậu bé được đưa vào bệnh viện Băng Cốc với tình trạng viêm phổi nặng và hội chứng suy hô hấp cấp tính. 
Trường hợp khác trước đó đã được thông báo ở Thái Lan là một bé trai 7 tuổi ở tỉnh Suphanburi.  
Lời khuyên đối với du khách quốc tế  
Vào lúc này, WHO không đưa ra một hạn chế nào đối với du khách tới bất kỳ nước nào hiện đang sảy ra bùng phát dịch cúm gà chủng H5N1 ở đàn gia cầm, bao gồm những nước đã được báo cáo có người nhiễm.   
Cùng thời gian này, WHO đưa ra khuyến cáo rằng: du khách tới những vùng đang có bùng phát dịch bệnh ở gia cầm nên tránh tiếp xúc với các chợ động vật sống và các trang tại gia cầm. Một số lượng lớn virus được tìm thấy bởi được bài tiết trong dịch tiết của gà bị nhiễm.  
Từ giữa tháng 12, sự bùng phát nhiễm H5N1 đã được phát hiện trong đám dân chăn nuôi gia cầm tại Bắc Triều tiên, Nhật Bản, Việt Nam. Thái Lan và Campuchia. Hơn nữa, ở những nước này cũng được phát hiện có các đám gia cầm chết và nguyên nhân hiện nay đang được điều tra. 
Sự bùng phát dịch tại Nhật Bản được giới hạn chỉ ở một trang trại thuộc Quận Yamaguchi. 
Bùng phát này được báo cáo vào ngày 12/1 và không làm lan truyền tới các trang trại khác xa hơn. Tất cả 34.600 gà bị nhiễm ở trang trại cũng đã chết hoặc bị huỷ vào ngày 20/1. 
Một vài trường hợp nhiễm chủng H5N1 ở người đã được báo cáo gồm 2 trong những nước trên - Việt Nam và Thái Lan. Hầu hết những trường hợp này đều liên quan đến tiếp xúc trực tiếp với gà bệnh. Hiện tại, WHO không cung cấp thông tin về bệnh lây truyền từ người sang người. 
Virus cúm bị phá huỷ bởi nhiệt. Một biện pháp phòng bệnh là người tiêu dùng nên đảm bảo rằng tất cả thức ăn từ gia cầm, kể cả trứng đều phải qua nấu chín.  
Theo WHO, 27/1/2004
