Lào Cai Cai: Tiêu huỷ trên 37.000 trứng gia cầm không rõ nguồn gốc
Kể từ ngày 16/11 đến ngày 27/11, Thú y tỉnh Lào Cai đã tiến hành kiểm tra việc giết mổ gia cầm và vận chuyển gia cầm ở các chợ và các tuyến đường giao thông. Chốt kiểm dịch động vật Km75 Bảo Yên đã phát hiện 4 lô hàng trứng gia cầm do các xe ô tô từ các tỉnh miền xuôi vận chuyển lên, thu giữ 36.300 quả trứng gia cầm không có giấy kiểm dịch. Ngày 20/11, Trạm thú y Bảo Yên thu giữ 300 quả trứng của bà Nguyễn Thị Liên và Phạm Thị Thuyết ở Thổ Tang (Vĩnh Tường, Vĩnh Phúc) mang trứng từ vùng dịch lên bán... Đến nay đã có 37.316 quả trứng bị tiêu hủy.
