CÚM GIA CẦM
Tin trong nước
Thêm một bệnh nhi tử vong do nhiễm cúm A H5 
Đó là trường hợp cháu Lê Việt Anh (14 tháng tuổi) ở Thị trấn Văn Điển, Thanh Trì, Hà Nội. Theo tin từ Bệnh viện Nhi Trung ương, từ ngày 28- 8, bệnh nhân bắt đầu có các triệu chứng sốt cao, co giật, ho... 
Sau khi điều trị tại Bệnh viện Xanh Pôn không đỡ, ngày 2-9 bệnh nhân đã được chuyển vào BV Nhi Trung ương. Bệnh nhân được chẩn đoán bị viêm phổi cấp và viêm đa phủ tạng. Kết quả xét nghiệm ngày 4-9 tại Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương cho biết bệnh nhân dương tính với cúm tuýp A H5. Chiều 5-9, bệnh nhân đã tử vong. 
Được biết, gia đình cháu Việt Anh sống ở gần khu chợ Văn Điển, tuy nhiên xung quanh nhà không có các yếu tố dịch tễ gây bệnh. Hiện các chuyên gia dịch tễ đang tích cực điều tra để xác định rõ nguyên nhân gây bệnh của bệnh nhi này. 
Hà Nội Mới
