TP.HCM Thực hiện tốt công tác phòng chống dịch cúm gia cầm
Đó là đánh giá chung của Đoàn kiểm tra liên ngành số 5 của Bộ NN&PTNT tại buổi kiểm tra việc thực hiện các văn bản của Thủ tướng Chính phủ và Bộ về việc hướng dẫn các địa phương triển khai công tác phòng và chống dịch cúm gia cầm tại Sở NN&PTNT TP.HCM. Tại buổi làm việc, Đoàn kiểm tra cũng đã trao đổi những thông tin về dịch cúm, về biện pháp xử lý dịch cúm của nhiều địa phương và nghe những kiến nghị của thành phố. Theo đó Đoàn kiểm tra và thành phố đã thống nhất kiến nghị Bộ cho phép gia cầm, thuỷ cầm của các tỉnh đã qua kiểm dịch và âm tính với dịch cúm được phép nhập vào TP, đồng thời yêu cầu TP phải kiểm soát chặt chẽ đầu vào và ra sản phẩm của 11 cơ sở ấp trứng vịt. Hôm nay 10/6. Đoàn sẽ làm việc với tỉnh Đồng Nai.
