Người Trung Quốc đua nhau tiêm phòng, tích trữ Tamiflu 
Cũng giống Hà Nội, thuốc dự phòng chống cúm gia cầm Tamiflu tại Thượng Hải, một trong những thành phố lớn Trung Quốc, cũng đang khan hiếm. Thuốc Tamiflu. Hiện nay, một cơ sở nghiên cứu ở Thượng Hải đã bắt đầu thử nghiệm vắc-xin chống cúm gia cầm trên người và nhiều khả năng sẽ tự sản xuất được loại vắc-xin này trong vòng từ 2-3 năm nữa. Trong khi đó, công ty dược phẩm của Thuỵ Điển là Roche đang họp bàn với nhà chức trách Trung Quốc để phối hợp sản xuất thuốc chống virus H5N1 là Tamiflu. Tuy nhiên, những người dân Thượng Hải không muốn chờ đợi, tất cả đều đổ xô đi tiêm phòng và mua Tamiflu để dự trữ. Nhiều cư dân thành phố này cho biết, đi tiêm phòng là biện pháp bảo vệ, không chỉ trước đại dịch cúm gia cầm mà còn cả cúm thường. Cô Zhang Aili - một cư dân Thượng Hải cho biết, đã hẹn lịch để đưa cả nhà đi tiêm phòng bệnh. ''Nếu bạn chỉ chữa bệnh khi đã ốm, điều đó thật khủng khiếp và rắc rối. Ngay từ khi đang khỏe mạnh, tại sao chúng ta không phòng bệnh, chẳng đau đớn gì, vậy tốt hơn là đi tiêm phòng''. Ông Hu Yuguang, một người Thượng Hải khác cho biết, ''trong tình hình hiện nay, tôi cho rằng cách tốt nhất là tiêm phòng''. Theo tin từ các phòng khám, số người đề nghị được tiêm phòng đã tăng 20% so với năm ngoái. Phòng bệnh hơn chữa bệnh, nhiều cư dân Thượng Hải cho biết. Ngoài việc tiêm phòng, cư dân Thượng Hải còn tích trữ Tamiflu - loại thuốc ngừa virus H5N1. Được biết, trong thời gian qua bệnh viện và các phòng khám thường xuyên nhận được yêu cầu về loại thuốc trên song kho dự trữ của thành phố không đủ khả năng đáp ứng. Được biết, ở Trung Quốc Tamiflu là loại thuốc hiếm đồng thời rất đắt. Các phòng khám hiện rất khó khăn khi muốn mua thêm loại thuốc này vì nhiều quốc gia khác cũng đang bắt đầu tích trữ Tamiflu. Bác sĩ Kelly Chen thuộc Trung tâm y tế Fudan cho biết: ''Hầu hết mọi người đều muốn mua Tamiflu để khỏi lo lắng. Họ cảm thấy an toàn nếu có thuốc bên minh, cho dù nó thực sự chẳng có tác dụng gì với những người không bị nhiễm bệnh. Tôi cho rằng quá sớm khi mua Tamiflu ngay lúc này, nó không cần thiết''. Ở Thượng Hải, ngoài những người sợ đại dịch cúm, vẫn còn có một số không lo lắng về dịch cúm gia cầm đang hoành hành ở nhiều nơi. Tại Quảng trường Nhân dân ở trung tâm thành phố Thượng Hải, cảnh cho chim bồ câu ăn vẫn là những gì thường thấy. Một người đang đi dạo tại quảng trường này nói: ''Tôi cho rằng cúm gia cầm còn lâu mới tới trung tâm thành phố Thượng Hải. Tôi thấy, mọi người chẳng cần phải lo lắng, chúng ta chỉ cần thận trọng''. Tuy nhiên, nhà chức trách Trung Quốc vẫn đang có những hướng đi cẩn thận hơn.    Thuốc Tamiflu - Cơ chế của thuốc Tamiflu có tác dụng ức chế sự gắn của vi-rút (H5N1) vào trong tế bào (làm virus không bám được vào tế bào) chứ không phải diệt vi-rút. Vì vậy, phải điều trị sớm mới có hiệu quả. - Thuốc Tamiflu chỉ phòng cho những người có nguy cơ cao như những người tiếp xúc trực tiếp với nguồn bệnh gia cầm hay người bệnh. - Chỉ những người tiếp xúc với nguồn bệnh mới nên uống thuốc Tamiflu. Thuốc Tamiflu chỉ có thời hạn tác dụng nhất định nên chỉ những người có nguy cơ bị nhiễm cao mới được bác sĩ chỉ định uống.
