Ấn Độ và tác động của dịch cúm gia cầm Dịch cúm gia cầm bùng phát tại châu Á thực sự đã tác động đến nền kinh tế Ấn Độ. Mặc dù chưa có công bố chính thức việc phát hiện có virus cúm gia cầm tại nước này, chính phủ Ấn độ đã có ý thức cảnh giác và có những chuẩn bị sẵn sàng để đối phó với đại dịch này. Dịch cúm cũng làm nảy sinh ra sự lo lắng của công chúng về sự bùng phát nạn dịch có thể xảy ra và có thể gây ra những hậu quả lớn cho nền kinh tế, đặc biệt là trong lĩnh vực gia cầm. Từ bài học của năm trước, Chính phủ Ấn Độ cũng như các cơ quan quản lý, các công ty, trang trai trong lĩnh vực gia cầm đang cố gắng ngăn chặn ảnh hưởng của sự lo ngại về đại dịch có thể xảy ra này. Trong năm 2003-2004, dịch cúm gia cầm từ các nước khác đã gây nên thiệt hại rất lớn cho Ấn độ. Chỉ riêng trong lĩnh vực gia cầm ước tính khoảng 30 tỷ Rupees (667 triệu USD). Những tháng cáo điểm của sự quan ngại là từ tháng 01-03/2004. Năm 2004, giá thịt gia cầm giao tại trang trại đã giảm hơn một nửa còn khoảng 2.6 USD/kg. Các nhà cung cấp giống đã ngừng cung cấp con giống cho các chủ trang trại gây nên việc chăn nuôi phải tạm thời ngừng lại. Mặt khác các trang trại cũng không thể bán gia cầm để giết mổ trong thị trường nội địa, nhiều trang trại đã giữ lại gia cầm hơn 40 ngày nên đã phải gánh chịu thêm chi phí do thức ăn chăn nuôi rất cao (Chi phí thức ăn chăn nuôi chiếm 70% chi phí của trang trại). Giá bán lẻ trứng gia cầm cũng giảm xuống trong thời gian đại dịch. Dịch cúm gia cầm sẽ gây thiệt hại cho lượng hàng xuất khẩu thịt, sản phẩm thịt, gia cầm và sản phẩm chế biến từ sữa đang trên đà tăng trưởng của Ấn Độ. Trong năm 2004-2005, lượng xuất khẩu gia cầm và sản phẩm chế biến từ sữa tăng 65.18% với giá trị ở mức 149,24 triệu USD ;  thịt và sản phẩm từ thịt tăng 3.46% ở mức 386 triệu USD ;  thực phẩm chế biên khác giảm 6.6% ở mức 344.23 triệu USD. Lượng hải sản xuất khẩu đang giảm sút và cũng sẽ chịu thiệt hại nếu dịch cúm gia cầm được phát hiện tại Ấn Độ. Trong năm 2004-2005, xuất khẩu hải sản giảm 4.6% xuống mức 1.48 tỷ USD. Toàn thế giới áp đặt lệnh cấm đối với sản phẩm gia cầm từ các nước đã phát hiện có dịch cúm gia cầm và Ấn Độ cũng thực sự đã áp đặt lệnh cấm đối với những hàng hoá nhập khẩu: gia cầm sống, thịt gia cầm, trứng và sản phẩm từ trứng, lông vũ, lợn sống và thịt lợn, các sản phẩm và vật liệu từ chim/gia cầm (birds) và có nguồn gốc từ chim/gia cầm để làm thức ăn chăn nuôi hoặc để sử dụng trong công nghiệp và nông nghiệp. Trong 2 năm gần đây, Ấn Độ đã lựa chọn và kiểm tra 14,000 mẫu hàng nhập khẩu và chưa phát hiện có dấu hiệu của bệnh cúm, chỉ riêng trong tháng 7-8/2005 đã có 3,702 mẫu được kiểm tra. không có cơ sở chứng minh việc virus cúm có thể chuyển từ các loài chim sang động vật khác, một số nước cũng vẫn áp đặt lệnh cấm đối với thịt và sản phẩm hải sản nhập khẩu từ Ấn Độ. Ấn Độ cũng đã áp dụng nhiều biện pháp để ngăn chặn dịch cúm có thể xảy ra : cho phép các công ty nội địa sản xuất các phiên bản vắc xin phòng dịch đã được sáng chế thông qua việc đăng ký bắt buộc ;  phát hành những hướng dẫn ngăn chặn cúm gia cầm trong quá trình chế biến được thực thi bởi các chủ trang trại ;  tiến hành kiểm dịch đối với động vật sống, gia cầm, thực vật, vật liệu gieo trồng, hạt giống tại các cảng nhập khẩu hàng hóa vào trong nước. Một loạt các mặt hàng nhập khẩu của Ấn Độ cũng bị ảnh hưởng nghiêm trọng, ví dụ giá khô dầu đậu tương của Ấn Độ có khả năng giảm xuống do các nhà nhập khẩu của Trung Quốc huỷ hợp đồng khi lo ngại việc gia tăng dịch cúm gia cầm làm giảm mạnh nhu cầu về thức ăn gia cầm. Dịch cúm gia cầm cũng đã ảnh hưởng lớn đến ngành công nghiệp du lịch ;  khách du lịch e ngại khi đi đến những vùng nguy cơ có dịch này đồng thời lĩnh vực hàng không quốc tế cũng ảnh hưởng giảm sút lượng khách và thay đổi các món gia cầm trên thực đơn cung cấp. nhiên, dịch cúm gia cầm lại là điều kiện có lợi cho ngành sản xuất thuốc. Nhiều công ty như India’s Ranbaxy Laboratories và Cipla Ltd. đang sản xuất các phiên bản tương tự như Tamiflu. Nhiều công ty cũng phát triển vắc xin mới phòng chống H5N1. Thuốc Tamiflu của Roche Holding AG cho đến nay đã bán được 675 triệu USD và có khả năng vượt qua con số 940 triệu USD vào cuối năm nay. nhà phân tích dự báo rằng việc kinh doanh thuốc phòng chống dịch cúm có thể tăng lên gấp đôi trong năm 2006 lên đến 2 tỷ USD khi mà các chính phủ tiến hành mua dự trữ thuốc.

