Cúm gia cầm có thể gây thiệt hại 100 tỷ USD
Báo Thương mại số 86 ra ngày 28/10/2005 Một trận đại dịch cúm gia cầm nếu xảy ra, chỉ tính riêng trên phạm vi một châu lục có thể gây thiệt hại ít nhất 100 tỉ USD. Đó là ước lượng đầu tiên về hậu quả có thể xảy ra, được đưa ra bởi ngân hàng phát triển châu á (ADB) giữa lúc những tin tức về nguy cơ của một đại dịch cúm gia cầm càng lúc càng chi phối các phương tiện thông tin đại chúng. Vào lúc này tâm điểm của sự chú ý về đại dịch cúm gia cầm là châu Âu. Nạn nhân thương mại dễ thất nhất là ngành công nghiệp gia cầm với lợi nhuận hàng tỉ USD. Ngành này bao gồm các nhà sản xuất trứng, các công ty gây giống gia cầm và những nhà kinh doanh gia cầm trên thị trường. Mối lo lớn nhất đang lơ lửng trên đầu giới kinh doanh gia cầm là khả năng xảy ra một nạn dịch lớn khiến cho người tiêu dùng không còn dám "vô tư" sử dụng thực phẩm chế biến từ gia cầm, vốn trong tốp đầu về các món khoái khẩu của người dân nhiều nước châu Âu. Nước Anh là một điển hình cho nỗi sơ hãi này. Sau khi có lời cảnh báo về việc một lượng chim di cư lớn mang virus cúm vào gia cầm ở Anh là điều không thể tránh khỏi, lượng gia cầm tiêu thụ ở nước này đã giảm rõ rệt. Giới chuyên gia nhận định, châu Âu là nơi có số lượng chim hoang lơn nhất thế giới nên nền kinh tế nông thôn châu Âu sẽ không tránh khỏi bị ảnh hưởng từ sự suy giảm trong chăn nuôi gia cầm. Không những vậy, ngành này sẽ phải gánh chịu sự kiểm soát chặt chẽ hơn từ các cơ quan chính phủ. Một điểm nóng về nguy cơ dịch cúm gia cầm ở châu Âu là Nga. Tại đây lệnh cấm bắn chim đã được áp dụng do những lo ngại về lây nhiễm virus H5N1 qua chim hoang. Dư luận cho rằng lệnh cấm săn bắn có thể được nhiều nước khác ở châu Âu áp dụng, giống như đã từng xảy ra ở Anh vào năm 2001. Khi đó dịch lở mồm long móng ở gia súc bùng phát. Khách du lịch đã quay lưng lại với các vùng nông thôn vốn có nhiều cảnh trí nên thơ tại các nước Âu châu. Hiện tại ở châu Âu, các quốc gia như Thổ Nhĩ Kỳ, Rumani và Croatia đã khẳng định là có cúm gà. Bộ trưởng Nông nghiệp Thổ Nhĩ Kỳ cho biết, các nhân viên ngành nông nghiệp được lệnh phải sử dụng các thuốc kháng có khả năng chống lại được virus H5N1 cũng như xem xét lại chương trình đi công tác của các nhân viên. Một số tập đoàn đa quốc gia dự định có các kế hoạch đề phòng cụ thể bao gồm cả việc rút nhân viên khỏi các vùng có dịch. Trong khi đó, Uỷ ban châu Âu dự kiến sẽ xem xét và có thể đưa ra lệnh cấm nhập khẩu gia cầm sống từ các vùng có dịch vào tất cả các nước châu Âu và đây sẽ là một động thái giáng mạnh vào các nền kinh tế thu lợi nhiều triệu USD từ xuất khẩu gia cầm sống, chim cảnh.
