Virus H5N1 có dấu hiệu kháng thuốc Tamiflu Virus H5N1 có dấu hiệu kháng thuốc Tamiflu
Virus cúm gia cầm chủng H5N1 đang tỏ ra kháng thuốc Tamiflu, loại thuốc kháng virus mạnh mà các nước trên thế giới hiện đang dự trữ để ngăn ngừa mối đe dọa về một đại dịch cúm gia cầm trên toàn cầu. Thuốc Tamiflu do hãng Roche sản xuất Đó là cảnh báo của các chuyên gia y tế bệnh viện "Queen Mary" ở Hồng Công đưa ra ngày 30/9. Họ cho biết qua nghiên cứu, virus chủng H5N1 ở người xuất hiện năm nay ở một số tỉnh miền Bắc Việt Nam có dấu hiệu có thể kháng thuốc Tamiflu. Hiện tượng này cũng xuất hiện ở các trường hợp nhiễm cúm gia cầm ở Nhật Bản. Trước tình trạng này, các chuyên gia kêu gọi các hãng dược phẩm đẩy mạnh sản xuất thuốc Relenza, một loại thuốc kháng virus khác cũng hiệu quả trong việc chống virus H5N1, và cho rằng không thể chỉ trông cậy vào 1 loại thuốc để phòng chống một căn bệnh nguy hiểm như vậy. Cùng ngày, các nước ASEAN đã thoả thuận thành lập một quỹ khu vực trị giá khoảng 2 triệu USD để chống bệnh cúm gia cầm và các bệnh liên quan đến động vật khác. Thoả thuận này đạt được tại hội nghị các bộ trưởng Nông nghiệp ASEAN, họp tại Philippin. Trong một tuyên bố chung sau hội nghị, các bộ trưởng đã thông qua kế hoạch phối hợp hành động dài hạn nhằm ngăn chặn sự lây lan của dịch cúm gia cầm.
