Ca nhiễm H5N1 ở Hà Nội: Do ăn lẩu gà?
Theo thông tin từ bộ Y Tế, ca xác định dương tính với H5N1 đầu tiên ở Hà nội là một nam giới 35 tuổi tại khu vực Ô Chợ Dừa. Sau khá nhiều khó khăn, phóng viên VietNamNet mới có thể xác định được tên và địa chỉ của người chết do H5N1. Theo lời kể của gia đình thì ngày 16 tháng 10, anh B.T.H có cùng gia đình ăn lẩu gà. Người dân khu vực Ô Chợ Dừa vẫn bán và ăn trứng gia cầm. Cùng ăn lẩu gà với anh B.T.H có khoảng 10 người khác trong gia đình. Sau đó vài ngày (22-24/10), anh B.T.H bị sốt xuất huyết, khó thở và gia đình đã chuyển vào bệnh viện Đường Sắt. Anh B.T.H điều trị bệnh suy thận từ năm 1999 tại khoa Thận Nhân Tạo, Bệnh viện Đường Sắt Hà Nội. Trong thời gian đó, anh B.T.H liên tiếp phải điều trị nên hệ thống miễn dịch không còn sức đề kháng như bình thường. Đợt gần nhất là tháng 4 năm nay. Đầu năm 2005, anh B.T.H có xây dựng gia đình. Hiện giờ vợ anh B.T.H là chị H đang có thai và tháng sau sẽ sinh cháu. Chị H cũng là người thường xuyên chăm sóc anh trong những ngày anh nằm trong bệnh viện. Chiều 7/11, Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn xác nhận: Việt Nam đã phát hiện ca dương tính H5N1 đầu tiên trong mùa dịch này. Thế nhưng, những người dân sống xung quanh khu vực người chết vì H5N1 vẫn không được lãnh đạo phường Ô Chợ Dừa thông báo. Hơn thế, những người cùng ăn lẩu gà với người đã chết không hề được cách ly. hai ngày điều trị, ngày 26/10, anh B.T.H được chuyển sang khoa Điều trị tích cực thuộc bệnh viện Việt Nhật (bệnh viện Bạch Mai). Ngày 28/10, sau khi phát hiện bệnh nhân có nhiều biểu hiện của bệnh nhân H5N1, mẫu bệnh phẩm của bệnh nhân đã được gửi tới xét nghiệm tại Viện vệ sinh dịch tễ Trung ương. Kết quả xét nghiệm là dương tính với H5N1.  Ngày 29/10, anh B.T.H mất. Gia đình đã làm thủ tục với nhà xác và chuyển sớm về để mai táng. Theo kết luận của bác sĩ thì anh B.T.H bị tử vong do suy đa tạng. Tuy nhiên theo một số thông tin, một bệnh nhân bị thận sẽ rất dễ tử vong khi bị cúm và khó thở. Sau khi có thông tin bộ y tế cho đây là ca dương tính đầu tiên với H5N1, gia đình đã liên hệ với bệnh viện Bạch Mai nhưng vẫn chưa được cung cấp bệnh án và có kết luận cụ thể. Nhiều người dân vẫn đi dự đám ma bình thường vì đến thời điểm đó bộ Y Tế vẫn chưa kết luận đây là trường hợp dương tính với H5N1 đầu tiên tại Hà Nội. Ngay sau đám ma anh B.T.H, ngày 30/10, bộ phận y tế đã tổ chức phun dịch xung quanh ngõ nhà anh Hải. Những người cùng ăn lẩu gà với người bệnh tuy vẫn khoẻ mạnh nhưng đã được lấy máu và đưa đi xét nghiệm. Hiện nay, bộ phận y tế phường Ô Chợ Dừa vẫn tiếp tục theo dõi những người trong gia đình và những người có ăn lẩu gà trong thời gian 21 ngày. Nhiều người tỏ ra bình thản. Vì không sợ hay thiếu thông tin? Nhiều người dân quanh khu vực gia đình anh B.T.H vẫn còn phân vân vì nhiều nguồn tin trái ngược nhau về trường hợp tử vong này. Hiện nay, phường Ô Chợ Dừa vẫn chưa có thông tin cụ thể về trường hợp này với tổ dân phố. Thậm chí bà P.K.T, tổ trưởng dân phố cũng không dám khẳng định đây là trường hợp nhiễm H5N1 vì chưa thấy phường nói gì? Hơn thế, nhiều người dân sống quanh khu vực còn tỏ ra lo lắng vì gia đình ca nhiễm H5N1 này không hề được cách ly. Chị H - vợ người đã chăm sóc anh B.T.H trong những ngày anh ở bệnh viện - đang mang thai nhưng vẫn thường xuyên di chuyển ra khỏi nhà. Nhiều gia đình đã gửi cháu nhỏ đến khu vực khác ngay sau đám ma anh B.T.H. Tuy nhiên, do thông tin không được khẳng định rõ ràng nên nhiều gia đình lại chuyển các cháu nhỏ về. Tâm sự với chúng tôi, ông V.V.K, đang bế cháu nhỏ, đã tâm sự với chúng tôi là nếu bộ Y Tế đã kết luận thì lãnh đạo phường Ô Chợ Dừa nên có thông tin và tiếp tục phun thuốc phòng dịch cho người dân. Như vậy, kể từ ca mắc gần đây nhất vào ngày 24/7, sau 3 tháng Việt Nam đã phát hiện ca mắc H5N1 mới. Thế nhưng, lãnh đạo phường Ô Chợ Dừa không hề thông báo cho người dân. Theo bà Đỗ Thanh Phương, phó chủ tịch phường Ô Chợ Dừa, thì phường chỉ có nhiệm vụ theo dõi những người trong gia đình còn mọi động thái khác thì phải có sự chỉ đạo ở trên.
