Cúm gia cầm tại châu Á
Indonesia hôm nay tuyên bố cúm gia cầm đã trở thành dịch sau khi lại có một em gái 5 tuổi mới qua đời, bị nghi là nhiễm virus cúm H5N1. Trong khi đó, Tổ chức Y tế Thế giới WHO hôm nay, thứ Tư, cũng khuyến cáo rằng châu Á phải thay đổi cách chăn nuôi gia cầm để tránh lây bệnh cho người cũng như để ngăn chặn đại dịch xảy ra. Mới hôm qua Indonesia vừa tuyên bố các biện pháp "đặc biệt" để xử lý với cúm gia cầm thì nay, sau cái chết của em gái 5 tuổi tại Jakarta, cũng bị nghi là do nhiễm virus cúm gia cầm, Bộ trưởng Y tế nước này, bà Siti Fadillah Supari, nói cúm gia cầm giờ đây đã trở thành dịch. Indonesia chính thức khẳng định bốn người chết vì virus H5N1 tại nước này trong tháng qua. Bà Bộ trưởng Y tế Indonesia cho biết có sáu bệnh nhân khác đang được chữa trị tại Indonesia cũng nghi là do nhiễm virus cúm gia cầm. Ngày hôm nay, thứ Tư, Bộ trưởng Nông nghiệp Indonesia, Anton Apriantono tuyên bố sẽ thực hiện việc tiêu huỷ hàng loạt gia cầm tại các khu vực bị nhiễm bệnh. Nếu lúc trước, các quan chức chính phủ Indonesia nói không có đủ tiền để thực hiện việc tiêu huỷ hàng loạt thì giờ đây, ông bộ trưởng Anton nói rằng tiền bạc không phải là vấn đề. Rõ ràng giới chức Indonesia hiện đang hết sức quan ngại về tình hình cúm gia cầm. Trong khi đó, nước láng giềng bên cạnh là Malaysia thì hôm nay lại đề nghị tổ chức Tổ chức Thú Y Thế giới, OIE, phải tuyên bố rằng gia cầm tại Malaysia không còn bị cúm và an toàn cho tiêu dùng, bởi vì theo Bộ trưởng Nông nghiệp Malaysia Muhyiddin Yassin, các nước hiện vẫn hết sức nghi ngờ các sản phẩm gia cầm của nước này, do đó ảnh hưởng nặng đến ngành xuất khẩu gia cầm của họ. Cúm gà tại Việt Nam Còn tại Việt Nam, tình hình cúm gia cầm có vẻ tạm lắng dịu. Bác sĩ Hans Troedsson từ Tổ chức Y tế Thế giới, WHO, tại Hà Nội cho biết tình hình cúm gia cầm tại Việt Nam có chiều hướng tạm ổn, một phần là do chính phủ Việt Nam coi trọng việc xử lý cúm gia cầm, kết hợp với sự hỗ trợ của các tổ chức quốc tế như Y tế Thế giới hay Lương Nông Thế giới. Tuần trước, ông Trịnh Quân Huấn, thứ trưởng Bộ Y tế, tuyên bố Việt Nam không còn người nhiễm virus cúm gia cầm H5N1 trên toàn quốc. Tuy nhiên, theo bác sĩ Hans Troedsson, tình hình cúm gia cầm tạm lắng không có nghĩa là đã hết mối đe dọa về sự bùng phát bệnh dịch. Theo bác sĩ Hans Troedsson từ Tổ chức Y tế thế giới tại Hà Nội thì dịch cúm gia cầm vẫn có khả năng bùng phát tại Việt Nam, đặc biệt là trong những tháng mùa đông lạnh sắp tới. Ông nói trên thực tế, khả năng bệnh dịch bùng phát không chỉ diễn ra tại Việt Nam, mà còn trên toàn khu vực Đông Nam Á. Điều này cũng là mối lo ngại của Tổ chức Y tế Thế giới về khả năng virus cúm gia cầm có thể biến đổi gien để truyền từ người sang người. Ngày hôm nay, WHO khuyến cáo rằng châu Á phải thay đổi cách thức chăn nuôi gia cầm từ bao đời nay, nhằm bớt đi tiếp xúc giữa người chăn nuôi với gia cầm, để nhờ đó, có thể ngăn chặn khả năng truyền bệnh từ gia cầm sang người. Bác sĩ Shigeru Omi, Giám đốc Tổ chức Y tế thế giới khu vực Tây Thái Bình Dương, nói rằng việc lây nhiễm cao thường xảy ra tại các nước châu Á có mật độ dân số cao với số lượng gia cầm chăn nuôi lớn, và người dân lại thường sống rất gần các khu chăn nuôi gia cầm. Theo WHO, điều đó cần phải được thay đổi. Kể từ khi bùng phát vào cuối năm 2003, cúm gia cầm đã giết chết 64 người tại 4 nước châu Á, và hiện đã lan sang cả Nga và châu Âu.
