Lào Cai: Bùng phát hai ổ dịch trâu bò nguy hiểm
Chi cục Thú y Lào Cai đã phát hiện 2 ổ dịch bệnh trâu bò nguy hiểm ở 2 xã Lùng Sui và Cán Cấu thuộc huyện Si Ma Cai khiến 20 con trâu bò bị mắc bệnh. Đây là hai xã vùng cao giáp biên giới Việt - Trung nơi có chợ trâu bò họp hàng tuần. Theo lãnh đạo Chi cục Thú y Lào Cai, nguyên nhân bùng phát 2 ổ dịch là do vận chuyển gia súc, có thể từ phía bên kia biên giới lây sang. Ngày 18/10, UBND tỉnh Lào Cai có văn bản gửi các địa phương áp dụng các biện pháp khẩn cấp bao vây dập tắt ổ dịch, tạm dừng việc mua bán, vận chuyển gia súc tại các chợ của hai huyện Bắc Hà và Si Ma Cai, yêu cầu các lực lượng Hải quan, bộ đội Biên phòng, Trạm kiểm dịch động vật cửa khẩu, Chi cục Quản lý thị trường và UBND các huyện kiểm soát chặt chẽ và tiêu hủy ngay gia súc, sản phẩm gia súc nhập lậu.
