Nga: Cúm gia cầm ở Siberia xuất phát từ Đông Nam Á
Cơ quan y tế và bảo vệ khách hàng của Nga khẳng định rằng, virus cúm gia cầm phát hiện ở khu vực Novosibirsk, miền tây Siberia lây lan từ Đông Nam Á. Những đàn chim di trú có thể là một nguyên nhân dẩn đến lây truyền dịch bệnh. Trong ảnh: Một đàn chim di trú (Ảnh minh họa)  Một thông cáo báo chí của cơ quan này nêu rõ, kết quả xét nghiệm của Trung tâm nghiên cứu virus và công nghệ sinh học, VEKTOR, đã xác nhận virus H5N1 được phát hiện trong mẫu lấy từ làng Suzdalsk ở Novosibirsk có nguồn gốc từ Đông Nam á. Cơ quan này cũng cho biết, bốn trong số năm mẫu lấy từ chim di cư chết do dịch ở Novosibirsk đã có phản ứng dương tính với virus H5N1. Chính quyền địa phương ở các làng có dịch và các làng khác ở khu vực Siberia được lệnh tăng cường kiểm soát việc phát tán và lây lan virus gây bệnh trong các đàn chim di cư, kiểm soát nghiêm ngặt đối với các phương tiện vệ sinh dịch tễ, dịch bệnh ở người và gia cầm. Bộ tình trạng khẩn cấp của Nga cho biết, cúm gia cầm ở tỉnh Novosibirsk đã làm 2.382 con gia cầm chết, nhiều nhất là ở 18 cơ sở chăn nuôi ở các huyện Dovolensky, Kupinsky, Zdvinsky và Chistoozerny. cầm cũng phát hiện chết ở khu vực Omsk và Altai, với 450 và 300 con bị chết. Tuy nhiên, kết quả xét nghiệm chính thức ở hai tỉnh này chưa được công bố. Theo RIA Novosti,  ITAR-TASS và Nhân dân
