Không phát hiện sớm vài trường hợp nhiễm virus H5N1 Có những bệnh nhân (BN) nhiễm virus H5N1 đã không được phát hiện sớm do bệnh cảnh bất thường (không phải viêm phổi) như hai BN nữ ở Vĩnh Long và Long Xuyên chỉ được xác định nhiễm H5N1 sau khi đã xuất viện hai tháng. TS.BS Trần Tịnh Hiền - phó giám đốc Bệnh viện (BV) Bệnh nhiệt đới TP.HCM - cho biết như trên tại hội thảo khoa học "Các bệnh nhiễm trùng đang trỗi dậy", ngày 8-12. Cũng theo TS Trần Tịnh Hiền, nghiên cứu gần đây của BV Bệnh nhiệt đới TP.HCM và Viện Vệ sinh dịch tễ Hà Nội đã phát hiện ít nhất hai chủng H5N1 có biến dị điểm trên gen NA. Ngoài ra, trên một số BN tử vong tại BV Bệnh nhiệt đới cho thấy virus H5N1 vẫn tồn tại với nồng độ cao cho dù BN đã được sử dụng Tamiflu năm ngày (liều 150mg) ...

