Thanh Hoá bùng phát thêm ổ dịch mới ở Hởu Lộc Thanh Hoá bùng phát thêm ổ dịch mới ở Hậu Lộc
Tin từ Chi cục Thú y Thanh Hoá chiều 7/ 12 cho biết: Sau 10 ngày không phát sinh thêm ổ dịch mới, ngày 6/12 dịch CGC lại bùng phát tại thôn Lam Thượng, xã Thuần Lộc (Hậu Lộc) làm chết 25 con gà. Tâm điểm vẫn là huyện Hậu Lộc, có tới 8 xã phát dịch, trong dó 4 xã qua 21 ngày không có gia cầm ốm chết. đến ngày 7/12, Thanh Hoá còn 22 xã ở 10 huyện , thị có dịch. Đáng chú ý là TX du lịch Sầm Sơn cũng nằm trong bản đồ có dịch CGC.
