Chợ Hà Nội không còn bóng gia cầm
Cuối buổi chiều, một dãy hàng bán đồ ăn sẵn vẫn bày ra ở sân trước chợ Nghĩa Tân như thường lệ. Chỉ có điều khác là những hàng bán gà, vịt luộc, quay sẵn không còn xuất hiện. Hai vợ chồng ông chủ bán gà luộc nổi tiếng khu chợ cho biết, đã phải bỏ gà sang bán thịt quay và lòng luộc từ hai hôm nay vì không ai dám mua nữa.  Hà Nội mùa này vắng bóng gia cầm Chợ gà giải tán, dân buôn đổi mặt hàng Chiều ngày 9/11, chợ Long Biên là một chợ đầu mối gia cầm lớn, có khu giết mổ tập trung là điểm nóng gây lo lắng nhất trong nội thành Hà Nội đã ngừng hoạt động. Cảnh nhộn nhịp mua bán, môi trường ẩm ướt, tanh nồng của khu giết mổ gia cầm trước đây trở nên vắng vẻ, toàn khu vực được rắc vôi trắng, phun thuốc khử trùng. Nhiều chợ nay chỉ còn bày bán thịt lợn, thịt bò.   Cảnh tương tự cũng diễn ra tại chợ Nghĩa Tân. Khu bán gia cầm ngay cổng phụ ra vào của chợ trắng toát màu vôi bột, hàng chục chiếc lồng để nguyên chỗ cũ chỉ nhằm giữ chỗ. Ban quản lý chợ cho biết, các hộ kinh doanh gia cầm đã dừng gần một tuần nay dù cho đến tận 15/11 mới phải ngừng kinh doanh và giết mổ gia cầm sống theo quyết định của UBND thành phố. Cách khu kinh doanh gia cầm cũ không xa, chị Mai trước kia bán gà luộc nay chuyển sang bán thịt lợn cho biết: Ban quản lý chợ cũng thuyết phục, nhưng cái chính là bọn tôi thấy kinh doanh không được nên chỉ cần bán hết hàng là bỏ luôn. Mình chuyển sang bán thịt lợn, nhưng cũng không đông khách lắm vì chỗ này gần hàng gà trước kia nên bây giờ chẳng mấy ai dám qua lại.  Tìm đến những khu chợ trước đây có mức tiêu thụ gia cầm khá mạnh như Thành Công, Nam Đồng, Đồng Xa, Chợ Xanh (Đại học Sư Phạm)... hầu hết các hộ kinh doanh gia cầm đã bỏ bán hàng, một vài hàng còn lại chỉ cố bán nốt số hàng tồn nhưng cũng rất khó khăn. Giá sản phẩm gia cầm giảm mạnh nhưng cũng không thu hút được người mua. Hiện nay, giá trứng gà chỉ 500 - 800 đồng/quả, thịt gà cũng không cố định... hầu hết các chủ hàng đều có chung tâm lý, giá bao nhiêu cũng bán, miễn là đẩy hết hàng để chuyển sang kinh doanh mặt hàng khác. Theo chị Sơn, một người bán gà sống tại chợ Xanh cho biết: bây giờ tin cúm gia cầm nói suốt ngày trên đài, Hà Nội  đã có ổ dịch, lại có người chết vì cúm gia cầm... nên ai cũng sợ gà - vịt. Cả mấy ngày rồi không bán được con gà nào, cứ tình hình này thì có cho chắc cũng chẳng ai lấy. Mọi cam kết đều vô nghĩa! Ông Jame Scott – Giám đốc Metro Việt Nam cho biết, từ tuần trước Metro đã quyết định ngừng bán tất cả các sản phẩm gia cầm trong nước. Để thay thế, trong tuần này. Metro sẽ nhập thịt gà Tây để phục vụ khách hàng. Metro cam kết tất các các sản phẩm gia cầm phục vụ khách đều được chứng nhận an toàn. Hiện nay, Metro Hà Nội đã bắt đầu bán gà Tây nhập khẩu và tất cả các sản phẩm này sẽ được bán từ nay đến 31/12 để thay thế gà nội đã không còn được nhập vào siêu thị.  Tuy nhà phân phối có uy tín này đã cam kết tất cả các sản phẩm gia cầm đều đảm bảo an toàn nhưng sản phẩm gà Tây cũng không thu hút được người mua vì tâm lý lo ngại cúm gia cầm. Khi được hỏi, rất nhiều khách mua hàng có mặt tại đây đều tỏ rõ tâm lý lo ngại khi tiếp xúc với các sản phẩm gia cầm và cho rằng đã tránh thì nên tránh triệt để. Đến thời điểm này, siêu thị Big C vẫn tiếp tục bán các sản phẩm gia cầm. Các nhân viên ở đây cho biết, các sản phẩm nhập vào đều từ các cơ sở được Big C lựa chọn, đầu tư... đảm bảo an toàn và siêu thị cam kết tất cả các sản phẩm nhập vào bày bán đều được kiểm dịch đẩy đủ của Chi cục thú y Hà Nội. Thậm chí, trong siêu thị Big C ngoài các sản phẩm gia cầm trong nước còn có quảng cáo các sản phẩm gà nhập khẩu từ Pháp.  Hàng đảm bảo, có cam kết, thậm chí giá cả đã được hạ giá hơn ngày thường nhưng sản phẩm gia cầm vẫn không thu hút được người mua ở siêu thị này. Chê gà, cá đắt Khi gia cầm bị loại khỏi thực đơn bữa ăn gia đình thì rất nhiều thực phẩm khác từ thịt lợn, bò cho đến rau đậu...đều bán đắt hàng hơn. Trong số đó, cá và hải sản vẫn được nhiều người lựa chọn hơn cả vì được cho là dễ mua, vả lại ăn thịt mãi cũng chán. Chị Nhung bán gà ở chợ Thành Công nay tham gia hàng cá cho biết: mấy hôm nay cá nước ngọt đang bơi, cá biển đông lạnh đều bán rất chạy... Tuy nhiên, giá cả chưa có biến động gì nhiều. Khảo sát tại các chợ cho thấy, dù thiếu các sản phẩm gia cầm nhưng giá cả các mặt hàng đều ổn định. Rau xanh, mặt hàng tăng giá khá mạnh trước đây nay đã giảm do nguồn hàng cung cấp dồi dào khi rau vụ đông đã cho thu hoạch nhiều hơn. Tại siêu thị Metro, khu bán hàng gia cầm cũng vắng hẳn so với hàng hoa quả, sản phẩm cá thịt ngay bên cạnh. Dường như, sau những nỗ lực cảnh báo và tuyên truyền của các cơ quan chức năng, người dân đã ý thức rõ hơn về đại dịch gia cầm. Và khi người dân nói "không" với gia cầm thì chưa cần đến ngày cấm các chợ đã bỏ kinh doanh gia cầm. Ý thức người dân thực sự là yếu tố quyết định.
