Ngay khi UBND tỉnh Bắc Giang công bố dịch cúm gia cầm tái phát ở 2 huyện Yên Dũng và Việt Yên, hơn 3.000 con gà, vịt, ngan đã bị tiêu huỷ ngay lập tức (xem trên NTNN số 220, ra ngày 4-11). Trong 3 ngày qua, tỉnh Bắc Giang đã thực thi những biện pháp khẩn cấp để khống chế và dập dịch. Ngoài những thiệt hại về chăn nuôi, Bắc Giang còn có một nạn nhân nghi nhiễm cúm gia cầm là chị Thân Thị Hảo, 26 tuổi, ở xóm Chùa, xã Tăng Tiến (Việt Yên, Bắc Giang). Hiện chị Hảo đang được điều trị và cách ly nghiêm ngặt tại Bệnh viện tỉnh Bắc Giang. Xã Tăng Tiến hiện cũng có hàng chục người đang bị nhiễm cúm nhưng phần lớn người dân cho là chỉ nhiễm cúm thường… Dập dịch - ưu tiên hàng đầu Ông Nguyễn Văn Kiệm - Phó Chủ tịch huyện Việt Yên - 1 trong 2 huyện xảy ra dịch cúm cho biết: UBND huyện đã đưa ra các biện pháp khẩn cấp để dập dịch quyết liệt như: Tiêu huỷ ngay toàn bộ thuỷ cầm hiện có trên 2 xã Vân Trung và Tăng Tiến, tiêu huỷ toàn bộ thuỷ cầm dưới năm tháng tuổi và trứng gia cầm trong toàn huyện. Chính quyền các xã phải lập các trạm kiểm soát ở tất cả các đầu đường ra vào huyện, xã, thị trấn, thôn xóm và sẽ phạt nặng những ai vận chuyển gia cầm ra vào địa bàn… "Những việc này được bắt đầu từ 4-11 và chỉ được dừng khi có chỉ đạo bằng văn bản của Ban chỉ đạo cấp huyện. Trước mắt, cấp uỷ Đảng, chính quyền, đoàn thể tạm dừng ngay các việc chưa cần thiết để tham gia phòng chống dịch" - ông Kiệm nói. Khi chúng tôi đến xã Vân Trung thì ông Nguyễn Văn Định (chủ tịch UBND xã) đang họp dân, chỉ đạo kiểm tra từng nhà ở các xóm có dịch và kiên quyết tiêu huỷ gia cầm còn sót lại. Vôi bột được rắc đầy ngõ xóm… Các tin "nóng" nhất về dịch cúm gà được chuyển tải bằng loa truyền thanh của các xóm… Người dân: Vẫn tiếc của hơn là sợ dịch… Tại khu vực xảy ra dịch cúm, theo ghi nhận của chúng tôi, tâm trạng của những người chăn nuôi là rất khác nhau. Bà Nguyễn Thị Nhuận (hộ dân ở không xa ổ dịch) ôm con gà mái tần ngần: "Xã bắt buộc phải diệt để dập dịch, nhưng nó còn khoẻ mạnh thế cơ mà...". Còn chị Hoàng Thị Phả (xóm Trung Đồng) giọng đầy tiếc nuối: Dịch cúm gia cầm làm em mất 105 con ngan. H5N1 là gì mà độc thế, chỉ trong vòng 3-4 hôm đã làm chết gần hết đàn, làm em thiệt hại hơn 2 triệu đồng. Sót lại vài con thì cán bộ xã đã thu diệt hết rồi ... ! Khi được hỏi có ăn thịt ngan nhiễm bệnh không, chị thật thà: Nhà em tiếc của quá, đành xẻo mấy... cái đùi cả nhà cùng ăn, chứ không dám mổ cả con? Mấy nhà xung quanh đều vậy cả (!?). Chị Phả đang lo không biết mình có bị nhiễm cúm không, nhưng nhiều người khác thì "vô tư" hơn, thản nhiên nhìn đội phòng chống dịch của xã làm nhiệm vụ. Có người còn lẩm bẩm nói theo: "Năm nào gà vịt chẳng toi mà chúng tôi có sao đâu (?)". Trên đường ra khỏi xã Vân Trung, chúng tôi còn gặp 1 người chăn hơn 300 con vịt tự do trên đồng… Xem ra, chuyện "điếc không sợ súng" của nhiều người dân vẫn là cản trở không nhỏ trong việc phòng chống cúm gia cầm. "Chưa bàn đến chuyển đổi vật nuôi" Trao đổi với NTNN, ông Thân Văn Thực - Phó Chủ tịch xã Tăng Tiến cho biết: Xã Tăng Tiến có 1.760 hộ thì phần lớn đều nuôi gia cầm. Vốn nợ ngân hàng trong dân hiện nay khoảng 3 tỷ đồng. Dịch cúm đã làm nhiều hộ vay nuôi gà, vịt lâm vào cảnh nợ nần (như gia đình anh Lê Văn Hải ở xóm Chùa, hàng trăm hộ khác nợ tiền mua thức ăn gia cầm). Sau đợt này nhiều hộ sẽ để trống chuồng trại không biết làm gì. Tuy nhiên, ông Thực khẳng định: "Công việc trước mắt là khống chế và dập tắt dịch đã. Chuyện chuyển đổi vật nuôi sẽ tính sau...". Trước gợi ý chủ động chuyển đổi vật nuôi, nhiều người nói rằng, hết đợt dịch này sẽ lại nuôi tiếp. Anh Hoàng Công Quát (xóm Trung Đồng, Vân Trung) lý giải: "Nếu chuyển sang nuôi lợn, bò, dê thì không đủ vốn (5 - 10 triệu đồng trở lên), lời lãi ít hơn, thời gian nuôi lâu hơn...". Hiện tại, UBND tỉnh Bắc Giang đã quyết định có lệnh tạm dừng sản xuất giống gia cầm, tạm dừng nuôi gà, vịt, ngan, chim cút... trên địa bàn tỉnh đến 28-2-2006. Nếu dịch diễn biến phức tạp thì có thể lâu hơn... "Chúng tôi đành chờ vậy! Mùa màng xong, rỗi rãi không nuôi ngan vịt thì lại đi làm thuê" - Anh Quát thở dài nói.

