Virus H5N1 chưa đột biến
Đó là khẳng định của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) sau khi một nhóm các chuyên gia người Anh, Hồng Kông, Nhật Bản và Mỹ của WHO rời Việt Nam, kết thúc chuyến nghiên cứu về những khả năng biến đổi của virus cúm gia cầm H5N1. Kết luận nghiên cứu của họ tại Việt Nam cho thấy, nguy cơ bùng nổ đại dịch cúm gia cầm là rất thấp vì virus H5N1 vẫn chưa đột biến. Trưởng đại diện của WHO tại Việt Nam Hans Troedsson nhận định: Đây là một tín hiệu mừng. Tuy nhiên, do virus vẫn lây truyền rộng rãi nên nguy cơ vẫn còn.
