Dừng ấp trứng, nuôi mới thuỷ cầm đến đầu năm 2006
Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn đề nghị các địa phương kéo dài thời gian tạm dừng ấp trứng sản xuất con giống, nuôi mới thuỷ cầm và chim cút đến hết tháng 2/2006. Đề nghị này được đưa ra nhằm giảm đến mức thấp nhất đàn thuỷ cầm trong nước, từ đó ngăn chặn sự bùng phát trở lại của dịch cúm gia cầm. Vì lý do này, từ đầu năm, Bộ đã có công văn yêu cầu tạm ngừng ấp trứng sản xuất con giống này đến hết năm 2005. Ngân hàng Nhà nước cũng đã yêu cầu các ngân hàng thương mại các địa phương tạm dừng cho nông dân và các doanh nghiệp vay vốn sử dụng cho mục đích sản xuất con giống và nuôi mới thủy cầm. Theo kết quả nghiên cứu mới nhất của Viện Thú y và của cơ quan thú y Hồng Công, chưa có bằng chứng về sự lây lan của virút H5N1 giữa gia cầm và lợn. Theo TTXVN
