Biện pháp khẩn cấp phòng chống dịch cúm gia cầm
Trước nguy cơ có thể xảy ra dịch cúm gia cầm trong năm nay, Cục Thú y (Bộ NN&PTNT) vừa có công văn 160/BNN/TY hướng dẫn một số biện pháp phòng chống dịch cúm gia cầm như sau: Phòng bệnh áp dụng đối với những địa phương chưa có dịch - Các trại nuôi gia cầm giống áp dụng các biện pháp an toàn sinh học nhằm ngăn cản mầm bệnh đưa vào, tạm thời không nhập gia cầm về từ các địa phương khác. Dụng cụ chăn nuôi, phương tiện vận chuyển, dụng cụ bảo hộ lao động và con người vào trại phải được vệ sinh khử trùng, thức ăn, nước uống, chất độn chuồng đảm bảo không chứa mầm bệnh. - Thành lập các chốt kiểm dịch tạm thời trên các đường giao thông chính làm việc 24/24 giờ nhằm ngăn không cho vận chuyển gia cầm, sản phẩm gia cầm vào địa phương, tiêu độc tất cả các phương tiện giao thông đi, vào. - Tăng cường kiểm tra giám sát bệnh, phát hiện và tiêu huỷ tất cả gia cầm bệnh có nguồn gốc từ các địa phương đang có dịch, tổ chức dập dịch nhanh chóng khi còn ở diện hẹp. Khống chế áp dụng đối với các địa phương đang có dịch 1. Chẩn đoán, phát hiện bệnh: Cần nhanh chóng chẩn đoán, phát hiện bệnh (đưa vào triệu trứng, bệnh tích). Lấy mẫu bệnh phẩm gửi xét nghiệm. Trường hợp biểu hiện triệu chứng, bệnh tích điển hình thì công bố dịch ngay và thực hiện các biện pháp chống dịch khẩn cấp, không chờ kết quả xét nghiệm. 2. Cách ly triệt để toàn bộ khu vực có dịch. Nghiêm cấm người không có nhiệm vụ vào ổ dịch, những người hoặc phương tiện cần thiết vào ổ dịch, trước khi ra phải vệ sinh tiêu độc kỹ nhằm ngăn chặn mầm bệnh đưa ra ngoài. Thành lập các chốt kiểm dịch tạm thời. 3. Toàn bộ số gia cầm đang nuôi trong đàn xuất hiện bệnh, tiến hành thu gom tất cả số gia cầm chết và bán chạy dịch để tiêu huỷ bằng một trong hai cách sau: Cách chôn: Chôn sâu cách mặt đất tính từ bề mặt gia cầm đã cho xuống hố tối thiểu 1 m, có nilon lót đáy và thành hố, gia cầm tiêu huỷ đựng trong bao tải có thuốc sát trùng. Trước khi lấp đất, rải một lớp vôi bột phủ kín bề mặt hố. Cách đốt: Đốt dưới bằng củi, than, xăng dầu, sau đó lấp đất lại bằng các lò đốt chuyên dụng. Thời gian tiêu huỷ gia cầm, sản phẩm gia cầm: Đối với ổ dịch (quy mô thôn, ấp, xã) phải được tiêu huỷ chậm nhất 2 ngày kể từ lúc phát hiện. Đối với tỉnh có nhiều ổ dịch (nhiều xã, phường của nhiều huyện, thị mắc bệnh) phải tiêu huỷ chậm nhất trong một tuần tính từ khi phát hiện ổ dịch đầu tiên. 4. Sở NN&PTNT, Chi cục Thú y đề nghị UBND tỉnh ra quyết định công bố dịch ngay những xã, phường, huyện, thị khi có gia cầm mắc bệnh, chết với các triệu chứng lâm sàng hay bệnh tích của bệnh cúm gia cầm. Nếu trại gia cầm nào mắc bệnh đóng trên địa bàn của xã nào thì công bố dịch ở xã đó, đồng thời tiến hành ngay các biện pháp chống dịch. - Công bố dịch: Xác định ổ dịch tính theo đơn vị là xã, việc xác định các ổ có dịch cúm gia cầm là xã có gia cầm mắc bệnh, chết do cơ quan thú y chẩn đoán dựa vào triệu chứng, bệnh tích. Việc công bố dịch tiến hành như sau: Xã có dịch là xã có thôn, xóm, ấp có gia cầm mắc bệnh cúm. Huyện có dịch là huyện có trên 50% số xã có dịch. Tỉnh có dịch là tỉnh có trên 50% số huyện có dịch. Cứ 10 ngày công bố một lần số huyện, xã hiện tại có dịch. Chống dịch: Phát hiện sớm, báo cáo kịp thời cho cán bộ thú y. Không bán chạy, không ăn thịt gia cầm bệnh, không đưa gia cầm, sản phẩm gia cầm ra ngoài ổ dịch, không vứt xác chết bừa bãi, không vận chuyển gia cầm trong phạm vi bán kính 10km tính từ chu vi ổ dịch. Xác định thôn, xã, huyện có dịch để khoanh vùng ổ dịch và lập các trạm gác để kiểm soát dịch bệnh. 5. Cấm vận chuyển gia cầm, sản phẩm gia cầm vào tỉnh. Trường hợp phát hiện gia cầm, sản phẩm gia cầm thì yêu cầu chủ phương tiện đưa hàng về Ban phòng chống dịch của tỉnh, thành phố để xử lý. Cấm vận chuyển, buôn bán, kinh doanh gia cầm, sản phẩm gia cầm ở  những tỉnh có dịch, thu gom và tiêu huỷ ngay số gia cầm bệnh vận chuyển và buôn bán trên thị trường. 6. Tiêu huỷ gia cầm trong đàn mắc bệnh và có tiếp xúc với đàn có nguy cơ mắc bệnh cao trong phạm vi bán kính 3km cách chu vi ổ dịch. Tuỳ từng địa hình có thể tiến hành tiêu huỷ theo các cách sau: Nếu trong thôn ấp có dịch, nhưng ở cách biệt với thôn, ấp khác bằng cánh đồng, đồi núi, sông hồ lớn với khoảng cách 500m trở lên thì chỉ tiêu huỷ gia cầm trong thôn, ấp có dịch. Các thôn, ấp xung quanh thực hiện các biện pháp vệ sinh, tiêu độc và phòng chống dịch khác. Đối với các trại giống ông, bà và giống quý hiếm, chi tiêu huỷ khi có dịch xảy ra trong trại, đồng thời phối hợp với địa phương nơi có trại và các địa phương xung quanh bảo vệ không để dịch xảy ra. Việc vận chuyển, tiêu thụ gia cầm giống do Cục Thú y quyết định sau khi đã xét nghiệm huyết thanh học. 7. Vệ sinh, tiêu độc, khử trùng toàn bộ khu vực có dịch và các khu vực xung quanh như sau: - Vệ sinh cơ giới: Quét dọn chuồng trại, thu gom phân rác, chất độn chuồng để tiêu huỷ, cách tiêu huỷ giống như gia cầm bệnh. Cọ rửa chuồng trại bằng nước sạch, sau đó rửa bằng nước xà phòng. Nước rửa chuồng tập trung lại một chỗ, khử trùng trước khi thải ra ngoài bằng cách cho vôi bột vào để đạt nồng độ 10%. - Vệ sinh bằng thuốc sát trùng: Sau khi rửa, để khô, tiến hành khử trùng bằng các loại hoá chất thích hợp cho từng đối tượng như xút (NaOH) 2-3%, formon 3%, Crezin 5%, BKA 1% hoặc các loại thuốc sát trùng khác. Tiến hành tiêu độc, khử trùng 2 lần cách nhau 10- 15 ngày, sau đó để trống chuồng, trước khi nuôi trở lại phải sát trùng một lần nữa. 8. Những người tiếp xúc với gia cầm như người chăn nuôi, người tiêu huỷ gia cầm, tiêu độc, xét nghiệm bệnh phẩm phải có trang thiết bị bảo hộ gồm ủng, găng tay, áo choàng, mũ, kính, khẩu trang. 9. Việc nuôi gia cầm trở lại phải theo hướng dẫn của cơ quan thú y 10. Các địa phương phải chuẩn bị sẵn kinh phí, phương tiện, vật tư, lực lượng để sẵn sàng đối phó với dịch bệnh có thể xảy ra.
