Bắc Ninh: Không có dịch cúm gia cầm Lê Hân Báo Nông thôn số 229 ra ngày 17/11/2005 Về thông tin đàn gia cầm ở Bắc Ninh đã hoàn thành tiêm phòng vac-cin mũi 2 nhưng vẫn bị tái phát DCGC, trao đổi với NTNN vào chiều 16-11, ông Nguyễn Nhân Lừng- Chi  cục trưởng Chi cục Thú y Bắc Ninh đã phủ nhận thông tin này. Theo ông Lừng, đúng là đã có hiện tượng gia cầm chết ở Bắc Ninh, nhưng không phải do cúm mà là do các bệnh tụ huyết trùng và hen, một số khác chết là do không tiêu thụ được, nên bị người dân bỏ chết đói. Số gia cầm bị chết trên cũng chủ yếu là gà công nghiệp, không thuộc đối tượng tiêm vaccin. Hiện, toàn bộ số gia cầm đã được tiêm mũi 2 không có dấu hiệu của dịch

