Chưa phát dịch đã quá tải Ghi chép của nhóm phóng viên Nhiều người dân hiện nay mới bị ho sốt... là đã "thẳng tiến" (vượt tuyến) đến các bệnh viện (BV) vì sợ mình bị nhiễm virus H5N1. Có người trót ăn vài miếng thịt gà hoặc trứng gà rồi thấy "khó ở" cũng lập tức chạy tìm bác sĩ. Vốn bị quá tải ngay cả trong ngày thường, giờ phải đối mặt với dịch cúm gà, các BV đã lại càng thêm quá tải. Hai người nằm chung một giường tại khoa Hô hấp BV Bạch mai (Hà Nội).    Hơn 2 người 1 giường Mới chỉ "chớm" dịch thôi nhưng Bệnh viện Bạch Mai Hà Nội (BVBM) đã trở thành điểm "tập kết" của rất nhiều bệnh nhân có bệnh liên quan đến hô hấp. 1.400 giường của BVBM luôn phải chứa từ 2.100 -2.200 bệnh nhân. Khoa Hô hấp chỉ có 50 giường nhưng hầu như lúc nào cũng có từ 90-100 bệnh nhân. Hai bệnh nhân nằm chung một giường vẫn chưa đủ, phải cho bệnh nhân nằm cáng, nằm hành lang... Bệnh nhân mắc các bệnh về hô hấp chiếm gần 1/2 trong tổng số bệnh nhân của BV. Rất nhiều khoa phải "hứng" bệnh nhân hô hấp như: Khoa nhi, khoa Tai mũi họng, khoa Dị ứng, khoa Cấp cứu, khoa Hô hấp... và đặc biệt là Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới. PGS. TS Nguyễn Đức Hiền - Viện trưởng Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới cho biết, vốn là một cơ sở y tế có uy tín của tuyến trung ương, giờ lại được phân công ở tuyến đầu chống dịch, nên viện luôn đông nghẹt bệnh nhân nặng. Phần lớn là các bệnh nhân từ tuyến dưới chuyển lên, phần khác là các bệnh nhân tự đến. Viện có 120 giường nhưng lúc nào cũng trong mức "báo động đỏ" về số lượng bệnh nhân, nhiều khi phải cho bệnh nhân nằm ghép hai người một giường. Đây là việc rất nên tránh với các bệnh truyền nhiễm vì khi nằm ghép như vậy, khả năng bị lây lẫn nhau rất dễ xảy ra. Còn ở TPHCM, liên tục từ ba tháng trở lại đây, BV Nhi Đồng 1 - một trong bốn BV đầu ngành được phân công tiếp nhận, điều trị những bệnh nhi bị nhiễm cúm gia cầm - cũng ở trong tình trạng quá tải nặng nề. Trong tháng 9, BV đã tiếp nhận và khám cho 6.168 bệnh nhi bị những bệnh thuộc loại bệnh nhiễm. Sang tháng 10, số bệnh nhi lại tiếp tục tăng lên đến 7.350 trường hợp. Và đến đúng ngày 30.11, con số này lại một lần nữa "gia tốc" lên đến xấp xỉ 7.700 bệnh nhi. Tương tự tình trạng bệnh tiêu chảy thời gian trước, sốt xuất huyết (SXH) cũng đang khiến BV này quá tải nặng nề. BS Tăng Chí Thượng - GĐ BV Nhi Đồng I - cho biết, có ngày BV Nhi Đồng I phải tiếp nhận 50 ca nhập viện chỉ do nguyên nhân SXH vì bệnh chuyển sang giai đoạn nặng. Chuyện bệnh nhi phải nằm ghép giường hoặc nằm ra cả ngoài hành lang... thậm chí trở thành chuyện thường ngày. Đông không chỉ do dịch Dịch cúm A - H5N1 đang làm nhiều người dân lo sợ, khi thấy cơ thể xuất hiện các triệu chứng ho, sốt, khó thở... là "thẳng tiến" đến các BV được phân công đón bệnh nhân H5N1. BV Bạch Mai (Hà Nội) phải "phình" ra để đón một lượng lớn bệnh nhân có khi chỉ là bị cảm cúm thông thường. BS Nguyễn Quốc Tuấn - Trưởng phòng Kế hoạch Tổng hợp, BV Bạch Mai - cho biết, BV đang quá tải trầm trọng, mặc dù BV đã làm tới 2 công văn gửi BV các tỉnh phía bắc không chuyển bệnh nhân về tuyến trên để giảm tải cho BV tuyến trên và đặc biệt là tránh sự lây lan khi chuyển bệnh nhân. Khi có bệnh nhân bị các bệnh hô hấp cần giữ lại để điều trị, trong trường hợp vượt khả năng chuyên môn có thể phối hợp với các BV tuyến trung ương mời về hội chẩn, tìm phương án điều trị hiệu quả.    Nhiều bệnh nhân, bác sĩ bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) phải làm việc gấp đôi. Bác sĩ Nguyễn Mạnh Tuấn (khoa Lây 89 - Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới) khẳng định: "Chúng tôi xác định là cứ có bệnh nhân là phải tiếp nhận, yut cũng có những trường hợp đêm hôm đập cửa bác sĩ mà chỉ vì... bệnh sợ. Hồi đầu vụ dịch, trong một ca trực đêm của tôi, có một thanh niên nhà ở ngay Hàng Bè (HN) đến khám. Anh này "khai" vừa đi Vĩnh Phúc về, vì nể mẹ vợ nên có ăn mấy miếng thịt gà, bây giờ sợ bị nhiễm H5N1. Tôi khám, không thấy có biểu hiện gì đặc biệt nên cho về theo dõi tiếp, sau cũng không thấy quay lại". Anh Nguyễn Thanh Liêm (ngụ cư xá Ngân hàng, Q.5, TPHCM) - cũng đã một phen hoảng hồn vì tưởng lầm là con mình bị nhiễm cúm gia cầm. Anh kể: "Đọc thông tin trên các báo trong thời gian qua về dịch cúm gia cầm, tôi rất ấn tượng. Cách đây gần một tháng, cháu trai 7 tuổi nhà tôi bị sốt cao lại kèm theo ho khá nặng. Cháu lại nói thấy khó thở và trước đó mẹ cháu vẫn thường mua trứng ở siêu thị về chiên lên cho cả nhà ăn... Tôi sợ con mình bị nhiễm cúm H5N1 nên lập tức đưa cháu tới BV Nhi Đồng II. Sau một đêm nằm lại BV, thực hiện các xét nghiệm thì BS bảo cháu bị viêm amidal và phế quản cấp. Cháu nằm viện điều trị hết 5 ngày thì đỡ, tôi đã xin xuất viện". Ông Nguyễn Văn Thái (60 tuổi, quê Thạch Thất, Hà Tây) bị nhiễm trùng phổi - bệnh nhân BV Bạch Mai - nói: "Bác sĩ viết giấy chuyển tôi về BV tỉnh nhưng tôi xin được ở lại. Tôi chấp nhận nằm chật chội 2 người/giường, kể cả nằm ngoài hành lang, chỉ mong được các bác sĩ giỏi ở đây chữa cho khỏi bệnh". Có bệnh nhân ngoại tỉnh được bác sĩ giải thích nên chuyển về tuyến dưới, họ nói: "Ơ tuyến dưới không chữa được tôi mới phải lên BV TƯ, lên đây các bác sĩ lại từ chối tôi biết chữa trị ở đâu?...". Có bệnh nhân phản ứng rất mạnh: "Nếu tôi chết bác sĩ phải chịu trách nhiệm!". Làm việc bằng hai và thiếu kinh phí Tình trạng quá tải kéo dài dẫn đến việc không chỉ bệnh nhân phải nằm ghép giường mà cán bộ, nhân viên y tế cũng phải "gồng" mình hơn. Cao điểm, có ngày một bác sĩ ở BV Nhi Đồng 1 (TPHCM) phải tiếp nhận khám và điều trị khoảng 150 bệnh nhi. Điều này khiến BV rất lo lắng, bởi nếu cứ kéo dài thế này, khi tình hình dịch cúm gia cầm mà "bùng phát" thì sẽ quá tải nặng nề... BS Tăng Chí Thượng cho biết: "Chúng tôi cũng khá "đau đầu" vì BV Nhi Đồng 1 là BV đa khoa, có chức năng chữa nhiều bệnh khác nhau. Nếu xảy ra dịch bệnh, bệnh nhi nhiễm cúm do virus H5N1 đổ về đây thì sẽ khiến phát sinh tâm lý lo lắng nguồn bệnh lây lan cho những bệnh nhân khác". Hiện giải pháp mà BV Nhi Đồng 1 triển khai thực hiện là, nếu phát hiện ra những dấu hiệu "nghi ngờ" nhiễm cúm, lập tức được thực hiện xét nghiệm bằng phương pháp test nhanh. Khi có kết quả dương tính (dù tỉ lệ % chính xác của loại xét nghiệm này chưa cao), BV cũng sẽ thực hiện cách ly và áp dụng chế độ điều trị tích cực để an toàn và hiệu quả nhất cho người bệnh lẫn nhân viên y tế. Thời điểm này, nhiều thầy thuốc ở BV Bạch Mai (HN) phải làm việc gấp đôi. Trung bình mỗi bác sĩ phải điều trị cho 10-20 bệnh nhân, khám cho 60 bệnh nhân mỗi ngày. Vất vả nhất là vào ban đêm, 4 bác sĩ của khoa Điều trị tích cực phải "gánh" tới 30 bệnh nhân cấp cứu một đêm nhưng tiền phụ cấp trực chỉ có 45.000đ/ca trực giống như bác sĩ ở khoa khác. BS Nguyễn Đức Hiền - Viện trưởng Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới - trong cuộc họp tại Bộ Y tế hôm 30.11 đã phải kêu: "Chúng tôi quá khổ vì thiếu tiền. Các bệnh nhân nghi nhiễm H5N1 đều được điều trị theo chế độ của bệnh nhân H5N1, có nghĩa là miễn phí. Ngay cả những trường hợp xét nghiệm cho kết quả âm tính thì cũng phải cách ly cẩn trọng để đề phòng các loại virus lạ, virus biến chủng. Nhưng BV không có đủ kinh phí để "gánh" mãi thế này"...

