Thêm một bệnh nhân H5N1 tử vong
Triển khai 4 biện pháp khẩn cấp phòng dịch Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới ngày 29- 6 cho biết, có thêm 1 bệnh nhân H5N1 tử vong (bệnh nhân người Hà Nội, 73 tuổi, tử vong ngày 28- 6). Như vậy, từ đầu mùa dịch đến nay đã có 39 người tử vong, trong đó đợt dịch thứ 3 là 19 người. Theo Bộ Y tế, rất có khả năng cúm A H5N1 sẽ bùng phát thành dịch lớn vào mùa đông - xuân 2005 - 2006. Do đó, Bộ này đã công bố triển khai khẩn cấp 4 biện pháp phòng chống dịch cúm A H5N1, như phối hợp với Bộ NN&PTNT dập tắt dịch cúm gia cầm tại địa phương ;  Tiếp tục chiến dịch vệ sinh môi trường trên toàn quốc từ nay đến cuối năm 2005, khống chế không cho virus cúm A H5N1 phát tán rộng ra môi trường. Các cơ sở y tế phải phối hợp chặt chẽ với cơ quan thú y các cấp xử lý triệt để các ổ dịch cúm gia cầm, xây dựng ngay kế hoạch phòng chống khi có dịch lớn xảy ra tại địa phương.
