CÚM GIA CẦM
 
Tin từ WHO
(Ngày 04-02-2004)


Tình trạng cúm gà ở người tại Thái Lan 

Bộ Y tế Thái Lan đã thông báo thêm trường hợp tử vong vào ngày 3/2/2004, trường hợp này trước đây đã được xác nhận là bị cúm (H5N1). Trường hợp mới nhất này là cậu bé 6 tuổi ở tỉnh Suphanburi. Cho tới nay, Thái Lan đã xác nhận 4 người bị cúm H5N1. Tất cả đều đã chết. 

Tình trạng cúm gà ở gia cầm tại Trung Quốc 

Các nhà chức trách Trung Quốc đã xác nhận nghi cúm gà H5N1 ở gia cầm thêm tại các trang trại ở 2 tỉnh là Cam Túc và Thiểm Tây. Cho tới nay nước này đã xác nhận hoặc nghi ngờ dịch cúm gà H5N1 tại các trang trại gia cầm ở 12 trong 31 tỉnh, vùng và thành phố tự trị của Trung Quốc. 

Tình trạng cúm gà ở gia cầm tại Indonesia 

Trước đây các nhà chức trách Indonesia đã thông báo nghi ngờ cúm gà ở gia cầm thì nay đã xác nhận do chủng H5N1. 

Tình trạng cúm gà trên toàn thế giới 

Chi tiết toàn bộ về dịch cúm gia cầm đã có trên website OIE. 

Cho tới nay, dịch bệnh gia cầm là do chủng H5N1 đã được xác nhận ở các nước sau (danh sách theo thứ tự thông báo xác nhận): 

- Hàn Quốc (12/12/2003 - lần đầu tiên có dịch bệnh cúm gà mà trước đó chưa từng có) 

- Việt Nam (8/1/2004 - lần đầu tiên có dịch bệnh cúm gà mà trước đó chưa từng có) 

- Nhật Bản (12/1/2004 - lần đầu tiên có dịch kể từ 1925) 

- Thái Lan (23/1/2004  - lần đầu tiên có dịch bệnh cúm gà mà trước đó chưa từng có) 

- Cămpuchia (24/1/2004) 

- Trung Quốc (27/1/2004) 

- Lào (27/1/2004 - đã xác nhận H5-các xét nghiệm về H5N1 đang được thực hiện) 

- Indonesia (2/2/2004 - lần đầu tiên có dịch bệnh cúm gà mà trước đó chưa từng có) 

Hai vùng khác là Đài Loan và Pakistan đã thông báo dịch bệnh ở gia cầm. Tuy nhiên, các xét nghiệm đã xác nhận là dịch gia cầm tại đây không phải do chủng H5N1. 

Hơn nữa, chính quyền Hông Kông đã thông báo có H5N1 ở một con chim ưng đã chết vào ngày 29/1/2004. Ở Hông Kông, theo dõi bệnh cả ở chim nuôi và chim hoang đã có hệ thống và hiệu quả. Chưa phát hiện được thêm trường hợp nhiễm cúm H5N1 nào.
