Vĩnh Long- Bến Tre: Gà, vịt chết chưa rõ nguyên nhân 
Tại Vĩnh Long, ông Huỳnh Văn Y, Chủ tịch UBND xã Hòa Hiệp, huyện Tam Bình, cho biết: Ngày 22/11, đàn vịt 450 con của một hộ dân ấp 4 xuất hiện vịt chết? Theo cán bộ thú y xã, vịt chết là do không đủ dinh dưỡng, đói chết. Tại huyện Mang Thít cũng xuất hiện gà vịt nuôi theo hộ gia đình chết rải rác. Tại Bến Tre, ngày 19/11 vừa qua, tại ấp 5, xã Qưới Sơn, huyện Châu Thành đàn gà công nghiệp 4.800 con của 2 hộ dân có 85 con bị chết. Chi cục Thú y Bến Tre đã lấy mẫu bệnh phẩm và cho tiêu hủy cả đàn, hỗ trợ thiệt hại 10.000 đ/ con. Bên cạnh đó, việc tiêm phòng vacxin mũi thứ 2 cho đàn gia cầm đã hoàn thành ở 109/160 xã, phường trong tỉnh. Tại Trà Vinh, từ ngày 25/ 11 sẽ nghiêm cấm kinh doanh sản phẩm gia cầm, vận chuyển, giết mổ gia cầm tại các chợ chưa qua kiểm dịch. Những trường hợp vi phạm sẽ bị tịch thu, tiêu hủy, không hỗ trợ. Hiện nay, những việc làm trên vẫn còn khá công khai, nhất là tại các chợ tuyến xã.
