Đã phát hiện chủng vi-rút H3, H4 trên thuỷ cầm
Ngoài virút H5N1, Trung tâm Thú y vùng TP.HCM đã phát hiện thêm hai chủng virút H3 và H4 trên 4 mẫu thử của loài thủy cầm.  BS. Ngô Thanh Long đang trầm ngâm trước phát hiện mới đây về hai chủng H3 và H4 đang lưu hành trên đàn thuỷ cầm Ngày 15/11, BS. Ngô Thanh Long, trưởng phòng Chuẩn đoán Dịch tể, trung tâm Thú Y vùng TP.HCM cho biết trong đàn thủy cầm không chỉ có chủng H5N1 lưu hành, mà họ còn phát hiện hai chủng khác là H3 và H4 lưu hành. Tuy nhiên chỉ  mới có 4 ca nên không thể kết luận được.  Đài Loan vừa tìm thấy chủng virus H7N3 trong phân của chim di cư tại một vùng đất lầy. Giống như chủng độc H5N1, virus mới cũng có khả năng tấn công con người. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Tổ chức Thú y thế giới (OIE), H7N3 lần đầu tiên xuất hiện trên gà tây tại Anh vào năm 1963 và trên gia cầm ở Canada vào tháng 4-5/2004. Các nhà khoa học rất quan tâm đến các dòng khác nhau của chủng khác của loài virút gây cúm gia cầm. Hơn 60 người ở châu Á đã tử vong do nhiễm H5N1. Nhưng việc phát hiện chủng H7N3 đã làm cho thế giới quan ngại vì H7 là chủng có thể lây nhiễm từ gia cầm sang người.  (Nguồn: Taipei Times)   "Khi trong đàn thủy cầm không chỉ có chủng vi-rút H5N1 lưu hành, thì đó là một nguy cơ cao," BS. Long lo ngại. Trên lý thuyết, nếu trong một đàn vịt có thêm H3 và H4 lưu hành cùng với H5, có nhiều trường hợp xảy ra và không loại trừ chúng có thể trao đổi gien với nhau và tạo ra những loại vi-rút mang độc tính cao hơn.  Tuy nhiên ông cũng nhấn mạnh rằng đối với thú y, vi-rút gây bệnh trên các loài gia cầm hay thủy cầm nguy hiểm nhất vẫn là thuộc chủng H5, H7 và H9. Đây là những chủng vi-rút có khả năng tấn công con người.  Đồng thời, Trung tâm Thú y Vùng TP.HCM cũng đã hợp tác chặt chẽ với Viện Pasteur TP.HCM trong một nghiên cứu giải mã bộ gien vi-rút H5N1. Đây là lần đầu tiên Việt Nam đã giải được mã gien virus cúm A H5N1 một cách hoàn chỉnh. Đặc biệt, các mẫu bệnh phẩm đều được lấy từ các bệnh nhân ngay ở Việt Nam. Vi-rút H5N1 nhìn qua kính hiển vi điện tử Nghiên cứu trên  mang một ý nghĩa quan trọng trong lĩnh vực di truyền. Ngoài ra, đây cũng được xem như một thông báo giám sát khi có đột biến xảy ra vì vi-rút gây bệnh cúm nói chung, và cúm gia cầm nói riêng, biến đổi hàng năm.   Qua đó, các nhà khoc học có thể tiến hành thêm nhiều cuộc nghiên cứu khác để tìm ra cơ chế lây truyền của loài vi-rút này từ gia cầm sang gia cầm và từ gia cầm sang người. Hơn thế nữa, các nhà khoa học của Viện Pasteur còn hy vọng kết quả nghiên cứu sẽ đủ điều kiện giúp Tổ chức Y tế thế giới thêm cơ sở để xem xét việc sử dụng  các chủng chuẩn khác trong việc nghiên cứu và sản xuất vắcc-xin thay thế cho hai chủng gốc phân lập lấy từ mẫu bệnh phẩm của bệnh nhân nhiễm H5N1 ở Nam Hà, Nam Định, đầu năm 2004.
