Phòng chống dịch cúm ở Thái Bình: Bài học đắt 
Ngày 20/11, Thứ trưởng Bộ NN- PTNT Bùi Bá Bổng và Phó Cục trưởng Cục Thú y Đậu Ngọc Hào đã kiểm tra công tác phòng chống dịch cúm gia cầm tại tỉnh Thái Bình. Với tinh thần cấp bách của dịch bệnh, sau khi hội ý nhanh với lãnh đạo Sở NN- PTNT, Thứ trưởng Bùi Bá Bổng đã xuống trực tiếp ổ dịch cúm gia cầm mới xuất hiện tại thôn Đầu, thị trấn Hưng Nhân, huyện Hưng Hà. Đây là điểm dịch đầu tiên xuất hiện tại Thái Bình. Trưởng ban Thú y thị trấn Hưng Nhân, bà Trần Thị Hiện cho biết, dịch xuất hiện duy nhất ở đàn gà 85 con của gia đình ông Phạm  Văn Kim. Mặc dù cả xã đã tổ chức tiêm phòng đạt hơn 90%, nhưng gia đình ông Kim là trường hợp không thực hiện tiêm phòng. Sau khi thị trấn đã tiêm phòng xong 2 đợt, gia đình ông Kim mới đi gom gà ở nơi khác về, nuôi chờ bán trong dịp Tết. Chính vì không được tiêm phòng và đàn gà mua về không rõ nguồn gốc mà chỉ gần 1 tuần sau khi nuôi, dịch cúm gia cầm đã bùng phát tại hộ này. "Đây là bài học đau đớn trong công tác phòng chống dịch! Cả cộng động làm tốt, vậy mà chỉ một hộ không chấp hành là bao công sức... bỏ đi"- Chi Cục trưởng Chi cục Thú y Thái Bình Đặng Đức Riểu phân trần. Đáng nói hơn, gia đình để xảy ra dịch là người nhà một lãnh đạo Sở Y tế mà lại không chấp hành tốt. Hậu quả là cả thôn Đầu phải tiêu huỷ gia cầm. Cả người dân và chính quyền giờ đây chỉ còn biết sự đã rồi. 383 hộ gia đình trong thôn đã tổ chức vệ sinh, tiêu độc khử trùng... Sau khi lắng nghe ý kiến ,Thứ trưởng nhắc nhở, chính sách đền bù đã có, địa phương cần sớm thực hiện để hỗ trợ cho người chăn nuôi. Đặc biệt công tác tiêu độc, khử trùng phải làm thường xuyên hơn. Tổ chức lấy vacxin tiêm phòng bổ sung cho những vùng lân cận. Thứ trưởng đã đến thăm và hỏi chuyện tại gia đình chị Trần Thị Thuỷ và Trần Thị Thảo. Người dân đều nhận thức được mối nguy hại của dịch bệnh và đã cho tiêu huỷ đàn gia cầm. Tuy nhiên, theo ghi nhận của PV, mặc dù đã có dịch nhưng những lối ra vào thôn Đầu đều chưa thành lập những chốt kiểm dịch, tại những xã lân cận gia cầm vẫn được thả rông. Thái Bình cần tăng cường hơn nữa các biện pháp tổng hợp phòng chống dịch, kiểm soát ổ dịch nếu không muốn có những điểm dịch mới.
