Tiêm văcxin cúm gia cầm trên diện rộng?
Trao đổi với Tuổi Trẻ hôm qua (22-5), ông Trương Văn Dung, viện trưởng Viện Thú y (Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn), cho biết Bộ NN&PTNT đã đề nghị Chính phủ cho thực hiện tiêm văcxin cúm gia cầm trên diện rộng kể từ 8-2005. Theo ông Dung, kết quả thử nghiệm văcxin trên các đàn gia cầm ở Hà Tây cho thấy đã đủ điều kiện cho dùng văcxin cúm gia cầm trên phạm vi cả nước. Bộ NN&PTNT cũng đề nghị Nhà nước hỗ trợ 100% kinh phí mua văcxin để triển khai tiêm phòng trên gà ở phạm vi cả nước (ước tính trên 100 tỉ đồng). Loại văcxin sử dụng để tiêm có thể là một trong các loại văcxin đang được thử nghiệm tại VN là: Intervest (Hà Lan), Cáp Nhĩ Tân (Trung Quốc) hoặc Trovac Al (Pháp).
