Thị trường gia cầm đang tuột dốc
Nếu như ở các đợt dịch cúm gia cầm lần trước, doanh nghiệp kinh doanh trong ngành gia cầm vẫn còn đủ dũng khí, bản lĩnh để tìm cách vượt qua thì lần quay trở lại này, cơn đại dịch lại huỷ luôn sức chịu đựng của họ. Một DN đã tự ra tay huỷ đàn gà 80.000 con của mình, “không có ánh sáng ở cuối đường hầm, không còn ai mua - bán gì nữa thì huỷ đi chứ để làm gì!” - ông nói. Câu nói ngắn gọn nhưng lại rất nặng lòng!   Không tìm được lối ra   Một lần nữa sản phẩm gia cầm sẽ bị loại ra khỏi thực đơn của các nhà hàng?   Chỉ sau mấy ngày trên các phương tiện thông tin đại chúng thông báo về việc quay lại của cơn đại dịch cúm gia cầm, thị trường thịt/trứng và các sản phẩm công nghiệp/chế biến sẵn từ thịt/trứng gia cầm đã rớt giá thê thảm: gà công nghiệp sống hiện chỉ còn 4-5.000đ/kg, gà thả vườn 6-7.000đ/kg.   Ông Phạm Đức Bình, CTHĐQT Công ty TNHH Thức ăn chăn nuôi & gia súc Thanh Bình cho hay, dù giá gà đã nằm ở mức thấp nhất như trên nhưng DN vẫn không bán được. Các nhà hàng, khách sạn - kênh phân phối chính của công ty đã ngưng hợp đồng mua gà.   Tương tự, Giám đốc Công ty Phú An Sinh - Ông Phạm Văn Minh cũng cho biết, hôm 2/11 siêu thị Metro đã huỷ hợp đồng mua gà với công ty, ngưng đưa gà Phú An Sinh vào siêu thị. Các siêu thị khác tuy vẫn còn bán duy trì nhưng số lượng giảm hơn 50%. Chỉ có một số nơi cung cấp suất ăn công nghiệp cho công nhân và sinh viên thì vẫn còn mua gà về nấu do giá rẻ.   Tình trạng ngưng trệ kinh doanh các sản phẩm thịt/trứng gia cầm xảy ra đều trong các DN kinh doanh ở lĩnh vực này. Hiện Công ty gia cầm CP cũng đã ngưng mua thu gà từ các nông dân về để sơ chế, đông lạnh. Trung tâm giết mổ gia cầm An Nhơn thì cho biết sẽ chuyển đổi công năng vì nhu cầu thị trường nay đã tuột giảm khoảng 80%.   Ngoại trừ trường hợp một số người chăn nuôi nhỏ lẻ tiếc của đã tìm cách bán lén lút gia cầm cho những người tiêu dùng bình dân ở các chợ nhỏ ven TP.HCM  thì phần đông người tiêu dùng cũng đã bắt đầu sợ và “tẩy chay” thịt/trứng gia cầm.   Theo ông Phạm Đức Bình, trong khi dịch cúm gia cầm chưa quay lại thì các DN chăn nuôi gia cầm cũng đã tiêm văc-xin phòng ngừa dịch bệnh đầy đủ, đầu tư cho công nghệ nuôi gà sạch rất tốn kém. Nay dịch cúm quay lại, chúng ta cảnh giác là đúng nhưng lẽ ra không nên tuyên truyền “nói không với sản phẩm gia cầm”.    “Chính chủ trương khuyến khích không ăn gà này đã gây thiệt hại lớn cho các DN gia cầm. Trong khi đó DN vẫn có thể chế biến sẵn các sản phẩm gia cầm thành phẩm như gà quay, luộc, nướng… đưa ra thị trường phục vụ người tiêu dùng. Làm như vậy DN đỡ thiệt hại mà người tiêu dùng cũng không bị ảnh hưởng vì sản phẩm gia cầm đã qua xử lí sẽ an toàn” - ông Bình nói. Bế tắc trước lối ra cho đàn gia cầm con của mình (nuôi lớn sẽ tốn kém nhưng không bán được) mới đây ông Bình đã tự tiêu huỷ 80.000 con gà.   Hàng quán cũng “đau đầu”   Theo kế hoạch phòng chống dịch cúm gia cầm mà UBND TP.HCM đề ra, kể từ 15/11 sẽ chấm dứt chăn nuôi tập trung (kể cả doanh trại quân đội) trên địa bàn. Quyết định này không chỉ có ảnh hưởng lớn đến DN chăn nuôi gia cầm tập trung mà còn tác động mạnh đến nhiều nhà hàng, quán ăn có kinh doanh sản phẩm thịt/trứng gia cầm.   Các DN kinh doanh sản phẩm liên quan đến thịt/trứng gia cầm như bánh bông lan, bánh kem, bánh mặn...  tìm cách trấn an khách hàng.   Trước tình trạng căng thẳng của thị trường như trên, để duy trì hoạt động các hàng quán như cơm, phở gà… đều đã có phương án đưa sản phẩm khác thay thế dần gia cầm. Hiện các quán cơm gà trên đường Hai Bà Trưng (Q.1), Võ Văn Tần (Q.3), Nguyễn Tri Phương (Q.10)… đã đưa thêm các món thịt heo quay, xá xíu, hải sản, bò xào… vào thực đơn.   Ông Huỳnh Trung Lập, chủ hệ thống gà nướng Pháp L'etoile (3 cơ sở tại Q.1, Q.3, Q. Thủ Đức - TP.HCM) cho hay, ông đã kinh doanh món gà nướng Pháp hơn 20 năm nay ở Mỹ và VN. Do vậy mặc dù mỗi lần dịch cúm đến là khó khăn chồng chất nhưng ông vẫn không thể bỏ món “ruột” của mình. Để khách hàng an tâm dùng gà tại L'etoile ông Lập dán bảng thông báo nhà hàng chỉ sử dụng gà của Mỹ (có giấy kiểm dịch sản phẩm gà an toàn và thủ tục nhập cảng VN).   Tuy đã trấn an khách hàng bằng nguồn gia cầm của Mỹ nhưng ông Lập cũng không quên bổ sung vào thực đơn thêm nhiều món ăn khác “ngoài gia cầm” như cá lóc đút lò, bò nướng, pizza tôm/hải sản… Tại nhà hàng Vườn phố (Nguyễn Du, Q.1) thực khách cũng nhìn thấy dòng chữ thông báo “Chỉ dùng sản phẩm gà đã qua kiểm dịch, an toàn của Công ty Thanh Bình”.   Công khai nguồn gốc sản phẩm gia cầm là phương thức để các DN kinh doanh thực phẩm liên quan đến thịt/trứng gia cầm trấn an người tiêu dùng hiện nay. Song theo các DN đây cũng chỉ là biện pháp tạm thời, nếu trong thời gian tới tình hình dịch bệnh vẫn không yên ổn thì trong bảng thực đơn khó mà giữ được các món ăn liên quan đến thịt/trứng gia cầm.
