Cúm gia cầm làm Việt Nam mất khoảng 100.000 khách du lịch 
Tổng cục Du lịch vừa cho biết, hơn 3,4 triệu khách quốc tế đã đến Việt Nam trong năm 2005. Theo Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Võ Thị Thắng, nếu không có dịch cúm gia cầm, lượng khách quốc tế dự tính vượt ngưỡng 3,5 triệu. Trong đợt cúm gia cầm vừa qua, không có khách du lịch hoặc người nước ngoài đến làm việc tại Việt Nam bị lây nhiễm H5N1. Tuy nhiên, theo bà Thắng, công tác tuyên truyền ra quốc tế về dịch bệnh chưa tốt đã ảnh hưởng lớn đến ngành du lịch. Trong tháng 12, một số đoàn khách lớn chuẩn bị sang Việt Nam đã huỷ tour. "Chúng ta vẫn thông báo là hơn 40 người chết về dịch cúm gia cầm, nhiều nhất thế giới, nhưng đó là của mấy năm cộng lại. Ngay bạn bè quốc tế cũng góp ý với tôi rằng, nên tuyên truyền số người chết khi xảy ra đợt dịch năm 2005 là bao nhiêu. Nếu cứ gộp số người chết vài năm để tuyên truyền thì du khách hoảng quá", bà Thắng nói. * Chiều 20-12, Cục Thú y (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) cho biết, liên tiếp trong những ngày qua không có ổ dịch cúm nào mới phát sinh. Hiện nay, toàn quốc còn 60 xã của 33 huyện thuộc 12 tỉnh dịch xảy ra chưa qua 21 ngày.
