Việt Nam ngừng nhập khẩu gia cầm
Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát hôm qua (28/10) đã ký Quyết định 2976 về việc tạm dừng nhập khẩu tất cả các loại gia cầm, chim cảnh từ nước ngoài vào Việt Nam từ 1/11/2005 đến 31/3/2006. Biện pháp này nhằm hạn chế tới mức thấp nhất sự lây lan dịch bệnh cúm gia cầm với những quốc gia chung đường biên và từ các nước khác. Kiểm tra gia cầm. Cũng theo Chỉ thị 34 của Thủ tướng Chính phủ về việc tập trung sức triển khai đồng bộ có hiệu quả kế haọch hành động khẩn cáp phòng chống khi xảy ra dịch cúm gia cầm (H5N1) và đại dịch cúm ở người, Bộ NN-PTNT đã chỉ đạo cơ quan thú y phối hợp hải quan, bộ đội biên phòng, quản lý thị trường xử phạt thật nghiêm các trường hợp nhập khẩu gia súc, gia cầm và sản phẩm của chúng từ các nước có dịch hoặc không rõ nguồn gốc xuất xứ, không theo đúng quy định của pháp luật về thú y. Về các nỗ lực tiếp theo của Việt Nam trong việc ngăn nhặn đại dịch cúm gia cầm có thể xảy ra, tại cuộc gặp báo chí chiều 28/10, Cục trưởng Cục Thú y, TS. Bùi Quang Anh, cho biết, đến nay, cả nước đã tiêm được gần 70 triệu liều vắc-xin cho gia cầm. Tính đến 23/10, Việt Nam đã nhập thêm gần 21 triệu liều vắc-xin. Song, việc nhập khẩu vẫn chậm trễ do Trung Quốc sản xuất không kịp. Đến ngày 3-5/11, sẽ có thêm 140 triệu liều vắc-xin nữa về tới Việt Nam, trong đó chủ yếu là vắc-xin H5N1. Đến thời điểm này, 46 tỉnh trong cả nước về cơ bản đã tiêm xong mũi 1, hết tháng 11 sẽ hoàn thành việc tiêm mũi hai ở các tỉnh trọng điểm. Hiện các tỉnh vẫn còn vắc-xin trong kho, cần điều phối hợp lý, đảm bảo không thiếu. Ông Quang Anh cũng thông báo, vừa qua tại Việt Nam có hai điểm phát dịch là Đồng Tháp và Bạc Liêu, với 1.032 con bị tiêu huỷ. Hiện là thời điểm bắt đầu mùa phát dịch mới. ĐBSCL và ĐBSH là những vùng có nguy cơ bị dịch cao. "Cuộc chiến chống dịch sẽ còn rất gay go. Các địa phương cần có biện pháp quyết liệt, không được chủ quan. Điều quan trọng là phải ngừng ngay việc ấp trứng vịt mới, vừa dẫn tới việc thiếu vắc-xin, vừa gây khó khăn trong việc kiểm soát dịch cúm lây lan, nhất là ở các tỉnh ĐBSCL nơi có nhiều kênh rạch", ông Quang Anh nói. Trước việc kiểm dịch hiện vẫn còn buông bỏng ở một số chợ và các tuyến đường chính ra vào Hà Nội, ông Quang Anh thừa nhận là do lực lượng thú y quá mỏng, quá yếu, không đủ để ngăn được các phương tiện vận chuyển trên đường. Ngành thú y đang rất cần sự phối hợp chặt chẽ hơn của lực lượng công an. Việc kiểm dịch tại các chợ dựa vào các biểu hiện lâm sàng trên gia cầm là chủ yếu, và điều đặc biệt cần thiết là người kinh doanh, buôn bán phải có giấy chứng nhận kiểm dịch để biết được nguồn gốc của lô hàng đó. Do vậy, ý thức của người dân trong việc buôn bán, kinh doanh gia cầm sạch để trước hết là tự bảo vệ cuộc sống của mình, là vô cùng quan trọng.
