Chống cúm gia cầm bằng phương pháp dân gian
Một cuộc hội thảo bàn về biện pháp phòng chống cúm gia cầm bằng phương pháp dân gian đã được Hội chữ thập đỏ VN tổ chức ngày 15/12 tại Hà Nội. Tỏi là bài thuốc quý chữa cảm cúm. Đây là những biện pháp được người dân Việt Nam áp dụng hiệu quả suốt hàng trăm năm qua trong phòng chống dịch bệnh. Những bài thuốc này rất dễ kiếm và gần với cuộc sống. Củ hành, tỏi, hoa hồi, hoa quế, gừng... đều được đưa vào làm bài thuốc quý. Theo PGS.TS Trần Thu Thủy, Trưởng ban chăm sóc sức khỏe,  Hội chữ thập đỏ VN, cùng với việc áp dụng các biện pháp khoa học để vệ sinh chuồng trại bằng chất sát trùng như dùng xút 2-3%, Fofmol 2-3% ... người dân có thể dùng nước vôi trong hòa bồ hóng và lá xoan giã nát. Đặc biệt, chất thải gia cầm, thức ăn thừa phải dọn sạch, rắc vôi bột và phân gia cầm rồi chôn. Để tăng sức đề kháng cho gia cầm, cần cho uống nước tỏi 10% hay giã cuống, lá hoặc quả đu đủ hòa nước cho uống. Tại hội thảo nhiều chuyên gia dịch tễ cũng chia sẻ kinh nghiệm xử lý đàn gia cầm còn khỏe trong ổ dịch bằng cách dùng 1 kg muối cho vào 2 kg gia cầm còn khỏe mạnh, sau 3 tháng đun sôi làm nước mắm gà, nước mắm vịt để ăn. Đối với trứng gia cầm dùng 1kg muối cho vào 15 quả trứng sau 3 tháng có thể sử dụng bình thường. Biện pháp dự phòng hữu hiệu nhất để phòng chống cúm cho người là giữ ấm cơ thể, đảm bảo dinh dương đầy đủ, sử dụng thức ăn làm thông đường thở như: ớt, tỏi, hoa hồi, quế, gừng ;  ăn nhiều rau xanh. Ngoài ra, người dân nên uống tỏi mật ong (trộn tỏi băm nhuyễn với mật ong uống với nước sôi để nguội), nhỏ mũi và xúc miệng bằng nước tỏi (tỏi băm nhuyễn vắt lấy nước), xông bồ kết hoặc đun giấm xông ngày 2 lần sáng và chiều. Một điều hết sức cần thiết là khi tiếp xúc với gia cầm phải đeo găng tay, khẩu trang. Bài thuốc chữa cảm cúm - Cam thảo nam 1 nắm, tía tô 1 nắm, hương nhu 1 nắm, cam thảo nam 1 nắm, vỏ quýt 10g, gừng 3 lát. Sắc uống trong ngày. - Cúc hoa trắng 12g, bạc hà 4 g, cát cánh 8g, huyền sâm 6g, cam thảo 6g. Sắc uống. - Lá tre, lá dâu, lá cối xay, rễ cỏ tranh, rau má, sài đất, bồ công anh mỗi thứ 12g sắc uống.
