Cúm gia cầm: nguy cơ ngay từ tập quán chăn nuôi 
Lần đầu tiên, những câu hỏi tầm quốc gia (giải pháp ngăn, chống dịch) đến thắc mắc cụ thể nhất (đứt tay sao lại dễ nhiễm H5N1? Có cần tiêm vaccine cúm và trữ thuốc Tamiflu? Triệu chứng bệnh...) được đưa lên bàn tròn trực tuyến, với sự tham gia của bạn đọc và đại diện 3 cơ quan quản lý, nghiên cứu, đào tạo tâm huyết chống dịch. >> Toàn cảnh dịch cúm gia cầm   Tổng biên tập Nguyễn Anh Tuấn và 2 vị khách mời. Ảnh: Lê Anh Dũng   Một lần nữa, cúm gia cầm quay trở lại ;  "bản đồ" đại dịch đang lan rộng, chuẩn bị mở đường biên vào Việt Nam. Thông tin cảnh báo lại rầm rộ đăng trên các phương tiện thông tin đại chúng.  Nhưng người dân như đã "kháng thuốc". "Năm ngoái có chết mạng nào đâu? Mới lại, dịch chưa vào Việt Nam!". Thế là, trong khi chỉ một bộ phận nhỏ dân chúng (đa số ở các đô thị) bắt đầu cảnh giác với các sản phẩm gia cầm, thì đại bộ phận dân ta vẫn thờ ơ với đại dịch.   Chính phủ đã ra quyết định cấm nuôi, giết mổ gia cầm trong nội thành, nội thị, nhưng tại các chợ lớn nhỏ, người bán (vì mưu sinh), kẻ mua (vì niềm yêu thích ẩm thực) vẫn hồn hậu cười trên những khoảnh đất la liệt lông, lòng, tiết.   Tiết canh gia cầm bị cấm bán trên toàn quốc, nhiều thực khách vẫn không thể cưỡng lại sức quyến rũ cũng như từ bỏ thói quen để nhịn hẳn món ăn này.     Với một số cơ quan có nhiệm vụ trực tiếp phòng chống dịch, Việt Nam cũng chưa công bố có dịch! Kiểm dịch vẫn hoạt động kiểu "thời bình", cho người bán dễ làm ăn và người mua yên tâm "chén". Mạng lưới giám sát thú y thì như thế, các trạm kiểm soát vận chuyển gia cầm, đến giờ phút này, chưa được thiết lập. Ở các cửa ngõ đô thị, các xe lớn bé lúc nhúc gà vịt vẫn nối đuôi nhau tiến vào phục vụ. Vì mưu sinh, các cơ sở lông gà lông vịt vẫn ngày này qua ngày khác phơi phóng và đóng gói. Các điểm giết mổ gia cầm vẫn nhộn nhịp hoạt động ngày đêm trong những khu chợ ẩm ướt.   Điều nguy hiểm là dù đây là năm thứ hai dịch cúm quay trở lại, rất nhiều người dân vẫn chưa có mấy thông tin và nhận thức về ảnh hưởng của đại dịch đến tính mạng bản thân.   Gần như 100% người trực tiếp chăn nuôi, giết mổ, chế biến đến tiêu thụ gia cầm không biết triệu chứng bệnh, cách phòng và xử lý khi lây nhiễm H5N1. Theo cảnh báo của Tổ chức Y tế Thế giới, hàng trăm  triệu người có thể chết vì cúm cầm ;  còn theo lo ngại của Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn, con số này ở Việt Nam có thể lên đến cả triệu.   Làm thế nào để người dân hiểu, cúm gia cầm nguy hiểm không kém gì SARS, không chỉ buộc nhiều nước phải tiêu huỷ hàng triệu con gà, mà còn là mối đe doạ nghiêm trọng với sức khoẻ và tính mạng con người. Và để các nhà quản lý ôn lại bài học vỡ lòng: với các đại dịch, phòng mới giảm được thương vong ;  còn khi đã chống, dập dịch, phải hơn cả cứu hoả. Lần đầu tiên, những câu hỏi tầm quốc gia (như giải pháp ngăn, chống dịch) đến thắc mắc cụ thể nhất (như tại sao đứt tay lại dễ nhiễm H5N1, có cần tiêm vaccine cúm và trữ thuốc Tamiflu, tự phát hiện triệu chứng bệnh...) được đặt lên bàn tròn trực tuyến, với sự tham gia của bạn đọc và 3 cơ quan quản lý, nghiên cứu, đào tạo tâm huyết chống dịch. Đại diện các cơ quan, các ông Nguyễn Văn Bình - Phó Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) và TS Trần Hữu Bích - Hiệu phó Trường ĐH Y tế công cộng sẽ trò chuyện cùng bạn đọc lúc 18h chiều nay.   Sau đây là tóm tắt nội dung cuộc bàn tròn, kéo dài trong 2 tiếng:     Vaccine cúm và thuốc Tamiflu, cần hay không? Cúm gia cầm H5N1 bắt đầu xuất hiện ở Việt Nam từ cuối năm 2003 và cho tới nay, Việt Nam đã trải qua ba đợt dịch với 91 trường hợp mắc và 41 ca tử vong. Hiện cúm gia cầm mới chỉ lây từ gia cầm sang người. Các chuyên  gia dịch tễ trong nước cũng như nhiều nhóm chuyên gia nước ngoài tới Việt Nam hợp tác chống cúm gia cầm khẳng định: Chưa có hiện tượng lây từ người sang người.   Nguyễn Văn Bình, Cục phó Cục Y tế dự phòng Tuy nhiên, theo TS Nguyễn Văn Bình - Cục phó Cục Y tế dự phòng, virus cúm A nói chung và H5N1 luôn biến đổi. Sự biến đổi của nó có thể tạo ra biến thể mới, dễ dàng lây nhiễm giữa người và người. Khả năng này ngày càng tăng vì mùa đông đã tới gần và thường có nhiều người nhiễm cúm. Các loại virus cúm người có thể kết hợp với H5N1, tạo ra một chủng mới dễ lây giữa người và người. Hiện trên thế giới vẫn chưa có vaccine phòng cúm A H5N1. Tuy nhiên, trên thị trường đã có các loại vaccine phòng các thể cúm khác, chẳng hạn như H3N2, và những loại vaccine đó không có khả năng chống H5N1. Theo ông Bình, mọi người nên đi tiêm các loại vaccine phòng các thể cúm khác. Càng nhiều người trong cộng đồng đi tiêm thì càng tốt vì sẽ giảm khả năng kết hợp của H5N1 với các virus cúm người, dẫn tới giảm khả năng xuất hiện biến thể cúm dễ lây lan từ người sang người. Tamiflu, thuốc chống virus cúm, hiện có thể nói là ''cháy chợ'' tại Việt Nam do nhiều người lo ngại đại dịch cúm sẽ xảy ra, đổ xô đi mua. Các chuyên gia tham gia bàn tròn trực tuyến khuyên: Không nên mua và trữ Tamiflu. Nguyên nhân, bởi từng người không biết mình có nhiễm virus cúm hay không. Ngoài ra, việc uống thuốc Tamiflu không có chỉ định và không đủ liều có thể dẫn tới kháng thuốc. Tốt nhất là nên tới ngay cơ sở y tế nếu có những triệu chứng như sốt, ho, khó thở... Tamiflu hiện là vũ khí rất mong manh mà thế giới có được để phòng cúm gia cầm. Nó không phải là thuốc đặc trị đối với virus H5N1 song có khả năng ngăn cản H5N1 bám vào tế bào trong giai đoạn đầu (vì virus không thể sống độc lập mà phải thông qua một tế bào để sinh sản). Phải uống Tamiflu trong vòng 2 giờ thì mới có tác dụng (lưu ý: không phải lúc nào cũng có tác dụng). Khi virus đã vào tế bào rồi thì Tamiflu không còn tác dụng nữa.  "Báo động đỏ" trong từng hộ chăn nuôi   Tổng biên tập Báo Điện tử VietNamNet Nguyễn Anh Tuấn (trái) với TS Nguyễn Văn Bình, Cục phó Cục Y tế dự phòng (giữa) và ông Trần Hữu Bích, Hiệu phó ĐH Y tế công cộng. Tại Việt Nam, những địa bàn có nguy cơ tiềm ẩn xảy ra dịch cúm gia cầm tập trung ở hai vùng: đồng bằng Bắc Bộ và Nam Bộ, nơi mật độ chăn nuôi lớn nên cơ hội lây nhiễm từ gia cầm sang người rất cao. Nguy cơ chính của dịch cúm gia cầm tại VN là dịch tái diễn nhiều lần. Đợt lớn nhất là mắc trên 57 tỉnh thành, buộc thiêu huỷ 50 triệu gia cầm. Điều đó có nghĩa là mầm bệnh hiện tại vẫn lưu chứa trong gia cầm, đặc biệt là thuỷ cầm và có nguy cơ phát tán lớn. Mầm bệnh H5N1 còn lưu chứa trong môi trường, trong chim hoang dã. Nguy cơ thứ hai là do tập quán chăn nuôi, dân ta hay nuôi gia cầm ngay trong sân nhà hoặc chăn thả tự do. Gà vịt chạy đồng dễ tiếp xúc với chim di cư nhiễm H5N1. Đây chính là nguy cơ lớn. Cả nước hiện có 6 triệu hộ nông dân nuôi khoảng vài chục con gia cầm/hộ, chăn thả luôn trong khuôn viên gia đình. Nhà nước cần có chính sách thay đổi cơ cấu chăn nuôi, chuyển từ chăn nuôi hộ gia đình sang chăn nuôi tập trung ;  có thế mới dễ khống chế khi dịch bệnh xảy ra. Nhà nước đã giao cho Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn  thực hiện dự án về thay đổi cơ cấu chăn nuôi và hy vọng năm nay sẽ được tiến hành. Tuy nhiên, điều đó cần có thời gian và trước mắt cần phải dự phòng cho mỗi cá nhân và gia đình. "Hòn đá to/nhiều người nhắc/nhắc lên đặng" Ông Trần Hữu Bích, Hiệu phó ĐH Y tế công cộng Việc quan trọng hiện nay của ngành y tế, theo các vị khách mời của Bàn tròn trực tuyến, là phải kết hợp với các ngành, đẩy mạnh vệ sinh phòng dịch trong dân. Đây là một trong những giải pháp hàng đầu để ngăn chặn đại dịch. Bộ Y tế đặt mục tiêu là phải tuyên truyền đến từng người dân, để họ không tiếp xúc với gia cầm ốm, trong trường hợp buộc phải tiếp xúc thì cần có trang phục bảo hộ. Đặc biệt, cần phải tăng cường hệ thống giám sát, phát hiện sớm những trường hợp nhiễm đầu tiên, nếu không virus sẽ lây nhiễm nhanh sang người. Ngoài ra, mỗi tỉnh cần phải lấy hàng chục mẫu cúm nặng mỗi ngày để chủ động xác định những trường hợp đó có nhiễm H5N1 hay không. Hiện VN đang xây dựng các đội cơ động tại xã, phường để khi có vấn đề phát sinh sẽ có thể giải quyết tại chỗ vì việc di chuyển bệnh nhân là cực kỳ hãn hữu, có nguy cơ phát tán lớn. VN cũng đã đưa trang bị đến tận tuyến tỉnh, huyện để điều trị tại chỗ bệnh nhân cúm gia cầm, góp phần giảm thiểu tử vong. Được biết trung tuần tháng 11/2005, Bộ Y tế sẽ tổ chức một cuộc diễn tập phòng chống cúm gia cầm tại Hà Nội và một cuộc diễn tập tương tự vào tháng 12 tại TP.HCM ;  và sau đó là tại miền Trung. Ban chỉ đạo Phòng chống SARS đã được giao kiêm chỉ đạo phòng chống cúm ở người. Thứ tư hàng tuần sẽ có một cuộc họp để xem xét sự hợp tác giữa các bộ, ngành trong công tác phòng chống cúm gia cầm. Trong ban chỉ đạo sẽ có một tiểu ban truyền thông để phổ biến cho người dân cũng như thông tin cho quốc tế về phòng chống cúm gia cầm. Cùng cả nước phòng chống cúm gia cầm, với sự cộng tác của Bộ Y tế, Viện Vệ sinh dịch tễ TƯ và Trường ĐH Y tế công cộng, VietNamNet mở một chuyên trang làm cầu nối giữa người dân với các nhà quản lý, các nhà khoa học, chuyên gia vệ sinh dịch tễ và y tế công cộng. Tại đây, bạn đọc không chỉ được tư vấn mọi vấn đề liên quan cúm gia cầm, đề xuất giải pháp, hiến kế chống dịch mà còn báo tin nóng ngay khi phát hiện biểu hiện dịch tại nơi mình cư trú. Các vị khách tham gia Bàn tròn trực tuyến "Cúm gia cầm sắp xộc vào nhà bạn?" kết luận: Để phòng chống đại dịch này, vấn đề quan trọng là phải thay đổi cách thức và kỹ thuật tuyên truyền để nâng cao nhận thức và cuốn hút được công chúng. Cả xã hội biết cách phòng chống mới hy vọng chặn được đại dịch.
