Bộ xét nghiệm vi-rút H5N1 cho kết quả ngay
Ngày 11/11, hãng công nghệ sinh học Rockeby của Singapore công bố đã nghiên cứu và chế tạo thành công bộ xét nghiệm nhanh các mẫu bệnh phẩm ở người và động vật nghi nhiễm vi-rút H5N1, có thể cho kết quả trong vòng 10 phút. Hãng Rockeby giới thiệu bộ xét nghiệm nhanh cúm gia cầm (Ảnh: Reuters) Nếu được Tổ chức y tế thế giới (WHO) công nhận, đây sẽ tạo ra bước tiến lớn trong cuộc chiến toàn cầu chống dịch bệnh nguy hiểm này lan rộng. Trong khi các thiết bị xét nghiệm vi-rút H5N1 hiện nay bắt buộc phải tiến hành trong các phòng thí nghiệm và cho kết quả sau ít nhất 11 giờ hoặc thậm chí sau 2 ngày thì bộ xét nghiệm nhanh của hãng Rockeby cho kết quả chỉ sau 10 phút.  Phát biểu trong cuộc họp báo tại Sinhgapore, đại diện hãng Rockeby khẳng định đây là bộ xét nghiệm vi-rút H5N1 có độ chính xác cao và nhanh nhất thế giới hiện nay. Để xét nghiệm gia cầm, bộ xét nghiệm cần tới các mẫu máu, huyết thanh và phân của gia cầm bị nghi nhiễm bệnh. Còn ở người, để xét nghiệm cần các mẫu bệnh phẩm lấy từ mũi hoặc họng của người bệnh. Giá một bộ xét nghiệm nhanh đối với gia cầm là 6 USD/bộ (20 test), 10-12 USD/bộ đối với người (10 test) Tuy nhiên, người phát ngôn của WHO cho biết, WHO hiện chưa đồng ý đưa ra thị trường bất kỳ thiết bị xét nghiệm vi-rút H5N1 nào và từ chối bình luận về phát minh mới của hãng Rockeby.
