Tiêm vắc-xin cho gia cầm, lợi nhiều mặt!
Theo các nhà khoa học Hà Lan, tiêm vắc-xin ngừa cúm gia cầm cho gà có thể ngăn chặn được dịch bệnh lớn. Nguyên nhân là vắc-xin sẽ ngăn gà lây truyền vi-rút. Tiêm chủng cho bồ câu tại Bắc Kinh Vắc-xin là một trong những vũ khí chủ yếu trong cuộc chiến chống cúm gia cầm. Tuy nhiên, các nhà khoa học không rõ liệu vắc-xin chỉ có tác dụng bảo vệ gia cầm được tiêm hay có những lợi ích lớn hơn. Các nhà khoa học Hà Lan đã đưa ra câu trả lời. Viện kiểm soát bệnh động vật Hà Lan đã tiến hành các thí nghiệm từ năm 2003 với hai loại vắc-xin ngừa vi-rút cúm gia cầm H7N1 và H7N7. Ở thí nghiệm thứ nhất, họ đã nhốt chung gà nhiễm vi-rút và gà khoẻ mạnh để theo dõi tình trạng lây truyền vi-rút. Tất cả gà đã được tiêm chủng trước đó. Kết quả cho thấy hai tuần sau khi tiêm, cả hai loại vắc-xin có thể ngăn chặn hoàn toàn sự lây lan của vi-rút. Ở thí nghiệm thứ hai, các nhà nghiên cứu đã nhốt chung nhóm gà trên với gà khoẻ mạnh chưa được tiêm chủng. Kết quả là vi-rút cũng không lây lan. Chuyên gia Jeanet Van der Goot cho biết: ''Kết luận của chúng tôi là tiêm chủng cho gia cầm có thể ngăn chặn sự bùng phát của vi-rút lây nhiễm cao. Hai loại vắc-xin phát huy tác dụng chỉ sau hai tuần. Nếu ít hơn hai tuần, vi-rút vẫn lây lan''. Hiện nhóm đang tiến hành kiểm tra vắc-xin ngừa H5N1 và sẽ đưa ra kết quả trong năm tới. Kể từ khi H5N1 xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1997, phần lớn các bệnh nhân tập trung tại Hong Kong, Thái Lan, Việt Nam, Campuchia, Indonesia và Trung Quốc. Cho tới nay chưa có người nhiễm tại châu Âu. Kênh lây nhiễm chính là tiếp xúc trực tiếp với gia cầm nhiễm bệnh, phân hoặc chất dịch của chúng. Theo WHO, tính tới ngày 25/11 đã có 132 người được khẳng định nhiễm H5N1 trong đó có 68 ca tử vong.
