Trao đổi kinh nghiệm vận chuyển gia cầm mùa cúm
Tại hội nghị góp ý Dự thảo chương trình phối hợp công tác phòng chống dịch cúm gia cầm (PCDCGC) và đại dịch cúm A ở người tại TPHCM ngày 21/11, đại diện nhiều tỉnh “kêu gọi” TP.HCM mở cửa cho gia cầm bên ngoài!     Tham dự Hội nghị góp ý Dự thảo chương trình phối hợp công tác phòng chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm A ở người có sự tham dự của Giám đốc Sở NN&PTNT các tỉnh: Tây Ninh, Đồng Nai, Bình Dương, Long An, Tiền Giang, Bà Rịa- Vũng Tàu và TP.HCM.   Góp ý bản dự thảo, đại diện Sở NN PTNT Bình Dương cho rằng, phần trên của Dự thảo kêu gọi các tỉnh giảm đàn gia cầm, nhưng phần dưới lại đề nghị các tỉnh cho TP.HCM di dời các trại gà của TP. Như vậy có hợp lý không?   Ông Nguyễn Phước Thảo - Giám đốc Sở NN PTNT TP.HCM cười thừa nhận “có chỗ chưa nhất quán trong dự thảo. Ông Thảo nói: “Tôi sẽ bỏ câu “không hợp lý” của anh ra ngay” !                Tiêu hủy trứng gia cầm không rõ nguồn gốc ở TP.HCM Tiếp tục phần góp ý, phía Bình Dương cho rằng phải chấn chỉnh công tác thú y để người dân yên tâm khi mua gà có giấy kiểm dịch thú y ;  hiện thị trường chính của Bình Dương và các tỉnh là TP.HCM đã có dấu hiệu đóng băng, trong khi tỉnh còn tồn số lượng gà rất lớn, không thể giết mổ đưa vào trữ lạnh hết được.   Ông Huỳnh Hữu Lợi - Chi cục trưởng Thú y TP.HCM Huỳnh Hữu Lợi đại cảnh báo các tỉnh về tình trạng mua gia cầm qua trung gian. Ông đề nghị :”Cần chấm dứt tình trạng này!”. Bởi lẽ rất khó kiểm soát được dịch bệnh. Có nhiều trường hợp thương lái tìm cách “lách” như xin giấy kiểm dịch của tỉnh này không được, nhưng mang gà sang địa phương khác lại được cấp. Ngành thú y TP rất “khó xử” chuyện này, không nhẽ giấy kiểm dịch của đồng nghiệp mà không cho qua. Nhưng cứ làm vậy, sao người dân yên tâm giấy của thú y?”.   Giám đốc Sở NN PTNT Tiền Giang Nguyễn Văn Khang cho biết ông “rất kết” công tác kiểm dịch thú thú y của TP.HCM ;  các tỉnh có thể học tập và làm tốt việc này, nhất là khi vận chuyển gia cầm trên các tuyến đường.Theo ông Khang, các doanh nghiệp (DN) ở tỉnh và DN thành phố phải hợp tác nhau để khép kín khâu chăn nuôi, giết mổ, vận chuyển, tiêu thụ đạt hiệu quả vệ sinh an toàn thực phẩm.   Tuy nhiên, ông Khang thắc mắc: TP.HCM di dời các lò giết mổ tập trung ra các tỉnh, vì TP cấm nuôi gia cầm mà giữ lò mổ để làm gì? TP hãy giúp đỡ các tỉnh tiêu thụ trứng và gà bằng cách tác động các DN liên hệ với các trại nuôi bài bản về TP tiêu thụ.                Một nông dân trắng tay vì dịch cúm gia cầm tại tỉnh Tiền Giang     Theo ông Nguyễn Văn Giàu - Giám đốc Sở NN PTNT Đồng Nai “Chúng ta đang tuyên truyền khuyến khích cho người dân ăn gà sạch, nhưng cũng có lúc mâu thuẫn với chính mình. Đơn cử, có thời điểm cho rằng virus H5N1 sẽ chết khi nấu ở nhiệt độ 70C trong 15 phút, nhưng lại có thời điểm ai đó phát ngôn gà nấu chín cũng không nên ăn, các loại bánh nướng có trứng là không an toàn. Nói như vậy liệu có cảm tính quá không ? Có ngày lại thổi phồng lên rằng “ở cách trại gà 6 km cũng bị nhiễm”. Với tình hình này những hộ chăn nuôi chấp hành tốt bị lãnh hậu quả” (?!)   Trở lại bản dự thảo, văn bản này hứa hẹn TP.HCM sẵn sàng giới thiệu các DN có khả năng tổ chức giết mổ công nghiệp đến các tỉnh hỗ trợ. Ngược lại, TP.HCM yêu cầu gia cầm từ các tỉnh vận chuyển về TP phải bằng phương tiện chuyên dùng có điều hòa nhiệt độ, thịt gia cầm phải được bao gói có thương hiệu, có kiểm dịch. Khi xe chở gia cầm đến cửa ngõ TP phải dừng lại khai báo tại trạm kiểm dịch động vật.   Dự kiến ngày 24/11, lãnh đạo 7 tỉnh, thành sẽ gặp nhau để ký vào dự thảo này. Thái Thiện
