Vẫn băn khoăn về tiêu thụ, tiêu huỷ gia cầm
Sau khi kí kết hợp tác với các tỉnh, TPHCM đã chốt lại các vấn đề liên quan về việc giết mổ, tiêu thụ gia cầm. Tuy nhiên, nhiều ý kiến vẫn còn băn khoăn ... Ông Nguyễn Đình Bảo- Chi cục trưởng Chi cục Thú y BR- VT cho hay: Toàn bộ gà công nghiệp (trên 60.000 con) và gà Tam Hoàng (trên 100.000 con) của hàng trăm trại, trước đây chỉ đạo không tiêm phòng. Do vậy, UBND tỉnh họp và yêu cầu thú y ra quyết định huỷ hay không. Tuy vậy, chẳng thể làm được ngay mà phải xuống từng trại xem xét tình hình. Ông Bảo đặt vấn đề: Chi cục Thú y đã quyết định tiêu huỷ 6 trại cút với số lượng trên 100.000 con và 40.000 con gà Tam Hoàng trên 3 tháng tuổi. Nếu bây giờ muốn chuyển về TP HCM giết mổ thì phải làm sao? Trong tuần qua, một số công ty chăn nuôi lớn đưa khoảng 40.000 con lên Bình Dương giết mổ để cấp đông, trữ đông. BRVT chỉ có một kho lạnh đủ điều kiện cấp đông -45 độ, còn lại là kho bình thường nên thú y đã không cho đưa gà đã giết mổ về các điểm trên nữa. Nếu các kho qua kiểm tra đủ khả năng thì trong vòng 2 tuần tới sẽ giết mổ, cấp đông, trữ đông 100.000 con. Trong khi đó, bà Nguyễn Việt Nga, Chi cục trưởng Thú y Tiền Giang nêu vấn đề đáng lưu ý. Bà cho rằng, sản phẩm gia cầm vào TP HCM phải tiêm phòng, phải xét nghiệm thì các tỉnh không thể làm được. Các hộ nuôi bây giờ có người mua là mừng rồi, mua bao nhiêu cũng xuất. Cầm tờ giấy kiểm dịch và xét nghiệm chỉ có giá trị trong 15 ngày nhưng quá hạn vẫn chưa bán hết, vậy thì lại phải lấy mẫu kiểm dịch lại. Nếu kiểm 10 mẫu/lần tốn hơn 300.000 đồng, chưa kể công vận chuyển, trong khi giá gà hiện nay chỉ 5-6.000 đ/ kg. Như vậy phải "gánh" thêm số tiền kiểm dịch này thì người dân chịu không tháu!. Mặt khác, lực lượng thú y đang tập trung tiêm phòng, giám sát lại có quyết định tiêu huỷ. ĐBSCL đang ngập nước, nếu huỷ thì chôn chỗ nào!?. Ông Đồng Mạnh Hoà-GĐ Trung tâm Thú y vùng TPHCM nói, để sản phẩm gia cầm vé TP HCM an toàn đều nằm trong Phần kiểm soát của thú y. Ông Hòa cho hay đã tiêm phòng thì không cần phải lấy mẫu xét nghiệm. Gia cầm có kiểm soát nếu chưa tiêm phòng thì khi xuất mới cần kiểm dịch của thú y. Nếu cứ bắt buộc mỗi lần xuất đi phải có 1 giấy xét nghiệm là gây khó cho người nuôi. Ông Hoà đề nghị, đàn gia cầm nào chưa tiêm phòng thì thú y phải có trách nhiệm kiểm tra. Khi xuất đi phải xét nghiệm huyết thanh, đạt yêu cầu thì phải cấp giấy đã kiểm dịch vận chuyển cho người nuôi. Nếu các tỉnh có chủ trương tiêu huỷ thì cần phân định rõ. Nếu huỷ thì không tiêm phòng nữa, không thể cứ tiêm rồi vẫn huỷ, gây lãng phí. Chủ trương là vẫn phải duy trì tiêm vacxin để bảo đảm an toàn phòng dịch. Q.Chi cục trưởng Thú y Long An, ông Đinh Văn Thế nói: Nếu đã chích ngừa rồi thì không cần phải lấy mẫu xét nghiệm nữa. Hiện Long An còn 500.000 con gà, vịt đủ tuổi bán. Nếu đem tiêu huỷ thì mỗi ngày chỉ có thể hủy được 3-4.000 con, vì vậy tiêu huỷ khi nào mới xong. Về phương tiện vận chuyển theo quy định của Cục Thú y, bây giờ chỉ cần xác nhận của chi cục các tỉnh là được. TP HCM quy định xe phải có bảo quản lạnh như vậy có quá khắt khe với các tỉnh hay không? Ông Huỳnh Hữu Lợi - Chi cục trưởng Chi cục Thú y TPHCM, giải thích: Dù các tỉnh có kiểm dịch nhưng quá trình vận chuyển vẫn xảy ra tình trạng đưa gia cầm, sản phẩm gia cầm bất hợp pháp. Do vậy, TPHCM phải yêu cầu kiểm dịch trứng, giám sát chặt chẽ khi vào địa bàn. Ông Lợi cũng yêu cầu, nếu không phải đàn gia cầm ở địa phương đó thì phải xử lý mạnh tay chứ không để tình trạng cứ đuổi bên này thì chạy sang bên kia. Tại cuộc gặp gỡ này lãnh đạo thú y các tỉnh được một DN mở tiệc ăn vịt quay sạch do một DN cung cấp ...
