Trên 446 tỉ đồng cho tiêm phòng cúm gia cầm
Trong tháng 7 vừa qua, dịch cúm gia cầm đã tái phát ở 4 địa phương là Đồng Tháp, Bến Tre, TP Cần Thơ và Hà Nội. Ngày 4- 8, tiến sĩ Bùi Quang Anh, Cục trưởng Cục Thú y, đã đến TP Cần Thơ để chủ trì hội nghị triển khai tiêm phòng vắc- xin cúm gia cầm. Đây là dự án được Thủ tướng Chính phủ xác định là nhiệm vụ trọng tâm, cấp bách của cấp ủy Đảng, chính quyền, ngành y tế, ngành thú y các cấp và trách nhiệm của toàn dân. Tuy nhiên, tại hội nghị, hầu hết lãnh đạo ngành thú y của 13 tỉnh, thành phố trong khu vực ĐBSCL đều thi nhau “kể khó” xung quanh việc thực hiện dự án này. Phát biểu khai mạc hội nghị, tiến sĩ Bùi Quang Anh nhận định rằng tình hình dịch cúm gia cầm hiện đang diễn biến hết sức phức tạp ở một số nước trên thế giới. Trước tình hình này, cục trưởng yêu cầu lãnh đạo ngành y tế các tỉnh, thành báo cáo sơ bộ về công tác phòng chống dịch cúm gia cầm ở địa phương trong thời gian qua. Tỉnh “triệt”, huyện, xã... “để”! Một điều khó hiểu là, Bộ NN&PTNT đã có công văn chỉ đạo cả nước phải tạm ngưng việc ấp trứng, thế nhưng hiện nay, lượng thủy cầm mới phát sinh ở khu vực ĐBSCL đang diễn ra ngoài vòng kiểm soát của các ngành chức năng. Nguyên nhân do đâu? Ông Đinh Công Thận, Trưởng Chi cục Thú y tỉnh Kiên Giang, cho rằng do chúng ta không quản lý triệt để các lò ấp trứng, dẫn đến tình trạng các lò ấp trứng vẫn đang hoạt động. Do vậy, có những tỉnh mặc dù làm rất tốt việc ngưng ấp trứng nhưng vẫn bị vịt con từ tỉnh khác tràn vào. Cụ thể, trong thời gian gần đây, vịt con ở Long An vẫn thường xuyên xâm nhập vào Kiên Giang một cách ồ ạt, khó kiểm soát. Tại Vĩnh Long, lãnh đạo ngành thú y của tỉnh này thừa nhận rằng hầu hết các lò ấp trứng trên địa bàn tỉnh đều thực hiện cam kết không ấp trứng nở, nhưng khi cán bộ thú y xuống kiểm tra thì lại phát hiện họ vẫn ấp trứng. Theo ý kiến của ông Mai Văn Hiệp, Trưởng Chi cục Thú y tỉnh Bến Tre và đại diện lãnh đạo ngành thú y của tỉnh Bạc Liêu, thì: Tỉnh chỉ đạo rất quyết liệt đối với việc tạm ngưng ấp trứng. Tuy nhiên, tỉnh xử lý “triệt”, nhưng xuống huyện, xã thì họ lại... “để”. Đấy chính là lý do vì sao vịt chạy đồng luôn phát sinh mới ở những vùng sâu, vùng xa của các tỉnh, thành trong khu vực ĐBSCL. Đi tiêm phòng cả ngày chỉ được 5.000 đồng Theo kế hoạch của Bộ NN&PTNT, dự án tiêm phòng vắc- xin cúm gia cầm giai đoạn 1 (2005- 2006) có tổng kinh phí là 446,656 tỉ đồng, bao gồm: kinh phí từ nguồn ngân sách là 406,656 tỉ đồng, kinh phí do dân đóng góp là 40 tỉ đồng. Tổng số gia cầm và thủy cầm trong diện tiêm vắc- xin là 160 triệu con. Trong đó, công tiêm phòng được tính 100 đồng/liều/con. Trước khi dự án này được triển khai rộng rãi trong cả nước, Bộ NN&PTNT đã chọn 2 tỉnh Tiền Giang và Nam Định thực hiện thí điểm từ ngày 30- 6 đến 20-7. Tại hội nghị, lãnh đạo ngành thú y của Tiền Giang “than vãn” rằng do tiền công tiêm vắc- xin quá thấp, nên làm việc từ sáng sớm tới chiều tối, thu nhập của những người tham gia phong trào này chỉ đạt được... 5.000 đồng/ngày. Trước thông tin này, hầu hết các đại biểu bắt đầu lên tiếng “đòi” tăng tiền công tiêm vắc- xin. Ông Mai Văn Hiệp lý giải: “Tại sao chúng ta luôn tuyên truyền đủ thứ rằng cúm gia cầm rất nguy hiểm đến tính mạng con người, nhưng công tiêm phòng cho những người tiếp xúc trực tiếp với gia cầm lại rất thấp? Một người đi làm cỏ có thu nhập từ 30.000- 35.000 đồng/ngày, trong khi đi tiêm vắc-xin chỉ được... 5.000 đồng/ngày là không tương xứng”. Ông Hiệp yêu cầu Bộ NN&PTNT nâng mức thu nhập cho người tham gia tiêm phòng vắc- xin cúm gia cầm lên 400 đồng/liều/con. Huy động sinh viên vào cuộc Một trong những ý kiến được đưa ra thảo luận sôi nổi trong hội nghị đó là việc có nên tiêm phòng vắc- xin cho những đàn vịt lỡ nuôi và gà chọi (gà nòi đá) hay không? Ông Lê Quốc Túy, Trưởng Chi cục Thú y tỉnh Hậu Giang, cho rằng nếu chúng ta tiêm ngừa vắc- xin cho những đàn vịt nuôi “lậu” thì chẳng khác nào “hợp thức hóa” cho việc nuôi trái phép này. Còn đối với gà chọi, nhiều đại biểu tỏ ra... e ngại vì cho rằng giá trị của loại gia cầm này từ vài trăm đến vài triệu đồng/con. Do vậy, nếu lỡ... tiêm chết một con thì người nuôi không thể chấp nhận đền bù với giá 15.000 đồng/con như theo quy định. Trước những ý kiến này, tiến sĩ Bùi Quang Anh tỏ ra rất kiên quyết: “Tiêm phòng vắc- xin cúm gia cầm là một trong những giải pháp nhằm hạn chế dịch cúm và quản lý đàn gia cầm, thủy cầm. Do đó, ngay từ bây giờ, các tỉnh, thành phải chuẩn bị chu đáo cho kế hoạch tiêm phòng vắc- xin trên diện rộng trong khoảng thời gian từ giữa tháng 9 đến đầu tháng 10- 2005. Đối tượng tiêm phòng là gà giống ông bà, gà giống, vịt giống. Không tiêm phòng vịt thịt. Tất cả vịt thịt đều phải được xử lý làm thực phẩm, không được ấp nở mới vịt thịt”. Cũng theo tiến sĩ Bùi Quang Anh, để thực hiện tốt dự án này, ngành thú y phải phối hợp rộng rãi, đồng bộ với các ngành chức năng từ cấp tỉnh đến cấp xã, ấp. Kiên quyết chấm dứt tình trạng “trên bảo, dưới không nghe”. Đặc biệt, các địa phương nên huy động sinh viên tình nguyện tham gia vào dự án này. Ông Bùi Xuân Trình, Vụ Phó vụ Nông nghiệp văn phòng Chính phủ: Không nên “được voi,đòi tiên” Trước đây, ngành thú y của các tỉnh, thành trong cả nước đều kiến nghị Chính phủ nên sớm tìm nguồn vắc- xin để tiêm phòng cho gia cầm. Bây giờ có đủ nguồn vắc- xin rồi thì cũng chính các tỉnh, thành lại tiếp tục... than khó thực hiện. Theo tôi, đây là việc làm cấp thiết và bắt buộc đã được Chính phủ chỉ đạo, nên chúng ta phải thực hiện, tránh tâm lý “được voi, đòi tiên”. Trong quá trình triển khai, nếu hộ chăn nuôi nào không chấp hành thì chúng ta phải tiêu hủy ngay đàn gia cầm và thủy cầm. Tiền thù lao 100 đồng/liều/con gia cầm cho người tham gia tiêm vắc- xin cúm gia cầm là không quá thấp. Bởi lẽ, đây là việc làm không chỉ mang lại lợi ích cá nhân mà cho cả cộng đồng.   Bài và ảnh: Trần Công Tuấn
