Trung Quốc: Cơ bản khống chế được dịch khuẩn ở lợn Thủ đô Bắc Kinh tạm cấm nhập lợn Ngày 2/8, Bộ Y tế Trung Quốc thông báo cơ bản đã khống chế được dịch bệnh lợn ở Tứ Xuyên. Trong 4 ngày qua không có trường hợp nhiễm mới ở mức nghiêm trọng, tuy nhiên số người chết tăng thêm 2, lên mức 36 người. Hiện dịch gây nhiễm cho 198 người ở 176 thôn trong nội tỉnh Tứ xuyên, 30 người đang trong tình trạng nguy kịch. ở Quảng Đông có thêm 1 người, Hồng Kông có thêm 2 người nghi nhiễm nhưng đều đã xuất viện vì hồi phục rất nhanh. Trung quốc cũng đã nghiên cứu thành công bộ thuốc thử bệnh lạ này cho kết quả trong vòng 4 tiếng. WHO đã gửi khuyến cáo Trung Quốc tăng cường phòng dịch vi khuẩn cầu chuỗi suis tồn tại dai dẳng trong bụi, phân chuồng và xác động vật. Cùng ngày, lệnh cấm nhập lợn vào thành phố Bắc Kinh đã có hiệu lực. Lệnh này cấm tuyệt đối thịt lợn Tứ Xuyên được buôn bán vào thành phố, việc đưa thịt lợn từ các tỉnh khác cũng được kiểm soát nghiêm ngặt. Theo tờ Thời báo Bắc Kinh, đã có 4.000 tấn thịt lợn đông lạnh và sản phẩm từ thịt lợn có nguồn gốc Tứ Xuyên bị tịch thu. Hàng loạt biện pháp kiểm tra, kiểm soát đã được ban hành. Những nơi nào tiêu thụ thịt chưa qua kiểm dịch y tế sẽ bị phạt nặng.

