Chủ tịch WB Lee Jong-wook tại Hội nghị Genève Ngân hàng thế giới sẵn sàng chi 500 triệu đôla chống cúm gia cầm Lần đầu tiên kể từ khi dịch cúm gia cầm xuất hiện cách đây gần 2 năm, các cơ quan trực thuộc Liên hợp quốc và các cơ quan của Tổ chức quốc tế về cúm gia cầm đã tìm được tiếng nói chung. Hội nghị cấp chuyên gia về dịch cúm gia cầm tại Genève Đó là một trong những chủ đề trong hội nghị thế giới về chống dịch cúm gia cầm diễn ra từ 7 - 9/11 tại Geneve. Trước khi hội nghị mang tính bước ngoặt này diễn ra, Ngân hàng thế giới tuyên bố đang nghiên cứu để thông qua dự án hỗ trợ cho các nước bị tác động hoặc có nguy cơ ảnh hưởng của dịch cúm gia cầm với tổng số tiền khoảng 300 đến 500 triệu đôla. Ông Jim Adams - trưởng phái đoàn của Ngân hàng thế giới tham dự Hội nghị đã tuyên bố rằng: "Chúng tôi đã có nguồn tài chính để hành động khẩn cấp". Ông cũng chỉ rõ rằng cơ chế tài chính dự kiến tương đương với nguồn tài chính mà Ngân hàng thế giới dành cho các chương trình chống AIDS ở Châu Phi. Trong thực tế, cách thức này cho phép các nước có dịch cúm có thể tiếp cận nhanh chóng với nguồn vốn hoặc có thể vay với lãi suất ưu đãi từ cơ quan phát triển quốc tế trực thuộc Ngân hàng WB. Nam Triều Tiên, Việt Nam, Nga, Nhật Bản, Thái Lan, Cam Pu Chia, Lào, Indonesia, Trung Quốc, Malaisia, Kzakhstan, Mông cổ, Thổ Nhĩ Kỳ, Rumani, Croatie là những nước chịu ảnh hưởng ở những mức độ khác nhau bởi dịch cúm gia cầm. Nguồn tài chính này sẽ hỗ trợ cho các Chính phủ các nước trong việc thực hiện tốt hơn các chương trình tiêm vaccine và tiêu huỷ gia cầm. Dự án này được bàn thảo tại Geneve trước khi đệ trình lên Hội đồng điều hành WB. Ông Kofi Annan đã cho biết thông qua cơ quan báo chí Liên hợp quốc : "Cuộc gặp gỡ được coi là đã tính đến những ưu tiên và sự cần thiết tại Châu Á, Trung Đông, Châu Phi và Châu Âu. Điều quan trọng là đưa ra được sự thống nhất về những ưu tiên hàng đầu trong số rất nhiều ưu tiên khác nhau mà các nước này đang cần …". Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc cũng nóng lòng được biết kết quả của hội nghị này và bản thân ông sẽ thông báo những diễn biến tiếp theo về vấn đề này. Ông cũng thể hiện sự lo ngại của mình về một đại dịch cúm có thể xảy ra nếu không có các biện pháp ngăn ngừa hiệu quả.

