Việt Nam và Canađa hợp tác chống cúm gia cầm Chính phủ Canađa đã quyết định thông qua khoản viện trợ 1 triệu đôla Canađa để giúp Việt Nam thực hiện kế hoạch phòng chống dịch cúm gia cầm. Robert Greenhill - Chủ tịch Cơ quan Phát triển quốc tế Canađa (CIDA), đã thông báo quyết định trên trong buổi gặp gỡ với Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Chí Liêm ngày 23/11 tại Hà Nội. Tại buổi tiếp, Thứ trưởng Trần Chí Liêm đánh giá cao sự hỗ trợ của Chính phủ Canađa đối với ngành y tế Việt Nam, thể hiện qua các hoạt động hỗ trợ kỹ thuật, labo xét nghiệm và giám sát dịch tễ học trong các đợt dịch SARS, cúm gia cầm và cúm A H5N1 ở người và đặc biệt là giúp đỡ Việt Nam xây dựng dự án phòng chống một số bệnh truyền nhiễm mới. Những hỗ trợ đó thể hiện sự quan tâm của Chính phủ Canađa tới Việt Nam- quốc gia chịu ảnh hưởng nặng nề nhất với hơn 40 người chết do cúm gia cầm và phải tiêu hủy hàng chục triệu con gia cầm trong hai năm qua. Đồng thời thể hiện tinh thần và trách nhiệm của Canađa trong nỗ lực quốc tế đẩy lùi đại dịch cúm gia cầm.

