Họp BCĐ Quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm
Ngày 2/8/2005, Bộ trưởng Cao Đức Phát và Thứ trưởng Bùi Bá Bổng đã chủ trì hội nghị giao ban BCĐ Quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm. Báo cáo của Cục Thú y cho thấy dịch cúm gia cầm cả trong và ngoài nước đều diễn biến phức tạp. Trong tháng 7/2005 dịch đã phát ra tại 4 tỉnh là Cần Thơ, Bến Tre, Đồng Tháp và mới nhất là Hà Nội. Các kết quả xét nghiệm cho thấy tỷ lệ huyết thanh dương tính và lưu hành virus trên đàn thuỷ cầm rất cao, 70% tại ĐBSCL. Tại các tỉnh miền Bắc, qua xét nghiệm hơn 4.000 mẫu huyết thanh và phân lập virus cho thấy, tỷ lệ gà dương tính với huyết thanh là 1,63%, phân lập được virus 19,23%. Những tỷ lệ này cao gấp nhiều lần so với năm ngoái. Dịch cúm ở người cũng xuất hiện trở lại, Cục phó Cục Y tế Dự phòng (Bộ Y tế) Nguyễn Văn Bình cho biết, trong tháng 7 đã có thêm 3 ca nhiễm H5N1, trong đó 2 ca tại Tp Hồ Chí Minh và Trà Vinh đã tử vong. Bệnh nhân còn lại người Thanh Oai, Hà Tây đang được điều trị tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới. Về việc tiêm phòng vacxin, tại Nam Định và Tiền Giang, vacxin đã được cung ứng, kế hoạch tiêm phòng đồng loạt từ 7/8 và dự kiến kết thúc vào 30/8 (NNVN đã có bài viết). Đặc biệt, do tình hình dịch tái phát và tránh mùa mưa lũ, Bộ đã có văn bản yêu cầu 15 tỉnh, thành phố gồm Bắc Ninh, Thái Bình và các tỉnh ĐBSCL chuẩn bị tiêm phòng sớm vào đầu tháng 9. Dự kiến, ngày 4/ 8, tại Cần Thơ, Cục Thú y sẽ tổ chức hội nghị chuẩn bị triển khai tiêm phòng cho Tp Hồ Chí Minh, Long An và tất cả các tỉnh ĐBSCL. Một vấn đề quan trọng cũng được quyết định trong hội nghị này là bổ sung vịt, chim cút, ngỗng, bồ câu vào đối tượng tiêm phòng trong đợt này. Đối với ngan, Bộ trưởng giao Viện Thú y cấp tốc làm thử nghiệm. Mặc dù có những ý kiến khác nhau cho rằng việc bổ sung đối tượng tiêm phòng sẽ phá vỡ kế hoạch ban đầu nhưng Bộ trưởng Cao Đức Phát khẳng định: Tất cả vì sức khoẻ nhân dân nên có khó khăn, tốn kém chúng ta vẫn phải làm. Các DN, trang trại lớn, đặc biệt là các trại giống chủ động tiêm phòng cho đàn gia cầm của mình càng sớm càng tốt. Bộ trưởng cũng chỉ đạo các đơn vị sớm hoàn thành kế hoạch khi có tình huống khẩn cấp. * Liên quan đến bệnh liên cầu khuẩn ở lợn, hôm qua (2/ 8/2005), Thứ trưởng Bùi Bá Bổng đã ký Công điện gửi UBND các tỉnh có biên giới với Trung Quốc, các Bộ Y tế, Thương mại, Công an, Quốc phòng, GTVT, VHTT về việc xử lý và ngăn chặn nhập lậu gia súc, sản phẩm gia súc qua biên giới Trung Quốc. Tại Việt Nam chưa phát hiện trường hợp nào bị bệnh do liên cầu khuẩn lợn trên người, để chủ động trong việc ngăn chặn và xử lý kịp thời việc nhập lậu lợn, sản phẩm từ lợn, Bộ NN- PTNT đề nghị UBND các tỉnh chỉ đạo các đơn vị liên quan tại địa phương kiểm soát chặt chẽ việc nhập lậu gia súc, sản phẩm gia súc qua biên giới. Nếu phát hiện sản phẩm nhập lậu từ Trung Quốc phải tiêu huỷ triệt để. Không ăn thịt lợn và các sản phẩm từ lợn nhập lậu qua biên giới...
