Một chuyên gia về cúm gia cầm vừa cảnh báo, nếu vi-rút cúm gia cầm lây nhiễm vào những người bị mắc bệnh AIDS, nó có thể nhanh chóng biến đổi thành một dạng mới nguy hiểm hơn. Tiến sĩ Robert Webster cho rằng rất có thể những người bị mắc bệnh AIDS, với hệ thống miễn dịch bị suy yếu, sẽ trở thành nơi ẩn náu cho chủng vi-rút cúm gia cầm H5N1. Và, việc này rất có thể sẽ tạo cho nó cơ hội để trở nên thích ứng tốt hơn, và cũng nguy hiểm hơn, đối với cơ thể con người. Tuy nhiên, đến nay, vi-rút H5N1 hiện chưa có khả năng lây lan dễ dàng từ người sang người. Các chuyên gia lo ngại rằng với số lượng lớn gia cầm bị nhiễm vi-rút trong khu vực, kết hợp với việc sống chung xen kẽ giữa người với gia cầm, có thể sẽ khiến cho vi-rút tiến hóa và trở thành một mối đe dọa nguy hiểm hơn. Thời điểm then chốt cho việc này có thể là khi H5N1 vươn tới Đông Phi, nơi căn bệnh HIV/AIDS đang hoành hành, theo tiến sĩ Webster, thuộc Bệnh viện Nhi St Jude ở Memphis (Mỹ) Ông nói rằng, kinh nghiệm với những bệnh nhân ung thư hệ miễn dịch tại bệnh viên của ông đã cho thấy các bệnh nhân này không có khả năng loại bỏ các vi-rút thông thường khỏi cơ thể của họ, và chỉ trong vài tuần, lượng vi-rút đã tăng lên nhanh chóng. Ông cho rằng điều tương tự cũng có thể xảy ra đối với các bệnh nhân AIDS bị nhiễm vi-rút H5N1. Ông nói: “Chúng tôi rất lo lắng về viễn cảnh này”. Thử nghiệm các mẫu vi-rút cúm tại Viện Thú y Bang-Cốc, Thái Lan. Ảnh: FAO Việc sinh sôi trong một thời gian dài trong cơ thể người có thể sẽ là những điều kiện lý tưởng để vi-rút phát triển thành những dạng có khả năng lây nhiễm mạnh hơn. H5N1 hiện vẫn chưa lan tới Đông Phi, nhưng đó chính là đích đến cuối cùng của rất nhiều loài chim di cư từ những khu vực có vi-rút. Chuyên gia y tế Laurie Garrett bổ sung thêm rằng với bệnh sốt rét, lao phổi và HIV hiện đang lan rộng ở châu Phi, sẽ rất khó để phân biệt ra các triệu chứng của bệnh cúm gia cầm ở những bệnh nhân mới, thí dụ như sốt và buồn nôn. Tình huống này còn trở nên tồi tệ hơn bởi tình trạng yếu kém của hệ thống y tế trên khắp lục địa này. Sẽ rất khó để dự đoán những tác động trực tiếp của vi-rút H5N1 đối với những bệnh nhân AIDS. Vi-rút H5N1 khi lây nhiễm vào cơ thể người sẽ kích động thái quá hệ miễn dịch của cơ thể, và phần lớn sức tàn phá của nó được tạo ra bởi một hiện tượng mà các chuyên gia y học gọi là “cơn bão phân bào”, sau khi các phân tử miễn dịch bị khuấy động bởi vi-rút. Hơn nữa, với hệ thống miễn dịch bị suy yếu, những bệnh nhân AIDS có thể dễ dàng bị vi-rút tấn công. Bà Laurie Garrett nói: “Trong tình huống đó, một số lượng lớn người có phản ứng dương tính với vi-rút HIV sẽ bị xóa sạch bởi đại dịch cúm gia cầm”. Theo BBC, Nhân dân

