Tìm cách tiêu thụ gia cầm: Không chỉ bằng lời nói suông
Bộ trưởng Cao Đức Phát: Thách thức còn ở phía trước, nguy cơ dịch cúm còn cao bởi bây giờ mới là cao điểm dịch. Khác với năm 2003 nguồn bệnh lây từ địa phương này sang địa phương khác. Năm nay tất cả các địa phương có dịch đều phát dịch tại chỗ. Chúng ta chưa có bằng chứng khoa học xác định virus ở không khí, đất … nhưng có thể xác định virus có trong gia cầm, thuỷ cầm, chim di trú. Vì vậy cuộc chống dịch vẫn phải tiếp tục. Để không có dịch cúm lây sang người ta phải khống chế tối thiểu mà tốt nhất là không để xảy ra dịch cúm. ở nước ta có 8 triệu dân nuôi gà vịt, hàng ngày ăn ở với gia cầm. Hàng trăm nghìn người buôn bán vận chuyển giết mổ … Nhưng đến nay tỷ lệ người chết (42 người) là chưa nhiều. Tuy nhiên ta vẫn phải quyết liệt chống dịch bởi nếu để cúm gia cầm tràn lan thì sẽ không biết bao nhiêu người bị … Mặt khác nếu để tràn lan thì virus nhiều cơ hội biến đổi gen rất khó khống chế và như vậy cực kỳ nguy hiểm. Bộ trưởng Cao Đức Phát và lãnh đạo các ban, ngành tỉnh Đồng Nai dự tiệc thịt gà Qua 21 ngày phía Nam không phát dịch Hôm qua, 8/12/2005, sau khi đi thăm 2 trại nuôi gia cầm lớn của tỉnh Đồng Nai, Bộ trưởng Bộ NN&PTNT Cao Đức Phát cùng ông Trang Hiếu Dũng (Vụ trưởng Vụ Kế hoạch), Nguyễn Đăng Vang (Cục trưởng Cục Chăn nuôi) ... cùng cơ quan chức năng tỉnh Đồng Nai (Sở NN&PTNT, Chi cục Thú y, Y tế ... ) đã tổ chức buổi tiệc ăn thịt gà. Đồng Nai là "thủ phủ" chăn nuôi gia cầm công nghiệp lớn ở miền Đông Nam Bộ và là nguồn cung cấp chính cho TP.HCM. Tính đến cuối 2003, Đồng Nai có tới hơn 13,51 triệu con gia cầm, thuỷ cầm, chim cút … Thời điểm này, ảnh hưởng dịch cúm, tổng đàn gia cầm của tỉnh chỉ còn hơn 6 triệu con. Theo ông Nguyễn Văn Giàu (GĐ Sở NN&PTNT Đồng Nai), từ cuối tháng 10/2005 đến cuối tháng 11/2005, do ảnh hưởng dịch cúm, sức tiêu thụ gia cầm giảm mạnh. Giá gà thịt giảm còn 3-5.000 đ/kg, trứng còn 200-400 đ/quả. Đặc biệt các Cty lớn đóng trên địa bàn tỉnh như Cty TNHH CP Việt Nam giảm sản lượng còn 30%. Cty TNHH Cargill Việt Nam đã ngưng ấp trứng. Còn những hộ chăn nuôi gia cầm công nghiệp thì thiệt hại nặng nề. Không có thị trường tiêu thụ, Đồng Nai đã phải tiêu huỷ 50.000 con gà khoẻ mạnh. Làm thế nào để tiêu thụ gia cầm cho dân? Còn nhớ vừa mới đây, tại Tiền Giang, các hộ chăn nuôi đã tức tưởi trước hội nghị "Thứ trưởng ơi! Cứu em với" cùng đề nghị khẩn thiết của nông dân Trần Minh Tâm " ở các đợt dịch trước, Chủ tịch tỉnh, các cơ quan tổ chức ăn thịt gà tạo niềm tin cho dân đã giúp chúng tôi phần nào thoát cảnh khổ. Nay đề nghị lãnh đạo ăn thịt gà đi giúp dân!". Sự mong mỏi trong tình cảnh nước sôi lửa bỏng đó đã được hưởng ứng. Tại bữa tiệc thịt gà ở Đồng Nai, Bộ trưởng Cao Đức Phát khẳng định, tính đến thời điểm này, qua 21 ngày toàn bộ phía Nam không bùng phát ổ dịch Nào. "Tuy nhiên hiện đang vào mùa dịch cúm phát triển, vì vậy công tác phòng chống dịch cần tiếp tục chú trọng. Mặt khác, cần phải có hành động cụ thể giúp dân tiêu thụ gia cầm, hạn chế thiệt hại cho người chăn nuôi!". Theo Bộ trưởng, ông đã hỏi các nhà khoa học thế giới và nhận được câu khẳng định "Virus cúm gia cầm nếu trong nhiệt độ 700C + 5 giây thì sẽ bị tiêu diệt. Ăn thịt gà nẫu chín không sao". Riêng về vịt thì cần thận trọng hơn. Việc ăn thịt gà mới chỉ là một hành động cụ thể. Quan điểm của Bộ NN& PTNT tới đây sẽ đẩy mạnh tiêu thụ gia cầm ở phía Nam. Gà và trứng tăng giá! Theo nông dân Nguyễn Xuân Huy (chủ trại 110.000 con gia cầm xã Quang Trung, huyện Thống Nhất- Đồng Nai), sau thời gian đóng băng, nhờ khâu tuyên truyền định hướng rõ nên khoảng 1 tuần trở lại đây giá gà đã tăng từ 3.000đ lên 7-9000 đ/ kg. Giá trứng cũng tăng từ 300 đ/trứng lên 800đ/trứng. Thương lái đã "lai rai" vào trại anh Huy lấy hàng. Tuy nhiên theo anh Dương Anh Tuấn (nuôi 3.000 con gà ở xã Bình Minh, huyện Trảng Bom), dân muốn duy trì đàn nhưng cạn tiền. Muốn mua thức ăn viện cho gà thì phải đặt trước ở các Cty và tất nhiên phải có tiền. Đại lý cung cấp cám xưa nay thì sợ cúm gà quá không bán chịu. Ngân hàng thấy nguy cơ rủi ro của người chăn nuôi cao cũng không cả gan cho vay (hiện chỉ có Ngân hàng các tỉnh ĐBSCL cho vay có thế chấp cho dân ĐBSCL duy trì đàn gia cầm). Vì vậy người dân mong mỏi Bộ NN&PTNT kiến nghị với Chính phủ hỗ trợ cho dân vay tiền duy trì đàn chờ thị trường khỏi sắc trở lại! Theo ông Nguyễn Đăng Vang hiện nay người bán cũng cần có địa điểm bán gà. Người tiêu dùng cũng muốn có một địa chỉ bán gia cầm "sạch" rõ ràng. Vì vậy để tiêu thụ cho dân thì rất cần quy hoạch cụ thể, công bố cho dân biết rõ. Mặt khác tâm tư của dân (vay vốn duy trì đàn) là chính đáng, rất cần Ngân hàng, Bảo hiểm, Thuế suy ngẫm.
