TPHCM: Liên tục bắt giữ gia cầm vận chuyển trái phép
Chỉ trong vòng một tuần qua, Chi cục Quản lý thị trường TPHCM (QLTT) đã liên tục bắt giữ gần chục vụ vận chuyển gia cầm và trứng trái phép với số lượng lên tới vài tấn gia cầm và hàng chục ngàn quả trứng gà, vịt, cút các loại. Ông Huỳnh Tấn Phong - Chi cục trưởng Chi cục QLTT TPHCM cho biết, do nắm được đường đi nước bước của những đường dây "tuồn" gia cầm vào nội thành, Chi cục QLTT đã lên kế hoạch tổ chức đón lõng ở các ngả đường "nhạy cảm" như Nhà Bè, Bình Chánh, QL 1A, Củ Chi... nên đã liên tục bắt giữ được nhiều vụ vận chuyển gia cầm trái phép với quy mô lớn. Cụ thể nhất là vụ cút thối tại Gò Vấp, đội liên ngành quận này đã tiến hành kiểm tra xe tải biển số 54V-2736 đang chuyển 11 thùng đựng cút làm sẵn vào nhà số 112 - 113 Cư xá Lam Sơn, P.17 do bà Nguyễn Thị Thu Vân làm chủ. Kết quả kiểm tra số lượng có 1.020 kg cút làm sẵn đã bốc mùi hôi thối, có rất nhiều thùng thịt cút đang bắt đầu rã ra. Bà Vân khai báo số cút trên bà đặt mua qua điện thoại ở Đồng Nai. Cũng trong tuần qua, đội liên ngành huyện Củ Chi đã lập biên bản giao Thú y TP tiêu huỷ 860 con vịt đẻ (2.150kg) tại một hộ chăn nuôi ở ấp Đồng Lớn, xã Trung Lập Thượng, huyện Củ Chi. Còn tại Cần Giờ, đội liên ngành huyện Cần Giờ kiểm tra tại 3 xã An Thới Đông, Long Hoà và Cần Thạnh bắt giữ tiêu huỷ 735 con gà, 214 con vịt và 11 quả trứng gà của 115 hộ. Đáng chú ý, vào cuối tuần qua, QLTT TPHCM đã phát hiện tại cơ sở chế biến và quay heo "nổi tiếng" Phát Tài đang "làm ảo thuật" với 52 con vịt và 8 con heo sữa làm sẵn đã bị biến chất, có mùi hôi, đang bắt đầu chảy nhớt! Số lượng trứng mà QLTT TPHCM bắt giữ, tiêu huỷ chỉ trong 16.000 quả. Lớn nhất là vụ một xe tải đi từ hướng Long An lên chở lậu tới 15.600 quả trứng vịt không hề được kiểm dịch. Thú y TP đã tiếp nhận và xử lý tiêu huỷ toàn bộ số trứng trên.
