UBND TP.HCM vừa chỉ đạo các cơ quan chuyên môn phối hợp cùng quận - huyện tổng kiếm tra việc chăn nuôi gia cầm trên địa bàn TP trong tháng 8. Các bếp ăn tập thể vẫn cần được kiểm soát để phòng dịch cúm gia cầm. Ngoài ra, đối với các bếp ăn tập thể, UBND TP.HCM cũng yêu cầu tăng cường kiểm tra an toàn vệ sinh thực phẩm. Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn TP phải sớm xây dựng hệ thống cảnh báo lây lan cúm gia cầm tại các tỉnh phía Nam. Sở Y tế phải xây dựng hệ thống cách ly dịch bệnh tại các khu chế xuất, khu công nghiệp, đảm bảo ứng phó kịp thời trong trường hợp có dịch Đây là những hoạt động nằm trong đợt triển khai biện pháp phòng chống dịch cúm gia cầm từ nay đến Tết nguyên đán 2006. Từ đầu năm đến nay, dịch cúm gia cầm đã tái phát tại 37/64 tỉnh thành trong cả nước, tập trung tại đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông Cửu Long và khu vực miền Đông Nam bộ. Dịch cúm chủ yếu xảy ra đối với các đàn vịt chạy đồng, kế đến là các đàn gà nuôi chăn thả. Theo thống kế của Bộ Y tế, từ đầu năm đến nay đã có 60 người nhiễm virus cúm H5N1 tại 23 tỉnh thành (19 trường hợp tử vong).

