Thanh Hoá: Huyện không biết, xã không hay… 11 giờ trưa qua (7/11), theo chân ông Nguyễn Văn Khuynh, cán bộ thú y xã Lộc Sơn (Hoàng Hóa), chúng tôi đến gia đình bà Phạm Thị Hay, nhà có đàn gia cầm bị Phát dịch chết trước đó một tuần. Chị Nguyễn Thị Hạnh, con gái bà Hay nói: Sau ba hôm đàn gà bị bệnh lăn ra chết hết, ngày 4/11 mẹ tôi bỗng sốt cao, co giật, ho kéo dài, bị nôn sau khi ăn. Gia đình đưa ra Trạm Y tế xã khám bệnh, các nhân viên y tế cho uống vài viên thuốc kháng sinh và thuốc giảm sốt rồi bảo về điều trị tại nhà. Bà Hay nằm trên giường ho sù sụ, thều thào nói: Uống thuốc chỉ đỡ lúc ban đầu thôi các chú ạ, vài tiếng sau lại ho khản cổ, sốt cao lắm! Trên đường ra chuồng gà sau nhà bà Hay, tôi bỗng thấy một con gà đang nằm ốm. - Nhà mình tiêu huỷ hết toàn bộ gà rồi mà? - Tôi hỏi - Còn vài con chạy sang bên vườn nhà hàng xóm, bữa qua nó về nằm ở sân đang... chờ chết! - Thế chị đã biết đàn gà của gia đình mình bị nhiễm H5N1 chưa? - Đã có ai nói đâu mà biết! Thế thì chiều nay phải đưa mẹ tôi lên Trung tâm y tế huyện ngay - chị Hạnh nói. Chúng tôi rẽ sang hộ anh Nguyễn Văn Ninh (con trai bà Hay đã ra ở riêng), một đứa trẻ chỉ tay vào bụi cây nói "Các chú ơi, gà chết đầy trong bụi rậm đây này!". Sau một hồi ông cán bộ thú y xã thuyết phục, anh Ninh mới thừa nhận nhà mình có gà ốm chết. Anh Ninh đưa con gà chết trong bụi ra để tiêu huỷ, khiến chúng tôi không tin nổi vào mắt mình nữa. - Nhà anh có gà chết sao không tiêu huỷ ngay? - Ba chục con gà của tôi bị lây chết hết cả. Chôn rồi. Nhưng có vài con chết trong bụi rậm nên không để ý, trẻ con bảo mới biết - anh Ninh nói. Như vậy không chỉ nhà bà Hay mà các hộ hàng xóm ở xung quanh đã xảy ra hiện tượng gà ốm chết mà chúng tôi tình cờ phát hiện. Ông Nguyễn Văn Khuynh, cán bộ thú y xã Lộc Sơn cho biết, ý thức của người dân rất kém, nhiều hộ có gà chết nhưng ngại không khai báo, cán bộ thú y không thể đến từng nhà xem có gà ốm chết. Thú thật nhiều lúc không thể nắm được tình hình. Ông Nguyễn Văn Hoằng, Phó Chủ tịch UBND huyện Hậu Lộc hoàn toàn bất ngờ trước dịch cúm gia cầm ở xã Lộc Sơn mà PV NNVN phản ánh. Ông Hoằng cho biết, huyện sẽ cử đoàn công tác về ngay vùng tâm dịch, trước mắt vận động gia đình đưa bà Hay đi điều trị. UBND huyện sẽ có hình thức xử lý nghiêm lãnh đạo xã Lộc Sơn lơ là trong công tác phòng chống dịch.

