Ghi ở vùng tâm dịch… 
Hải Phòng vừa công bố dịch cúm gia cầm, tưởng Thành phố sẽ áp dụng những biện pháp nghiêm ngặt để khống chế. Thế nhưng thực tế ngay tại những vùng tâm dịch, ý thức của người dân và sự thiếu trách nhiệm của chính quyền cơ sở khiến người ta không thể không… rùng mình. Cướp… gia cầm tiêu huỷ về ăn Chụp khẩu trang y tế lên mũi, chúng tôi về xã Hòa Nghĩa (Kiến Thuỵ) địa phương vừa xảy ra vụ dịch làm chết cả ngàn con vịt. Vào nhà ông Trần Văn Nghiêm (thôn Tĩnh Hải)- hộ mới bị chết hơn 50 con vịt vì dịch, anh con trai Trần Văn Khắc tiếp chuyện chúng tôi "Nhà tôi nuôi đàn vịt 320 con. Lúc đầu thấy vịt đi lệt bệt, cổ quay tròn tưởng bị động kinh, bố con tôi mới nhốt chúng vào lồng nhưng chúng cứ chết liên miên. Con nào chết, bố con tôi đều đào hố… chôn xung quanh nhà. Đến khi thấy vịt chết nhiều quá mới gọi thú y đến xin tiêu hủy nốt. Thuốc sát trùng còn phun đầy quanh nhà đấy...". Sang nhà anh Nguyễn Tuấn Anh-hộ vừa bị tiêu hủy hơn 2.000 con vịt vì dịch. Mặt mày phờ phạc, người đờ đẫn như mất hồn, Tuấn Anh nói trong nghẹn ngào "Cả ba năm tôi nuôi vịt đều bị dịch chết. Hai năm đầu chỉ vài trăm con, năm nay, cố gắng vay mượn khăp nơi để nuôi 2.000 con. Nghĩ cũng chủ quan là phải đến giữa đông mới bùng phát dịch, thế mà đầu tháng 11, đã thấy vịt bị chết rải rác ở cả đàn to lẫn nhỏ (đã tiêm vacxin được 10 ngày- PV). Mổ thì thấy lông mề bị sưng phù, tôi chôn hơn 100 con ở vườn. Về sau thấy vịt chết nhiều quá thì mới báo thú y đến tiêu hủy. Mất đứt hơn 20 triệu đồng rồi, không biết bao giờ trả nổi nợ đây?". Ngày 11/11/2005 tức là ngày anh Tuấn Anh cùng mấy người quen lùa vịt lên bãi đi tiêu hủy thì xảy ra một sự cố không lường trước được. Hàng chục người, già trẻ, lớn bé ở trong làng xông ra, vừa xin, vừa cướp vịt rồi chạy biến vào các đường ngang, ngõ tắt. Người được ít thì cướp được một hai con, người nhiều lùa được cả đàn hàng chục con, ai nấy đều mặt mày hể hả. Mặc cho gia chủ kêu gào, đi từng nhả xin lại vịt nhưng lực bất tòng tâm, không thể đòi được đầy đủ. Trưa đó rồi tối đó, tiếng vịt kêu quang quác, tiếng thớt băm côm cốp, tiếng cụng ly, tiếng người cười nói rộn rã khắp xóm làng như ngày hội. Anh Nguyễn Văn Phúc-cán bộ thú y xã Hòa Nghĩa bùi ngùi khi nhớ lại "Bà con mình ý thức kém quá anh ạ! Vả lại hôm đó xã cũng chủ quan không huy động lực lượng an ninh ra làm trật tự mà chỉ cử mấy anh dân quân giúp tiêu hủy. Bà con đông thế, ai cũng lùa vịt cả nên có bấy nhiêu người không thể ngăn cản được". Vịt thả tràn đồng, vịt bán đầy chợ… Chúng tôi cùng ra đồng làng, nơi người dân đang quây những đàn vịt san sát nhau trên mương, trên sông He. Tình trạng vịt bị dịch chết không chỉ dừng lại ở hai hộ đã tiêu hủy mà lan ra hộ anh Đồng Xuân Hán, anh Đặng Văn Tiến... ở những hộ này, số vịt chết đã lên tới cả trăm con, cũng... chôn rải rác quanh nhà, quanh vườn. Váng vất mùi thối lan tỏa khắp không gian. Thấy có người lạ đến chụp ảnh, trẻ con, người lớn trong xóm túa ra, xúm xít bên đàn vịt đang chết để cười đùa, chỉ trỏ. Điều nguy hiểm nhất cho Hòa Nghĩa, xã có tổng đàn gia cầm khoảng 50.000 con này là nhiều hộ đã bỏ bê, gần như không chăm sóc đến vịt nữa. Phần vì biết có nuôi nữa cũng không bán được, phần vì không kham nổi tiền chi phí thức ăn cả trăm ngàn đồng một ngày của chúng. Họ đồng loạt xin được tiêu hủy nhưng vẫn còn vướng vì thủ tục… đợi nên chưa được duyệt. Thế nên đàn gia cầm bị chủ của chúng bỏ đói trên đồng, trên mương máng, trên sông để tự cắn lẫn nhau rồi chết dần, chết mòn. Dịch bệnh từ đó mà lan theo hàng hệ thống mương máng, lan ra sông He, lan tới đâu nữa không ai biết. Chợ trung tâm xã Minh Tân, giáp với ổ dịch Hoà Nghĩa, vịt vẫn được bán tràn lan. Chợ cóc ven đường gia cầm vẫn được buôn bán ì xèo, không thể kiểm soát nổi.
