Bà Rịa - Vũng Tàu: Nông dân đồng loạt rút đơn xin tiêu hủy gia cầm!
Mức giá hỗ trợ thấp khiến nhiều nông dân đồng loạt rút đơn xin tiêu huỷ gia cầm. Một thực tế cần xem xét ở Bà Rịa – Vũng Tàu (BR-VT).      Gà chết không chỉ vì dịch cúm mà vì...đói!   Tại BR-VT những ngày này có một thực tế nhức nhối: hàng nghìn con gà lăn đùng ra chết, nhưng  nguyên nhân không phải từ dịch cúm mà chết vì…đói! Ước tính chỉ riêng ở hay huyện Tân Thành và Xuyên Mộc đã có hàng nghìn con gà “ra đi” theo kiểu này…Dịch cúm và những ảnh hưởng dây chuyền đã làm nông dân (chủ của hàng trăm trại gà ở tỉnh này) rơi vào cảnh túng quẫn, kiệt quệ.      Hiện nay mức hỗ trợ tiêu hủy gia cầm đến tuổi xuất chuồng của tỉnh BRVT là 5.000đ/con gà, 500đ/con với chim cút được coi là thấp…khiến người nông dân “lắc đầu”. Hậu quả là thay vì làm theo chủ trương của tỉnh, ngày 17/11 mới đây hàng loạt hộ dân nuôi gia cầm lớn (nuôi từ 4000-17.000 con ) ở các xã Tân Hòa, Hắc Dịch, Tóc Tiên, Phước Hòa (huyện Tân Thành) đồng loạt xin rút đơn tình nguyện tiêu hủy gia cầm.   Nông dân huyện Tân Thành đang "đánh bạc" khi vay tiền duy trì đàn gia cầm?     Nguyên nhân người dân xin rút đơn tiêu hủy? Theo lý giải của ông Nguyễn Văn Phùng, chủ trại chăn nuôi gà ở xã Tân Hòa, huyện Tân Thành thì với mức giá 5.000đ/con chỉ đủ mua con giống, và bằng 1/10 chi phí một con gà tiêu hủy.   Nếu tính cả trại gà có 5.000 con, tổng chi phí ông bỏ ra là trên 300 triệu, trong khi tiền hỗ trợ chỉ 25 triệu đồng! Ông Phùng gay gắt: “Số tiền này chỉ đủ chi phí tiêu hủy, vệ sinh chuồng trại, lấy đâu ra trả nợ tiền cám cho đại lý, tiền nợ ngân hàng… Đừng nói gì đến đầu tư chuyển đổi ngành nghề”.    Tương tự, một nông dân khác - ông Vũ Quốc Hùng ở huyện Tân Thành nhẩm tính: “Đến nay gia đình tui đã chi hơn 900 triệu đồng cho đàn gà 17.000 con, nếu tiêu hủy tỉnh sẽ hỗ trợ cho 85 triệu, số tiền này chỉ đủ thuê nhân công đào hố chôn gà. Nông dân chúng tôi tay trắng!”   Ông Hùng nghẹn lời “Mới có tin hỗ trợ thôi nhiều đầu mối đã gọi điện hỏi thăm tiền nợ cũ chúng tôi rồi! Chúng tôi bây giờ giống như lỡ leo lưng cọp, tiến không được mà lùi cũng không xong!”    Ông Hùng chỉ đàn gà quá lứa xuất chuồng đã hàng chục ngày xơ xác trong trại cho biết, trước đây nếu ăn đủ, chi phí thức ăn cho 5000 con gà cỡ 5-6 triệu, nay đã tụt xuống chỉ gần 2 triệu. Chỉ dám cho gà ăn bắp, cắt tiệt khoản cám công nghiệp. Quây gà trong lưới ở vườn để tự lượm thức ăn, tránh nhốt trên trại gà đói mổ nhau chết.   Ông thở hắt ra: “Tôi cắt 2/3 khẩu phần ăn của nó cốt giữ nó sống đến ngày... có chính sách hỗ trợ mới hoặc bán lai rai gỡ gạc. Gà ăn đói cũng sụt từ 3kg/con xuống còn 2,5 kg/con rồi. Xơ xác lắm! Con nào chết thì đem chôn thôi!”.   “Cái chốt” vẫn là mức giá hỗ trợ chưa thỏa đáng   Không nhận tiền hỗ trợ, người nuôi gà ở BR-VT chấp nhận “kế cùn”: vay tiền nhịn miệng cho gà ăn. Các trường hợp tương tự như ông Đạo (có 8.000 con gà ở xã Tóc Tiên), bà Mùi (10.000 con xã Phước Hoà) cũng vay ngân hàng cả trăm triệu đồng nuôi gà…và chờ thời!            Cảnh hoang tàn tại một trại gà trong cơn "bão cúm"   Phản ứng của người dân khiến cơ quan chức năng bất ngờ. Một cán bộ thú y ở huyện Tân Thành nói: “Người dân làm vậy cũng có cái lý của họ, chúng tôi chẳng biết làm gì hơn ngoài việc cấp cho các trại chăn nuôi thuốc sát trùng để phun xịt khử trùng tiêu độc. Hàng ngày cử nhân viên đến kiểm tra, giám sát việc thực hiện biện pháp phòng bệnh của các trại”.   Bài toán được đặt ra với cả cơ quan chức năng và người nông dân. Theo nhiều hộ dân, thay vì buộc phải tiêu hủy mới được nhận hỗ trợ, số tiền đó tỉnh cho dân vay để tiếp tục mua thức ăn cho gà với hy vọng bán ra thị trường gỡ gạc ít nhiều! Thế nhưng, nghịch lý là: vay tiền cho gà ăn hy vọng bán ra thị trường, trong khi chính thị trường ấy đang trong trạng thái “đóng băng” liệu có khả thi?   Cuối cùng “cái chốt” vẫn là mức giá hỗ trợ đã thỏa đáng hay chưa (để người nông dân đồng tình với chính sách của Nhà nước) chính là điều phải bàn lại. Đừng để người nông dân vốn đã mệt mỏi vì gia sản tan hoang tiếp tục lao vào “cuộc chơi” mới đầy rủi ro mà nguy cơ nợ chồng chất ngày càng hiển hiện!
