Trung Quốc xác nhận dịch cúm gia cầm bùng phát ở Tân Cương
Bộ Nông nghiệp Trung Quốc hôm nay xác nhận một ổ dịch cúm gia cầm bùng phát ở Tân Cương nhưng đã được kiểm soát.  Phòng xét nghiệm cúm gia cầm quốc gia xác nhận, có tổng cộng 1.042 con ngỗng có dấu hiệu nhiễm bệnh, trong đó có 460 con đã chết vì mắc virus cúm gia cầm tại một trại gia cầm của tư nhân ở Tân Cương.  Chính quyền Tân Cương đã tiến hành các biện pháp khẩn cấp, trong đó có cách ly các khu vực có dịch bệnh, và tiêu hủy 13.457 con gia cầm. Ông Jia Youling, Cục trưởng Thú y thuộc Bộ Nông nghiệp Trung Quốc cho biết, dịch bệnh đã được kiểm soát và nguyên nhân gây bệnh đang được điều tra.  Bộ Nông nghiệp Trung Quốc đã thông báo về đợt bùng phát dịch bệnh này với Tổ chức Sức khỏe động vật thế giới và Cơ quan Lương thực và Nông nghiệp Liên hợp quốc, cũng như chính quyền Hồng Công và Đài Loan
