Có thể chủ động tránh bệnh H5N1
Sau một thời gian có dấu hiệu tạm lắng, mấy ngày qua, cúm type A H5N1 lại xuất hiện, với các diễn biến lâm sàng không rõ ràng. Theo Tiến sĩ Nguyễn Đức Hiền, Viện trưởng Viện Y học lâm sàng và các bệnh nhiệt đới, ngoài một ca bệnh nặng (cũ) còn các bệnh nhân vẫn trong tình trạng bình thường. Về nhận định "virus H5N1 có dấu hiệu lây từ người sang người thông qua những "chùm bệnh nhân" trong gia đình và một số nhân viên y tế", đại diện Cục Y tế dự phòng đã khẳng định: đến nay chưa có bằng chứng.  Độc lực của H5N1 đã giảm nhưng "sống dai" Không chỉ ở Việt Nam, nhiều người mang virus cúm type A H5N1 ở một số quốc gia khu vực châu Á vẫn mạnh khỏe, bình thường... Giải thích hiện tượng này, các nhà chuyên môn cho rằng: Khi mới xuất hiện, virus H5N1 ở thể hoang dại, sau khi khu trú lạc chỗ vào người độc tính của chúng rất cao. Sau gần hai năm sống chung, độc lực của virus đã giảm đi, nhưng chúng tồn tại dai dẳng và lây lan nhanh hơn. Bệnh nhân nhiễm virus H5N1 có dấu hiệu nhẹ về lâm sàng. Bằng chứng là nhóm bệnh nhân H5N1 vào Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới, từ tháng 4-2005 đến nay đều trong tình trạng bệnh nhẹ, chỉ có các biểu hiện sốt, khó thở nhẹ, đau ngực, chưa có bệnh nhân nào phải thở máy hoặc có biến chứng suy gan và thận nguy hiểm đến tính mạng. Nhiều bệnh nhân phát hiện bệnh khi đang điều trị tại các khoa hô hấp, thận... Theo tiến sĩ Shigeru Omi, Giám đốc khu vực Tây Thái Bình Dương và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO): virus H5N1 vẫn không ổn định, không thể dự đoán được và rất linh hoạt. H5N1 dường như đang hoạt động theo những cách khác nhau ở những nơi khác nhau, rõ ràng là đang trở nên dễ lây nhiễm hơn song ít gây chết người hơn, như ở Việt Nam thời gian gần đây. Tỷ lệ tử vong do H5N1 ở Việt Nam đã giảm từ 60-70% năm 2004 xuống còn 10-20% trong năm 2005. Cũng có nhiều người nhiễm bệnh song không bộc lộ triệu chứng. Bác sĩ Tường Vân, Phó phòng cấp cứu Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới, khá "lão luyện" trong chẩn đoán và điều trị lâm sàng, cho biết: hầu hết các bệnh nhân dương tính với H5N1 thời gian qua đều có liên quan đến gia cầm: nuôi gà, thịt gà... Đa số bệnh nhân khi mới nhập viện đều nói không tiếp xúc với gia cầm, nhưng thực chất họ đều ở những nơi có gia cầm thủy cầm bị chết vì H5N1, nhưng lẻ tẻ. Các bác sĩ khuyến cáo: phương pháp phòng bệnh hữu hiệu nhất vẫn là người dân không ăn tiết canh, không ăn thịt gia cầm bệnh và khi giết thịt gia cầm không để máu và dịch bắn vào người.  Chủ động "né" H5N1 như thế nào? Giáo sư - Tiến sĩ Vũ Văn Đính, Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương cho biết: tuy dịch gia cầm đã có dấu hiệu dừng lại, nhưng ở một số địa phương vẫn xuất hiện ổ dịch nhỏ và lẻ tẻ của gia cầm, thủy cầm, đây là nguồn lây bệnh sang người. Giáo sư Đính nhấn mạnh: chúng ta không nên chủ quan nhưng không hoang mang lo sợ. Thực tế cho thấy virus H5N1 đang chung sống với đàn gia cầm, thủy cầm, cũng như giảm dần độc lực đối với con người. Theo quy luật, nếu chúng ta tuân thủ và thực hiện những nguyên tắc phòng bệnh thì có thể hoàn toàn chủ động "né" được H5N1. "Né" là một trong những biện pháp tích cực trước khi chúng ta có đủ sức sống chung với H5N1 sau khi sản xuất và tiêm đại trà vaccine phòng bệnh cũng như tìm ra cơ chế lây truyền... (hiện Việt Nam đã chuẩn bị thử nghiệm vaccine trên người). Mỗi địa phương, cán bộ y tế và người dân thực hiện phải tuân thủ "bốn biện pháp phòng chống dịch cúm A (H5N1) cho cộng đồng" và "10 Điều phòng chống dịch viêm đường hô hấp cấp do virus" . Bộ trưởng Bộ Y tế vừa có công văn yêu cầu các địa phương thành lập đội cơ động chống dịch ;  Tăng cường giám sát, theo dõi những người tiếp xúc với bệnh nhân cúm A (H5N1), đặc biệt các trường hợp sốt cao, ho, khó thở có tiền sử tiếp xúc với gia cầm bị bệnh để có biện pháp điều trị, cách ly, xử lý kịp thời. Ngoài ra, các trung tâm y tế và sở y tế thực hiện báo cáo tình hình dịch về Viện Vệ sinh dịch tễ/Pasteur và Bộ Y tế ;  Sử dụng Chloramin B và các hóa chất khử khuẩn mạnh để xử lý triệt để khu vực bệnh nhân cư trú và chuồng trại gia cầm, gia súc có dịch. Các cơ sở điều trị cần trữ đủ và sử dụng thuốc kháng virus Tamiflu 75 mg theo chỉ định cho những người có nguy cơ cao. Các cơ quan y tế và thú y tăng cường các hoạt động giám sát, phát hiện sớm dịch cúm ở gia cầm để xử lý ;  tăng cường kiểm dịch y tế biên giới ;  thiết lập đường dây nóng để trả lời, hướng dẫn nhân dân. Các cơ sở chăn nuôi và người dân tổ chức giám sát đàn gia cầm để phát hiện sớm ổ dịch gia cầm để thông báo kịp thời cho chính quyền, cơ quan thú y và y tế kịp thời xử lý.   Theo Tin tức
