Phát hiện ổ dịch cúm gia cầm thứ 8 tại TQ Một nhân viên y tế đang tẩy uế một trại gia cầm tại tỉnh Giang Tô hôm 11-11. Hôm thứ sáu 11-11, Trung Quốc phát hiện ổ dịch cúm gia cầm mới tại tỉnh Hồ Bắc. Đây là ổ dịch thứ tám tại nước này chỉ trong vòng một tháng. Các nhân viên y tế cũng đang tiến hành xét nghiệm một bệnh nhân nghi nhiễm cúm gia cầm.  Các ca nhiễm gần đây nhất tại quận Jingshan tỉnh Hồ Bắc, cho thấy virus này đang lây lan. Thủ tướng Ôn Gia Bảo trong tuần qua cảnh báo Trung Quốc đang đối diện với "tình hình hết sức trầm trọng". Trong khi đó, một người chăn nuôi gia cầm tại vùng có ổ dịch cúm thuộc tỉnh Liêu Ninh cũng đã nhập viện hôm 12-11 do sốt cao 102 độ và đang được xét nghiệm cúm gia cầm. Người phụ nữ này nằm trong số 121 bệnh nhân tại quận Heishan bị sốt và có các triệu chứng tương tự như cúm. Các nhân viên y tế đã xác nhận 120 người không bị cúm gia cầm. Như vậy, tính đến nay, Trung Quốc đã có bốn trường hợp người nghi nhiễm cúm gia cầm và đang được điều tra. Các quan chức nước này cho biết đã có 2.500 gia cầm chết vì H5N1 và họ đang tiêu hủy 30.000 gia cầm để ngăn chặn dịch bệnh lây lan.

