Doanh nghiệp châu Á lao vào "cuộc chiến" cúm gia cầm. Các công ty trên khắp vùng Đông Á đang chủ động đối phó với dịch cúm gia cầm bằng nhiều cách khác nhau, từ đơn giản tới cực kỳ tốn kém. >> Toàn cảnh cúm gia cầm: Cúm gia cầm đang ở cấp độ 3/6 Hội chứng viêm hô hấp cấp tính (SARS) đã tạo ra một cuộc khủng hoảng tương đối lớn vào năm 2003 với việc 800 trong số 8.000 trường hợp mắc bệnh đã bị tử vong. Đại dịch lần đó cướp đi khoảng 18 tỷ USD của các nước châu Á, theo như tính toán của Ngân hàng phát triển châu Á (ADB). Các nước chịu thiệt hại nặng nhất năm đó là Singapore, Hồng Kông, Trung Quốc, Thái Lan, Việt Nam,  Malaysia... Các ngành kinh tế, nhất là du lịch, đã kiệt quệ vì dịch sốt này. Năm nay cũng vậy. Nguy hiểm hơn, cúm gia cầm có thể trở thành đại dịch toàn cầu, đe doạ cướp đi hàng trăm tỷ USD trong chốc lát. Theo dự tính của ADB, chỉ riêng khu vực châu Á - Thái Bình Dương, thiệt hại kinh tế của cúm gia cầm có thể vượt con số 300 tỷ Theo Tổ chức y tế thế giới (WHO), mức độ nguy hiểm của cúm gia cầm vẫn mới chỉ ở cấp độ 3 trong thang 6 cấp độ. Hiện trên toàn châu Á đã có 60 trường hợp tử vong kể từ 2003. Cấp độ 6 là khi virus có thể lây từ người sang người. "Cấp độ 3 hiện nay vẫn chỉ là giai đoạn cảnh báo nhiều hơn là chống. Chỉ cần chúng ta hiểu rõ, chú ý thực sự và có kế hoạch phòng chống là được", Tiến sỹ Jeffrey Staples thuộc tổ chức International SOS, cho biết. "Chỉ cần lên tới cấp độ 5, các nước chắc sẽ đóng cửa cấm hoàn toàn du lịch quốc tế. Do vậy, nếu cúm gia cầm lên tới cấp độ 4, người ta sẽ phải tính tới việc di chuyển người từ nước này sang nước khác để chạy nạn", ông nói tiếp. Các công ty chính thức lao vào cuộc chiến Ở cấp độ 3, mọi người chỉ cần chuẩn bị. Nhưng với các công ty, đây đã là giai đoạn họ bắt đầu gánh chịu thiệt hại. Và theo họ, những cơn khủng hoảng tài chính đối với doanh nghiệp dường như chỉ còn là vấn đề thời gian. Công ty thực phẩm Nestle chi nhánh Malaysia cho biết đang thảo một kế hoạch ứng phó với thiệt hại từ cúm gia cầm. Shell Malaysia cho biết một kế hoạch tương tự sắp được ban hành. Một số công ty đã bắt đầu mua Vitamin C số lượng lớn để phát miễn phí cho công nhân nhằm giúp họ tăng sức đề kháng chống virus gây bệnh. Việc làm tương tự cũng đang được thực hiện rải rác ở Indonesia. Một công ty cung cấp gà thịt cho các cửa hàng thức ăn nhanh như Wendy's, McDonald's và Kentucky Fried Chicken chi nhánh Indonesia cho biết tới nay đã chi khoảng 198.000 USD cho việc phòng chống cúm gà kiểu đó. Ở Trung Quốc, Công ty Procter & Gamble đóng ở Quảng Châu cho biết tất cả 5.000 nhân viên của mình đều đã được khuyến cáo chú ý phòng tránh cúm gia cầm bằng mọi biện pháp có thể nhằm nâng cao sức khoẻ và sức đề kháng bản thân. Còn tập đoàn Kodak cho biết các chi nhánh của mình ở châu Á sẽ được phép kích hoạt lại các ban chống dịch khẩn cấp đã từng hoạt động khá hiệu quả trong lần dịch SARS trước đây. Tại Việt Nam, việc phòng chống cấp công ty cũng bắt đầu được triển khai. Công ty Toyota cho biết sẽ cho dùng lại quyển sổ tay hướng dẫn chống dịch SARS 2003 mà theo họ nay vẫn còn tác dụng, cho 800 công nhân tại nhà máy ở Vĩnh Phúc. Ngoài ra, một số công ty hoạt động tại Việt Nam còn cung cấp khẩu trang và thuốc phòng chống cúm thông thường song song với việc loại các món ăn làm từ gà ra khỏi thực đơn bữa ăn hàng ngày tại đây. Hoà cùng nỗ lực quốc gia và quốc tế Tiến sỹ Jeffrey Staples thuộc tổ chức International SOS cho rằng, việc các công ty đang chủ động đối phó với dịch cúm gia cầm như vậy trước hết là xuất phát từ nhu cầu tự thân của họ. Bởi hơn ai hết, họ là những người chịu thiệt hại nặng nhất, ngay từ khi có tin dịch xảy ra cho tới nhiều năm sau, khi dịch đã kết thúc. Tuy nhiên, đó mới chỉ là một phần nhỏ. Theo như nhận định của Ngân hàng thế giới (WB) khu vực châu Á - Thái Bình Dương, đối phó với mối đe dọa của dịch cúm đòi hỏi phải có ưu tiên chính trị hàng đầu và phải làm sao để tập hợp được các ngành nông nghiệp, thú y, y tế, và tài chính, cùng với sự hỗ trợ tốt nhất về kỹ thuật từ các tổ chức quốc tế đang huy động để hỗ trợ các sáng kiến hành động từ cấp quốc Được biết, đại diện các quốc gia và tổ chức quốc tế, trong đó có WHO, Tổ chức Nông lương (FAO), Tổ chức Thú y thế giới và WB, sẽ gặp gỡ tại Geneva, Thuỵ Sỹ vào các ngày 7 - 9/11 để tăng cường phối hợp toàn cầu và đánh giá các kế hoạch quốc gia, tập trung vào các nước bị ảnh hưởng cũng như các nước có nguy cơ. Đây là những động thái quan trọng giúp các tổ chức, cá nhân và các công ty, tiếp tục cuộc chiến phòng chống cúm gia cầm. Mặc dù thiệt hại về kinh tế trong việc đối phó với tình hình này cho đến nay mới chỉ ở mức 0,1% của GDP, do phải tiêu hủy gia cầm và tiến hành công tác thú y tốt hơn, nhưng tác động tiềm tàng của nạn dịch nghiêm trọng này đang là mối lo ngại to lớn, theo lời ông Milan Brahmbhatt, chuyên gia kinh tế chính của WB.

