Hà Nội Đình chỉ công tác 8 cán bộ Thú y Hà Nội 
8 cán bộ Thú y thuộc 4 trạm kiểm dịch động vật: Thượng Đình, Nam Thăng Long, Cầu Chui, Láng - Hoà Lạc vừa bị đình chỉ công tác do thiếu trách nhiệm khi kiểm soát gia súc, gia cầm vận chuyển qua các chốt này vào Hà Nội.   Cán bộ thú y kiểm tra gia cầm tại các trạm kiểm dịch. Đó là nội dung Quyết định số 172 ngày 12/11 của Chi cục Thú y Hà Nội về việc đình chỉ cán bộ do thiếu trách nhiệm trong khi thi hành công vụ để kiểm điểm.   Theo Giám đốc Sở NN&PTNT Hà Nội Nguyễn Huy Diến: Đây là một trong những biện pháp quyết liệt nhằm nâng cao hiệu quả phòng, chống dịch cúm gia cầm. Sở NN&PTNT sẽ tiếp tục kiểm tra công tác phòng, chống dịch cúm gia cầm và sẽ xử lý nghiêm cán bộ nếu phát hiện vi phạm.
