Người dân quay trở lại với thịt gà 100 con gà sạch được tiêu thụ mỗi ngày tại siêu thị Big C (Hà Nội), chứng tỏ người dân đã bớt lo sợ hơn trước dịch cúm H5N1. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều người e ngại về sự an toàn của thịt, trứng gà trong mùa dịch.   Thịt gà sạch Phúc Thịnh bày bán tại siêu thị Big C ngày 3.12. Vừa ăn vừa lo Trong hai ngày 3-4.12, siêu thị Big C đã lập kỷ lục đặc biệt - mỗi ngày bán được 100 con gà. Sau một thời gian khá lâu thịt gà vắng bóng trong siêu thị, thì từ ngày 23.11 trên quầy hàng của siêu thị đã bày bán những con gà được làm sạch bọc trong giấy nylon và dán tem của Công ty cổ phần Phúc Thịnh, với cái tên gây chú ý " Thịt gà sạch Phúc Thịnh". Khoảng 30 con gà sạch, được bày trên quầy thịt tươi sống ở siêu thị Big C vào chiều 3.12 thu hút nhiều khách hàng đến xem và mua. Tuy vậy, vẫn có những khách hàng đứng tần ngần bên quầy hàng thịt, trứng gà, cầm lên rồi lại đặt xuống và quyết định không mua nữa. Một đôi vợ chồng trẻ đọc rất kỹ từng chữ trên vỏ hộp trứng, rồi người chồng nói vui với vợ: "Khi nào có đủ tiền mua Tamiflu đã, rồi hãy mua trứng về ăn". Chị Bùi Hồng Giang - bán hàng quầy thịt tươi sống của siêu thị Big C cho biết: "Vào những ngày thường trong tuần, chúng tôi bán từ 30-50 con gà, còn vào ngày thứ 7, chủ nhật thì bán được 100 con mỗi ngày". Những ngày này, người dân đã bắt đầu tìm lại món thịt gà yêu thích, tuy nhiên tâm lý vừa ăn, vừa lo vẫn thường trực. Kiểm dịch có chặt chẽ? Hiện nay, Hà Nội đang có hai nguồn thịt gia cầm, sản phẩm gia cầm đang bày bán tại các siêu thị. Đó là gà nhập khẩu và gà sạch của Công ty cổ phần Phúc Thịnh. Có thông tin một số khách sạn, nhà hàng lớn chuẩn bị cho Noel đã nhập khẩu thịt, trứng gia cầm. Về vấn đề này, Chi cục Thú y Hà Nội cho biết, Chính phủ đã có văn bản cấm nhập khẩu hoàn toàn các sản phẩm gia cầm, do vậy việc nhập khẩu trên là trái quy định. Hiện một số thịt gia cầm nhập khẩu đang được bày bán tại siêu thị là số hàng đã được nhập từ trước khi có lệnh cấm, do vậy vẫn được phép bán nếu còn hạn sử dụng. Tại buổi kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm thịt, trứng gia cầm tại các siêu thị của Sở Y tế Hà Nội ngày 3.12, đại diện Chi cục Thú y Hà Nội cho biết, chi cục đã có những hướng dẫn cụ thể cho Công ty Phúc Thịnh về thực hiện các quy định về dây chuyền giết mổ gia cầm, kiểm tra thú y trước và sau mổ... Thịt gà, trứng gà của Phúc Thịnh đảm bảo là thực phẩm sạch cho người tiêu dùng. Tuy nhiên, người mua hàng vẫn băn khoăn thịt gà trước khi giết mổ có thật sự bảo đảm không mắc bệnh, vì vẫn có những con gà dù nhiễm H5N1, nhưng vẫn khoẻ mạnh. Trứng không được dán tem trên từng quả trứng liệu có đảm bảo là quả trứng nào cũng được kiểm dịch... Những lo lắng đó của người tiêu dùng rất chính đáng, vì công tác kiểm dịch hiện nay chưa được người dân thật sự tin tưởng.

