CÚM GIA CẦM
 
Tin từ WHO
(Ngày 06-02-2004)


Tình trạng cúm gà ở người tại Việt Nam 
Bộ Y tế Việt Nam đã thông báo xác nhận thêm 2 trường hợp nhiễm cúm gà H5N1 ở người. Cả hai đều đã chết. 

2 trường hợp này là 2 phụ nữ còn trẻ tuổi 16 và 17, ở miền nam. Cả 2 đã được điều trị ở bệnh viện tại Hồ Chí Minh. Bệnh nhân nữ 16 tuổi đã tử vong vào ngày 3/2/2004. Bệnh nhân 17 tuổi tử vong ngày 27/1/2004. 

Những trường hợp này đưa số người nhiễm cúm H5N1 ở Việt Nam lên 15 người, trong đó 11 người đã chết, hai còn nằm viện và 2 đã hồi phục. 

Tình trạng cúm gà ở người tại Thái Lan 
Bộ Y tế Thái Lan đã xác nhận nhiễm cúm gà H5N1 ở người thứ 5 tại nước này. Trường hợp này là cậu bé 6 tuổi ở tỉnh Kanchanaburi, bị bệnh từ 24/2 đã chết vào 2/2/3004. 

Tất cả 5 trường hợp được xác nhận là cúm H5N1 đều đã chết. 

Hội nghị kỹ thuật giữa FAO/OIE/WHO tại Rome, 3-4/2/2004 về kiểm soát cúm gà 
Một số kết luận và khuyến nghị được đưa ra trong hội nghị này nhấn mạnh các khuyến nghị của WHO để bảo vệ người trong đại dịch H5N1 nguy hiểm ở gia cầm tại một số nước châu Á. 

Các chuyên gia tại hội nghị này cho rằng cần phải ứng dụng ngay lập tức các biện pháp ngăn ngừa nhiễm ở người, đáng chú ý người nuôi và tiêu huỷ gia cầm có nguy cơ cao tiếp xúc với virus cúm H5N1. Thiết bị bảo vệ cá nhân nên được áp dụng cho những người ở nhóm này, và cũng cần huấn luyện để sử dụng đúng cách thiết bị này. WHO đã ấn hành hướng dẫn để bảo vệ người tiêu huỷ gia cầm. 

Các chuyên gia cho rằng việc cần phải phải giảm nguy cơ nhiễm đồng thời cúm H5N1 ở người và nhiễm virus cúm người. Việc nhiễm cả cúm gà và cúm người làm tăng nguy cơ trao đổi gen có thể làm nổi lên một typ phụ virus mới. Hội nghị cũng khuyến nghị là những người nuôi gia cầm, là những người tiếp xúc gần gũi, liên tục cần phải được tiêm vaccin theo mùa hiện nay. Vaccin này bảo vệ chống lại nhiễm với chủng virus cúm hiện đang lưu hành nhưng không bảo vệ được nhiễm H5N1. WHO đã ấn hành hướng dẫn đối với mục tiêu tiêm vaccin cúm theo mùa. 

Ưu tiên của WHO là ứng phó với tình trạng hiện nay gồm kiểm soát nhanh nguồn virus cúm H5N1 ở gia cầm để giảm cả nguy cơ thêm nhiều người mắc và tử vong do cúm gà và cơ hội bùng lên một typ phụ cúm mới. Các khuyến nghị từ hội nghị này cũng ủng hộ ưu tiên này. 

Hội nghị này cũng kết luận là tiêu huỷ đàn gia cầm bị nhiễm bệnh vẫn là lựa chọn hàng đầu để kiểm soát dịch cúm H5N1 ở gia cầm. Tuy nhiên, dịch cúm gia cầm hiện nay trước đây chưa từng xảy ra với quy mô như hiện nay, sự lây lan địa lý và tổn hại kinh tế sau đó đối với cả công nghiệp gia cầm và người nuôi gia cầm ở nông thôn ở các nước này. 

Trong khi tiêu huỷ vẫn còn là lựa chọn hàng đầu để ngăn ngừa nhiễm bệnh trong gia cầm thì tiêm vaccin cho gia cầm khỏe mạnh có thể được dùng như một phương tiện bổ sung để nhanh chóng giảm nguy cơ tồn tại virus H5N1 ở gia cầm - một biện pháp hỗ trợ cho cả việc loại trừ bệnh này ở gia cầm và ngăn ngừa thêm người mắc bệnh và tử vong do bệnh này. 

Chỉ vaccin sẽ không đủ để kiểm soát được dịch gia cầm hiện nay. Các chuyên gia nhấn mạnh là tiêm vaccin được coi là một phương tiện kiểm soát bổ trợ thì phải dùng loại vaccin phối hợp với một chiến lược lồng ghép bao gồm tiêu huỷ tất cả gia cầm đã tiếp xúc và mắc bệnh, an toàn sinh học nghiêm ngặt, cách ly và các biện pháp khác nhằm ngăn ngừa thêm sự lây lan của bệnh này. 

WHO, 6/2/2004
