Chính phủ họp phiên thường kỳ: Áp dụng những biện pháp cứng rắn ngăn chặn dịch cúm gia cầm * Nếu dịch cúm gia cầm lan rộng trách nhiệm thuộc về Bộ trưởng Bộ NNPTNT, nếu dịch cúm lây sang người và phát triển, Bộ trưởng Bộ Y tế phải chịu trách nhiệm.  * Tình hình kinh tế tháng 10 và mười tháng đầu năm 2005 phát triển tốt. Chiều 29.10, Văn phòng Chính phủ tổ chức họp báo thông báo về phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 10.2005. Chính phủ đã dành nhiều thời gian thảo luận và đưa ra kế hoạch khẩn cấp phòng chống dịch cúm gia cầm và nguy cơ của đại dịch cúm lây sang người. Theo người phát ngôn của Thủ tướng tại phiên họp này, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ trưởng Bộ Y tế đã trình bày một kế hoạch rất cụ thể phòng chống đại dịch. Sau khi thảo luận, Thủ tướng kết luận: sẽ áp dụng những biện pháp "cứng rắn" nhất để phòng chống đại dịch. Và Thủ tướng sẽ ra một chỉ thị, trước mắt cấm việc nuôi, vận chuyển, giết mổ, buôn bán gia cầm tại các thị tứ, thị trấn, thành phố... Bộ Y tế chủ động dự trữ thuốc, tiến tới sản xuất thuốc Tamiflu trong tháng 11. Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương thực hiện nghiêm, triệt để kế hoạch khẩn cấp phòng chống dịch cúm gia cầm. Trách nhiệm của người đứng đầu các bộ, ngành địa phương trong việc phòng chống dịch cúm gia cầm cũng được Thủ tướng chỉ rõ, nếu dịch cúm gia cầm phát triển thì trách nhiệm thuộc về Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ;  nếu dịch cúm lây sang người phát triển thì Bộ trưởng Bộ Y tế phải chịu trách nhiệm. Tại phiên họp, Chính phủ cũng nghe báo cáo Chương trình quốc gia về việc làm năm 2006-2010 ;  nghe báo cáo thanh tra việc giải quyết khiếu nại, tố cáo quý III năm 2005 ;  thảo luận về tình hình kinh tế-xã hội. Theo báo cáo của Chính phủ, tình hình kinh tế-xã hội tháng 10 và mười tháng đầu năm 2005 tiếp tục phát triển tốt. Sản xuất công nghiệp tăng trưởng cao (16,7%). Nông nghiệp vượt qua nhiều khó khăn, duy trì tốt các hoạt động sản xuất ;  xuất khẩu tăng trưởng cao (21,9%) - kim ngạch xuất khẩu 10 tháng ước đạt 3,2 tỉ USD, nhập siêu giảm ;  thu hút vốn đầu tư nước ngoài đạt khá ;  thu ngân sách nhà nước đảm bảo tiến độ, đáp ứng yêu cầu chi của Nhà nước ;  nhiều mặt hoạt động xã hội phát triển theo chiều hướng tích cực... Tuy nhiên, theo nhận định của Chính phủ trong những tháng tới, nền kinh tế còn tiềm ẩn nhiều yếu tố không thuận, tác động xấu đến kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh... Để hoàn thành các mục tiêu của kế hoạch năm 2005, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ ngành, địa phương bám sát các diến biến của tình hình thực tế, chỉ đạo thực hiện nghiêm túc, triệt để các giải pháp đã nêu trong các nghị quyết, các văn bản của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

