"Cuộc chiến" trên không.  Những điểm du lịch nổi tiếng như Vườn quốc gia (VQG) Ba Vì (Hà Tây), Bạch Mã (Thừa Thiên- Huế), Cát Tiên (Đồng Nai), Cúc Phương (Ninh Bình). . . cùng các sân chim Bạc Liêu, Bằng Lăng (Cần Thơ), Gáo Giồng, Xẻo Quýt (Đồng Tháp), Vàm Hồ (Bến Tre)... hiện đang trở thành điểm nóng phòng chống mầm bệnh cúm gia cầm. Tại vùng sông nước Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL), hầu như tỉnh nào cũng có đàn chim với số lượng từ vài chục ngàn đến hàng trăm ngàn con. Nguy hiểm nhất là tỉnh Bạc Liêu, một vườn chim rộng trên 130 ha chỉ cách Thị xã chưa đầy 6 km, nơi có hàng vạn người dân đang sinh sống. Đây là vườn chim duy nhất trong cả nước có vị trí... nằm ngay khu dân cư đông đúc. Trước đây, do công tác bảo tồn khá tốt, vườn chim đã đem lại bộn tiền cho chính quyền và người dân nơi đây. Nhưng trong bối cảnh mầm bệnh cúm gia cầm đang phát tán, leo thang, hiển nhiên nó lại trở thành mối hoạ khôn lường. Ông Phạm Đức Thuận - Giám đốc BQL vườn chim Bạc Liêu lo lắng "Trước đây chúng tôi đã từng đóng cửa vườn chim khi có dịch cúm gia cầm xảy ra. Sau khi tình hình tạm lắng, vườn được mở cửa trở lại và khách chỉ được tham quan vùng ngoài. Vậy mà chưa được bao lâu, tình hình lại có chiều hướng phức tạp trở lại! Chúng tôi sẽ đóng cửa vườn chim nếu dịch lan tới vùng này...'". Tại Đồng Tháp, một trong những tỉnh có số lượng vườn chim đông đảo nhất cũng đang hết sức lúng túng tìm cách đối phó với hiểm hoạ chim trời khá phong phú với những loài như: cò, diệc, sếu đầu đỏ, vịt trời, le le.... Đặc tính của các loại chim phổ biến tại Đồng Tháp là sau một ngày kiếm ăn, chúng lại tụ thành đàn đông đúc hàng trăm ngàn con, nhiều khi bay rợp mát cả một khoảng trời. Khi được hỏi về biện pháp phòng ngừa mối hoạ trên, ông Nguyễn Trung Thành - Giám đốc Sở NN-PTNT Đồng Tháp cũng không khỏi lo lắng "Đàn chim cư trú tại tỉnh quá đông đúc nhưng quả thực không thể kiểm soát được". Ông Thành cho biết thêm, trước mắt tỉnh vẫn tiến hành phun thuốc, tẩy trùng, tiêu độc tại những khu vực đàn chim hay di trú tới, đồng thời cố gắng theo dõi những biểu hiện cụ thể của chúng để có biện pháp phòng ngừa kịp thời. Tại Kiên Giang, VQG U Minh Thượng có gần 200 loài chim với số lượng hàng vạn con cũng đang gây "sốt" cho người dân sống ven khu vục này. Một cán bộ trong BQL cho biết "Chúng tôi đang cố gắng hết sức để dịch cúm không bùng phát tại đây. Nếu như tình hình xấu xảy ra, biện pháp cuối cùng là phải đóng cửa rừng ngay lập tức!". Tại phía Bắc, mối hoạ chim trời có vẻ lắng dịu hơn do số lượng chim trời tại các VQG không đông đảo bảng ĐBSCL. Dù thế, khi trả lời phỏng vấn của PV NNVN, ông Đỗ Khắc Thành- Giám đốc VQG Ba Vì cũng không khỏi bồn chồn "Chưa biết cách nào để hạn chế thấp nhất mối hoạ chim trời kia. Trước mắt, các quán ăn trong khu du lịch VQG đã ngưng ngay việc bán thịt gia cầm. Khách du lịch không được đem bất kỳ món ăn nào liên quan đến gia cầm vào VQG". Ông Thành thông tin thêm "Những hộ dân sống xung quanh vành tai VQG được chúng tôi quan tâm đặc biệt, vì họ chính là lá chắn hữu hiệu nhất để ngăn chặn sự lây lan của dịch cúm gia cầm . . .". Trong khi đó, tại miền Trung, Ban quản lý VQG Bạch Mã cũng đang nỗ lực hết sức. Ông Huỳnh Văn Kéo - Giám đốc VQG Bạch Mã cho biết "Với 357 loài chim các loại và rất nhiều loài chim di cư đến từ các nước Đông Âu, chúng tôi nhận thức rất rõ nguy cơ cúm gia cầm đang treo lơ lửng. Hiện toàn bộ lực lượng bảo vệ đã được bàn giao công tác canh gác, bảo vệ và theo dõi nghiêm ngặt mọi biểu hiện của đàn chim trời, nếu phát hiện con nào chết rơi xuống sẽ cho mang đi xét nghiệm để có biện pháp phòng ngừa kịp thời". Tuy nhiên, cái khó nhất hiện nay là diện tích VQG quá lớn, lên tới trên 22.000 ha (sắp tới sẽ được mở rộng lên 35.000 ha), trong khi lực lượng lại quá mỏng nên ông Kéo cũng cho rằng, tất cả những biện pháp đó chỉ có tính tạm thời và khó có thể đảm bảo dịch cúm gia cầm thời gian tới không xuất hiện tại đây.

