Lên Lạng Sơn xem dân "thuỷ chung" với gà làng - Nhờ ý nghĩ son sắt "Gà làng nhiều sức đề kháng, chỉ gà Trung Quốc mới bị" của cả người bán, người mua lẫn người ăn, gà nhặt từ các vùng quê trong tỉnh vẫn đổ đầy các chợ, "lên đĩa" mỗi nhà đều như chưa từng có dịch cúm gia cầm. Nhiều xe gà lũ lượt "đổ" hàng cho chợ Bờ sông   "Gà làng không bao giờ bị cúm" (?)     Sáng 4/11, tại chợ Bờ Sông Kỳ Cùng, khu gia cầm vẫn tấp nập mua bán với hàng trăm lồng gà, vịt, ngan, ngỗng, chim. Thỉnh thoảng lại có một vài chiếc xe ngựa chở gia cầm từ các nơi vào chợ đổ hàng.   Bà Hoàng Thị Lạc, thâm niên 30 năm bán gà tại chợ này hồn nhiên: ''Tất cả gà ở đây là gà làng, chúng tôi nhặt từ các vùng quê trên tỉnh Lạng Sơn nên không việc gì. Cúm gia cầm chưa đến đây đâu! Chỉ có gà Trung Quốc mới bị thôi. Khách du lịch lên Lạng Sơn gà về ăn đầy ra đấy! Gà làng ngon, sức đề kháng tốt lắm... !''. Bà nhấn thêm: ''Cứ 3 ngày lại có thú y đến phun thuốc một lần, làm sao mà nhiễm bệnh được... !''. Bán gà sống ở chợ Lạng Sơn Hệt như bà Lạc, khách hàng ở đây cũng "tín nhiệm" đặc biệt gà làng với lý do: ''Gà nhập lậu mới là gà bị cúm, gà làng không thể bị cúm được!''. Bà Lạc cho biết, khách ăn ở đây rất sành, chỉ nhìn sơ cũng biết đâu là gà Trung Quốc, đâu là gà làng. Gà Trung Quốc to, có lông chân, da thô hơn gà làng. Thế là hàng ngày người dân trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn vẫn thoải mái ăn thịt gà, chẳng quan tâm đến cơn bão đại dịch đang cận kề. Người bán thì vô tư vặt lông, làm thịt gà ngay tại chợ, không một chiếc khẩu trang hay găng tay. Người mua thì không thể bỏ được món ăn được cho là ''nhiều sức đề kháng''. VietNamNet tìm đến khu Dây Thép (Thị trấn Đồng Đăng) để tìm hiểu khu buôn bán chuyên cung cấp gà cho thị trấn. Chị Chu Thị Ngoan, dân tộc Nùng, bán gà tại chợ  10 năm nay hồn nhiên cho biết: ''Cán bộ thú y báo tin dịch rồi ;  đài báo cũng nói. Nhưng chúng tôi mua bán toàn gà khoẻ. Gà làng lấy quanh năm rồi, không có cúm, không sợ cúm đâu!''. Nhiều nhà hàng xóm của chị Ngoan cũng nghĩ vậy, nên vẫn phơi lông gà, lông vịt trắng xoá trên sân trước nhà. Trong bếp, gần chục lồng gà lớn chờ mang ra chợ.   Tại Lạng Sơn, giống gà "Hoa lông phượng'' có xuất xứ từ bên kia biên giới được bày bán công khai. Một chủ hàng gà người dân tộc tên là Vi Thị Công (trú tại Bản Quắp, xã Tú Mịch, huyện Lộc Bình) cho biết, bà đã cùng một số dân bản sang đường mòn cánh gà cửa khẩu Chi Ma mua về được trên dưới 300 con gà ''Hoa lông phượng''. Bà Công tiết lộ, việc mua bán này không hề bị bất cứ trở ngại nào, không bị ai ngăn cấm ;  khách có nhu cầu thì bà cung cấp! Chủ các hàng ăn ở chợ đêm Kỳ Lừa cũng một mực lắc đầu khi được hỏi "Có sợ cúm gà?", bởi ''Gà làng không thể dịch được!''. Các cửa hàng ăn trên hè phố vẫn bày ngồn ngộn gà luộc. Một người bán hàng tại chợ Kỳ Lừa cho biết, khách ăn chưa tẩy chay nên chị và các hộ khác vẫn bán, mỗi đêm vẫn được tới 3 - 4 con gà/quán. Theo những chủ kinh doanh gà tại chợ bờ sông và chợ Kỳ Lừa, hầu hết gà ở Lạng Sơn là gà làng được mang về từ Thất Khê (Tràng Định), Điềm He, Tu Đồn, Ba Xá (huyện Văn Quan). Gà Trung Quốc thịt không ngon, khách ăn không thích. ''Tất cả gà nhập lậu từ Trung Quốc đều được đưa về dưới xuôi hết... Thỉnh thoảng mới bị trộn vào hàng trong chợ''- Một chủ hàng tiết lộ. Đại dịch cúm gia cầm cận kề ;  dân nhiều địa phương thấy hiểm họa từ dịch cúm gia cầm đã ''rất gần'' nhưng ở xứ được coi là "cửa khẩu nhập lậu gà từ Trung Quốc này, dịch còn... rất Những ngày này, người đi các chợ lớn bé trên địa bàn TP Lạng Sơn, Thị trấn Đồng Đăng, Tam Thanh... vẫn hồ hởi với thịt gia cầm. Gà lậu lũ lượt về xuôi Đến khu vực Hang Dơi và trạm Kiểm soát liên hợp Dốc Quýt VietNamNet được ông Trần Mạnh Hùng, Trưởng trạm, cho biết, vào lúc 4h sáng ngày 3/11, trong lúc đi tuần tra tại khu vực Kéo Khan (Cao Lộc), các lực lượng chuyên ngành đã phát hiện 2 cư dân vùng biên đang thồ 2 lồng gà. Gặp lực lượng chức năng, họ vứt cả gà và phương tiện bỏ chạy. 40 kg gà Tam Hoàng (từ Trung Quốc) bị thu giữ là con số rất nhỏ trong 2,3 tấn gà nhập lậu mà trạm Dốc Quýt đã thu giữ từ đầu năm đến nay. Tại khu vực Hang Dơi, lẫn trong hàng trăm xe minks thồ hàng buôn lậu là những lồng gà bịt kín chạy về xuôi. Dọc đường chúng tôi lên Lạng Sơn, nhiều xe tải chở gà được phủ bạt chạy về Bắc Giang và đưa đi tiêu thụ các nơi khác. Một thông tin chúng tôi nắm được, gà lậu từ biên giới Lạng Sơn về xuôi thường được bán ở khu vực xã Dĩnh Kế, ngã ba Quán Thành (TX Bắc Giang). Đây là khu vực chợ gia cầm nhập lậu thường hoạt động công khai... Trả lời câu hỏi của PV VietNamNet về việc kiểm soát gà nhập lậu từ biên giới tràn vào nội địa, ông Đoàn Bá Nhiên - Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn cho biết: Sau thời gian các lực lượng chức năng ''làm căng'' tình hình vận chuyển gà lậu đã dịu đi nhiều. '' Chúng tôi vẫn phải triển khai ngăn chặn một cách thường xuyên vì gia cầm nhập lậu không như các loại sản phẩm khác. Tại khu vực vùng biên, dân buôn gà lậu không chuyển hàng bằng ôtô với khối lượng lớn được nữa, chỉ đi nhỏ lẻ từng lồng một rồi tập kết ở một nơi để chuyển lên ôtô...'' . - Ông Nhiên nói.  Kiên quyết... không đồng bộ? Ngày 3/11, đích thân Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn Đoàn Bá Nhiên đã tổ chức một cuộc họp khẩn cấp với các cơ quan chức năng trong tỉnh để bàn biện pháp cấp bách phòng chống đại dịch cúm gia cầm. Các Phó chủ tịch tỉnh cũng lên đường đến các cửa khẩu để cùng các lực lượng chức năng bàn cách chống gà Trung Quốc nhập lậu vào nội địa qua Lạng Sơn.   Mổ gà trong chợ Trao đổi với VietNamNet, ông Đoàn Bá Nhiên cho biết, đối với địa bàn Lạng Sơn, các cơ quan chức năng phải đẩy mạnh cường độ hơn các nơi khác vì điều kiện địa lý giáp với Trung Quốc. ''Đối mặt với đại dịch cúm gia cầm, chúng ta không thể xem thường! Chúng tôi đang thực hiện tuyên truyền, nâng cao nhận thức của nhân dân và sẽ chỉ đạo quyết liệt hơn tại TP Lạng Sơn và các cửa khẩu'' - ông Nhiên quả quyết. Ông Chủ tịch tỉnh tiết lộ, dù chưa được Chính phủ cho phép nhưng Lạng Sơn sẽ kiên quyết thu giữ phương tiện của các trường hợp vi phạm. Đối với những cơ sở đang chăn nuôi gia cầm, tỉnh đang đề nghị chuyển đổi sang hình thức chăn nuôi khác và sẽ có chính sách hỗ trợ. Lãnh đạo các ban ngành tỉnh Lạng Sơn cũng khẳng định sẽ kiên quyết ngăn chặn đợt dịch cúm gia cầm này. Cơ quan thú y, Sở NN&PTNT, các cửa khẩu đang ráo riết thể hiện quyết tâm này, nhưng cảnh mua bán ở các chợ trên địa bàn Lạng Sơn lại cho thấy một thực tế ngược lại. Thái độ thờ ơ với dịch bệnh cận kề và chủ quan với ''gà made in Việt Nam'' đang đẩy người dân Lạng Sơn đối mặt với hiểm họa đại dịch truyền từ gà nhập lậu.

