Kiểm dịch cúm gia cầm tại các tỉnh phía Bắc: Còn thờ ơ trước đại dịch
Trước nguy cơ xảy ra đại dịch cúm gia cầm, Bộ NN&PTNT đã yêu cầu các địa phương phải khẩn trương tổ chức lại công tác kiểm dịch, kiểm soát vận chuyển gia cầm. Thế nhưng đến nay, tại các tỉnh phía Bắc, nhất là Hà Tây, Hà Nội, Bắc Giang... công tác kiểm dịch gần như không nhúc nhích, phần lớn gia cầm đang lưu thông ngoài tầm kiểm soát của các cơ quan chức năng. Buông lỏng trong kiểm soát vận chuyển Hà Tây là địa phương mỗi ngày cung cấp cho thị trường Hà Nội khoảng 20 - 30 tấn gia cầm, trong đó chủ yếu là gà, vịt. Mặc dù các chốt kiểm dịch từ Hà Tây vào Hà Nội đã được thành lập 2 tuần nay, nhưng hiện giờ vẫn chưa hoạt động, hoặc cùng lắm chỉ lập lấy lệ nên việc vận chuyển gia cầm vào địa bàn Thủ đô vẫn rất thoải Hàng ngày, từ 2 giờ sáng, các xe gắn máy chở gia cầm từ Bắc Giang, Hưng Yên theo đường 5 đổ về Hà Nội. Từ các huyện Chương Mỹ, Hoài Đức, Mỹ Đức (Hà Tây) cũng có hàng trăm xe gắn máy chở gà, vịt qua trục đường Quang Trung - Nguyễn Trãi vào Hà Nội mỗi đêm. Đoạn đường này dài gần 30km nhưng hàng ngày lái buôn ngang nhiên vận chuyển gia cầm vào mà không gặp phải sự kiểm soát nào. Bà Đỗ Thị Lam - chủ buôn gà từ Hà Tây vào chợ Long Biên (Hà Nội) thản nhiên nói: "Có dịch đâu mà phải kiểm...". Khá hơn một chút, tại quốc lộ 1 A cũ, trạm kiểm dịch Ngọc Hồi cũng được dựng ra, nhưng đến tận 9 giờ sáng mà chẳng thấy nhân viên kiểm dịch đâu, còn lái buôn vẫn cứ tấp nập chở những xe gia cầm vào Hà Nội tiêu thụ… Trả lời phỏng vấn NTNN, ông Chu Văn Thưởng - Giám đốc Sở NN& PTNT tỉnh Hà Tây thừa nhận, những người buôn gia cầm có hàng trăm phuơng thức vận chuyển. Cơ quan thú y lập ra chỉ kiểm soát được số lượng gia cầm rất nhỏ. Kiểm dịch ở quốc lộ thì dân buôn lại đi các đường ngang ngõ tắt khác. Thậm chí, họ cìn vận chuyển cả đường sông... Chợ vẫn vắng bóng kiểm dịch… Theo Sở Thương mại Hà Nội, mỗi ngày người dân Thủ đô tiêu thụ khoảng trên 50 tấn gia cầm. Trong khi đó, sản lượng gia cầm của Hà Nội chỉ đáp ứng được 20% ;  còn lại phải nhập từ các tỉnh Hà Tây, Vĩnh Phúc, Thái Nguyên và một số tỉnh đồng bằng sông Hồng khác. Theo khảo sát của chúng tôi, tại các chợ lớn của Hà Nội như: Long Biên, chợ Hôm, Thành Công, Hàng Da, Kim Liên..., gần như toàn bộ gia cầm bán tại đây đều không qua kiểm dịch của cơ quan thú y. Từ 9 giờ đến gần 10 giờ sáng, có mặt tại chợ Long Biên - đầu mối tiêu thụ gia cầm lớn ở Hà Nội thì thấy, tại đây, Ban quản lý chợ cũng cho trưng ra hẳn một tấm biển lớn với dòng chữ "Trạm kiểm dịch gia súc gia cầm". Tuy nhiên, trong cả 1 tiếng đồng hồ, không có bóng dáng nhân viên thú y. Nguợc lại, chỉ có những xe vận chuyển gia cầm thoải mái vào chợ và không hề có tem kiểm dịch thú y. Do lượng gà tiêu thụ quá lớn, tại chợ Long Biên luôn có gần chục xe chở rác nối đuôi nhau thu gom những đống lông gà, rơm rạ đưa đi tiêu huỷ. Nguy cơ tái phát dịch: rất cao! Ông Trương Văn Dung - Viện trưởng Viện Thú y (Bộ NN&PTNT) lo ngại, với hình thức vận chuyển gia cầm như hiện nay thì khả năng tái phát dịch là rất dễ xảy ra. Mới đây qua kiểm tra, xét nghiệm gia cầm tại chợ Long Biên (Hà Nội) đã nhiều lần phát hiện virus cúm gia cầm. Do đó, nguy cơ tái phát dịch cúm tại Hà Nội rất cao. Ông Bùi Quang Anh - Cục trưởng Cục Thú y (Bộ NN&PTNT) cũng cho rằng: Hà Nội hiện đang là một trong những điển hình về việc không kiểm soát được hiện tượng mua bán ồ ạt gia cầm, nhất là gia cầm từ Hà Tây và các tỉnh lân cận khác đưa vào. Không chỉ vậy, Hà Nội tiêu thụ hàng ngày lượng gia cầm quá lớn, trong khi các chợ đầu mối tập trung chỉ đáp ứng được khoảng 50% nhu cầu tiêu thụ. Như vậy, phần nhu cầu còn lại thì người dân phải tự tìm đến các cửa hàng nhỏ lẻ, mà ở những chỗ như vậy thì cơ quan thú y không thể "với tay xuống" để kiểm soát hết được. Để ngăn chặn tình trạng vận chuyển và giết mổ gia cầm tràn lan tại Hà Nội, ông Đào Duy Tâm - Phó Giám đốc Sở NN&PTNT Hà Nội cho biết: Sở đã trình UBND thành phố cấm không cho giết mổ và vận chuyển gia cầm sống trong nội thành nội thị. Để sản phẩm gia cầm có thể bảo đảm an toàn tiêu thụ trong nội thành, đầu năm 2006, Hà Nội sẽ đầu tư khoảng 30 tỷ đồng xây dựng 2 cơ sở giết mổ tập trung ở ngoại thành. Tuy nhiên, từ nay đến đó, với tình trạng lơi lỏng của các cơ quan kiểm dịch, nguy cơ tái phát dịch trên diện rộng ở Hà Nội và các tỉnh phía Bắc là rất cao. Với tình trạng quản lý như trên nếu đại dịch xảy ra thì hậu quả đối với con người sẽ là khôn lường.
