CÚM GIA CẦM
 
TIN TỨC


5 quốc gia cam kết hỗ trợ Việt Nam phòng chống cúm gia cầm 

  

Theo Chương trình Phát triển của Liên hợp quốc (UNDP) tại Việt Nam, Chính phủ các nước Australia, Phần Lan, Luxembourg, Thụy Điển và Thụy Sỹ đã cam kết tham gia hỗ trợ Chương trình Phối hợp phòng chống dịch cúm gia cầm của Chính phủ và UNDP trị giá 6,8 triệu USD, tiếp theo khoản đóng góp của Hà Lan vào tháng 10/2005 vừa qua. Những khoản đóng góp mới này được cung cấp vào thời điểm có 93 trường hợp nhiễm virut cúm H5N1 ở người đã được khẳng định tại Việt Nam kể từ năm 2003 đến nay, trong đó 42 người đã tử vong - đây là con số cao nhất trên thế giới. 

  

Đây là chương trình hợp tác được điều phối chung giữa Chính phủ, cộng đồng quốc tế và Liên hợp quốc nhằm bảo đảm cung cấp một cách nhanh chóng và hiệu quả kinh phí, ý kiến tư vấn và thông tin cho Việt Nam . Hiện nay, chương trình đã triển khai kế hoạch khẩn cấp phòng chống dịch cúm gia cầm trong thời gian 6 tháng nhằm hỗ trợ và tăng cường nỗ lực của Việt Nam trong việc ngăn chặn không để xảy ra dịch cúm gây tử vong ở người trên phạm vi quốc gia.        

  

CT
