Thêm 5 trường hợp nghi nhiễm H5N1
Ngày 19-6, Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới, thuộc Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) cho biết, trong mấy ngày qua, đã có thêm 5 bệnh nhân bị nghi nhiễm H5N1 nhập viện, trong đó có 2 ca đã được xác định dương tính với virus H5N1.   Như vậy, viện đang có tổng cộng 28 bệnh nhân điều trị vì nghi nhiễm H5N1, trong đó có 13 bệnh nhân dương tính H5N1. Điều đáng ngại là số lượng bệnh nhân nghi nhiễm H5N1 đến điều trị đang có xu hướng tăng – trong khi, theo nhận định của các chuyên gia, virus H5N1 đang có nhiều biến tướng. Thông thường, các ca dương tính với H5N1 có biểu hiện viêm phổi nặng, suy hô hấp, nhưng hiện nay, các bệnh nhân dương tính với virus H5N1 chỉ biểu hiện viêm họng, viêm phế quản ... Tuy nhiên, cho đến thời điểm này, Bộ Y tế vẫn khẳng định, đó chỉ là những trường hợp mắc H5N1 lẻ tẻ, chưa có bằng chứng cho thấy dịch H5N1 bùng phát trở lại. Mặt khác, cũng chưa có dấu hiệu nào cho thấy ở Việt Nam, virus H5N1 đang lây từ người sang người.
