Mỹ tài trợ 500.000 USD giúp tăng cường giám sát cúm ở VN TTO - Theo tin từ Đại sứ quán Mỹ, Bộ Y tế và Dịch vụ Con người Mỹ (HHS) thông báo sẽ tài trợ cho một thỏa thuận hợp tác giữa Các Trung tâm Kiểm soát và Phòng chống bệnh dịch (CDC) thuộc HHS và Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương của Việt Nam nhằm tăng cường mạng lưới giám sát bệnh cúm ở Việt Nam.  Khoản tài trợ cho năm nay có trị giá 500.000 USD. Trong vòng 5 năm thực hiện dự án này, tổng số tiền tài trợ có thể lên đến 2,5 triệu đôla nếu ngân sách cho phép.  Dự án được thiết kế để tăng cường mạng lưới giám sát dịch tễ và virus đối với bệnh cúm ở Việt Nam. Mạng lưới này tập trung thu thập 1 cách hệ thống các thông tin dịch tễ và virus về bệnh cúm. Thông qua việc tăng cường cho mạng lưới này, Việt Nam sẽ có thể giám sát và truy tìm các loại virus cúm và các diễn biến bệnh dịch hiệu quả hơn, cũng như nắm rõ tác động của bệnh cúm lên dân số Việt Nam. Hơn nữa, cải thiện hệ thống giám sát bệnh cúm sẽ góp phần cải thiện khả năng nhanh chóng phát hiện các thay đổi của các virus cúm, bao gồm cả các thay đổi có thể có của virút cúm gia cầm H5N1 hiện đang ảnh hưởng đến gia cầm và con người ở Việt Nam và các nước khác trên thế giới. Với hệ thống này hoạt động, Việt Nam sẽ có khả năng đóng góp đầy đủ hơn cho mạng lưới giám sát bệnh cúm toàn cầu của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), bao gồm 112 Phòng Xét nghiệm thuộc các Trung tâm Cúm quốc gia ở 83 nước và 4 Trung tâm phối hợp tham vấn và nghiên cứu cúm của WHO.

