Bắc Giang: Tiêu huỷ tất cả gia cầm ở những thôn có dịch. Một này sau khi công bố dịch tại 3 xã Vân Trung, Tăng Tiến huyện Việt Yên và Yên Lư - huyện Yên Dũng, chiều tối 4/11, ông Nguyễn Đăng Khoa, Phó Chủ tịch UBND tỉnh - Trưởng BCĐ phòng chống dịch cúm gia cầm tỉnh đã xuống cơ sở. Tại xã Tăng Tiến huyện Việt Yên ông Khoa yêu cầu tiêu hủy toàn bộ gia cầm ở tất cả các thôn trong xã chứ không chỉ ở 2 thôn có dịch như chỉ đạo ban đầu! 11h ngày 5/11, khi cán bộ thú y huyện và xã đến trang trại của gia đình anh Ngọc, xóm Chằm xã Tăng Tiến thu gom gia cầm để tiêu hủy theo quy định thì đã thấy đàn vịt 500 con không cánh mà bay. Hóa ra vì tiếc đàn vịt đẻ anh Ngọc đã mang sang xã Tân Mỹ cạnh đó để gửi người thân. Cuối cùng đến 14h cùng ngày, trước sự gay gắt của cán bộ, đàn vịt đã phải đưa về để tiêu hủy. Ngày 6/11, tại điểm chôn hủy gia cầm thôn Phúc Long, chúng tôi thấy nhiều người trực tiếp bắt vịt và chôn hủy nhưng không thấy trang phục phòng dịch. Nhiều người dân cho biết: Vẫn thịt gà, đánh tiết canh vịt ăn như thường.

