CÚM GIA CẦM
 
Tin từ WHO
(Ngày 28-01-2004)


Lưu ý đến các nhà chức trách của các quốc gia 

Các thông báo hiện nay của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) về vụ dịch cúm gà H5N1 ở gia cầm và người tại các nước châu Á, và các hoạt động cúm người bình thường liên quan đến chủng H3N2 lưu hành hiện nay. Có hai sự kiện riêng biệt. Các thông báo về hoạt động cúm bình thường trong mùa cúm thường xuyên được WHO thông báo trên tờ Weekly Epidermiological Record. 

Hiện trạng ở Việt Nam 

Xét nghiệm đã xác nhận 8 người nhiễm cúm gà H5N1 ở Việt Nam. Trường hợp cậu bé 4 tuổi, bị ốm từ 22/12/2003 và nhập Bệnh viện Nhi Quốc gia ngày 29/12. Cậu bé đã phục hồi hoàn toàn và đã được xuất viện. 

Cùng lúc đó, Việt Nam đã thông báo 8 ca nhiễm H5N1 đã được xác định bằng các xét nghiệm, trong đó 6 người đã chết. Một bé gái 8 tuổi, người thông báo bị nhiễm mới đây vẫn còn nằm tại bệnh viện ở Thành phố Hồ Chí Minh. 

Hai người tử vong hiện nay đang được điều tra và đã có xác nhận ban đầu là nhiễm H5N1. Kết quả cuối cùng chưa được công bố. Các xét nghiệm thêm đang được thực hiện ở các phòng thí nghiệm cúm của WHO ở Hông Kông. Thông tin từ những xét nghiệm này sẽ cho phép kết luận chính xác yếu tố gây bệnh. 

Cho tới nay, mầm bệnh cúm gà H5N1 đã được phát hiện ở 28 trong 64 tỉnh thành tại Việt Nam. Khoảng 3,7 triệu gia cầm đã chết hoặc đã được tiêu huỷ. 

Việc tiêu huỷ gia cầm nhiễm bệnh phải thực hiện nhanh và an toàn: đây là cách phòng vệ hàng đầu cho y tế cộng đồng quốc tế. 

Sau khi hội nghị giữa WHO/FAO hôm qua, WHO đã xuất bản tài liệu giải thích tại sao vụ dịch cúm gần đây lây lan ở các nước châu Á là một mối đe dọa nghiêm trọng tới y tế cộng đồng quốc tế. Tài liệu này cũng chỉ ra các biện pháp đặc biệt sẽ được thực hiện có cơ sở để ngăn ngừa lây nhiễm thêm ở người và làm giảm khả năng gây ra một đại dịch virus mới nổi lên. Biện pháp hàng đầu này là phải tiêu huỷ gia cầm đã nhiễm bệnh hoặc đã tiếp xúc với gia cầm bị bệnh một cách nhanh chóng và an toàn ở các nước đã bị dịch bệnh cúm gà H5N1.  

Theo WHO, 28/1/2004
