Các công ty châu Á hưởng lợi từ nỗi lo về cúm gia cầm
Các công ty dược phẩm và vệ sinh châu Á đạt được lợi nhuận cao do người dân ngày càng lo lắng về dịch cúm gia cầm. Các công ty sản xuất vắc xin như CSL của Úc, sản xuất sản phẩm vệ sinh như tập đoàn Kao và những công ty cung cấp dịch vụ giải trí tại nhà như Nintendo sẽ là người thắng lớn nếu dịch cúm gia cầm bùng phát. Hãng dược phẩm Chugai và đối tác Thụy Sĩ Roche AG đã hưởng được nhiều lợi nhuận nhờ nhu cầu về thuốc Tamiflu chống virus cúm gia cầm của họ. Cổ phiếu Chugai đã tăng giá gần 70% trong năm nay. Công ty Kang Na Hsiung Hàn Quốc cũng hưởng lợi nhờ nhu cầu về mặt nạ và hồi tháng 10 cổ phiếu công ty tăng đến mức cao nhất trong vòng 17 tháng. Đối với Công ty Rockeby Biomed Singapore chuyên sản xuất bộ dụng cụ xét nghiệm cúm gia cầm cho kết quả trong 10 phút thì giá cổ phiếu công ty đã tăng lên gấp 4 lần, đạt mức 0,056 USD/cổ phiếu hồi đầu tháng 11. Tổng giám đốc Công ty Rockeby, ông Sze-Wee Tan, cho biết: “Chúng tôi đã nhận được nhiều đơn đặt hàng lớn về bộ dụng cụ xét nghiệm từ Thổ Nhĩ Kỳ và Ả Rập Saudi, Trung Đông, Canada và từ nhiều nước Đông Á khác”. Ngoài ra, do người dân thay đổi thói quen ăn uống, những công ty thủy sản Hàn Quốc như: Oyang, Dongwon và Daerim kiếm được nhiều lợi nhuận hơn.
