WHO cảnh báo virus gia cầm H5N1 biến thể nguy hiểm hơn
Ngày 13.6, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) cảnh báo rằng virus cúm gia cầm H5N1 đang biến thể rất nhanh và đã trở nên nguy hiểm hơn nhiều so với trước đây. Theo WHO, hai đợt bùng phát cúm gia cầm mới đây ở Trung Quốc cho thấy virus H5N1 đã phát triển mạnh hơn với tốc độ lây lan nhanh và giết hại nhiều loại gia cầm vốn có khả năng chống cúm và phục hồi cao sau khi nhiễm virus này. Chúng đã có khả năng gây bệnh cho nhiều loài hơn và rất dễ biến thể thành những chủng virus có thể lây từ người sang người. Cho đến nay đã có 54 bệnh nhân châu Á nhiễm virus H5N1 tử vong. Cũng theo WHO, các nước cần tăng cường cảnh giác với virus cúm gia cầm, phát triển các vacxin và các loại thuốc chống virus khác để xử lý nhanh các đợt bùng phát dịch bệnh. Ngoài ra, các nước cũng cần trao đổi và chia sẻ thông tin nhanh về những đợt bùng phát dịch bệnh và những thành tựu trong phòng ngừa và điều trị cúm gia cầm.
