Thật sai lầm nếu tiêu huỷ toàn bộ đàn gia cầm
ý kiến có thể tiêu huỷ toàn bộ đàn gia cầm (ĐGC) để phòng chống dịch vừa được đưa ra mới đây đã lập tức gây những phản ứng trái ngược nhau. Nhiều chuyên gia trong ngành nông nghiệp khẳng định rằng, sẽ thật sai lầm nếu tiêu huỷ hết 220 triệu con gia cầm. Dưới đây là phỏng vấn của NTNN với ông Hoàng Kim Giao - Cục phó Cục Chăn nuôi (Bộ NN&PTNT). Thưa ông, hiện có ý kiến là sẽ tiêu huỷ toàn bộ ĐGC nuôi. Lý do gì lại đưa ra vấn đề như vậy? - Hiện nay dịch cúm gia cầm (DCGC) đang diễn biến hết sức phức tạp. Nhất là có thể xảy ra khả năng biến đổi của virus H5N1 và dịch cúm lây từ người sang người, và lúc đó nguy cơ thiệt hại sẽ rất khó lường, nếu không muốn nói là sẽ bó tay, vô phương cứu chữa. Khu vực Đông Nam á đang là điểm nóng về dịch cúm và VN là điểm nóng nhất trong khu vục này. Có thể vì lý do đó mà đã có ý kiến đề nghị phải tiêu huỷ toàn bộ 220 triệu con gia cầm. Vậy quan điểm của ông về vấn đề này như thế nào? - Cá nhân tôi cho rằng đưa vấn đề tiêu huỷ toàn bộ ra lúc này là quá sớm, thiếu thiện chí. Giữ được an toàn cho đàn gia cầm mới khó, còn để tiêu huỷ thì quá dễ, không cần phải bàn. Theo tôi, khi nào chúng ta còn phòng, chống dịch cúm được ;  còn chủ động trong bao vây, dập dịch được, cần giữ đàn gia cầm lại, không tiêu huỷ. Vừa rồi, chúng ta đã làm rất tốt việc phòng chống dịch, nên cũng hạn chế được nhiều thiệt hại. Tuy nhiên, trong phòng chống dịch hiện nay có vấn đề là chúng ta tuyên truyền về phòng chống dịch chưa tốt, nên có nơi thì quá tay trong tiêu huỷ gia cầm, cũng có nơi còn lơ là, dịch xảy ra một tuần mới biết. Nhưng nói chung, việc phòng chống DCGC đang tiến triển rất tốt. Chính vì vậy, không nên đặt vấn đề tiêu huỷ ĐGC vào lúc Nhưng nếu tiêu huỷ hết ĐGC thì khả năng ngăn chặn đại dịch ở người sẽ là rất cao? - Tôi không cho là như vậy. Nếu chúng ta tiêu huỷ hết 220 triệu con gia cầm cũng chưa chắc sức khoẻ con người đã được bảo vệ. Nên nhớ, ngoài gia cầm, nguy cơ xảy ra đại dịch ở người còn có nguồn gốc từ các loại chim trời hoang dã mà hiện chúng ta không quản lý được ;  rồi còn giao lưu, qua lại giữa người với người. Trong thời điểm hiện nay, tốt nhất là chỉ tiêu huỷ gia cầm ở những vùng có dịch ;  giảm đàn và tiêu độc, khử trùng thật tốt, đấy mới là cách phòng chống dịch hợp lý nhất. Có ý kiến cho rằng, tiêu huỷ hết ĐGC sẽ là cơ hội để chúng ta quy hoạch lại ngành chăn nuôi gia cầm theo hướng tập trung, công nghiệp? - ý kiến này cũng không xác đáng. Đúng là chăn nuôi của chúng ta nhỏ lẻ, manh mún, nhưng điều kiện chăn nuôi của ta quy định, bắt buộc như vậy. Do đó, nếu nói tiêu huỷ hết để chăn nuôi tập trung, công nghiệp chưa chắc đã thành công. Không phải hộ chăn nuôi nào cũng có ý thức để chuyển chăn nuôi nhỏ lẻ lên tập trung, dù chúng ta có chính sách hỗ trợ. Mặt khác, ở nhiều nước trên thế giới, bên cạnh việc chăn nuôi công nghiệp, tập trung, người ta còn đẩy mạnh chăn nuôi nhỏ lẻ, tự nhiên và hữu cơ như kiểu của chúng ta. Thưa ông, cũng có ý kiến cho rằng, ngành nông nghiệp đã lỡ triểi khai chiến dịch tiêm phòng vaccin? Nếu tiêu huỷ là đồng nghĩa với phá sản và cả vấn đề trách nhiệm? - Tôi xin nói là ngành nông nghiệp không sợ trách nhiệm, và cũng như không vì lý do đã tiêm vaccin nên phải bảo vệ đàn gia cầm. Bởi trước khi tiêm vaccin, chúng tôi đã khẳng định, đây chỉ là một trong nhiều biện pháp để hạn chế DCGC chứ không phải là biện pháp duy nhất. Do đó, nếu lấy lý do vì tiêm vaccin để không tiêu huỷ là không thoả đáng. Còn về trách nhiệm? Tôi nghĩ rằng, không bảo vệ và giữ được đàn gia cầm mới càng chịu trách nhiệm lớn. Vậy ông nghĩ gì khi có ý kiến cho rằng: tiêu huỷ ĐGC còn hiệu quả hơn việc giữ lại rồi vẫn phải mất tiền tiêm vaccin, vẫn không tiêu thụ được sản phẩm…? - Lý thuyết thì vậy nhưng thực tế không hẳn thế. Nếu giả thiết phải tiêu huỷ, chúng ta sẽ lấy đâu ra chỗ để chôn lấp tới 220 triệu con gia cầm và việc chôn lấp này sẽ ảnh hưởng lớn đến môi trường sinh thái, ô nhiễm nguồn nước. Còn nếu tiêu huỷ bằng cách để làm thực phẩm, chúng ta cũng không lấy đâu ra kho lạnh, kho chứa để bảo quản. Hơn nữa, nói về hiệu quả kinh tế cũng chưa chắc đã tốt hơn, vì chưa nói đến chuyện đền bù tiêu huỷ, mà ngay việc hỗ trợ chăn nuôi trở lại cũng sẽ phải chi phí không biết bao nhiêu mà kể. Vì vậy, sẽ thật sai lầm nếu nói tiêu huỷ hết ĐGC, nhất là vào thời điểm hiện nay. Xin cảm ơn ông!
