Lâm Đồng: Vịt, gà cần tiêm tăng 50%
Ngày 16/11, Chi cục trưởng Chi cục Thú y Lâm Đồng Phạm Ngọc Thiệp cho biết: Tiến độ tiêm phòng vacxin mũi 2 cho gia cầm tỉnh này hiện đã đạt tỷ lệ 60% tổng đàn. Tuy nhiên, qua tiêm phòng, cơ quan chức năng phát hiện đàn vịt đã tăng từ 80.000 con như khai báo lên 120.000 con trong thực tế. Nguyên nhân của sự "tăng trưởng" này là do người dân nuôi mới đàn vịt nhưng không khai báo trước khi tiêm, và một phần nhỏ do đàn vịt thả rông từ các địa phương khác đến Lâm Đồng. Số lượng đàn gà từ đầu tháng đến nay đã tăng thêm 101.000 con do các cơ sở chăn nuôi vẫn tiếp tục nhập từ tỉnh ngoài về.
