Nguy cơ dùng phân gà nuôi cá. Ngày 1/10/2005, ông Võ Hạnh Phúc, Trưởng CA ấp 7 xã Phú Ngọc (huyện Định Quán - Đồng Nai) phát hiện 1 chiếc ô tô biển số 60L-4811 chở tới 5 - 6 tấn phân gà đậu gần nhà ông. Không chịu đựng nổi mùi hôi thối, ông Phúc cùng người dân giữ xe rồi kêu cứu viện. Cơ quan chức năng tới lập biên bản vụ việc còn ông Phúc thì lãnh đủ mọi lời chửi bới của người mua phân gà về cho cá ăn. "Bắt xong cái vụ xe chở 5 - 6 tấn phân gà đó. Đến giờ tui vẫn hoảng hồn. Không biết mình bị virus không nữa. Biết đâu trong những bao phân đó có cả gà chết nữa mà chẳng ai kiểm tra được"!. Ông Phúc chưa hết run khi tiếp xúc với PV. Thực tế phân gia cầm cũng được yêu cầu tiêu hủy trong chỉ đạo phòng chống dịch cúm. Tuy nhiên giờ này, khi đại dịch cúm gia cầm nóng bỏng với lời cảnh báo sẽ có 10% dân Việt Nam mắc bệnh (hơn 8 triệu người) thì khắp nơi vẫn chỉ thấy nói chuyện bắt, chặn gà, vịt ... Bởi vậy sự kiện bắt phân gà của ông Trưởng CA ấp 7 khiến chúng tôi giật mình: Có một khe hở lớn trong bức tường ngăn chặn đại dịch: Ai kiểm soát phân gà? Ngày 3/11/2005, mở màn cho cuộc "săn tìm" phân gà - nguồn lây lan H5N1, sau hàng chục phút vật lộn, chiếc FX 125 phân khối đưa chúng tôi tới những bờ bao ao hồ "nhỏ nhỏ xiêu xiêu" lồi lõm ổ... trâu sình lầy của lòng hồ Trị An thuộc khu vực xã La Ngà (huyện Định Quán). Đập vào mắt là hàng chục bao phàn lềnh bềnh trên mặt nước nhiều ao hồ. Bầy cá lúc nhúc vô tư đớp phân xáo động cả vùng. Chúng tôi dùng cây lôi các bao phân vào bờ. Bao phân vừa bị rạch toạc ra, mùi thối bùng ra nồng nặc. Có hàng chục bao là phân gà lệt sệt vì ngâm nước như vây. Sang khu vực nhiều "ao quan" khá quen thuộc ở vụ "xé thịt Hồ Trị An" trên địa bàn xã Phú Ngọc, chúng tôi đã "chộp" được ngay một xe công nông chất ăm ắp phân về "tập kết". Trong trang trại cán bộ D là những đống bao phân cao lút đầu người, ước chừng hàng trăm bao chứa phân chứ chưa kể đống vỏ bao ngồn ngộn bên trong. Rạch vài bao kiểm tra PV phát hiện rất nhiều bao chứa phân gà âm ẩm chờ đến lượt cho cá ăn nằm chồng chất chung với trao phân heo. Theo người dân ở đây, do thức ăn gà phù hợp với cá nên chất thải của gà cho cá ăn là... hết sẩy. Hơn nữa do giá cám đắt gấp đôi, thậm chí gấp 3 lần phân gà nên nhiều hộ nuôi cá hồ Trị An vẫn chuộng phân gà, heo. "Giờ gà ít nên hơi hiếm phân nhưng vẫn có nguồn chú ạ! Phân chủ yếu lấy từ các trại lớn ở Đồng Nai, Vũng Tàu khi người ta dọn chuồng trại ấy mà! Chú cứ ủ âm ẩm cho nó có giòi ấy thì cá thích lắm". Người coi ao ông L chia sẻ kinh nghiệm khi chúng tôi phải nhập vai người đi tìm nguồn thức ăn cho cá. Thực tế, ngày 14/10/2005, ông Nguyễn Xuân Hạnh, Chủ tịch UBND Xã Phú Ngọc đã ký văn bản số 76/TB-UBND cấm mang phân gia súc, gia cầm đổ xuống ao nuôi cá ở hồ Trị An. Tuy nhiên theo người dân xã La Ngà và Phú Ngọc, do phong trào nuôi cá rất rầm rộ nên hàng tấn phân vẫn tuồn về đây tinh vi hơn: Vận chuyển lén lúc đêm hoặc bằng mọi phương tiện như ô tô, xe công nông. Bọc kỹ bằng bao ni lông để không bay mùi. Đốt vỏ bao để phi tang. Nếu không chặn đứng e rằng sẽ khó ngăn nổi đại dịch H5N1 bởi hồ Trị An lưu thông với sông Đồng Nai. Mà sông Đồng Nai là nguồn cung cấp nước sinh hoạt trọng yếu cho hàng triệu dân miền Đông Nam Bộ.

