Một số tin liên quan đến cúm gà trong tháng 6
Trong đợt dịch thứ 3 (tháng 12-2004 tới nay) đã có 60 trường hợp tại 23 tỉnh, thành phố thuộc đồng bằng sông Cửu Long và đồng bằng sông Hồng nhiễm cúm A H5N1, trong đó, 18 trường hợp đã tử vong. Trong những tháng nắng nóng gần đây, dịch cúm H5N1 trên người vẫn xảy ra rải rác, đặc biệt tại các hộ gia đình chưa xử lý dịch gia cầm triệt để. Theo Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới, trong hạ tuần tháng 6 đã có thêm 2 trường hợp bệnh nhân nhập viện vì mắc cúm A H5N1, trong đó bệnh nhân 73 tuổi đã tử vong (28/6).  Một bác sĩ (Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới) đã nhiễm cúm gà. Theo các chuyên gia, virut H5N1 đang có nhiều biến tướng. Thông thường, nếu dương tính với H5N1 có biểu hiện viêm phổi nặng, suy hô hấp. Hiện nay, bệnh nhân tuy dương tính với H5N1 nhưng ít có triệu chứng rõ mà chỉ viêm họng, viêm phế quản ... Việc này đã gây khó khăn trong việc chẩn đoán bệnh. Tính từ khi Việt Nam bắt đầu xuất hiện H5N1 (10/2003) đến tháng 6/2005, đã có 86 trường hợp nhiễm H5N1, trong đó 38 người đã tử vong. Thử nghiệm thành công văcxin H5N1 trên gà (Vietnamnet, 11-6-2005)     Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương tiếp tục nghiên cứu văcxin Sau khi thử nghiệm thành công trên khỉ, các nhà khoa học Viện Vệ sinh dịch tễ TƯ đã thử nghiệm thành công văxin cúm A/H5N1 trên gà:  gà được tiêm đã xuất hiện kháng thể miễn dịch. Tiếp theo, sẽ xin phép Bộ Y tế cho thử trên người. Công trình nghiên cứu văcxin cúm H5N1 được bắt đầu từ tháng 4-2004. Đến 17-1-2005 đã tiêm thử văcxin H5N1 cho khỉ và đạt kết quả tốt. Các nhà khoa học đang cố gắng trong năm 2005 sẽ hoàn thành việc nghiên cứu, sản xuất văcxin phòng virus H5N1 lây sang người. Dự kiến, đầu năm 2006 văcxin H5N1 sẽ được sản xuất./. H5N1 biến thể, làm tăng khả năng lây nhiễm. Theo kết quả xét nghiệm của các phòng thí nghiệm quốc tế và trong nước cho thấy H5N1 đã có biến đổi về cấu trúc kháng nguyên (H5N1 trên đàn gà không có triệu chứngbệnh có cấu trúc kháng nguyên rất giống với virut gây bệnh trên người). Điều này lý giải tại sao hiện nay không phải là mùa phát dịch, bệnh cúm gà đã lắng xuống nhưng số người nhiễm virut cúm A H5N1 vẫn tiếp tục tăng. Tình hình đó dẫn đến khả năng nhiễm bệnh ở người rất cao và khó xác định vùng nguy cơ vì virut gây bệnh phân tán rộng rãi trên đàn gia cầm. Trong tháng 6, có 9 bệnh nhân nằm viện đã phát hiện nhiễm H5N1. Bộ NN-PTNT yêu cầu không được nuôi gia cầm thả rông  ở các tỉnh có dịch cúm gia cầm hoặc có người nhiễm virus cúm gia cầm (nếu nuôi thả rông dưới 30 con phải được giết mổ hoặc bán làm thực phẩm ;  những đàn trên 30 con phải được nuôi nhốt ;  không để gia cầm tiếp xúc với con người ;  thường xuyên gửi mẫu đến một số phòng thí nghiệm quốc tế để theo dõi sự biến đổi của virus). Bộ NN-PTNT đã báo cáo Chính phủ về tình hình dịch bệnh cúm gà trên gia cầm và trên người và kiến nghị Thủ tướng sớm quyết định chính sách hỗ trợ cho người chăn nuôi có gia cầm bị tiêu hủy ;  phê duyệt dự án tiêm phòng văcxin cúm gia cầm giai đoạn 2005-2007 để dự án triển khai hoạt động ;  chỉ đạo UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TƯ, các Bộ ngành liên quan thực hiện các biện pháp cấp bách nhằm ngăn chặn dịch cúm lây lan, bảo vệ sức khoẻ con người trước diễn biến phức tạp do H5N1 biến thể. Thủ tướng chính phủ cũng vừa công bố quyết định: Hỗ trợ  trực tiếp cho các hộ gia đình, cá nhân, cơ sở chăn nuôi gia cầm có gia cầm bị tiêu huỷ do mắc cúm ở mức 15 nghìn đồng/con gia cầm bị tiêu huỷ. Thời gian hỗ trợ kể từ ngày 1-12-2004 đến ngày 31-12-2005. Theo Giám đốc khu vực Tây Thái bình dương của WHO, H5N1 vẫn không ổn định, không thể dự đoán được và rất linh hoạt.  H5N1 dường như đang hoạt động theo những cách khác nhau ở những nơi khác nhau, rõ ràng là đang trở nên dễ lây nhiễm hơn song ít gây chết người hơn ở Việt Nam. Tỷ lệ tử vong do H5N1 ở Việt Nam đã giảm từ 60-70% (2004) xuống còn 10-20 % (2005). Cũng có nhiều người nhiễm bệnh song không bộc lộ triệu chứng. Bộ Y tế đề ra 4 biện pháp phòng chống cúm A: Vệ sinh cá nhân, vệ sinh ăn uống, không sử dụng thịt và các sản phẩm từ súc vật mắc bệnh, sử dụng các thuốc sát khuẩn đường mũi họng hằng ngày. Hạn chế tiếp xúc với nguồn bệnh (người, súc vật bệnh). Khi cần tiếp xúc, phải đeo khẩu trang y tế, kính, mũ, áo. Rửa tay bằng xà phòng hoặc chất sát khuẩn trước và sau khi tiếp xúc. Người mắc bệnh mạn tính có nguy cơ biến chứng cúm cần tránh tiếp xúc với nguồn bệnh. Tăng cường sức đề kháng bằng cách ăn uống, nghỉ ngơi hợp lý và rèn luyện thân thể. Khi có biểu hiện viêm đường hô hấp cấp (sốt, đau đầu, đau cơ, mệt mỏi, đau họng), cần đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được khám và điều trị kịp thời. Dừng ấp trứng, nuôi mới thuỷ cầm đến đầu năm 2006 (Vietnamnet, 30-6-2005) Bộ NN-PTNT đề nghị các địa phương kéo dài thời gian tạm dừng ấp trứng sản xuất con giống, nuôi mới thuỷ cầm và chim cút đến hết tháng 2-2006 (nhằm giảm đến mức thấp nhất đàn thuỷ cầm trong nước, từ đó ngăn chặn tái phát dịch. Ngân hàng Nhà nước cũng đã yêu cầu các ngân hàng thương mại các địa phương tạm dừng cho nông dân và các doanh nghiệp vay vốn sử dụng cho mục đích sản xuất con giống và nuôi mới thủy cầm. Trung Quốc: Khoảng hơn 1.000 con ngỗng trong một trại gia cầm tư nhân ở Tacheng (Tân Cương, Trung Quốc), có dấu hiệu cúm gà, trong đó 460 con đã tử vong và 528 con khác bị ốm. Nguyên nhân có thể do chim di cư mang mầm bệnh. Ngay khi phát hiện có dịch, chính quyền Tân Cương đã tiêu huỷ khoảng 17.000 gia cầm, áp dụng các biện pháp cách ly và khử trùng. Tất cả các trại gia cầm lân cận đã được chủng ngừa. Theo một cán bộ thú y của Trung Quốc, vụ dịch mới diễn ra sau khi hơn 1.000 con chim hoang dã ở Thanh Hải bị virus H5N1 tiêu diệt. Có thể chính chim hoang dã gieo mầm bệnh cho số ngỗng. Tuyến đường di cư của chim nối từ vùng Nam á sang Trung á, bay qua dãy Himalayas, Tây Tạng và vào vùng Thanh Hải. Tân Cương và Thanh Hải đều nằm ở biên giới của Tây Tạng. Các quan chức ở Tân Cương đã tiêm chủng cho tất cả gia cầm ở các trang trại lân cận và tình hình đã được kiểm soát. Một trại gà ở Trung Quốc Bộ Nông nghiệp TQ đã thông báo cho các quan chức Hồng Kông về tình hình này và TQ đã tạm ngừng xuất khẩu gia cầm từ tỉnh Tân Cương sang Hồng Kông. Theo chính quyền Hồng Kông, từ trước tới nay không nhập khẩu gia cầm sống hoặc thịt gia cầm từ Tân Cương. Lệnh đình chỉ xuất khẩu trên chỉ là giải pháp phòng ngừa. Sự lo lắng về cúm gia cầm tại TQ lại nổi lên sau khi Bắc Kinh thông báo hồi cuối tháng 5/2005 rằng hơn 1.000 con chim hoang dã bị chết do H5N1 tại tỉnh Thanh Hải (miền Tây TQ). Tuy nhiên, họ nói rằng đó chỉ là một đợt dịch cục bộ. Do lo ngại gen của H5N1 đã đột biến nên WHO đang gây sức ép với TQ để nước này cung cấp mẫu virut để xét nghiệm. Tổ chức Y tế thế giới khẳng định gần 5.000 con chim hoang ở tây bắc TQ đã bị cúm gia cầm tiêu diệt, cao gấp 5 lần con số do chính phủ báo cáo trước đây. Hiện nay, mỗi ngày vẫn có thêm khoảng 20 con chim bị chết ở tỉnh Thanh Hải, song tỷ lệ tử vong đang giảm và vụ dịch sắp tới hồi kết thúc. Tuy nhiên, TQ chưa tiêu huỷ bất kỳ con chim nào để ngăn ngừa dịch bệnh lây lan, do chúng là những loài chim quý hiếm cần được bảo vệ. Theo Tổ chức thú y thế giới, số chim thiệt mạng thuộc 5 loài, gồm mòng biển, ngỗng, vịt hoang lông sáng và chim cốc. WHO kêu gọi TQ tiến hành thêm các xét nghiệm về virut H5N1, vì mới chỉ có 12 xác chim và 2 người được kiểm tra. Kết quả trên người là âm tính. Vào tháng 5, TQ báo cáo có 178 con ngỗng đầu kẻ bị chết vì H5N1 ở Hồ Thanh Hải. Đến cuối tháng 5, con số này tăng lên 519 và sau đó là gần 1.000. Sau vụ dịch này, chính quyền TQ đã cho tiêm văcxin toàn bộ gia cầm trong các huyện nông thôn Thượng Hải, vì đây là đường di trú của ngỗng đầu kẻ. Tất cả những người đánh cá đã được bồi thường 1,2USD cho 1 con gia cầm bé và 2,4USD cho 1 con gia cầm to nếu đúng là chúng bị ốm, bị thương hoặc chết (mức bồi thường tối đa là cho 20 con).  Khu vực châu á (Vietnamnet, 11-6-2005) TS Shigeru Omi, Giám đốc khu vực Tây Thái bình dương của WHO nhận định, virus H5N1 đang tiến hóa nhanh. Nhận định này được đưa ra trong khi đang có những diễn biến khác thường về cúm gia cầm tại châu á  . . .  Gà bị giết bằng khí ga tại Brunei rồi  đem đi tiêu huỷ Tối 10/6, Vương quốc Brunei đã thông báo những trường hợp cúm gia cầm đầu tiên ở nước này. Khoảng 100 con gà được phát hiện nhiễm H5N1 trong một đợt kiểm tra một trại gia cầm. Hiện trại này đã bị cách ly, tiệt trùng và gà đã bị tiêu huỷ. Những người sống và làm việc trong trang trại trên đang được xét nghiệm cúm gia cầm. Họ cũng tiếp tục lấy máu gia cầm để xét nghiệm tại Phòng thí nghiệm thú y, đồng thời chuẩn bị mẫu để gửi đi xét nghiệm tại Australia, Nhật Bản và Hong Kong. Cúm gia cầm cũng đã được phát hiện ở Malaysia song chưa có thông báo về người nhiễm bệnh. Trong khi đó, khả năng gây bệnh của virut đang mạnh lên ở Trung Quốc, gây bệnh cho nhiều loài hơn, đặc biệt là những loài chim trước đây có khả năng kháng H5N1. Diễn biến trên cho thấy virut đang tiến hoá nhanh tại châu á. 7-                 Indonesia (BBC, 16-6 ;  Vietnamnet, 16-6-2005)       Công nhân tiêm phòng cho gà Một công nhân nông nghiệp miền Nam Sulawesi, Indonesia, đã cho kết quả dương tính với H5N1, mặc dù không có triệu chứng bệnh. Đây là trường hợp nhiễm cúm gia cầm ở người đầu tiên tại nước này. Theo Bộ trưởng Nông nghiệp Indonesia, 3 tháng đầu năm, H5N1 đã lác đác xuất hiện ở nhiều vùng, trong đó có Sulawesi. Ngay tháng trước, xảy ra ca nhiễm H5N1 đầu tiên ở lợn. Trường hợp bệnh nhân nhiễm H5N1 đầu tiên này chỉ được phát hiện nhờ công tác kiểm tra định kỳ cho những người làm việc trong các khu vực có gia cầm nhiễm bệnh. 79 công nhân nông trại đã được gửi  mẫu máu tới Hồng Kông để kiểm tra từ tháng 3. Nhận thấy cơ thể người công nhân nói trên có sản sinh kháng thể, chứng tỏ trước đó anh ta có tiếp xúc với virut H5N1. Không biết chắc anh ta tiếp xúc với virut khi nào, nhưng hàm lượng kháng thể thấp, không chắc là anh ta mới bị nhiễm gần đây. Vì vậy đang tiến hành xét nghiệm lần 2.  Chính quyền địa phương đang cho xét nghiệm tất cả những người có tiếp xúc với gia cầm (kể cả nhân viên thú y). 8-                 Philippin (Sunstar, 20-6-2005) Bộ Nông nghiệp và Bộ Y tế cùng Tổ chức từ thiện Philippin đã chuẩn bị đề án phòng chống virut cúm gia cầm để bảo vệ công nghiệp gà địa phương. Philippin sẽ chi 53 triệu pêxô để sắm trang thiết bị phát hiện cúm gia cầm cho 20 khu vực trong nước này. Đề án này cũng nhằm đáp ứng cho việc xuất khẩu 10 triệu kg sản phẩm gia cầm (trị giá 2 tỉ pêxô) vào cuối năm nay (trong 5 tháng đầu năm 2005, đã xuất khẩu 3,5 triệu kg sản phẩm gia cầm, nhiều hơn 2 lần so với cả năm 2004). Đạt được thành tựu này là do Philippin chưa bị dịch cúm gia cầm. Chăn nuôi gia cầm mang lại lợi nhuận lớn vì tiêu thụ nội địa chỉ đạt 90 pêxô/kg, còn xuất khẩu thì được 150 – 200 pêxô/kg. 9-                 Hãng Sharp Nhật Bản đưa ra công nghệ mới diệt được cúm gà (AFP, 7-6-2005)     Virut H5N1 được nhìn qua kính hiển vi.   Hãng điện tử Sharp đã phát minh ra máy làm sạch không khí bằng sử dụng công nghệ ion chùm plasma có hiệu quả tiêu diệt 99% virut trong môi trường được kiểm soát. Ngoài H5N1, iôn chùm plasma còn có thể chống lại 26 tác nhân gây hại trong không khí như vi khuẩn, nấm mốc, virut và dị ứng nguyên. Lần đầu tiên được phát hiện vào năm 2000, công nghệ iôn chùm plasma đã chứng tỏ khả năng làm sạch không khí tối ưu và vô hiệu hóa các vi thể bằng cách phóng iôn âm và dương vào không khí. "Đây là công nghệ đầu tiên trên thế giới có khả năng đánh bại virut cúm gia cầm hiệu quả", đại diện của Hãng, bà Miyuki Nakayama khẳng định. Sharp bắt đầu thử nghiệm kỹ thuật mới trên virut cúm gà từ tháng 1/2005, với sự hỗ trợ của Viện Retroscreen Virology Ltd (Anh). Trong thí nghiệm, người ta phát tán H5N1 vào trong một cái hộp có dung tích 1m3, sau đó chiếu các iôn chùm plasma vào. Cứ 10 phút, họ lại lấy mẫu thử nghiệm ra và đưa vào môi trường nuôi cấy tế bào. Kết quả cho thấy, 99% lượng virut H5N1 trong hộp đã bị tiêu diệt. Những tế bào lành tiếp xúc với virut đã qua xử lý iôn chùm plasma không có dấu hiệu tổn thương, nhưng khi nhiễm H5N1 chưa qua xử lý thì lại bị biến dạng. Sharp dự kiến sẽ lắp đặt công nghệ mới vào máy điều hòa, máy hút ẩm và các thiết bị làm sạch không khí dùng trong gia đình và công nghiệp. 10-            Phát hiện virut H5N2 tại Nhật Bản (VTV, 27-6-2005) Nhật Bản thông báo đã phát hiện virut cúm gia cầm thể H5N2 tại một trại gà thuộc tỉnh Ibaraki ở miền Đông nước này. Chính quyền địa phương đã tiến hành một chiến dịch ngăn chặn tình trạng lây lan dịch. Viện thú y quốc gia Nhật Bản đã khẳng định kết quả xét nghiệm lấy từ trại nuôi gà này có virut H5N2. Bộ Nông-lâm-ngư Nhật Bản nhanh chóng triển khai nhiều biện pháp ngăn chặn tình trạng lây lan của dịch bệnh (cấm vận chuyển gà và trứng gà trong bán kính 5km quanh nơi phát hiện ổ dịch, từ ngày 27-6 tiêu hủy gà và khử trùng chuồng trại tại ổ dịch, nghiên cứu nguyên nhân tái phát cúm gia cầm và lập kế hoạch kiểm tra sức khoẻ cho nhân viên làm việc tại các trại chăn nuôi trong khu vực nghi nhiễm bệnh). Theo Bộ trưởng Nông nghiệp Nhật Bản, loại virut này không lây sang người: "Đây là chủng virut khác với loại virut gây ra dịch cúm gia cầm hồi năm ngoái làm hàng nghìn con gia cầm chết. Loại virut này phức tạp hơn, nhưng nó là một loại virut cúm gia cầm không lây sang người và tình hình không đến nỗi nghiêm trọng lắm". Đây là đợt cúm gia cầm thứ 5 được phát hiện tại Nhật kể từ năm ngoái nhưng không nghiêm trọng bằng các đợt phát dịch trước.  H5N2 được coi là loại virutt ít nguy hiểm hơn H5N1. 11-            Tổ chức y tế thế giới điều tra về sự lạm dụng thuốc của Trung Quốc đối với gia cầm (World Poultry news,  22-6 ;  Vnexpress, 23-6-2005) WHO yêu cầu làm rõ về những báo cáo gần đây nói rằng chính quyền TQ khuyến khích nông dân sử dụng một loại thuốc kháng siêu khuẩn  ở người để dùng cho gia cầm. Theo tờ Bưu điện Washington, nông dân TQ, được chính quyền chấp thuận, đã cho amantadine vào nước uống cho gia cầm trong những năm 1990 để phòng ngừa dịch cúm. Các chuyên gia y tế bên ngoài TQ trước đây nghi ngờ việc dùng thuốc ở các trại gia cầm đã làm tăng sức đề kháng của virut đối với thuốc, nhưng không thể xác định thực tế những gì xảy ra bên trong đất nước này. Amantadine là một trong 2 loại thuốc điều trị cúm người. Nhưng từ năm ngoái, các nhà nghiên cứu kết luận rằng chủng H5N1 đang lưu hành ở Việt Nam và Thái Lan đã đề kháng với thuốc, cần có loại thuốc khác thay thế, nhưng khó sản xuất đủ số lượng cho các nước đang phát triển ở Đông Nam á. TQ phủ nhận việc cho phép nông dân dùng amantadine với lý do là một số nông dân đã sử dụng bất hợp pháp để cứu gà bệnh thay vì tiêu huỷ chúng. Chính phủ nước này cho biết sẽ điều tra và nghiêm trị những trường hợp vi phạm. Một khi virut kháng thuốc, nó sẽ dễ dàng tấn công con người. Đáng lo ngại là amantadine là một trong số ít dược liệu chống virut cúm hiện nay có nguy cơ trở nên vô dụng.       Một người bán gà Trung Quốc ở chợ Linxia FAO và Tổ chức Y tế Thế giới hiện vẫn đang chờ đợi thông tin từ phía Bộ Nông nghiệp Trung Quốc về mức độ sử dụng amantadine trong chăn nuôi. 12-            Virut H7N2 tấn công 2 trại vịt ở New York (World Poultry news, 15-6 -2005) Những đàn vịt thương phẩm tại 2 trại riêng rẽ ở bang New York (Hoa Kỳ) được xác định là nhiễm virut H7N2, một chủng virut gây cúm gia cầm với độc lực thấp. Hai trại này nuôi 80.000 vịt, đã được tiến hành tại chỗ những biện pháp kiểm dịch và an toàn sinh học. Tình hình này đã được báo cáo lên Tổ chức thú y thế giới và những đối tác thương mại của Hoa Kỳ. Nhật Bản, Hàn Quốc đã cấm nhập tất cả gia cầm và trứng của New York.  13-            Các nhà khoa học Australia đột phá trong việc phát hiện cúm gia cầm (ABCnet, 14-6 ;  World Poultry, 15-6-2005) Các nhà khoa học ở Victoria (Australia) lần đầu tiên trên thế giới đã đưa ra một công nghệ mới: chỉ trong vòng 24 giờ có thể xét nghiệm toàn bộ 15 chủng virut gây cúm gia cầm, thay vì phương pháp trước đây phải mất 3 tuần lễ. Xét nghiệm này sử dụng công nghệ PCR và được trưng bày tại triển lãm BIO2005 ở Philadelphia (Hoa Kỳ) trong tuần lễ từ 19 đến 22 tháng 6/2005. Theo TS Peter Scott, cố vấn thú y của trại gà Hazeldene, kỹ thuật này được ủng hộ do tính an toàn sinh học chặt chẽ và những chương trình bảo hiểm chất lượng đã được nêu ra hơn 5 năm qua và xét nghiệm mới này sẽ được sử dụng khi gà bộc lộ những triệu chứng cúm.
