Kiên Giang: Đã tiêu huỷ 1.050 con vịt. Ông Vũ Văn Bầu, Trạm trưởng trạm Thú y huyện Giồng Riềng (Kiên Giang) cho biết: Các nhân viên Thú y huyện cùng với chính quyền địa phương đã tiêu huỷ 1.050 con vịt 5 tháng tuổi của gia đình ông Nguyễn Văn Dương (ấp Thạch Thắng) và ông Võ Thành Lợi (ấp Thạch Thới), trên địa bàn xã Thạnh Lộc khi phát hiện 450 con vịt tại đây đã chết nhưng chưa rõ lí do bệnh gì. Cũng tại ấp Thạch Thới, 2 đàn vịt của bà Bé Ba và Bé Năm trên 2.000 con cũng đã có hiện tượng chết lai rai. Việc tiêu huỷ gà, vịt cũng gặp khó khăn khi nước lũ đang trắng đồng, nếu tiêu huỷ không đảm bảo thì việc lây lan còn nguy hiểm hơn.

