Bệnh nhân ở Hải Phòng: Âm tính với H5N1!
Bệnh nhân  Vũ Văn Hòa, nam, 15 tuổi trú tại thôn Tân Quang, xã Tiên Hưng, huyện Tiên Lãng, Hải Phòng đã có kết quả xét nghiệm âm tính với H5N1 sau một thời gian điều trị. Bệnh nhân H5N1 có thể chữa khỏi nếu điều trị kịp thời. Tại cuộc họp Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống SARS và viêm phổi do virus chiều 23/11, GS Hoàng Thủy Long, Phó Ban chỉ đạo chính thức thông báo, trường hợp bệnh nhân Vũ Văn Hòa ở Hải Phòng có kết quả xét nghiệm âm tính với H5N1. Trường hợp này, lúc đầu được cho là nhiễm cúm A/H5N1. Tuy nhiên, ngày 22/11, Viện Vệ sinh Dịch tễ TW cho biết, cần tiến hành xét nghiệm lại ở bệnh nhân nhân trên để  "định loại kháng nguyên N", hay nói cách khác, bệnh nhân được xác định nhiễm cúm A/H5, nhưng không rõ có phải chủng H5N1 không  GS Hoàng Thủy Long cũng giải thích thêm: ''Trong quá trình xét nghiệm, không chỉ tìm virus H5N1 mà phải xem bệnh nhân đó có nhiễm chủng virus khác không. Tuy virus H5N1 nguy hiểm có nguy cơ gây bệnh cao nhưng lại lựa chọn cơ thể thích ứng nên không phải ai cũng mắc bệnh. Nói như vậy không có nghĩa là chúng ta không cảnh giác với  H5N1 nhưng nếu biết cách phòng chống tốt sẽ không đáng lo ngại... Hiện sức khỏe của bệnh nhân Vũ Văn Hòa rất tốt. Kết quả xét nghiệm mới nhất là âm tính với H5N1 Sau khi phát hiện trường hợp trên, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương đã cử đoàn công tác xuống khu vực gia đình bệnh nhân giám sát dịch tễ và lấy mẫu máu của những người trong gia đình và người có tiếp xúc với bệnh nhân. Kết quả xét nghiệm đều âm tính. Được biết, trước khi mặc bệnh Vũ Văn Hòa có tiếp xúc với gia cầm ốm chết. Ngày 14/11 bệnh nhân có biểu hiện sốt nhẹ 380C, ho nhưng không có biểu hiện khó thở, được khám tại Trạm Y tế xã, sau đó chuyển tới BV Việt Tiệp ngày 16/11 và 1 ngày sau chuyển lên BV Nhi Trung ương. Như vậy, từ đầu năm đến nay cả nước ghi nhận 66 trường hợp mắc tại 25 tỉnh/thành phố, trong đó có 22 trường hợp tử vong. Tính từ trường hợp mắc cúm A/H5N1 đầu tiên tại Việt Nam (26/12/2003) đến nay đã ghi nhận 93 trường hợp mắc tại 32 tỉnh/thành phố, trong đó có 42 trường hợp tử vong.
