Nước mắt lăn theo xác gà  Rắc vôi bột trên đường làng. Ngay đầu xã Vân Trung (huyện Việt Yên, Bắc Giang), một chiếc barie được dựng lên với vệt vôi bột rải xuống. Tấm biển bên đường mang dòng chữ: “Vùng có dịch” tạo cảm giác rờn rợn với khách lạ. Phía sau cánh cổng làng, bao thân phận người nông dân đang khắc khoải với giọt nước mắt lăn theo xác gà. Ngay khi về xã Vân Trung, Việt Yên, Bắc Giang, lãnh đạo tỉnh đã triệu tập một cuộc họp khẩn cấp ngay tại xã và xuống thăm người dân bị thiệt hại do cúm gia cầm. Đám trẻ tò mò nhìn những người lạ với trang phục bảo hộ xanh nhạt kín mít từ tóc đến đế giày. Một người đàn ông trung niên đang gục mặt trên bờ tường đổ với đôi mắt thất thần nhìn ra những chiếc Camry đời mới. "Đi theo tôi, các bác sẽ thấy được thảm họa cúm gà", người đàn ông nói và rảo bước về phía vài nóc nhà phất phơ như những túp lều chơ vơ giữa đồng. Trên con đường nhỏ dẫn ra khu gia đình tập trung chăn nuôi trong cảnh tiêu điều xơ xác, hai bên đường là những thửa ruộng lúa đổ rạp sau mưa. Mùi thối khẳm từ hố chôn gà, từ thân lúa ngâm nước lâu ngày tràn đến theo từng đợt gió. Bên bờ ruộng, chị Nguyễn Thị Thúy ở thôn Trung Đồng cầm bó lúa sũng nước chỉ vào sân nhà: "Sao năm nay ông trời lại ác thế. Đợt bão số 8 vừa rồi đổ về, lúa đang trĩu hạt vậy mà nước dềnh lên ngập lênh láng, lúa đổ ngâm trong nước mọc mầm, thối khẳm, chỉ cố vớt về cho lợn chứ người ăn sao được. Nhà tôi gặt 2 sào mà không biết có được tám chục cân không. Ở sân xi măng bỏng rát, lúa mới phơi còn bốc hơi nghi ngút, những hạt thóc đen bùn đất. Bên bờ mương, xác một chú gà choai nổi lập lờ trong đám bèo tây. Ông Hoắc Trung Thiết với nỗi lo thắt ruột trước cơn dịch cúm gia cầm Gần một tháng trước, nỗi lo mất mùa của người dân còn được bù lại bằng niềm hy vọng từ đàn ngan, đàn gà. Giờ thì niềm hy vọng cuối cùng ấy cũng tắt khi hung tin dịch cúm bùng phát ngay trong thôn Trung Đồng. Người đàn ông bị tàn tật Hoắc Trung Thiết với đôi chân chỉ muốn khuỵu xuống cố dò dẫm đi bên những chuồng trại trống huơ trống hoác. Ông lặng lẽ vào căn chòi chưa đầy chục mét vuông dọn nốt chỗ quần áo, tính bỏ lều vào xóm sống tạm cho qua ngày chờ hết dịch. Bữa cơm mùa gặt của gia đình anh Hoàng Công Đạo ở thôn Trung Đồng cũng chỉ có một bát muối vừng, đĩa rau cải luộc và 5 con cá tép kho trắng hếu. Cả nhà ngồi quanh mâm cơm lặng lẽ ăn chẳng nói với nhau câu nào. Và nốt bát cơm, anh rít thuốc lào sòng sọc: "Đấy, gà ngan mất 500 con, nợ hơn chục triệu giờ chẳng biết lấy đâu mà trả. Thóc thì 2 sào lúa chẳng biết có được dăm chục cân không, em đang lo mùa này đói". Gia đình anh ra ở khu đồng này cũng mới được hơn 2 năm. Sau khi có chính sách dồn vùng đổi thửa để làm trang trại chăn nuôi, anh cùng gần chục thanh niên khác ra đánh vật với đồng mong làm ăn khấm khá, chẳng ngờ hy vọng đổi đời cũng tan theo dịch cúm.   Ở cuối xóm, anh Hoàng Công Huấn đang loay hoay dọn nốt chỗ chuồng gà mà ruột gan rối bời. Chị Hoàng Thị Mẫn, vợ anh đang ốm không gượng dậy được, anh bảo chị ốm cũng là vì xót của. Không xót sao được khi cả nhà anh trông vào đàn ngan 300 con, nếu bán rẻ cũng được hơn chục triệu đồng ;  đàn gà 330 con cũng cân sáu, cân bảy một con giờ đang nằm dưới hố chôn. Tiền nợ cám, tiền lãi ngân hàng chưa biết xoay đâu. Anh Huấn rầu rĩ: "Hôm trước, em chỉ dám cầm ngan cho vào tải để các bác ấy mang đi chứ chẳng nỡ giết, đau lắm bác ạ. Em chỉ mong nhà nước giãn nợ cho chúng em, miễn cho chúng em cái lãi trong đợt này rồi hết dịch chúng em lại nuôi hoặc chuyển qua nuôi bò, nuôi lợn, vài năm tằn tiện chắc cũng đủ trả cho nhà nước". Đang kể chuyện, đứa con anh tên Hoàng Công Hiệp, 13 tuổi học lớp 7 chạy về len lén kể: "Cháu lại sắp phải đóng tiền học mà chẳng dám xin". Nói rồi, nó ngước mắt lên nhìn theo bóng bố đang lúi húi trong chuồng gà, khẳng định chắc nịch: "Sau này có làm gì thì làm chứ cháu nhất quyết không nuôi gà như bố cháu. Suốt ngày cặm cụi. Thèm thịt gà mà không dám ăn, giờ cả trăm con lại phải nằm dưới hố". * Ý kiến của bạn   (Theo Thanh Niên) Thứ bảy Thứ bảy, 12/11/2005, 01:12 GMT+7 http://www.vnexpress.net/Vietnam/Xa-hoi/2005/11/3B9E4014/ Lập đường dây nóng tư vấn cúm gia cầm Phó giám đốc Trung tâm truyền thông sức khỏe TP HCM Trương Trọng Hoàng cho biết đã thành lập đường dây nóng (08.9309878) để tham vấn sức khỏe và tư vấn về cúm gia cầm. Đường dây bước đầu hoạt động trong giờ hành chính và chiều Chủ nhật.   "Trung tâm sẽ tiến tới "kết nối" 24/24 giờ khi dịch bước vào cao điểm. Song hiện nay, mỗi ngày đã có hơn chục người gọi đến đường dây nóng để thắc mắc biết hỏi ai về dịch cúm gia cầm và cho cả người" - ông Hoàng nói. Từ giữa tháng 9, TP HCM đã đi đầu trong cả nước khi tung ra các tờ bướm tuyên truyền "Tháng tăng cường phòng chống cúm gia cầm", gửi đến các quận huyện, tổ dân phố. Hiện nay trung tâm chuẩn bị in ấn 2 loại tờ rơi. Loại thứ nhất cảnh báo và hướng dẫn biện pháp đề phòng cúm gia cầm (dự kiến phát cho người dân vào đầu tuần sau). Loại thứ hai có nội dung phù hợp với trường hợp dịch cúm gia cầm xảy ra trên người, trong trường hợp dịch chuyển biến xấu thì tuyên truyền ngay. Để các thông tin về dịch cúm "len lỏi" được vào trong từng hộ dân, theo ông Hoàng, Trung tâm truyền thông sức khỏe thành phố còn sử dụng song song mạng lưới tình nguyện viên truyền thông sức khỏe ở các quận huyện, phường xã. Chủ tịch UBND phường Bến Thành, quận 1 Phạm Thành Kiên, từ đầu tháng, phường đã tuyên truyền phòng chống dịch cúm đến Ban điều hành 6 khu phố và 108 tổ dân phố trên địa bàn phường. Theo đó, kiểm tra toàn diện các hộ chăn nuôi gà vịt, bồ câu, chim cảnh, gà đá cũng như các quán ăn, nhà hàng khách sạn và có phương án tiêu hủy, xử lý gia cầm sống, thịt gia cầm và các sản phẩm gia cầm chưa qua kiểm dịch sau ngày 15/11. Một xe tuyên truyền cổ động cũng được phường "biệt phái" đến từng khu vực trong phường để thông tin về các biện pháp phòng tránh dịch cúm và tuyên truyền cho người không nuôi, mổ ăn gia cầm mắc bệnh. Phường Bến Thành, quận 1 vừa ra quân tuyên truyền về dịch cúm gia cầm đến các khu phố trên địa bàn. Ngay trong sáng 11/11, phường Bến Thành đã ra quân tuyên truyền cho người đi dạo chơi Công viên Tao Đàn và yêu cầu tự giác ngưng nuôi, mang chim vào công viên. Đây là nơi mỗi ngày có hàng trăm lồng chim được mang đến để thi hót. Anh Nghĩa, một người chơi chim thường "góp mặt" ở đây nói: "Thông tin về cúm tôi nghe đầy, nhưng mấy con chim tôi nuôi có giá ít nhất 2 triệu đồng trở lên, lại nuôi lồng ở trong nhà thì không có chuyện lây cúm đâu mà lo (?!)". Ngày 11/11, Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thiện Nhân, Trưởng ban chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm, cho biết, trước mắt thành phố sẽ dành 400 triệu đồng cho việc tuyên truyền trong dân chúng. TP HCM vừa thành lập 6 đoàn kiểm tra tiến độ thực hiện kế hoạch khẩn cấp phòng ngừa và đối phó với dịch cúm gia cầm mà UBND thành phố đề ra. Ngày 12/11, các đoàn sẽ kiểm tra việc chấm dứt nuôi gia cầm nhỏ lẻ, hoạt động của các chợ và điểm nóng trên địa bàn. Ngày 19/11, các đoàn sẽ kiểm tra việc chấm dứt nuôi gia cầm ở những đơn vị quy mô lớn, có đăng ký và các hộ nuôi chim kiểng. Sau mỗi ngày, các đoàn phải báo cáo kết quả gửi về Thường trực Ban chỉ đạo phòng, chống dịch cúm gia cầm, thuỷ cầm thành phố và đề xuất kiến nghị cần thiết.

