Đồng bằng sông hồng: Báo động đỏ! 
Diễn biến thời tiết bất lợi tại các tỉnh miền Bắc đang khiến nguy cơ bùng phát dịch bệnh cúm gia cầm. Tại Nam Định, mặc dù đã kết thúc hai đợt tiêm vacxin gia cầm trên diện rộng nhưng mối lo vẫn tiềm ẩn. Còn tỉnh Hà Nam, người chăn nuôi đang mỏi mòn chờ đợi vacxin, sau 3 lần trì hoãn... Ông Phạm Minh Đạo, Chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Nam Định cho biết: "Nam Định và Tiền Giang là hai địa phương được chọn tiêm vacxin gia cầm thí điểm toàn quốc từ đầu tháng 8/2005. Kết thúc đợt I (20/8), toàn bộ 229 xã- phường trên địa bàn đã triển khai được 3.640.993 con gia cầm/4.164.000 gia cầm đăng ký/tổng đàn 5,3 triệu con các loại, đạt 87% số gia cầm đăng ký tiêm vacxin. Sang tháng 9 tỉnh triển khai tiêm mũi nhắc lại đợt II, vượt chỉ tiêu đăng ký, đạt 102%. Dự kiến, đến cuối tháng 11, Nam Định sẽ làm nốt đợt III theo chỉ định tiêm bổ sung cho đàn gia cầm giống và đẻ trứng sau khi có kết quả thống kê đầy đủ". Tuy nhiên vấn đề lo lắng nhất hiện nay là nhận thức của người dân còn rất hạn chế, tình trạng chăn nuôi lé tẻ, buôn bám vặn chuyển, giết mổ gia cầm từ nơi này sang nơi khác vẫn phổ biến. Ông Đạo nói: "Không phải cứ tiêm phòng xong là hết nguy cơ bởi vì đối tượng nằm trong diện phải tiêm phòng chưa triệt để, hơn nữa mạng lưới thú y, kiểm soát dịch bệnh không thể có mặt ở tất cả các ngõ ngách  Nguy cơ lớn nhất đến từ đàn chim di cư vào mùa đông do Nam Định có sân chim (Vườn Quốc gia đất ngập nước Xuân Thủy thuộc huyện Giao Thủy), ước tính đã có khoảng 20 loài chim các loại từ các nước về cư trú". Ông Đạo thừa nhận, mặc dù tỉnh này đã cấm nguồn gia cầm từ các tỉnh lân cận đưa về đây tiêu thụ nhưng triệt để rất khó khăn vì thiếu kinh phí và con người. Tại tỉnh Hà Nam. ông Lê Sinh Lập, Chi cục trưởng Chi cục Thú y Hà Nam cho biết, tổng đàn gia cầm của địa phương khoảng 3,5 triệu con. Tuy nhiên, kế hoạch tiêm phòng đại trà sắp tới sẽ chỉ có khoảng 3 triệu con gà, vịt chưa kể đàn gà của 11 trang trại lớn do các chủ trang trại quản lý, tiêm phòng. Ba huyện trọng điểm chăn nuôi gia cầm của tỉnh là Lý Nhân, Bình Lục và Duy Tiên ;  người dân hiện đang rất muốn được tiêm phòng ngay nhưng do vacxin hạn chế nên chưa thể đáp ứng được. Đây là lần thứ 3 kế hoạch tiêm vacxin bị hoãn lại. Trước nguy cơ dịch bệnh tái xuất hiện và đe dọa có khả năng lây nhiễm vius H5N1 từ người sang người, các địa phương đều đã tổ chức quán triệt Chỉ thị số 30 của Thủ tướng Chính phủ và Công văn số 2715 của Bộ NN-PTNT về nguy cơ đại dịch. Ông Lập cho hay, Chính phủ vừa quyết định hỗ trợ cho Hà Nam thêm 10 máy phun thuốc khử trùng, tiêu độc ;  80 bình phun cơ và trang bị thêm bình bảo ôn, tủ lạnh để chủ động xử lý. Cục Nông nghiệp cũng vừa chuyển thêm 500 lít thuốc sát trùng và hơn 100 bộ quần áo bảo hộ cho lực lượng tiếp xúc trực tiếp với dịch bệnh. Theo các địa phương, trong trường hợp dịch bùng phát, hai lực lượng chủ lực tham gia phòng chống là ngành Y tế và Nông nghiệp sẽ tăng thêm 500 nhân viên mỗi ngành (năng tổng số khoảng 4.000 người/tỉnh). Tuy nhiên, kế hoạch là như vậy nhưng trước mắt vẫn còn nhiều vấn đề ngổn ngang như chuyện thiếu vacxin, thuốc Tamiflu dự phòng cần thiết trong trường họp xảy ra đại dịch.
