CP mở rộng tiêu thụ gà sạch
Tiếp sau điểm bán gà sạch ở Trung tâm Nghiên cứu gia cầm Thụy Phương, đến lượt Công ty Cổ phần Thức ăn chăn nuôi CP "tung" ra thị trường gà sạch và trứng sạch, với điểm bán tại số 77 Lê Hồng Phong, thị xã Hà Đông (Hà Tây). Anh Trần Thiện Quân- Cán bộ quản lý thị trường của Công ty cho biết: "Điểm bán gà sạch và trứng sạch này chính thức được khai trương từ ngày 4-12. Chỉ trong ngày đầu tiên, tổng số gà bán được đã lên đến hơn 400 con và khoảng 4.000-5.000 quả trứng". Đây đều là nguồn gà do Công ty nuôi dưỡng, từ đây gà được kiểm tra thú y chặt chẽ và đưa vào giết mổ tại 2 điểm tập trung ở Văn Sơn, Chương Mỹ (Hà Tây) và Tiểu khu CK 2, thị trấn Lương Sơn (Hoà Bình). Theo anh Quân, toàn bộ gà ở đây được nuôi dưỡng và chăm sóc rất cẩn thận, trung bình mỗi tháng gà được lấy máu và đi kiểm tra virus cúm một lần. Sau khi kiểm tra gà đảm bảo độ "sạch" cần thiết mới đưa vào giết mổ. Gà được giết mổ và kiểm tra thú y theo một quy trình rất chặt chẽ, sau đó mới đóng dấu kiểm dịch, đóng bao, bảo quản trong môi trường lạnh và đưa ra bán ở thị trường. Chị Bùi Thị Hải ở số nhà 96, tổ 1, phường Văn Quán, thị xã Hà Đông nhận xét: "Đã hơn 2 tháng nay kể từ khi có dịch cúm gia cầm xảy ra, đến bây giờ tôi mới dám đi mua gà để ăn. Nghe nói gà của CP rất đảm bảo, nên tôi đã quyết định đi mua gà về ăn cho đỡ thèm". Hiện tại với trên 100.000 con gà còn đang tồn lại của Công ty cộng với 300.000 con từ các hộ dân, Công ty CP đang có kế hoạch mở thêm các điểm giết mổ và bán sản phẩm gà sạch đến từng chợ đầu mối trong tỉnh Hà Tây và tương lai sẽ mở rộng ra các tỉnh có gà do Công ty nuôi như Thái Nguyên, Thanh Hoá, Nghệ An, Hải Phòng, Quảng Ninh ... Theo kết quả kiểm tra của Trung tâm Y tế dự phòng Hà Tây, CP đã chấp hành tốt và đầy đủ các quy định về cơ sở vật chất, nguồn gốc thực phẩm, công nhân của Công ty được tập huấn về vệ sinh an toàn thực phẩm. Sản phẩm gia cầm của Công ty được đóng gói đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, trứng gà tươi được triệt khuẩn bằng tia cực tím. Theo ông Trần Xuân Việt- Phó Giám đốc Sở NN&PTNT tỉnh Hà Tây, mặc dù là địa phương không có dịch, nhưng trên địa bàn tỉnh Hà Tây hiện còn khoảng 3-3,5 triệu con gia cầm đang đến thời kỳ xuất chuồng, nhưng không thể tiêu thụ được. Cho đến thời điểm này, ngoài việc khuyến khích và cấp phép cho cơ sở giết mổ của Công ty CP, chúng tôi cũng đang có ý kiến đề xuất và vận động bà con tiêu thụ tại chỗ bằng cách tự bán gia cầm sạch trong làng với nhau. Ông Việt cũng khẳng định: Hà Tây có đủ lực lượng thú y để kiểm tra các điểm giết mổ tập trung trên địa bàn tỉnh. Còn các điểm giết mổ manh mún, nhỏ lê trước đây hầu như đã tự giải thể sau khi có dịch cúm gia cầm ...
