Cúm gia cầm: Thái Lan phát hiện ổ dịch lớn, Trung Quốc ngừng giao dịch với 14 nước. Sáng 2/11, Bộ Nông nghiệp Thái Lan xác nhận một ổ dịch mới đã bùng phát ở tỉnh miền trung Ang Thong, trở thành tỉnh thứ bảy trên toàn quốc bị dịch cúm gia cầm tấn công. Một số lượng lớn gà và chim nuôi đã chết dồn dập trong thời gian khá ngắn. Hiện 39 tỉnh khác (Thái Lan có 76 tỉnh) cũng được đặt vào tình trạng báo động vì xảy ra nhiều trường hợp gia cầm chết có dấu hiệu nghi do dịch. Lãnh đạo Bộ Nông nghiệp Nirandorn Uangtrakulsook cho biết ở Ang Thong chưa có trường hợp nghi nhiễm ở người. Cùng ngày, website của Bộ Thương mại Trung Quốc đăng tải quyết định ngừng nhập khẩu gia cầm và sản phẩm gia cầm từ 14 quốc gia, gồm Thái Lan, Nhật Bản, Indonesia, Campuchia, CHDCND Triều Tiên, Rumani, Croatia, Kazakhstan, Nam Phi, Mông Cổ, Thổ Nhĩ Kỳ, Nga, Thụy Điển và Việt Nam. Trước Trung Quốc, có EU, Venezuela, ảrập Xêút cấm nhập khẩu gia cầm từ những nước có dịch. Nhưng ngay tại Trung Quốc cũng đã xuất hiện các ổ dịch cúm trong vài tuần gần đây. * Hơn 100 chuyên gia kiểm soát dịch họa từ 21 quốc gia họp tại Australia nhất trí chia sẻ thông tin và không giấu diếm diễn biến dịch cúm với các nước khác. * Tổng thống Mỹ đã quyết định chi 7,1 tỷ USD cho các hoạt động phòng dịch cúm gia cầm ở nước

