Nhiễm H5N1 lần đầu, vẫn có thể nhiễm tiếp!
Phần lớn mọi người cho rằng những bệnh nhân sống sót sau khi nhiễm H5N1 có khả năng miễn dịch đối với những lần nhiễm bệnh lặp lại. Tuy nhiên, điều đó không luôn luôn đúng. Gà chết tại Thượng Hải vào ngày 18/11. Theo Hitoshi Oshitani, một cố vấn của Tổ chức Y tế thế giới về các bệnh truyền nhiễm, những bệnh nhân H5N1 sống sót và có kháng thể đối với H5N1 sẽ được bảo vệ trong nhiều năm chống lại vi-rút này. Thế nhưng, vi-rút cúm H5N1đang thay đổi không ngừng và nhiễm các chủng H5N1 mới có thể làm cho những người nói trên gặp nguy hiểm. Vi-rút cúm thường không ổn định khi sao chép, do vậy dẫn tới những đột biến thường xuyên và cuối cùng là một dạng sẽ lây từ người sang người. Nhà vi sinh vật Samson Wong thuộc ĐH Hong Kong cho rằng không ai biết liệu một người sống sót sau khi nhiễm cúm gia cầm có thể miễn dịch đối với các cuộc tấn công của vi-rút đó trong tương lai hay không vì đây là một căn bệnh mới. Mặc dù họ có khả năng miễn dịch song giống như cúm người, H5N1 có thể đột biến và người bị nhiễm chủng đột biến đó có thể ốm lại. Ngay cả khi người đó tái nhiễm đúng chủng H5N1 mà họ đã nhiễm trước kia, không ai biết họ có thể miễn dịch đối với vi-rút trong bao lâu. Khoảng thời gian đó phụ thuộc vào khả năng nhớ chủng vi-rút của hệ miễn dịch. Lymphocytes, các tế bào máu sản xuất kháng thế, có những tế bào ghi nhớ. Chức năng này cho phép chúng nhớ một cuộc trạm chán trước đây với chủng H5N1 và tạo ra các kháng thể vô hiệu hoá vi-rút này trong những cuộc gặp tương lai. Tuy nhiên, không ai biết khả năng nhớ này sẽ kéo dài bao lâu.
