Tập ''chiến đấu'' với đại dịch cúm ở người  - Tình huống đưa ra là tại phường V, thuộc quận L.B trong 5 ngày gần đây số bệnh nhân có biểu hiện các triệu chứng cúm xuất hiện, mới đầu có lẻ tẻ một vài trường hợp, y tế địa phương đã tiến hành khám và gửi về bệnh viện tuyến trên điều trị, báo cáo Sở Y tế, Trung tâm Y tế dự phòng thành phố. Với 4 nội dung chính buổi diễn tập sẵn sàng đáp ứng phòng chống đại dịch cúm ở người tại Hà Nội sáng 27/11 đã diễn ra thành công.   "Khi virus cúm gia cầm lây từ người sang người"       Trung tâm Y tế dự phòng đã cử cán bộ lấy mẫu xét nghiệm. Tuy nhiên, số bệnh nhân đã tăng nhanh chóng, ban đầu chỉ có vài hộ dân sau tăng lên 30 hộ gia đình với hơn 60 bệnh nhân, diễn biến phức tạp đã có trường hợp tử vong và bệnh có xu hướng lây lan nhanh. Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương tiến hành xét nghiệm nhanh và đã xác định mẫu bệnh phẩm của bệnh nhân dương tính với virus đại dịch, có hiện tượng lây truyền từ người sang người.   Ngay sau khi nhận được thông báo trên Ban chỉ đạo phòng, chống khẩn cấp đại dịch cúm thành phố họp khẩn cấp và nhận định đây là vụ dịch cúm lây từ người sang người. Đại diện UBND thành phố, Sở Y tế, Sở NN&PTNT, Công an thành phố, Sở GTCC, Sở LĐTB&XH, lãnh đạo UBND quận L.B lần lượt báo cáo tình hình. Cuộc họp diễn ra nghiêm túc, nhanh chóng và xác định từng công việc cụ thể. Kịp thời ngăn chặn từng ổ dịch Với tình hình khẩn cấp trên, 3 đội cơ động (mỗi đội 7 người: 1 bác sĩ dịch tễ, 1 bác sĩ lâm sàng, 2 cán bộ xét nghiệm, 1 cán bộ xử lý môi trường và 2 công nhân phun hóa chất) chống dịch của Trung tâm Y tế dự phòng thành phố và Quân khu Thủ đô được trang bị đầy đủ trang thiết bị trực tiếp xuống ổ dịch.     Các đội đã nhanh chóng tiến hành phun hóa chất xử lý môi trường, khử khuẩn phương tiện vận chuyển bệnh nhân. Song song với những việc trên, cán bộ y tế phát khẩu trang cho bệnh nhân, bác sĩ dịch tễ khai thác nhanh thông tin về tiền sử dịch tễ, bác sĩ lâm sàng khám phân loại. Có 28 bệnh nhân sốt nhẹ cho uống ngay Tamiflu (2 viên/ngày, chia làm 2 lần trong 7 ngày), người tiếp xúc với bệnh nhân cũng được uống Tamiflu dự phòng. Tại địa phương, đoàn kiểm tra phát hiện 16 bệnh nhân có biểu hiện khó thở đã yêu cầu cấp cứu 115 chuyển đến bệnh viện dã chiến.   Cán bộ xét nghiệm ngay lập tức tiến hành thu mẫu bệnh phẩm, bảo quản và chuyển về Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương. Cán bộ y tế không quên phát tờ rơi tuyên truyền các biện pháp phòng chống cúm ở người. Nhà các bệnh nhân được phun Cloramin B 5% ở mọi nơi, 50 hộ gia đình theo đường kính 300-500m đã được vệ sinh bên ngoài. Kết thúc các công việc lực lượng tham gia phải cởi bỏ phương tiện phòng hộ cá nhân và vệ sinh tay bằng cồn.     Ngay tại thời điểm các bộ y tế làm việc, đài truyền thanh cơ sở vẫn liên tục phát đi những bản tin tuyên truyền về cách phòng chống dịch cúm gia cầm. Bệnh viện dã chiến sẵn sàng cứu chữa bệnh nhân Bệnh nhân được chuyển tới bệnh viện dã chiến (BV Thành Nhàn, Đống Đa, Trung tâm Y tế quận Ba Đình). Tại đây, các bác sĩ tiến hành đón tiếp, phân loại bệnh nhân, đồng thời khử trùng xe vận chuyển.   Những bệnh nhân nặng đã được đưa về phòng cấp cứu có giường điều trị, cho thở oxy, nếu cần cho thở máy. Những bệnh nhân nhẹ hơn được theo dõi các chỉ số sinh lý, điều trị theo phác đồ Bộ Y tế đã ban hành. Tại các bệnh viện điều trị bệnh nhân H5N1 được trang bị đầy đủ các thiết bị cần thiết, xử lý tốt các dụng cụ y tế, đồ thải của người bệnh.       Khi bệnh viện có báo động Bệnh viện đa khoa Đức Giang là nơi thu dung và điều trị bệnh nhân cúm. Ngay khi nhận được thông tin có bệnh nhân vào cấp cứu với số lượng lớn, bác sĩ trực đã gọi điện cho Giám đốc bệnh viện, đồng thời báo động toàn bệnh viện trong tư thế sẵn sàng. Khu vực nhà A, các y bác sĩ chuyển bệnh nhân ra tập kết tại khu nhà chính chờ vận chuyển tiếp. Tại khu vực nhà B, các bệnh nhân cấp cứu phải thở máy có một bác sĩ và y tác hồi sức cấp cứu hộ tống cũng đang được tập kết chờ vận chuyển vào từng khu cách ly.   Bệnh nhân vẫn tiếp tục được vận chuyển vào viện với số lượng lớn. Những bệnh nhân nặng ngay lập tức được đeo chiếc biển đỏ vào ngực. Bệnh nhân không trong tình trạng nguy kịch được đeo biển vàng. Sau đó, từng bệnh nhân được điều trị theo mức độ của bệnh. Những trường hợp nặng sẽ được chuyển lên Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới. Trong quá trình điều trị, bệnh nhân sẽ được theo dõi 24/24 với trang thiết bị máy móc đầy đủ.     Trên đây là những tình huống giả định diễn ra tại buổi diễn tập. Sau gần 3 giờ đồng hồ diễn tập, các bước đã được diễn ra theo đúng kịch bản, đảm bảo chính xác và hiệu quả. Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng đánh giá trong cuộc trao đổi với báo chí: ''Đây là một buổi báo cáo về quá trình chuẩn bị phòng, chống dịch cúm gia cầm trên người của Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch viêm phổi do virus. Buổi diễn tập được tổ chức quy mô, bài bản. Nội dung triển khai đúng với quy trình, từ phát hiện người bệnh đến cấp cứu và điều trị. Buổi diễn tập huy động được đông đảo các ngành, lực lượng quân dân y. Đây sẽ là mô hình tốt nhân rộng ra các địa phương. Dù không mong muốn dịch xảy ra nhưng trong trường hợp xấu nhất chúng ta sẵn sàng đối phó với dịch bệnh''.   4 nội dung chính của buổi diễn tập - Diễn tập cơ chế điều hành của Ban chỉ đạo khẩn cấp phòng chống đại dịch cúm ở người trên thành phố Hà Nội. - Diễn tập giám sát, khoanh vùng và xử lý môi trường tại nơi xảy ra đại dịch cúm. - Diễn tập triển khai bệnh viện dã chiến, tổ chức thu dung phân loại và tổ chức cấp cứu điều trị bệnh nhân cúm tại chỗ. - Diễn tập triển khai bệnh viện tuyến cấp cứu thu dung điều trị bệnh nhân.

