CÚM GIA CẦM
DIỄN TIẾN DỊCH CÚM
Báo cáo dịch cúm A(H5N1) đợt 3 (từ 16/12/2004 đến 25/3/2005) và các biện pháp phòng chống dịch đã triển khai
I. TÌNH HÌNH DỊCH CÚM (H5N1) TẠI VIỆT NAM 
Từ ngày 19/3 đến nay (25/3/2005) ghi nhận 3 trường hợp mắc cúm A(H5N1) tại 3 tỉnh/thành phố (Quảng Bình: 1, Nam Định: 1, Quảng Ninh: 1), trong đó 1 trường hợp tử vong. Như vậy, Dịch đợt 3 (từ 16/12/2004 đến nay) ghi nhận 28 trường hợp mắc tại 15 tỉnh/thành phố, trong đó: 
- 15 trường hợp tử vong. 
- 3 trường hợp đang điều trị (Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới: 2 ;  Bệnh viện Trung ương Huế: 1). 
Trường hợp mắc cuối cùng ghi nhận ngày 14/3/2005. 
Kể từ trường hợp mắc cúm A(H5N1) đầu tiên tại Việt Nam đến nay đã ghi nhận 3 đợt dịch, đợt 2 cách đợt 1 là 4 tháng, đợt 3 cách đợt 2 là 4 tháng với 55 trường hợp mắc, trong đó 35 trường hợp tử vong tại 24 tỉnh/thành phố. 
II. CÁC HOẠT ĐỘNG PHÒNG CHỐNG TRIỂN KHAI 
Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống SARS, cúm ở người do Bộ trưởng Bộ Y tế làm Trưởng ban đã liên tục triển khai các hoạt động phòng chống dịch trên người. Chỉ đạo các tiểu ban chuyên môn, phân công nhiệm vụ cụ thể của các thành viên và chỉ đạo các tỉnh triển khai các biện pháp phòng chống dịch bệnh, họp vào thứ tư hàng tuần vào lúc 16g00. 
Phối hợp với Cục Thú y - Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức các đoàn công tác kiểm tra, giám sát tình hình và vác hoạt động phòng chống dịch cúm ở các địa phương trọng điểm dịch. 
Công điện khẩn gửi Sở Y tế, Trung tâm Y tế dự phòng các tỉnh có dịch cúm gia cầm về tăng cường phòng chống dịch cúm, không để lây sang người. 
Chuẩn bị tổ chức Hội nghị Phòng chống dịch cúm A(H5N1) tại Cần Thơ vào ngày 29/3/2005 do Lãnh đạo Bộ Y tế chủ trì. Thành phần tham gia gồm: Lãnh đạo Ủy ban nhân dân, Sở Y tế, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn của 13 tỉnh/thành phố đồng bằng sông Cửu Long. 
Tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng như Đài truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, báo chí...các biện pháp phòng chống dịch cúm gia cầm ;  4 biện pháp phòng chống cúm gia cầm không thể lây sang người. 
 Tin từ Cục Y tế dự phòng và phòng chống HIV/AIDS
