Thái Lan: Cấp hộ chiếu cho ... gà chọi (TPO)
Tất cả gà chọi tại Thái Lan sẽ được cấp hộ chiếu với tình trạng sức khoẻ hiện tại. Chính sách này nhằm đảm bảo chúng không thể tiếp tay cho virus cúm gia cầm lây lan.   "Người nuôi phải mang gà của họ tới đăng ký với chính quyền địa phương. Họ cũng phải thông báo cho nhà chức trách mỗi khi đưa gà của mình đi thi đấu", Yukol Limlaemthong, người đứng đầu Cục phát triển Vật nuôi Thái Lan, cho biết. Ngoài ra, công việc kiểm tra sức khoẻ cho gà cũng sẽ được tiến hành định kỳ 2 tháng/ lần. Chính quyền Thái Lan cho rằng chính những đàn gà nuôi thả rông trong nhà dân và gà chọi là nguyên nhân dẫn tới sự bùng phát gần đây của virus H5N1 tại tỉnh Suphanburi, phía Bắc Bangkok. Kể từ năm 2003, loại virus nguy hiểm này đã giết chết 56 người tại Thái Lan, Việt Nam và Campuchia. Người Thái đặc biệt mê chọi gà, và giá những con thiện chiến hoặc đoạt giải thưởng cao có thể lên tới 1 triệu bạt (13,600 bảng Anh). Trong hộ chiếu sẽ có tên người nuôi, ảnh của chú gà, ảnh chụp cận đầu và cẳng chân của nó, cùng với tình trạng sức khoẻ hiện tại, Yukol cho biết.
