Báo động tiêu thụ gia cầm "chạy" dịch cúm
Tiếc của, một số hộ dân chăn nuôi gia cầm tại TP.HCM tìm cách “lùa” gà, vịt về địa bàn khác hoặc bán chui bán nhủi, tìm cách qua mặt cơ quan chức năng.   Vô tư kiểu... Hai Lúa!   Theo đoàn Kiểm tra liên ngành của huyện Hóc Môn, chúng tôi đến nhà anh Lê Văn T (ấp 4, xã Xuân Thới Thượng). Vừa thấy đoàn, anh T tỏ vẻ đề huề: “Em đã tiêu hủy hết rồi. Mấy anh coi, trong chuồng còn mống nào đâu!”. Quả thật, đàn gà, vịt hàng trăm con đã được dọn dẹp sạch sẽ.   Vịt vẫn được thả rông tại huyện Hóc Môn (TP.HCM).   Nghi ngờ vì sự “hoàn hảo” này, chúng tôi lôi anh T ra góc khuất “hỏi nhỏ”, anh thành thật: “Tôi nuôi trên 200 con vịt, loại 1,5-2,5kg, tức đang vào đúng độ thu hoạch, nhưng địa phương lại vận động tiêu hủy. Vì tiếc của nên 15h chiều qua, tôi đã dùng xe ba gác và xe gắn máy đưa đàn gà vịt về xã Hiệp Hòa (Đức Huệ, Long An) bán lại cho các trại hết rồi”. Anh còn khoe: “Vận chuyển dễ dàng lắm, có thấy ai chặn lại hỏi thăm giấy tờ gì đâu?”.   Rảo quanh một số chợ vùng ven, hầu hết chợ nào cũng có món thịt gà. Tại một chợ "xổm" nằm bên vệ đường QL.50 thuộc xã Phong Phú, huyện Bình Chánh, một người đàn bà đã luống tuổi đang ngồi cạnh cặp gà.   Thấy chúng tôi xà vào, bà giơ cặp gà sống lên nhanh nhẩu: “Mấy cậu mua gà ta đi. Gà nhà tự nuôi nên ăn béo lắm, chỉ có 20.000 đồng/kg”. Chúng tôi hỏi bà có thể cung cấp gà với số lượng lớn không? Bà dợm bước định về nhà lấy thêm vì ở nhà còn đàn gà khoảng vài chục con ;  cặp gà bày bán ở chợ chỉ là “hàng mẫu”!.   Chúng tôi ghé vào chợ nằm Bàu Nai (Q.12). Một chị bán thịt gà, thịt vịt đon đả mời chào: “Mua đi cưng! Gà vịt bảo đảm đã qua kiểm dịch, gà ta 30.000 đồng/kg còn gà tam hoàng chỉ 20.000 đồng/kg thôi”.   Thấy chúng tôi nhìn mớ đồ lòng bầy nhầy nằm xen lẫn thịt gà, vịt bóc trần không có bao bì với ánh mắt ái ngại, chị bán hàng trấn an: Do khách có nhu cầu chỉ mua một phần nên chị lôi cả con ra khỏi bao bì chứ thực ra gà, vịt bày bán ở chợ đều đã qua kiểm dịch (?!).   Tuy nhiên, một số tiểu thương trong chợ cho hay, chẳng qua đó chỉ là xảo thuật “treo đầu dê bán thịt chó”. Người bán hàng dùng bao bì có nhãn hiệu của một cơ sở giết mổ nào đó rồi đem bỏ gà, vịt không rõ xuất xứ, chưa qua kiểm dịch bỏ vào trong bao nilông bán cho khách hàng.   Tại chợ gà Trần Chánh Chiếu nằm bên cạnh bến xe Chợ Lớn, những người bán gà, vịt sống chưa qua kiểm dịch hiện đã rút vào hoạt động bí mật. Họ chứa gà, vịt ngay trong nhà với những điều kiện chuồng nuôi rất ẩm thấp, mất vệ sinh.   Nhắm khách có nhu cầu mua, người bán rỉ tai khách rồi dẫn vào nhà cho khách thoải mái lựa chọn. Và đặc biệt, sau khi báo chí vạch rõ thủ đoạn làm ăn này, những người lén lút bán gà, vịt sống ở khu vực chợ Trần Chánh Chiếu rất cảnh giác với nhà báo.   Chiều ngày 2/10, chúng tôi đi thực tế ở đây. Thấy chúng tôi có vẻ nghi hoặc, hai người phụ nữ nói nhỏ gì đó với nhau. Rồi một chị quay sang nói với chúng tôi: “Hôm nay gà, vịt đã bán hết hàng. Từ nay không bán nữa!”.   Lực lượng quản lý mỏng: “Bài ca muôn thuở”   Hiện nay, tại một số quận - huyện ngoại thành như: Q.12, Hóc Môn, Củ Chi… các hộ dân vẫn còn nuôi gia cầm nhỏ lẻ. Không những thế, tình trạng thả rông gà, vịt vẫn còn hầu hết tại các địa phương này… Thế nhưng, khi chính quyền địa phương tìm đến vận động, yêu cầu tiêu hủy, các hộ chăn nuôi liền tìm cách vận chuyển gia cầm đến địa phương khác, tiếp tục chăn nuôi.   Trước đại dịch cúm gà: Nhiều cơ sở giết mổ lậu vẫn hoạt động.   Một cán bộ của trạm thú y huyện Hóc Môn bức xúc: Hiện trên địa bàn huyện, người dân vẫn còn nuôi thủy cầm với số lượng từ 5 đến 15 con tại nhiều hộ dân. Nhưng Ban phòng chống dịch địa phương đến kiểm tra thì không phát hiện được gì.   Điều đáng lo ngại là danh sách thống kê gia cầm ở các xã không đúng với tình hình chăn nuôi thực tế. Nhiều hộ chăn nuôi quy mô lớn đã từng bị phát hiện nhưng danh sách thống kê của xã không có như ở xã Xuân Thới Thượng có hộ Nguyễn Ngọc Ân, Nguyễn Cận… Thậm chí, UBND TP.HCM đã cấm người dân nuôi vịt nhưng mới đây, đoàn kiểm tra liên ngành của huyện đã lập biên bản một hộ dân nuôi 200 con vịt.   Theo tìm hiểu của chúng tôi, việc bày bán gia cầm không còn công khai như trước. Những người nuôi gia cầm thường xách giỏ ngồi ở chợ, hễ khách hàng có nhu cầu mua thì dẫn vào nhà. Tình hình kinh doanh, giết mổ gia cầm sống và bày bán gia cầm chưa qua kiểm dịch hiện vẫn còn bát nháo, trong khi đội ngũ chuyên trách làm nhiệm vụ kiểm tra thưa thớt.   Thịt gà bày bán ở chợ: "Vàng thau lẫn lộn"   Để đối phó với cơ quan chức năng, những người buôn bán gia cầm tìm đủ các loại phương tiện vận chuyển gia cầm trái phép nhập về thành phố. Họ không đi trên các con đường lớn mà chạy các hương lộ, tỉnh lộ giáp ranh với thành phố…   Trong thời gian vừa qua, các đoàn kiểm tra liên ngành đã phát hiện nhiều vụ việc cận chuyển gia cầm, thủy cầm không có giấy chứng ngận kiểm dịch động vật, vận chuyển sản phẩm gia cầm chung với các loại hàng hóa khác.   Một cán bộ của Chi cục Thú y thành phố bày tỏ với chúng tôi: “Lực lượng của các đoàn kiểm tra liên ngành tương đối mỏng, làm sao có thể kiêm nổi được!”.
