Hơn 5.000 chim di cư ở Trung Quốc đã nhiễm virus
Tổ chức Y tế thế giới (WHO) vừa lên tiếng cảnh báo dịch cúm gia cầm tại khu vực tây bắc Trung Quốc có thể gây hậu quả nghiêm trọng hơn những suy nghĩ trước đây. Các chuyên gia của WHO cho biết số lượng chim di trú chết vì nhiễm virus H5N1 tại tỉnh Thanh Hải lên tới 5.000 con, gấp 5 lần số liệu do cơ quan y tế Trung Quốc công bố. Bắc kinh hiện chưa cho tiêu huỷ bất kỳ con chim nào để phòng ngừa lây lan, vì cho rằng đây là các loài chim quý cần được bảo vệ. Chính quyền địa phương cho cách ly nghiêm ngặt trong vòng bán kính 30 km từ Hồ Thanh Hải -nơi phát hiện chim di cư nhiễm bệnh. Henk Bekedam - đại diện WHO tại Trung quốc cho hay “đặc biệt lo ngại" về những biến thể của H5N1 có thể lây lan cho nhiều loài động vật cũng như khả năng lan theo diện rộng theo đường đi các đàn chim di cư. Số các loài chim bị nhiễm bệnh tại Thanh Hải bao gồm cả ngỗng, vịt trời, chim cốc và mòng biển. Trước những diễn biến khá phức tạp, WHO kêu gọi chính quyền Trung Quốc cần tăng cường các cuộc xét nghiệm H5N1 trên chim và người. Hôm 27-6, tổ chức này cũng cảnh báo về khả năng xảy ra những biến thể và quá trình lây lan "âm thầm" của loại virus H5N1 tại Việt Nam.
