TS Bùi Quang Anh Cục trưởng Cục Thú y: Chưa xuất hiện heo nhiễm liên cầu khuẩn ở các tỉnh phía HĐ Báo Nông nghiệp số 155 ra ngày 5/8/2005 Cho đến hôm qua, từ thông tin báo cáo của các Chi cục Thú y phía Nam, chúng tôi khẳng định chưa có nguồn heo thịt từ Trung Quốc nhập về các tỉnh phía Nam và cũng chưa phát hiện thịt heo có nhiễm bệnh này bán trên thị trường. Do đó, tôi khuyến cáo người tiêu dùng an tâm và không nên tin vào những lời đồn đoan. Tuy nhiên, Cục Thú y cũng hết sức lưu ý các ngành chức năng và chính quyền các địa phương tại các tỉnh tiếp giáp biên giới cần có biện pháp kiểm soát, kiểm dịch chặt chẽ việc vận chuyển gia súc gia cầm vào nước ta.

