Phòng chống cúm gia cầm: Bí thư chi bộ, trưởng thôn không làm thì ai làm!
Cho đến thời điểm này đã 18 ngày trôi qua, tỉnh Hưng Yên chưa phát thêm ổ dịch mới nào. Theo quy đình, Hưng yên chỉ còn vài ngày nữa là công bố hết dịch. Kiểm tra tình hình dịch cúm gia cầm tại Hưng Yên, Bộ trưởng Cao Đức Phát ghi nhận điều này và biểu dương Hưng Yên có những nỗ lực rất cao trong phòng chống dịch thời gian vừa qua. Nỗ lực có được thể hiện qua việc chỉ đạo quyết liệt, sát sao của lãnh đạo UBND tỉnh, đặc biệt là đồng chí Chủ tịch UBND. Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Đình Phách nói "Ban Bí thư, Chính phủ đã chỉ đạo hết sức quyết liệt và rõ ràng, không lẽ gì chúng ta không làm. Tôi đã có những văn bản chỉ đạo quyết liệt, đầy đủ, công chức từ trên xuống dưới được hưởng lương rồi, giờ lại được tỉnh trợ cấp nhưng nếu không làm, không hoàn thành nhiệm vụ thì tôi có thể xem xét. . . "thay thế". Các ngành, huyện trình cái gì để ngăn chặn được dịch tôi đều duyệt cả. Vậy nhưng nhiều khi họ lại đòi hỏi tiền, cái gì cũng tiền! Làm tốt tôi thưởng, không tốt tôi sẽ phạt." Cũng tại buổi làm việc này, Chủ tịch Nguyễn Đình Phách còn cho biết "Khi tôi đi kiểm tra việc kiểm soát vận chuyển tại chốt kiểm dịch cầu Yên Lệnh (nối Hưng Yên với Hà Nam) mà không thấy cán bộ trực nào, họ bỏ chốt. Tôi lập tức chỉ đạo các ngành xem xét đình chỉ công tác và xử lý kỷ luật với cán bộ thú y, công an và cán bộ quản lý thị trường tại kíp trực hôm đó". Rõ ràng sự chỉ đạo quyết liệt này đã ngăn chặn được dịch bệnh lây lan. Hiện nay ngoài các đội cơ động của tỉnh, mỗi huyện, xã đều có một đội cơ động gồm dân quân, công an, quân đội thường xuyên tuần tra tại những địa bàn mình quản lý để xử lý các trường hợp vi phạm. Những người tham gia đội cơ động này được tỉnh trả công 50.000đ/ngày, và 70.000đ/ngày đối với ngày nghỉ. Đến xã Dân Tiến, huyện Khoái Châu, Bộ trưởng ghi nhận những có gắng cao của chính quyền địa phương trong việc ngăn chặn dịch. Bộ trưởng cho rằng, nếu chính quyền cơ sở không làm thì sẽ không ai làm giúp cơ sở thoát khỏi dịch bệnh và tiêu thụ được gia cầm. Tại đây, Bộ trưởng cũng chia sẻ những khó khăn của người chăn nuôi với số lượng lớn đang không thể tiêu thụ được. Thăm mô hình chuyển đổi từ nuôi vịt sang nuôi cá tại hộ gia đình anh Phan Văn Nhã, Bộ trưởng động viên gia đình khắc phục khó khăn, tiếp tục đầu tư vào sản xuất nâng cao thu nhập. Việc chuyển đổi sang nuôi các loại con khác tại thời điểm này là hợp lý. Từ 7/11 cho đến nay, tỉnh Ninh Bình đã có 8/8 huyện, thị phát dịch tại 26 xã, phường, 37 thôn ;  342 hộ gia đình. Kiểm tra tình hình tại xã Mai Son, huyện Yên Mô, một trong những xã phát dịch sớm và làm tốt nhất công tác khoanh vùng dịch Bộ trưởng nói: Bà con trong khu vực nuôi thuỷ cầm nhiều, vì vậy con virus nó vẫn tồn tại trong thuỷ cầm chỉ đến khi có điều kiện thì nó mới bùng phát. Chúng ta đã làm quyết liệt rồi, sẽ tiếp tục quyết liệt hơn nữa. Bộ trưởng nhấn mạnh, làm quyết liệt như thế này là không để cho cúm gia cầm lây lan, không để dịch bệnh có cơ hội lây sang người. Kinh nghiệm từ năm ngoái đến năm nay cho thấy, dịch cúm gia cầm chủ yếu bùng phát tại những hộ chăn nuôi nhỏ lẻ, những trại gia cầm nuôi theo hình thức công nghiệp, được phun thuốc khử trùng tiêu độc thường xuyên thì không bị dịch cả khi dịch cúm xảy ra ngay cạnh những trại gia cầm này. Biện pháp tốt nhất bây giờ chính là phun thuốc khử trùng rắc vôi bột. Bộ trưởng cho rằng, mỗi một thôn, xóm phải là một "pháo đài" để tự bảo vệ mình. Làm việc với lãnh đạo tỉnh Ninh Bình, Bộ trưởng nói "Trong thời gian tới, dịch cúm gia cầm sẽ diễn biến hết sức phức tạp. Mầm bệnh đã có sẵn ở khắp mọi nơi và khi có điều kiện thuận lợi là nó bùng phát, mà trước hết là ở trong đàn thuỷ cầm. Với Ninh Bình nguy cơ từ thuỷ cầm còn rất cao vì thế cuộc chiến của chúng ta phải tiếp tục và chúng ta hoàn toàn có thể làm được. Bộ trưởng nói "Tôi đề nghị tỉnh tổ chức, giao cho từng thôn, bí thư, trưởng thôn kết hợp với các ban, ngành của địa phương để có thể phát hiện nhanh, tiêu diệt gọn. Người làm được điều đó chính là anh em trong thôn. Nếu thôn vận động nhau, cùng nhau thực hiện việc phòng, chống, bà con nông dân cùng ký cam kết với nhau thực hiện "5 không" thì sẽ ngăn chặn được dịch". Bộ trưởng cũng đề nghị tỉnh Ninh Bình quan tâm, sớm thành lập mạng lưới thú y để giúp địa phương trong việc phòng chống dịch. Tại buổi làm việc, Bộ trưởng hoàn toàn nhất trí với đề nghị của tỉnh Hưng Yên và Ninh Bình về chủ trương thục hiện quy hoạch phát triển gia cầm thành khu vực tập trung, chuyển đổi chăn nuôi, xây dựng trại giống.
