Cúm gia cầm lại bùng phát ở Trung Quốc
Đại diện Tổ chức Nông Lương của Liên hợp quốc (FAO) tại Trung Quốc Noureddin Mona hôm qua cho biết một đợt dịch cúm gia cầm lại bùng phát ở gần Urumsi, thủ phủ khu tự trị Tân Cương khiến 128 con ngỗng và vịt nhiễm bệnh và 63 con đã chết. Đây là vụ bùng phát thứ ba được thông báo trong vòng hai tháng qua ở Trung Quốc. Ông Mona dẫn một báo cáo chưa được công bố rộng rãi của Bộ Nông nghiệp Trung Quốc nói rằng các nhà chức trách đã tiêu hủy 1.490 gia cầm, trong đó có cả những con ngỗng và vịt bị nhiễm bệnh ở những trang trại gần đó. Bộ Nông nghiệp khẳng định tình hình nằm trong sự kiểm soát và không có trường hợp lây nhiễm nào xảy ra ở người. TTXVN
