CÚM GIA CẦM
Sẽ xây dựng hai phòng xét nghiệm cúm A H5N1 và SARS đạt tiêu chuẩn quốc tế 
Tại cuộc họp Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống SARS và các dịch bệnh nguy hiểm khác vừa được tổ chức tại Hà Nội, Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn cho biết: Hiện Việt Nam đã có 600.000 viên tamiflu để điều trị cho người nhiễm cúm A H5N1. Trong thời gian tới, Bộ Y tế cũng sẽ xây dựng hai phòng xét nghiệm cúm A H5N1 và SARS đạt tiêu chuẩn quốc tế. Theo đó, Bộ Y tế giao cho Viện Pasteur TP. Hồ Chí Minh và Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương từ nay đến cuối năm 2005 khẩn trương xây dựng kế hoạch để trình Chính phủ phê duyệt. Dự kiến kinh phí xây dựng mỗi phòng xét nghiệm này khoảng 56 tỷ đồng. 
Cũng tại cuộc họp trên, đại diện của Bộ Y tế đã nhấn mạnh nguy cơ dịch cúm gia cầm bùng phát trong mùa đông xuân tới là rất lớn. Để đối phó với khả năng xấu, thời gian qua, Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã cơ bản hoàn thành “Kế hoạch hành động khẩn cấp của quốc gia về phòng chống đại dịch cúm gia cầm”. Sau khi Chính phủ phê duyệt, các bộ, ngành sẽ nhận được văn bản chính thức và sẽ nhanh chóng triển khai kế hoạch phòng chống đại dịch cúm gia cầm trên toàn quốc.
