Các biện pháp phòng biện pháp phòng, chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người. Khi trong khôn, xóm hoặc xã, phường, có một hay nhiều hộ có hiện tượng gia cầm ốm và chết hàng loạt, phải thông báo ngay cho chính quyền địa phương để có biện pháp xử lý, kịp thời ngăn chặn dịch lây lan. Đặc biệt chú ý theo dõi những người có tiếp xúc với gia cầm bị bệnh, nhất là những người trong gia đình có gia cầm ốm chết và những người trực tiếp tham gia tiêm phòng cho gia cầm, bắt và tiêu hủy gia cầm. Khi phát hiện những người có dấu hiệu: sốt cao đột ngột hơn 380C, đau đầu, mỏi cơ, kém ăn ;  ho khan, thở nhanh hoặc tức ngực khó thở: những ngày trước đó có tiếp xúc với gia cầm, người bị bệnh cúm A/H5N1, hoặc ở trong vùng có dịch gia cầm trong vòng bảy ngày trước đó thì phải đưa ngay tới cơ sở y tế để theo dõi, cách ly và điều trị kịp thời. Bốn biện pháp phòng, chống cúm A Vệ sinh cá nhân: Thực hiện vệ sinh cá nhân đều đặn hằng ngày ;  không sử dụng thịt và các sản phẩm từ gia cầm mắc bệnh ;  nhỏ thuốc sát khuẩn mắt, mũi và súc họng hằng ngày bằng nước súc họng, hoặc nước muối. Hạn chế tiếp xúc với nguồn bệnh: Không nên tiếp xúc với người bệnh, súc vật mắc bệnh khi không thật cần thiết ;  khi cần phải tiếp xúc với người bệnh, súc vật mắc bệnh, phải đeo khẩu trang y tế, đeo kính, đi găng tay, mặc áo, đội mũ, rửa tay bằng xà phòng, hoặc ngâm tay vào nước sát khuẩn trước và sau khi tiếp xúc ;  những người mắc bệnh mãn tính, người cao tuổi, trẻ em, có nguy cơ dễ bị biến chứng khi mắc cúm tránh tiếp xúc với người bệnh. Tăng cường sức khoẻ và khả năng phòng bệnh: Tăng cường sức khỏe bằng cách ăn uống, nghỉ ngơi hợp lý và rèn luyện thân thể ;  những người thường xuyên tiếp xúc với nguồn bệnh, làm việc ở những nơi có dịch cúm gia cầm, phải thực hiện nghiêm ngặt việc phòng hộ cá nhân như: đeo khẩu trang y tế, đeo kính , đi găng tay, mặc áo, đội mũ, rửa tay bằng xà phòng, hoặc ngâm tay vào nước sát khuẩn trước và sau khi tiếp xúc. khi có biểu hiện viêm đường hô hấp như sốt cao, đau đầu, đau cơ, mệt mỏi, đau họng, ho: Cần đến ngay cơ sở y tế gần nhất để khám và điều trị kịp thời.  Cả nước đang thực hiện tiêm vắc xin để bảo vệ đàn gia cầm nên người tiêu dùng ở các địa phương đang triển khai tiêm vắc xin không ăn thịt gia cầm đang trong thời kỳ tiêm vắcxin (chỉ ăn sau khi tiêm 28 ngày). Nếu có ăn, chỉ nên chọn mua thịt gia cầm đã qua kiểm dịch thú y và chỉ ăn gia cầm đã được nấu chín. Không được ăn tiết canh. Với những vùng đã có dịch tuyệt đối không chăn nuôi, buôn bán gia cầm sống và ăn thịt gia cầm. Không giết mổ gia cầm trong nội thành nội thị, khu đông dân cư. Tamiflu là thuốc duy nhất hiện nay được tin có khả năng phòng và trị cúm gà. Phải dùng thuốc ngay trong 2 ngày kể từ khi có biểu hiện bệnh lý đầu tiên, theo đó sẽ rút ngắn triệu chứng còn 1,5 ngày. Nếu bệnh tiến triển xa hơn, thuốc không còn tác dụng. Tamiflu chưa được kiểm chứng ở người bị bệnh tim và phổi mạn tính hoặc suy thận.  Theo báo cáo của Ngân hàng Thế giới (WB), nếu đại dịch cúm trên người xảy ra, tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của Việt Nam có thể giảm 2%. Thời gian qua, khi bệnh cúm gia cầm xảy ra, mức thiệt hại GDP chỉ khoảng 0,1 - 0,2%, bởi tỷ trọng của ngành gia cầm chỉ chiếm 0,6% GDP (năm 2004, nước ta tiêu huỷ 45 triệu gia cầm do dịch cúm xảy ra, gây thiệt hại 45 triệu USD, tương đương khoảng 0,1% GDP).

