Cả nước phòng chống đại dịch cúm gia cầm Xuất hiện thêm virus H3N4 và H4N5. Chim bồ câu trong trường học, nỗi lo của nhiều phụ huynh. Trung tâm Thú y vùng TPHCM cảnh báo bên cạnh chủng H5N1 quen thuộc thì còn có 2 chủng mới là H3N4 và H4N5. Theo các nhà chuyên môn, đây là 2 loại virus rất nguy hiểm Tại buổi gặp mặt giữa Viện Pasteur với các cơ quan thông tấn vào ngày 15-11, bác sĩ Ngô Thanh Long, Trưởng Phòng Chẩn đoán dịch tễ thuộc Trung tâm Thú y vùng TPHCM, khẳng định trong quá trình lưu hành của virus tại đồng bằng sông Cửu Long đã xuất hiện virus H3N4 và H4N5 bên cạnh virus H5N1. Sẽ có tái tổ hợp virus cúm người và cúm động vật Qua giám sát, Trung tâm Thú y vùng xác định có 4 trường hợp nhiễm virus H3 và H4 trên thủy cầm. Có khả năng các chủng virus chia sẻ gien với nhau tạo ra chủng mới, từ đó làm tăng khả năng độc tính. H3 và H4 được xem là virus độc đối với gia cầm nhưng hiện nay Trung tâm Thú y vùng chưa đánh giá được mức độ phân bổ của 2 loại virus này. Bác sĩ Long cũng khuyến cáo virus H7 vừa được phát hiện ở Đài Loan (H7N3) dễ lây lan cho người hơn cả virus H5 và sớm muộn cũng sẽ xâm nhập vào VN. Đây là nhóm virus H7 thứ hai trên thế giới được phát hiện sau H7N7 ở Hà Lan, vì vậy, việc phòng ngừa hết sức quan trọng. Ngay sau khi có thông tin về 2 loại virus mới, chúng tôi đã liên hệ với TS Phạm Hùng Vân, giảng viên Bộ môn Vi sinh Đại học Y Dược TPHCM, để tìm hiểu. Ông cho biết nếu xuất hiện thêm virus H3N4 và H4N5 thì thật đáng lo vì như thế lại xảy ra chuyện tái tổ hợp giữa virus cúm người và virus cúm động vật. Liên hệ virus H5N1 hiện nay, theo TS Vân, sở dĩ type này nguy hiểm vì có sự tái tổ hợp giữa kháng nguyên virus cúm người N1 và kháng nguyên virus cúm gia cần H5, nếu kháng nguyên H5 bị biến đổi, giúp virus lây trực tiếp từ người sang người thì hậu quả rất khủng khiếp. Liệu H3N4 và H4N5 có nguy hiểm hơn H5N1 không? TS Vân cho biết khó trả lời xác đáng vì hiện tại chưa có người nào nhiễm các type virus này, nên không ai biết được phương thức lây truyền và độc tính của chúng. Nhưng theo ông cũng cần thận trọng trước thông tin trên vì hiện nay ông cho rằng không một phòng thí nghiệm nào ở nước ta có đủ điều kiện để phát hiện virus mới. Chuyển kết quả giải mã gien virus H5N1 đến WHO. Cũng tại buổi gặp mặt trên, TS Nguyễn Thị Kim Tiến, Viện trưởng Viện Pasteur TPHCM, cho biết kết quả giải mã gien virus H5N1 là cơ sở để Viện Pasteur tiếp tục tìm ra những đột biến mới có thể làm virus lây từ người sang người. Hiện nay, Viện Pasteur cũng đang xúc tiến trao đổi với Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) để xác định khi nào cần thay đổi chủng kháng nguyên gốc tạo ra vắc-xin mới. Kết quả giải mã gien virus H5N1 còn đưa ra một chủng virus kháng Tamiflu ở miền Nam vào đầu năm 2005. Tổng cộng hiện nay nước ta đã tìm thấy 2 chủng virus kháng Tamiflu ở cả miền Bắc và miền Nam. Đột biến gien ở vị trí tiếp xúc giữa H5N1 với tế bào vật chủ được ghi nhận rất lạ ở vùng Bạc Liêu, Đồng Tháp. Ngày đầu thực hiện "xóa trắng" gia cầm tại TPHCM Xử lý nhiều trường hợp vi phạm. Từ 23 giờ ngày 14-11, Thanh tra Thú y, Chi cục Thú y TPHCM tổ chức đoàn khảo sát các chốt giao thông cửa ngõ ra vào TP như khu vực cầu Bình Triệu (Bình Thạnh) ;  dọc Quốc lộ 1A khu vực huyện Bình Chánh... Lúc 2 giờ ngày 15-11, đoàn kiểm tra khu vực Quốc lộ 50 thuộc xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh phát hiện trại vịt Mười Muôn đang giết mổ 24 con vịt và trữ 195 con vịt sống để chờ giết mổ. Tương tự, trại vịt Trường Phát, Thanh Toàn và Tân Thành cũng đang nhập gần 800 con gà, vịt để chuẩn bị giết mổ... Tất cả số hàng trên đều được lập biên bản vi phạm và chuyển toàn bộ về cơ sở giết mổ công nghiệp Huỳnh Gia Huynh Đệ để giết mổ theo đúng quy định. Vào lúc 9 giờ cùng ngày, Đội Cơ động liên ngành số 3 phòng chống dịch TP đang làm nhiệm vụ tại khu vực quận 2, 9, Thủ Đức đã phát hiện tại cửa hàng Quang Phượng, số 23/16C Trần Não, phường Bình An, quận 2 đang kinh doanh, chứa trữ khoảng 200.000 trứng gia cầm các loại (cửa hàng này trước đây có tên Kim Phượng đã từng bị cơ quan chức năng bắt giữ hàng trăm ngàn quả trứng nhập trái phép từ Trung Quốc). Cơ quan chức năng đang xác minh làm rõ nguồn trứng này. Tiếp tục kiểm tra kho chứa hàng của cửa hàng tại số 39/4 Lương Định Của, phường An Khánh, quận 2, lực lượng kiểm tra phát hiện có chứa 104.000 trứng gia cầm các loại. Toàn bộ số hàng này không có giấy tờ hợp lệ, cơ sở không có giấy phép kinh doanh. Trong ngày 15-11, lực lượng kiểm tra của các quận, huyện cũng ra quân kiểm tra địa bàn. Trạm Thú y huyện Hóc Môn kết hợp cùng các cơ quan chức năng đã tiến hành tịch thu tiêu hủy trên 2.000 con gà ác tại địa chỉ 119/2 ấp Tây Lân, xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn. Đây là số gà ác vừa được nhập về nuôi khoảng 2 tuần nay, không có giấy kiểm dịch. Lực lượng kiểm tra của huyện Củ Chi cũng đã tổ chức thu gom tiêu hủy được 33.700 con gà tại 3 hộ chăn nuôi tập trung ở xã Trung An và xã Trung Lập Hạ...

