Cả nước phòng chống đại dịch cúm gia cầm 
Ngày 24-11, cơ quan chức năng phát hiện trên 1,2 tấn chim cút, chim sẻ làm sẵn đông lạnh bị hư thối tại 2 hộ ở cư xá Lam Sơn, phường 17, quận Gò Vấp-TPHCM - Ảnh: Ông Nguyễn Phước Thảo, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn kiêm Phó Ban Chỉ đạo Phòng chống dịch cúm gia cầm TPHCM, đã nhấn mạnh như vậy khi trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động vào tối 30-11 . Phóng viên: Hiện người dân TPHCM tỏ ra lo lắng khi hay tin cơ quan chức năng dự định tiêu diệt đàn bồ câu hoang dã bằng biện pháp tẩm thuốc độc nằm trong danh mục cấm vào thức ăn cho chim chết. Ý kiến ông về vấn đề này ra sao? Ông Nguyễn Phước Thảo: Trước hết, tôi nhấn mạnh: TP không có chủ trương diệt chim bồ câu đại trà trên toàn TP như một chiến dịch mà việc diệt trừ chỉ thực hiện tại một số điểm nóng do người dân phản ánh. Thời gian qua, phụ huynh học sinh, CBCNV, thậm chí khách du lịch đã gọi vào đường dây điện thoại nóng của ngành thú y bày tỏ nỗi lo khi thấy từng đàn bồ câu hoang tụ tập tại một số trường học, công sở, nơi vui chơi công cộng... và yêu cầu xử lý nhằm tránh lây lan dịch. Trước yêu cầu đó, Ban Chỉ đạo Phòng chống dịch cúm gia cầm TP đã đưa ra các biện pháp xử lý như dùng lưới vây bắt, súng hơi bắn... nhưng hiệu quả không cao, nên chúng tôi phải dùng tới thuốc Dipterex... . Nhưng thưa ông, đây là loại thuốc nằm trong danh mục cấm của Bộ NN&PTNT, vậy khi sử dụng liệu có bảo đảm không bị phát tán ra môi trường, gây ảnh hưởng sức khỏe con người? - Tôi bảo đảm chắc chắn quản lý được vì số thức ăn ngâm tẩm thuốc này sẽ do lực lượng thú y và người của trường học, công sở có đàn chim gọi đến xử lý, nếu chim không ăn hết sẽ thu dọn mang về, do đó khó mà thất thoát ra ngoài được. Còn về Dipterex, đây là loại thuốc nằm trong danh mục thuốc trừ sâu, bảo vệ thực vật được cho phép, đang được ngành y tế sử dụng để tiêu diệt côn trùng. Nó chỉ cấm trong thú y khi sử dụng làm nguyên liệu sản xuất thuốc và phục vụ trong chăn nuôi. . Liệu lời cảnh báo của FAO (Tổ chức Lương Nông Liên Hiệp Quốc) rằng việc tiêu diệt chim hoang dã không giúp ngăn chặn cúm gia cầm có được TP lưu tâm? - Sở dĩ FAO cảnh báo như vậy là do thông tin về phòng chống dịch cúm gia cầm của mình đã bị hiểu sai lệch. Thời gian qua, TP đã tập trung giải quyết các nguồn động vật cảm nhiễm lớn nhất, nguy hiểm nhất là gà, vịt, chim cút rồi, còn đây chỉ xử lý chim bồ câu hoang tại một số điểm nóng thôi. . Cũng tại một điểm nóng là Trường Nguyễn Thị Diệu, quận 3, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân đã giao Công an TP lập “đội SBC” để xử lý đàn chim bồ câu hoang, nay chỉ đạo này đã được thực hiện đến đâu? - Có làm đó chứ! Nhưng ở đây là trường học chứ phải trong rừng đâu mà cứ giương súng lên thấy chim là bắn. Do đã thử nghiệm nhiều biện pháp như bắn, bẫy... không hiệu quả nên chúng tôi mới tính tới Dipterex. Hầu hết các trường hợp cúm đều âm tính với H5N1 Tại cuộc họp Ban Chỉ đạo SARS và Cúm gia cầm chiều 30-11, PGS-TS Nguyễn Đức Hiền - Viện trưởng Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới - cho biết thời gian gần đây, mỗi ngày viện tiếp nhận 5 – 10 trường hợp bệnh nhân bị nghi viêm phổi do virus H5N1. Tuy nhiên, hầu hết các trường hợp nói trên đều chưa xác định được nguyên nhân gây bệnh và đều cho kết quả xét nghiệm âm tính với H5N1. . Trang web http://www.cumgiacam.gov.vn đã chính thức được Bộ Bưu chính-Viễn thông khai trương ngày 30-11. Tại đây, bạn đọc sẽ được cung cấp những thông tin cơ bản, cần thiết về phòng chống dịch cúm gia cầm ;  các chỉ thị, chỉ đạo đối phó, ngăn chặn dịch cúm gia cầm và khuyến cáo từ Chính phủ ;  diễn biến dịch cúm gia cầm, dịch cúm người cũng như thắc mắc của độc giả và giải đáp của chuyên gia về cúm gia cầm. Đặc biệt, các thông tin của bạn đọc trên khắp đất nước cung cấp thông qua số điện thoại miễn phí 800155 sẽ được chuyển tải nhanh chóng lên trang web. Trang web cũng huy động đội ngũ thông tín viên là các bưu tá thu thập mọi thông tin về cúm gia cầm ở tất cả các khu dân cư, đồng thời phát miễn phí các thông tin về diễn biến và cách phòng chống dịch cúm gia cầm cho nhân dân.
