Huế: Lập "đội đặc nhiệm" bắn hạ bồ câu hoang . Chỉ 2 ngày sau khi thành lập (22-24/11), "đội đặc nhiệm" diệt bồ câu đã bắt và bắn hạ được hơn 200 con bay lảng vảng trên  trời, đậu trong các chùa... TP Huế sẽ không còn 1 bóng bồ câu hoang. Ông Nguyễn Văn Hưng, Chi cục trưởng Chi cục Thú y cho biết, cả TP Huế có khoảng 1.300 con chim bồ câu bay đậu khắp nơi. Đội đặc nhiệm diệt bồ câu hoang gồm các chiến sĩ Công an TP, sẽ kết hợp với các lực lượng Y tế, Thú y để tiêu hủy, xử lý môi trường sau khi bắn hạ được bồ câu. Đến nay, tỉnh TT-Huế đã tiến hành tiêu độc đợt thứ 8. Các huyện đã tiêm phòng được 474.434 liều vaccine cúm gia cầm cho gà (đạt tỷ lệ 43%), 235.803 liều vaccine cúm cho vịt (tỷ lệ 37%). Trên địa bàn TP Huế, đã tiêu hủy gần 260.000 con chim cút và gia cầm con, 9.276 gà, vịt. UBND tỉnh TT-Huế vừa có Công điện yêu cầu UBND các huyện và TP Huế khẩn trương triển khai kịp thời các biện pháp cấm nuôi gia cầm trong nội thành nội thị, xử lý đàn gia cầm đang chăn nuôi tại các khu vực bị cấm nuôi trước ngày 25/11/2005. Hoàn thành sớm các thủ tục và điều kiện để xây dựng cơ sở giết mổ tập trung ở TP Huế.

