Mỹ: 100 triệu USD dùng để mua vaccine cúm gia cầm Gà được đem ra chợ bán ở Jakarta, Indonesia TTO - Chính phủ Mỹ vừa quyết định sẽ mua từ công ty dược phẩm của Pháp Sanofi-Pasteur một số lượng rất lớn vaccine cúm gia cầm trị giá 100 triệu USD. Động thái này của Mỹ cho thấy nước này đã nghĩ tới khả năng đại dịch có thể xảy ra và đã có biện pháp chuẩn bị. Hiện vẫn chưa biết chính xác 100 triệu USD này mua được bao nhiêu liều vaccine bởi vì những liều vaccine có khối lượng dao động từ 15 đến 90 microgram. Theo Sanofi thì để không bị nhiễm cúm gà, mỗi người chỉ cần một liều 15 microgram trong khi đó nghiên cứu của Viện sức khỏe quốc gia Mỹ lại cho rằng mỗi người lại cần đến 2 liều 90 microgram. Như vậy bằng vài con tính đơn giản, có thể thấy rằng 100 triệu USD đã mua được một lượng vaccine đủ dùng cho 1,7 triệu người. Tuy nhiên ông Len Lavenda, người phát ngôn của Sanofi thì số vaccine này đủ dùng cho tối đa là 20 triệu người. Theo kế hoạch của chính phủ Mỹ thì họ phải trữ được ít nhất là 20 triệu liều vaccine. Ngoài ra Mỹ cũng sẽ dự trữ thêm 20 triệu liều thuốc chống bệnh cúm. Tuy hiện nay vaccine cúm gia cầm chỉ đang trong giai đoạn thử nghiệm nhưng những kết quả ban đầu cho thấy nó có khả năng tăng sức mạnh cho hệ miễn dịch, chống lại tất cả những dòng virus cúm gia cầm được biết cho đến nay.

