Thêm một ca nhiễm cúm gia cầm ở người tại Indonesia Tại Indonesia, virus cúm gia cầm ngày càng lan rông ra khắp các tỉnh thành trong cả nước, tiếp tục xuất hiện những ca nhiễm cúm gia cầm mới ở người. Sáng nay 26/11, Bộ Y tế Indonesia cho biết một thiếu niên 16 tuổi đã bị nhiễm cúm gia cầm, nâng số người nhiễm cúm gia cầm tại quốc gia này lên con số 12, trong đó có 7 người đã tử vong. Bệnh nhân mới này đã được nhập viện tại Bandung, thuộc phía đông của đảo Java. Mẫu bệnh của cậu bé này đã được một phòng xét nghiệm tại Hồng Kông kiểm tra và xác nhận dương tính với virus H5N1. Bệnh nhân bị nhiễm virus H5N1 do tiếp xúc với những con gà bị bệnh. Hiện tại, tình trạng sức khoẻ của bệnh nhân vẫn chưa được xác định rõ. Kể từ 2003 đến nay, tại châu Á, đã có tới 67 người bị chết vì virus cúm gia cầm. Quốc gia chịu ảnh hưởng nhiều nhất là Việt Nam và Thái Lan.

