Các DN đề nghị được hỗ trợ tiêu thụ gia cầm
"Không nên tiêu huỷ đàn gia cầm. Thay vì hỗ trợ tiền cho người chăn nuôi tiêu hủy, Chính phủ dùng số tiền đó hỗ trợ cho doanh nghiệp (DN) thu mua, giết mổ, cấp đông gia cầm để dự trữ". Đó là ý kiến của rất nhiều DN, địa phương và kể cả của người chăn nuôi tại Hội nghị bàn kế hoạch giết mổ, tiêu thụ gia cầm do Bộ NN&PTNT tổ chức ngày 29-11 tại Tiền Giang. Nông dân: Tại sao lại tiêu huỷ? Dịch cúm gia cầm xảy ra đã 3 đợt, nhưng có lẽ đây là lần đầu tiên người chăn nuôi được nói lên ý kiến của mình trước một hội nghị do đích thân Thứ trưởng Bộ NN&PTNT Bùi Bá Bổng chủ trì. Anh Trần Minh Tâm (ở ấp Bình Chung) xã Nhơn Thạnh Chung, thị xã Tân An- Long An) đang dở sống dở chết với 25.000 con gà đã đứng lên trước hội nghị với câu nói đầu tiên: "Thứ trưởng ơi hãy cứu chúng tôi!". Theo anh Tâm, không riêng gì đàn gà nhà anh, mà các trại gia cầm khác trong tỉnh ngay từ đầu đã nuôi theo mô hình tập trung, có quy trình, có tiêm phòng, vệ sinh chuồng trại theo hướng dẫn của thú y, và hơn hết là không bị virus H5N1. Vậy tại sao không được người tiêu dùng chấp nhận?!. Không riêng gì anh Tâm, mà rất nhiều chủ trại chăn nuôi dự hội nghị cũng cho rằng họ đang nỗ lực ngày đêm để cứu đàn gia cầm ;  đến nỗi nhiều người thân, bạn bè đã quay lưng lại với họ, không cho vay tiền tiếp tục đầu tư, vì lo ngại không bán được gia cầm để trả nợ. Ông Nguyễn Văn Khang - Giám đốc Sở NN&PTNT Tiền Giang cho biết tỉnh đã có chính sách cho một số hộ chăn nuôi vay tiền (không lãi) để tiếp tục duy trì đàn gia cầm. Tổng đàn gia cầm của tỉnh này hiện khoảng 1,3 triệu con vịt và 600.000 con gà đã đến tuổi xuất chuồng nhưng không tiêu thụ được. Ngoài một số hộ chăn nuôi quy mô nhỏ đề nghị được tiêu hủy, còn lại vẫn chủ trương được giữ đàn gia cầm. Anh Trần Đức Thắng, một chủ hộ chăn nuôi tại thị xã Vĩnh Long thì cho rằng, vốn của người chăn nuôi là vốn vay ngân hàng, và cũng là vốn của Nhà nước, tại sao đàn gia cầm chưa bị dịch mà chúng ta lại đem tiêu hủy, có phải quá lãng phí không? Doanh nghiệp: Nếu có hỗ trợ sẽ mua hết gia cầm Ông Phạm Văn Minh - GĐ Công ty TNHH TM&CP Phú An Sinh (TP.HCM) cho biết, hiện Công ty giết mổ hết công suất khoảng 8.000 con gia cầm/ngày nhưng chỉ được tiêu thụ 1.500 con, còn lại cấp đông chờ... thị trường: Ông Minh cho biết, đã liên hệ với tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu để thu mua đàn gà của địa phương này với giá 5.000 đồng/kg và tất nhiên là phải mua chịu. Còn theo ông Châu Nhựt Chung - Phó Chủ tịch HĐQT Công ty Huỳnh Gia Huynh Đệ thì việc các DN phải mua chịu là vì đã... cạn vốn. Ông Chung cho biết, trước đó, do thực hiện "nhiệm vụ" của TP.HCM là mua giết mổ toàn bộ đàn gia cầm nên hiện hầu hết các DN đã không còn vốn để thực hiện thu mua gia cầm của các tỉnh. "Để tạo động lực cho chúng tôi thu mua, Chính phủ cần có chính sách cho chúng tôi vay vốn. Thay vì hỗ trợ 10.000 đồng/con gia cầm cho người chăn nuôi tự nguyện tiêu hủy, số tiền đó nên hỗ trợ cho các DN thu mua giết mổ, trữ đông" - ông Chung nói. Thực tế cho thấy, hiện đàn gia cầm ở các tỉnh phía Nam, nhất là khu vực ĐBSCL còn rất nhiều. Trong khi năng lực tiêu thụ và thu mua của các DN địa phương hầu như không kham nổi, một số DN tại TP.HCM cho dù muốn nhưng cũng không thể đủ vốn. Khi các DN đã mua hết gia cầm, tổ chức giết mổ rồi thì việc tuyên truyền cho người dân ăn gia cầm cũng là một phương án mà Chính phủ, Bộ, ngành, địa phương phải tính đến. Đại diện cơ sở giết mổ An Nhơn, TP.HCM cho rằng cần phải có một chiến dịch tuyên truyền rộng khắp từ Trung ương đến địa phương. Bên cạnh đó, Bộ NN&PTNT, Bộ Y tế cũng phải có thông báo, thậm chí cấp "chứng chỉ" cho những cơ sở có gia cầm sạch để người tiêu dùng biết. Phát biểu kết luận Hội nghị, Thứ trưởng Bùi Bá Bổng hứa sẽ tiếp thu tất cả những ý kiến của DN, các địa phương và người chăn nuôi để trình Chính phủ trong thời gian sớm nhất. Bộ cũng sẽ xem xét để công bố những DN, cơ sở giết mổ đảm bảo an toàn cho người dân biết tìm đến mua gia cầm.
