Quảng Nam: Bùng phát dịch H5N1 trên diện rộng 
Mới đây, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Nguyễn Xuân Phúc đã tổ chức họp Ban chỉ đạo PCDCGC và đại dịch cúm người của địa phương để bàn biện pháp chỉ đạo, huy động tổng lực cả hệ thống chính trị tham gia ngăn chặn nạn dịch đang có nguy cơ bùng phát mạnh trên toàn tỉnh. Trong vòng một tháng kể từ ngày 20/10/2005 khi dịch H5N1 bùng phát tại xã Bình Đào, huyện Thăng Bình đến nay nạn dịch đã lây lan đến 13 xã toàn tỉnh Quảng Nam gồm các huyện Thăng Bình, Núi Thành, Tiên Phước, Duy Xuyên và mới đây là Quế Sơn. Nguy cấp hơn là ở Quế Sơn, đối tượng của dịch cúm gia cầm không những ở gà vịt mà còn xuất hiện ở bồ câu nuôi thả. Phải nói rằng, UBND tỉnh Quảng Nam rất kiên quyết trong việc phòng chống và dập dịch. Chủ tịch Nguyễn Xuân Phúc ra chỉ thị 5 không, yêu cầu từng hộ dân trong tỉnh ký cam kết: Không nuôi thả rong gia cầm- Không mua bán gia cầm bị bệnh - Không ăn thịt gia cầm bị bệnh hoặc không rõ nguồn gốc - Không dấu dịch - Không vứt gia cầm bừa bãi. Tuy nhiên, hơn một tháng qua, Quảng Nam đã chưa dập được dịch, trái lại còn nguy cơ bùng phát dịch H5N1 trên diện rộng. Việc tiêu hủy gia súc gia cầm trong vùng dịch quá hạn chế, dịch lan rộng khắp 13 xã của 5 huyện như vậy, nhưng tính đến ngày 21/11 những ổ dịch này chỉ mới tiêu hủy được 10.510 con gà vịt, 28.347 quả trứng, một tỷ lệ rất thấp trong tổng đàn gia súc, gia cầm mà 5 huyện này đang chăn nuôi và thấp hơn rất nhiều so với các tỉnh thành khác trong khu vực chưa bị dịch. ở huyện Duy Xuyên, tổng đàn gà, vịt theo thống kê khoảng 540.000 con, nhưng số gà, vịt được tiêm phòng chưa đến 50.000 con, (10%) và tiêu hủy khoảng 700 con. Huyện Quế Sơn, ổ dịch bùng phát cùng lúc 5 xã: Quế Xuân, Quế Phú, Quế Cường, Quế Minh, Quế Hiệp trong đó nhiều đàn bồ câu của người dân nuôi thả bị dịch chết, gần nhất là hộ ông Nguyễn Văn Thời, xã Quế Cường ngày 15/11 chết 70 con bồ câu trong tổng đàn 300 con. Hay huyện Điện Bàn, theo thống kê có khoảng 400.000 con gà vịt, kế hoạch đến ngày 24/11 tiêm phòng xong đợt 1 nhưng thực tế con nuôi, con thả đang gây khó cho các nhân viên thú y. Chính những khó khăn đó khiến Quảng Nam càng chống càng tăng số ổ dịch, ngay ông Phan Thăng An- Chủ tịch UBND huyện Thăng Bình, nơi bùng phát dịch cúm gia cầm đầu tiên của tỉnh phải thừa nhận sự yếu kém trong chống dịch của địa phương và ông đã mạnh dạn đề xuất với UBND tỉnh 4 phương án đối phó với đại dịch cúm gia cầm. Trong đó phương án "tiêu hủy toàn bộ đàn gia cầm trên địa bàn huyện" là ưu tiên số 1 nhằm dập tắt ổ dịch trên địa bàn và không lây lan sang các huyện, thị khác. Không riêng gì ông Chủ tịch UHND huyện Thăng Bình mà Ban chỉ đạo phòng chống dịch H5N1 nhiều huyện, thị của Quảng Nam cũng có ý kiến tương tự. Họ cho rằng, dù tỉnh đang tích cực lập những trạm kiểm soát liên ngành ở hai đầu tuyến Quốc lộ 1, trên đường Hồ Chí Minh để ngăn chặn tình trạng vận chuyển gia súc gia cầm ;  lập 7 đội kiểm tra cơ động về các huyện chống dịch, tổ chức viết cam kết. . . nhưng cái gốc dịch vẫn tiềm ẩn nhiều nguy cơ tiếp tục bùng phát khi gà vịt, chim nuôi thả trong các vùng dịch vẫn chưa có biện pháp khống chế, quản lý cụ thể. Từ thực tế nạn dịch cúm gia cầm đang bùng phát trên diện rộng ở Quảng Nam, chúng tôi cho rằng những đề nghị của lãnh đạo các huyện thị là xác đáng, bên cạnh việc tiêm phòng ở những địa phương chưa xuất hiện dịch, UBND tỉnh Quảng Nam cần có biện pháp triệt hạ gia súc gia cầm trong vùng dịch. Điều này có một số tiện lợi là góp phần thúc đẩy người dân sớm chuyển đổi ngành nghề khác, giảm những thiệt hại về kinh tế khi loay hoay đối phó với nạn dịch. Đồng thời với việc tiêu hủy gia cầm hàng loạt sẽ giảm chi phí tiêm phòng, lấy chi phí này hỗ trợ lại người chăn nuôi. Và quan trọng nhất đó là biện pháp tối ưu để tránh nguy cơ đại dịch này từ vật nuôi lây lan sang người, mối nguy hiểm mà tỉnh Quảng Nam đang hết sức lo lắng hiện nay.
