Các khách sạn ngừng sử dụng sản phẩm từ gia cầm Gia cầm đã bị đoạn tuyệt trong cỗ cưới. Khách sạn Melía Hà Nội cho biết, ngay từ tháng 10, khi các cơ quan chức năng thông báo có dịch cúm gia cầm, khách sạn đã ngừng nhập toàn bộ nguyên vật liệu từ gia cầm. Hilton Opera cũng từ chối mặt hàng này và loại bỏ các món ăn từ gia cầm trong thực đơn. Để đảm bảo sự đa dạng cho thực đơn các khách sạn cao cấp đều bổ sung thêm những món ăn mới chế biến từ thịt lợn, bò. Tuy nhiên, nhiều món ăn muốn có hương vị vẫn phải dùng đến trứng và vị gà nên các khách sạn phải nhập gia vị và những hương liệu từ nước ngoài để chế biến. Giá của những nguyên liệu này rất đắt nhưng để giữ khách, các khách sạn đều không được tăng giá món ăn. Thời điểm này đang là mùa cao điểm của dịch vụ tiệc cưới, nhiều khách sạn, nhà hàng đang đau đầu vì các khách hàng xin đổi lại thực đơn để tránh món ăn truyền thống: thịt gà. Khách sạn Kim Liên cho biết, đối với những khách hàng mới thì nhân viên nhà hàng sẽ tư vấn họ lên thực đơn không gà vì khách sạn cũng đã "đoạn tuyệt" với gia cầm. Món ăn này sẽ được thay thế bằng các món hải sản hoặc thịt lợn. Tuy nhiên, rất nhiều khách hàng đặt chỗ từ hai ba tháng trước và đã lên thực đơn sẵn nay họ muốn đổi lại vì dịch cúm đang rình rập. Những trường hợp này rất khó khăn vì số tiền đã định sẵn, nếu sắp xếp không khéo giá thành sẽ bị đội lên, khách sẽ không chịu. Hơn nữa vì dịch cúm mà nhiều thực phẩm đã lên giá. Theo bộ phận đặt tiệc của Khách sạn ASEAN, các món gia cầm trong tiệc cưới bây giờ đều được thay thế bằng thịt thỏ, thịt lợn hoặc sườn nướng kiểu Hàn Quốc. Trong số đó thịt thỏ được nhiều người lựa chọn vì lạ và sang trọng. Tuy nhiên, khoảng 1 tuần gần đây, khi dịch cúm trở nên nghiêm trọng, thịt thỏ trở thành mặt hàng khan hiếm và đắt giá. Một kg thịt thỏ trước đây chỉ 40-50 nghìn đồng thì nay có lúc lên đến 100 nghìn đồng, vậy mà cũng khó gom được đủ hàng. Giá các loại hải sản bắt đầu có dấu hiệu leo thang. Một kg cá chép giá 23-24 nghìn giờ đã lên 27 nghìn đồng. Thịt bò cũng tăng khoảng 5-7 nghìn đồng mỗi cân. Nhiều nhà hàng cũng kêu than trước việc giá thực phẩm tăng nhưng giá món ăn không được tăng vì tăng liên tục sẽ mất khách. Một khó khăn khác đối với các khách sạn, nhà hàng lớn là khi chưa có thông báo dịch cúm, họ đã nhập khá nhiều hàng. Nhưng nay thực phẩm này bị dừng sử dụng đột ngột nên họ không biết xử lý với hàng tồn kho ra sao. Bếp trưởng một khách sạn cho biết: "Vẫn còn mấy chục kg thịt gà trong kho. Nhưng bây giờ không thể chế biến. Nếu tiêu hủy thì sẽ thiệt hại khá lớn và cũng hơi lãng phí. Chúng tôi đang tính thanh lý với giá rẻ cho nhân viên".

