Bến tre: Quyết tâm ngăn chặn cúm gia cầm tái phát
Chiều qua, ông Mai Văn Hiệp, Chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Bến Tre cấp báo với NNVN qua điện thoại “Trung tâm Thú y vùng cho biết kết quả xét nghiệm mẫu vật phẩm lấy từ đàn gà ri vừa chết tại ấp 5, xã An Khánh, huyện Châu Thành là nhiễm virus cúm gia cầm H5N1”. Theo báo cáo gấp của Chi cục Thú y tỉnh Bến Tre, từ ngày 9-11/6/2005, cán bộ thú y huyện Châu Thành phát hiện có dịch bệnh xảy ra tại trại gà ri của ông Nguyễn Văn Chiến thuộc ấp 5, xã An Khánh, huyện Châu Thành. Bệnh phát sinh trên đàn gà ri đang đẻ (tổng đàn 6.700 con) với các triệu chứng: sốt, thở khò khè, liệt chân, sã cánh, mào tích thâm tím, phân xanh loãng. Mổ khám bệnh tích phát hiện gan, lách bị sưng, phổi, ruột xuất huyết, khi quản tích dịch và buồng trứng bị viêm dính. Chi trong vòng 3 ngày sau số gà bệnh và chết lên tới 6.000 con, gần sạch hết đàn. Nhận đinh nguy cơ cúm gà, ngay lập tức, Chi cục Thú y và Trạm Thú y huyện đã kết hợp hội chẩn, khẩn trương lấy mẫu gửi Trung tâm Thú y vùng TP.HCM để xét nghiệm phân lập virus cúm gà. Cùng lúc, Trạm Thú y huyện Châu Thành kết hợp với BCĐ-UBND xã An Khánh lập biên bản xử lý, tiêu huỷ toàn bộ đàn gà bệnh, vệ sinh sát trùng tiêu độc chuồng trại và môi trường xung quanh, triển khai phun thuốc các hộ nuôi gia cầm trong xã. Ngày 16/6, kết quả từ Trung tâm Thú y vùng cho biết đã phát hiện virus cúm gà H5 trong các mẫu gửi xét nghiệm! Theo nhận định ban đầu, trại gà trên không phát sinh dịch trong đợt dịch cúm mới tạm lắng vừa qua. Ông Kiều Văn Chuế, Phó GĐ Sở NN&PTNT cho rằng bởi thế nên chủ trại đã chủ quan, lơ là... không làm tốt các khâu phòng bị, phun xịt thuốc theo hướng dẫn. Mặt khác do điều kiện thời tiết chuyển mùa, mưa nhiều, liên tục vào đầu mùa, độ ẩm tăng cao đột ngột làm sức đề kháng của đàn gà bị suy giảm. Đó là điều kiện để mầm bệnh còn tồn lưu trong môi trường có điều kiện phát sinh. Điều đáng trách, chủ trại đã không kịp thời cấp báo bệnh dịch khi mới chớm xảy ra. "Ngay ngày hôm qua (20/6) tôi còn xuống trực tiếp kiểm soát tại hiện trường và khu vực lân cận. ở ấp 5 này cách trại gà bị dịch khoảng 5- 600 m còn có một trại gà lớn gần 7.000 con. Đàn này chưa có dấu hiệu bệnh. Dẫu vậy chúng tôi vẫn cứ bám nhất cử nhất động vì không loại trừ khả năng nào anh ạ!". Ông Mai Văn Hiệp cho PV biết! Điều rất đáng lo ngại, ổ dịch phát sinh ngay trong “trung tâm" gia cầm của tỉnh Bến Tre. Cụ thể, cả tỉnh năm nay có khoảng 2 triệu con gia cầm thì huyện Châu Thành là “trọng điểm” nuôi gà ri, gà thịt của tỉnh với khoảng 500.000 con. Từ các trận đại dịch đã xảy ra cho thấy với cúm gà khó có thể nói trước được điều gì. Điều cần cảnh báo gấp nữa: Theo nhận định của Trung tâm Thú y vùng TP.HCM kết hợp với kết quả huyết thanh đã cho thấy tỷ lệ kháng thể H5 trên đàn vịt có chiều hướng gia tăng, nhiều khả năng dịch cúm có thể tái phát. Trong khi đó không chỉ gà, Bến Tre còn là trọng điểm chăn nuôi đàn thuỷ cầm. ở đợt dịch đầu năm 2005, tỉnh này đã trở thành điểm nóng của dịch cúm gia cầm ở ĐBSCL với sự bùng phát mạnh trên đàn vịt tại 7 xã của huyện Ba Tri. Tổng số gia cầm chết và tiêu hủy trên 200.000 con. Trước diễn biến này, cơ quan chức năng Trung ương và địa phương cần có giải pháp ngăn chặn dịch.
