Chiến dịch tiêm vacxin cúm gia cầm ở Thanh Hoá
Hôm qua (25/9), tỉnh Thanh Hoá đã tổ chức thí điểm tiêm phòng cúm gia cầm tại xã Vân Sơn (huyện Triệu Sơn) và ra quân rầm rộ với nhiều khẩu hiệu, băng rôn hưởng ứng chiến dịch tiêm phòng tại huyện miền núi Thạch Thành. Ông Bùi Quang Chung, Phó Chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh cho biết, theo kế hoạch từ 25/9 - 1/10 mỗi huyện chọn một xã tiêm phòng thí điểm. Trong 5 ngày triển khai tiêm thí điểm, toàn tỉnh cần 760.000 liều vacxin, trong đó 580.000 liều cho gà và 180.000 liều cho vịt. Hiện nay Chi cục Thú y đã tiếp nhận được 480.000 liều. 7h30 ngày 25/9, chúng tôi có mặt tại xóm 1, xã Vân Sơn đúng lúc rất đông người dân xách bao tải, lồng gả, lồng vịt xếp hàng để chờ tiêm phòng. Lão nông Lê Mạnh Việt, xóm 1 Vân Sơn nói "Nghe loa truyền thanh xã thông báo từ chiều hôm trước, tôi liền nhốt cả đàn gà lại để sáng nay mang đi tiêm phòng". Chị Lê Thị Thi, cũng ở xóm 1 cho biết cả thảy đàn gà 8 con đem ra tiêm trước, sau đó là 2 con vịt đẻ và mớ gà con 15 ngày tuổi cũng cho tiêm luôn. Đúng 6h sáng, tổ thú y xã Triệu Sơn gồm 12 người đổ xuống các thôn triển khai tiêm phòng sớm để bà con tranh thủ thời gian đi làm đồng. Các nhà có đàn gia cầm từ 50 con trở lên thì tổ công tác đến tận nơi để tiêm đồng loạt. Được biết, cho đến thời điểm này UBND tỉnh Thanh Hoá vẫn chưa có hướng dẫn cụ thể chính sách hỗ trợ công tác tiêm phòng. Trước mắt UBND xã Vân Sơn đã trích ngân sách trả công mỗi cán bộ kỹ thuật 30.000 đ/ ngày, xã Nông Trường cũng trả 25.000đ/người/ngày. Ông Lê Văn Phan, Chủ tịch UBND huyện Triệu Sơn cho biết: Nếu xã nào không hoàn thành nhiệm vụ thì Chủ tịch sẽ bị đình chỉ công tác.
