Tây Ninh: Dân nuôi mới thuỷ cầm đòi "xử" cán bộ thú y
Theo cơ quan chức năng, mới đây khi Thú y và ngành chức năng huyện Châu Thành xử lý gần 2.000 con vịt nuôi mới trái phép thì chủ đàn hăm dọa sẽ "trả thù" một cán bộ và chửi bới lực lượng. Sau đó Tổ công tác liên ngành huyện lại phát hiện 3.500 con vịt được nuôi mới trái phép khoảng hơn 10 ngày tuổi. Chủ đàn vịt đưa hối lộ cho Tổ công tác nhưng bị từ chối ... Còn thú y huyện Dương Minh Châu khi lập biên bản xử lý đàn vịt 2.000 con ở Long An "di cư" vào huyện, thì chủ đàn vịt rút dao và chai thuốc trừ sâu dọa rằng nếu tiêu huỷ vịt thì ông tự sát. Trong khi thú y phải cầu viện đến cấp trên thì lợi dụng sơ hở, ngay đêm đó, chủ đàn đã lùa vịt đi biệt tích.
