Dịch cúm giảm, vẫn không chủ quan
Tại cuộc họp giao ban của Chính phủ về phòng chống dịch cúm gia cầm chiều 9/12, Phó Thủ tướng Chính phủ Phạm Gia Khiêm nhắc nhở các bộ, ngành địa phương giám sát, xử lý ổ dịch quyết liệt hơn, nhất là vào mùa đông này. Song song đó, đẩy mạnh việc tuyên truyền về gia cầm sạch để tiêu thụ giúp bà con nông dân. Đàn gà sạch đang chờ được người dân tiêu thụ. Phó Thủ tướng cho rằng, mặc dù tình hình dịch đã có dấu hiệu giảm nhưng trong mùa đông - xuân, tỷ lệ người mắc bệnh cúm tăng, hệ miễn dịch của cơ thể giảm nên nguy cơ tăng số người nhiễm cúm type A (H5N1) vẫn cao. Do vậy, ông chỉ đạo Bộ NN-PTNT tiếp tục nắm chắc diễn biến tình hình dịch cúm gia cầm. Bộ NN-PTNT cần cử lực lượng dập dịch nhanh ở những điểm mới bùng phát ;  đồng thời, tiếp tục tổ chức tiêm vaccine mũi 2 ở những địa phương còn lại và theo dõi, đánh giá về hiệu quả của việc tiêm phòng và tiến hành tiêu độc, khử trùng cho các cơ sở chăn nuôi. Số ổ dịch giảm Phó Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Tài chính phối hợp cùng Bộ NN-PTNT xây dựng cơ chế hỗ trợ tài chính cho các cơ sở giết mổ gia cầm tập trung và Bộ Y tế xúc tiến nhanh việc mua các thiết bị phòng chống dịch. Theo Bộ NN-PTNT, hiện diễn biến dịch cúm đang có dấu hiệu tích cực. Số địa phương có ổ dịch giảm dần so với trước. Trong tuần qua, có thêm 5 tỉnh đã qua 21 ngày không phát dịch, đó là Bắc Giang, Hòa Bình, Thái Bình, Hưng Yên và Long An. Tổng số gia cầm, thủy cầm chết và bị tiêu hủy trong tuần là 168.000 con, bao gồm cả tiêu hủy tự nguyện và thủy cầm ngoài vùng dịch. Tuy nhiên, có 3 địa phương dịch đã tái phát trở lại, đó là Quảng Trị, Hà Giang và Yên Bái. Về công tác tiêm phòng, tính đến 9/12, đã triển khai 64 tỉnh thành trong cả nước, trong đó có 11 tỉnh đã hoàn tất tiêm 2 mũi vaccine, đó là Nam Định, Tiền Giang, Bắc Ninh, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Kiên Giang, An Giang, TP.HCM, Hà Nội và Thái Bình. Tổng số lượt gia cầm được tiêm là 52,5 triệu lượt. 27 tỉnh đang triển khai tiêm mũi 2 cho đàn gia cầm, thủy cầm và các tỉnh còn lại đang triển khai tiêm mũi 1. Tổng số lượt gia cầm được tiêm là hơn 185 triệu lượt ;  trong đó gà là 123 triệu, vịt là 62 triệu. Để tiếp tục triển khai công tác phòng chống dịch cúm gia cầm, Bộ NN-PTNT đã chỉ đạo các địa phương tiếp tục áp dụng các biện pháp mạnh trong dập dịch. Bên cạnh đó, tăng cường kiểm soát, vận chuyển gia cầm và sản phẩm gia cầm ra vào các địa phương và tiến hành các biện pháp tiêu độc, khử trùng. Các địa phương sẽ hoàn tất việc tiêm phòng vaccine mũi 2 trong tháng 12 này. Không có bệnh nhân cúm mới Về tình hình dịch bệnh ở người, báo cáo của Bộ Y tế khẳng định, từ 14/11/2005 đến nay không ghi nhận thêm trường hợp nào mắc cúm A/H5N1 mới. Như vậy, từ đầu năm đến nay, Việt Nam ghi nhận có 66 trường hợp mắc bệnh cúm type A/H5N1 tại 25 tỉnh, thành, trong đó có 22 bệnh nhân đã tử vong. Bộ Y tế đã chỉ đạo các đơn vị kiểm dịch y tế biên giới giám sát chặt chẽ tại các cửa khẩu có các đối tượng nhập cảnh từ vùng có dịch SARS cũ vào Việt Nam. Trong tuần, từ 1/12 đến 7/12, tại 7 cửa khẩu lớn ở Hà Nội, Hải Phòng, TP.HCM, Quảng Ninh, Lạng Sơn, Đà Nẵng và Lào Cai, các cán bộ y tế đã giám sát được 64.260 người từ các nước có dịch cúm A (H5N1) trên người nhập cảnh vào Việt Nam và không phát hiện trường hợp nào nhiễm cúm A. Nhân viên y tế, thú y tiếp xúc với gia cầm bệnh cũng được giám sát chặt chẽ, và đến thời điểm này, chưa có trường hợp nào nghi nhiễm bệnh. Bộ Y tế cũng đã triển khai tập huấn chuyển giao xét nghiệm cúm A/H5N1 cho cán bộ xét nghiệm ở 3 viện Pasteur TP.HCM, Pasteur Nha Trang và Viện Vệ sinh Dịch tế TW ;  tổ chức tập huấn phác đồ điều trị cúm A/H5N1 và sử dụng trang thiết bị cấp cứu, máy thở cho các bệnh viện. Bộ Y tế cũng đã họp với Bộ Khoa học - Công nghệ để xúc tiến việc nghiên cứu sản xuất vaccine cúm A/H5N1, triển khai dự án sản xuất máy thở phục vụ công tác điều trị. Ngoài ra, Bộ Y tế đã tổ chức phối hợp với Hội đồng khoa học, các ngành, các chuyên gia trong lĩnh vực phòng bệnh và điều trị để xác định danh mục, tiêu chuẩn các thiết bị cần mua khẩn cấp để phòng chống dịch cúm, với tổng kinh phí đợt 1 khoảng 169 tỷ đồng. Cùng với đó, Bộ Y tế cũng đang chỉ đạo các Sở Y tế TP.HCM, Thừa Thiên - Huế và các viện Pasteur Nha Trang, TP.HCM chuẩn bị cho công tác diễn tập phòng chống dịch cúm A/H5N1 ở người, dự kiến thực hiện tại TP.HCM ngày 18/12 và tại Huế là 27/12.
