Ninh Bình - Thanh Hoá: Dịch lan rộng vì "thiếu kiên quyết"
Tình hình dịch ở hai tỉnh Ninh Bình và Thanh Hoá đang có nguy cơ bùng phát trên diện rộng. Một trong những nguyên nhân dẫn đến hiện trạng này là sự thiếu kiên quyết của chính quyền cơ sở và "tư tưởng chưa thông" của người dân... Trao đổi với NTNN, ông Đinh Quốc Sự - Chi cục trưởng Chi cục Thú y  Ninh Bình thừa nhận: "Cho đến nay, cả 8/8 huyện thị của Ninh Bình đã phát dịch cúm gia cầm. UBND tỉnh đã huy động cả lực lượng quân sự đóng trên địa bàn vào cuộc, lập nhiều chốt kiểm dịch mới và thường trực 24/24. Tuy nhiên, do lực lượng cán bộ thú y quá mỏng, cả tỉnh chỉ có 33 cán bộ, nên chúng tôi gặp nhiều khó khăn trong công tác tiêm phòng cũng như chống dịch...". Phòng chống dịch "nước đến chân mới nhảy" Trước đợt tái phát này, Ninh Bình đã từng có DCGC (năm 2004), nhưng không hiểu sao kế hoạch phòng chống dịch năm 2005 lại đưa ra và thực hiện rất chậm chạp. Vì thế, ngày 9- 11 cả tỉnh thực hiện tiêm phòng mũi 1 thì chỉ hai ngày sau (11-11), dịch đã bùng phát ở Mai Sơn (huyện Yên Chính sự lúng túng và thiếu kiên quyết trong việc chỉ đạo của chính quyền đã góp phần khiến cho dịch lan nhanh... Trong các ngày 22, 23-11, khi tác nghiệp, chúng tôi có đi qua một số chốt kiểm dịch như trạm kiểm dịch Mai Sơn (chốt chính của huyện Yên Mô) nhưng không thấy lực lượng kiểm dịch đâu, còn các trạm kiểm dịch Yên Đồng, Yên Thắng, hay tại chốt Đường Trục ở xã Gia Tân (huyện Gia Viễn) cũng tương tự... Khi chúng tôi hỏi về kế hoạch phòng chống DCGC năm 2005, ông Sự nói: "Vì đầu năm 2005 dịch đã bùng phát, ngành thú y chỉ có kế hoạch chung, chưa triển khai cụ thể (?!) " Còn ở Thanh Hoá, dịch đã lan rộng trên 43 xã. Trao đổi với NTNN, ông Nguyễn Hữu Định - Chi cục trưởng Chi cục Thú y Thanh hoá nhận định: Nguyên nhân của tình trạng lây lan rộng là do các Ban chỉ đạo phòng chống DCGC cấp huyện, xã và các thôn chưa kiên quyết. Khi phát hiện gà nhiễm bệnh, nhiều xã ở Hậu Lộc, huyện Quảng Xương vẫn chờ xét nghiệm, không quán triệt nuôi nhốt triệt để. Công tác quản lý ở nhiều nơi còn lỏng lẻo, vẫn để người dân chở gà, vịt phát tán ra khỏi vùng dịch"... Được biết đàn gia cầm của tỉnh Thanh hoá đông tới 15 triệu con. Đến nay, người dân đang rất bức xúc chờ mức hỗ trợ tiêu hủy gia cầm, nhưng tỉnh vẫn chưa công bố. Việc tuyên truyền, vận động: chưa đủ độ! Đây là nguyên nhân thứ 2 khiến dịch bùng phát rộng ở Thanh Hoá và Ninh Bình. Chị Nguyễn Thị Thủy ở xã Mai Sơn (huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình) nói: "Gia đình tôi nuôi 1.300 con vịt đẻ và hơn 560 con gà thịt, sau khi tiêm phòng, đàn gia cầm bị chết mất 17 con, nhưng chẳng rõ vì sao và có được hỗ trợ không, nên không báo cho cán bộ thú y biết..!". Còn anh Đinh Văn Bảo - xóm Khê Trung, xã Yên Đồng (Yên Mô) cũng bức xúc nói: "Chỉ hai ngày trước khi triển khai tiêm phòng gia cầm tại thôn, gia đình tôi mới được thông báo mà không thấy hướng dẫn cụ thể. Chỉ biết sau khi tiêm đàn gia cầm, cả gà và vịt hơn 900 con đã chết rải rác". Anh Bảo đang nghi ngờ là vaccin không có hiệu lực hoặc tiêm phải vaccin giả (?). Một lý do khác là công tác xử lý tiêu hủy gia cầm, việc đảm bảo điều kiện cho sự an toàn của người tham gia phòng chống dịch ở 2 tỉnh này còn thiếu thốn. Người trực tiếp chống dịch không có trang thiết bị bảo hộ, không có chế độ nên nhiều người chỉ làm qua loa cho xong... ở một số nơi, những hố chôn gia cầm bốc mùi hôi thối, nước đùn lên đen xì, đang trở thành nguy cơ bùng phát dịch...
