Bạn hãy đề phòng cúm gia cầm X - quang phổi. 
Virus H5N1 cực độc, chưa có thuốc ngừa, thuốc chữa bắt đầu bị kháng, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) báo động, cả thế giới báo động. Quả thật nguy cơ rất lớn. Thế nhưng, virus gì đi nữa cũng sẽ có thể bị chặn lại nếu con người biết phòng thủ. Và để phòng thủ tốt phải biết rõ đối phương, ở đây là virus, và phải biết rõ ta có những điểm yếu nào... Tất nhiên trong khuôn khổ bài này không thể gói gọn toàn bộ vấn đề được. Sau đây là vài nét chính yếu. Gà hay chim? Có thể do từ ngữ “cúm gà” mà nhiều người hầu như chỉ chú ý đến nguy cơ lây nhiễm từ gà, ít nghĩ đến nguy cơ từ chim trời! Gần gũi nhất là chim sẻ vốn thường sà xuống ăn ké gà, để lại nhớt dãi, phân. Theo WHO, gà, vịt, chim... sau khi bị nhiễm mà còn sống sót, vẫn còn phát tán virus trong vòng ít nhất 10 ngày, chủ yếu qua đường miệng (khi ăn, uống nước, nước dãi...) và phân (http://www.who.int/mediacentre/factsheets/avian_influenza/en/). Lây nhiễm H5N1 từ chim trời qua gà nhà là do ngả này. Nếu gọi là “cúm cầm điểu” hay nôm na hơn “cúm gà, vịt, chim”, có lẽ sẽ... cảnh giác hơn. Trong tiếng Anh, “bird flu”, avian influenza đều là cúm chim. Gà nhà nuôi, ăn có sao? Điểm lại các trường hợp tử vong do H5N1 ở VN, không ít trường hợp do nuôi gà vịt, hoặc sau khi giết, ăn thịt gà vịt nuôi ở nhà. Nuôi chuồng rào kín cả nóc thì không sao, chứ bỏ ngỏ bầu trời dễ “có sao”. Gà nhà có thể không có gì, song chim trời lại có thể có gì và lây lan. Cũng có khi lây từ tiếp xúc gián tiếp (thức ăn gia súc, chó chạy rông tha chim, gà chết về...)! Ăn thịt gà, vịt, chim nấu chín có sao? Đúng là WHO đã giải thích như thế, song WHO cũng lưu ý rằng giết mổ, vặt lông, chặt xẻ, nấu nướng chính là “giỡn mặt tử thần” nhất, cho dù ăn thịt đã được nấu đúng cách thì không sao (www.who.int/entity/csr/don/2005_10_13/en/). Chính vì biết có một nửa, nên người ta hay quên rằng người khác khi làm thịt, nấu nướng có thể bị nhiễm nếu như con vật đó đã bị nhiễm. Chính những sơ sẩy như thế đã dẫn đến những trường hợp cùng một gia đình có nhiều người nhiễm. Tin mới nhất hôm thứ năm 20-10-2005 cho biết ở Thái Lan một thanh niên đã chết sau khi ăn thịt gà chết bệnh. Mùa lạnh cần cẩn thận hơn? Virus H5N1 “khoái lạnh”, ở nhiệt độ 220C có thể sống bốn ngày, song ở 00C sống đến hơn 30 ngày, nếu ở trong băng chúng có thể sống vô thời hạn. Cuối tháng mười, ở miền Bắc nước ta nhiệt độ bình quân đã đến ngưỡng 200C, H5N1 bắt đầu sống “phẻ”, càng sống “phẻ” trong các tháng sau đó, tháng mười một, ba (dưới 200C), tháng mười hai, hai (xấp xỉ 150C). Ở trong Nam, nhiệt độ có cao hơn, song vẫn còn nguy cơ trời mưa sinh ẩm ướt, mà ẩm ướt cũng là “món” mà H5N1 “khoái”. Chợ búa thời dịch cúm? Các chợ ẩm ướt là “mảnh đất màu mỡ” cho H5N1. Hội nghị tư vấn về cúm H5N1 và sức khỏe của người do FAO/OIE (Tổ chức Thú y thế giới) cùng WHO tổ chức tại Kuala Lumpur tháng 7-2005 vừa qua khuyến cáo: chợ gà vịt sống là mắt xích bị khuyết trong dây chuyền chống cúm. Các chợ ẩm ướt ở Hong Kong chính là nguồn gốc của dịch cúm tại các trại gia cầm năm 1997 tại đây. Điều này cũng đúng trong trường hợp VN đã qua. Phải tách riêng các loài gà, vịt, ngan, ngỗng... ra, không cho ở chung chuồng, dọn vệ sinh, tẩy uế, kiểm tra thú y, tách hẳn khu vực bán gà với các khu khác... Khi chở gà, lưu ý không để cho phân gà rơi vãi xuống đường. Phòng chống cơ bản ra sao? Chợ gà Cơ bản là “né”. WHO bày cách “né” như sau: tránh đến các khu vực có dịch ;  tránh tiếp xúc trực tiếp với gà vịt, chim sống, các bề mặt hay vật bị dính các thứ (phân, nhớt dãi, lông...) mà gà, vịt, chim “vương vãi”... ra (virus lúc nhúc trong đó), và nhất là xác chim, gà, vịt...   Ở VN lẫn các nước Đông Nam Á khác và Trung Quốc, người ta chưa “né” H5N1 cho lắm. Một tựa đề của CNN 9-5-2005 rất đáng suy nghĩ: “Một sự chung chạ giảm thọ giữa người và thú” (gà, vịt, heo...). Báo cáo ngày 24-1-2004 của WHO cũng đã nhắc nhở: chính sự sống gần gũi giữa người và gà đã gây nhiễm cho tất cả các trường hợp nhiễm cúm qua người trong cơn dịch năm 1997 ở Hong Kong. Trong khi đó, Nhật Bản, Hàn Quốc cũng bị cúm H5N1 từ giữa tháng 12-2003 song lại không hề hấn gì nơi người, chẳng qua do họ đã sống lối sống công nghiệp, không vương vấn nuôi gà, heo... trong thành phố, đã đưa chăn nuôi gia đình sang chăn nuôi công nghiệp từ lâu. “Né” bằng cách nào? Chích ngừa cúm gà cho gà (sẽ hoàn tất vào tháng mười) và chủng ngừa cúm người cả cho người. Tất nhiên, hiện chưa có thuốc chủng ngừa virus H5N1, song vẫn có các thuốc ngừa cúm người. Nếu một người nào đó đã bị nhiễm virus cúm người, sau đó lại nhiễm virus cúm gà. Hai loại virus này sẽ tái tổ hợp trong cơ thể bệnh nhân, gây ra một “virus lai” có thể lây lan nhanh từ người sang người (nguồn: http://www.moh. gov.vn/Cumga/). Báo cáo về cúm H5N1 tại VN ngày 16-1-2004 của WHO đã cảnh báo: “Tình hình bùng nổ ở VN đặc biệt đáng quan ngại... do việc cùng lưu thông virus cúm người và virus cúm gà”. “Phòng thủ” cúm người để tránh “bội nhiễm” cúm H5N1 là cần thiết. “Né” cho mình và cho người khác ra sao? ... bằng cách giữ vệ sinh chung và cá nhân. - Ho, hắt xì lấy khăn giấy che miệng rồi vứt bỏ khăn giấy đó trong thùng rác có đậy nắp. Trong những bệnh như cảm cúm, virus và vi khuẩn gây nhiễm ở mũi, họng và phổi. Cảm cúm thường lan truyền từ người này sang người khác khi một người bị nhiễm ho hay nhảy mũi. Nếu cần thiết, phải ở nhà. - Không phóng uế (khạc nhổ, dùng ngón tay vắt mũi rồi lau vào khăn trải bàn hay vào vách tường...). - Rửa tay bằng xà bông thường xuyên, tránh dùng tay sờ vào mắt mũi, miệng do khi tay sờ vào những nơi có vi trùng rồi sờ vào mắt, mũi, miệng sẽ lan truyền vi trùng vào người. Lưu ý rằng vi trùng có thể sống dai trên các mặt phẳng như mặt bàn ăn, tay nắm cửa, bàn học hay bàn giấy. Tình hình phòng chống chung như thế nào? Chính phủ vừa đưa ra kế hoạch hành động khẩn cấp phòng chống khi xảy ra dịch cúm gia cầm (H5N1) và đại dịch cúm ở người mới ban hành. Trước mắt, bên cạnh các chi viện mới đây của nước ngoài, còn có dùng nguồn vốn ngân sách để mua thêm 1 triệu viên Tamiflu (thêm vào số 600.000 viên đã có sẵn) và 1.000 máy thở, đầu tư trang thiết bị và nâng cấp các cơ sở y tế để có đủ điều kiện tiếp nhận và điều trị bệnh nhân khi có đại dịch xảy ra, đầu tư ngay các phòng thí nghiệm an toàn sinh học cấp độ 3 (BSL-3) để phục vụ công tác phòng chống dịch khẩn cấp... Vào đầu năm, đã có đợt tập huấn đến bệnh viện cấp huyện về việc tiếp nhận và điều trị cúm, không phải đưa tập trung về các bệnh viện đầu ngành như trước, mất thời gian sinh tử cho bệnh nhân. Tới đây sẽ còn tập huấn một lần nữa để củng cố kiến thức và kinh nghiệm. Hành động rất quyết liệt: hôm 20-10-2005, đã hủy ngay 180 con vịt tại một trại ở Bạc Liêu sau khi có kết quả xét nghiệm dương tính virus H5N1. Hợp tác phòng chống quốc tế? Ngay từ đợt bệnh SARS năm 2003, VN đã cộng tác chặt chẽ với các tổ chức y tế, thú y thế giới và với các nước. Gần đây, một liên minh quốc tế chống cúm đã được thành lập từ tháng chín, đã có 16 nước bắt đầu tham gia, trong đó có VN, Úc, Canada, Hoa Kỳ... Sự hợp tác quốc tế này ngày càng lớn. Bộ trưởng y tế Mỹ vừa rời VN, sau đó là điều phối viên cao cấp của tổng thư ký Liên Hiệp Quốc về cúm gia cầm và cúm A H5N1 trên người. Hợp tác quốc tế là một trong những điều kiện cần thiết cho phòng chống cúm thành công. Sẽ có thuốc chủng ngừa cúm H5N1? Tin mới nhất cho biết hôm 19-10, bộ trưởng y tế Hungary loan báo thuốc chủng ngừa cúm H5N1 do Hungary sản xuất đã được thử nghiệm thành công với kết quả lên đến 99,9%. Ông đã cùng hai quan chức y tế khác trong số 100 người tình nguyện thử nghiệm đầu tiên, và tới đây dân chúng Hungary sẽ được chủng ngừa miễn phí. Ngoài ra. VN còn nằm trong danh sách một số nước (ở Đông Nam Á còn có cả Thái) đang hoặc sắp tiến hành thử nghiệm thuốc chủng ngừa cúm H5N1 do mỗi nước tự phát triển.
