Gia cầm sạch liệu có "mất sạch"?
Không người trông coi, đàn lang thang hết cánh đồng này đến cánh đồng khác và chờ đến ngày bị bắt để tiêu huỷ.   Trên những đồng lúa chỉ còn trơ gốc rạ dọc các tuyến quốc lộ, người ta vẫn bắt gặp những đàn vịt thả rông cắm cúi sục mỏ tìm kiếm những hạt thóc rơi vãi hay con tôm, cái tép. Không người trông coi, chúng lang thang hết cánh đồng này đến cánh đồng khác và chờ đến ngày bị bắt để tiêu huỷ. Đó là một kết cục đau lòng của những hộ chăn nuôi gia cầm sạch không thể tiêu thụ ngoài thị trường. Phó chủ tịch xã Tam Sơn Nguyễn Văn Ngân cho biết: "Tam Sơn chính thức công bố dịch từ hôm 14/11, đến nay cả xã đã tiêu huỷ 7.196 con gia cầm của 19 hộ, trong đó chỉ có 1 hộ xác nhận là có dịch còn 18 hộ khác cũng tự nguyện tiêu huỷ". Đặc biệt, một số đàn gia cầm ở Tam Sơn có biểu hiện chết chủ yếu là do bị bỏ đói, rét và bị tiêu chảy nhưng các hộ chăn nuôi vẫn tự nguyện xin tiêu huỷ. Phần lớn những hộ nuôi gà ở Tam Sơn đang lâm vào tình trạng sống dở, chết dở bởi gia cầm không bán được, tiền mua cám để nuôi tiếp thì đắt, mà muốn tiêu hủy cũng không được vì chúng không mắc bệnh truyền nhiễm. Nhiều gia đình đã bỏ đói đàn gia cầm của mình hoặc cho ăn cầm chừng. Những đàn gà, đàn vịt đang được ăn uống thoả chí, được chăm bẵm như nguồn kiếm cơm của cả gia đình bỗng nhiên phải liên tục nhịn đói. Anh Nguyễn Công Minh, cho biết  gia đình anh chấp nhận tiêu huỷ trên 1.000 con gà vì nếu cứ giữ lại thì cũng chỉ tốn tiền nuôi mỗi ngày tới gần 200-300.000 đồng tiền cám. Anh Minh: "Chúng tôi không còn đủ tiền để cho gà ăn nữa, gà của chúng tôi chết đói. Lo không có gì cho gà ăn, trong khi dịch cúm chưa biết như thế nào nên chúng tôi phải xin tiêu huỷ..." Cùng chung nỗi khổ như anh Minh, anh Nguyễn Ngọc Tài, xóm Đông, chỉ biết ngao ngán: "Tôi vay ngân hàng 30 triệu đồng để nuôi gà, giờ thì phải tự nguyện tiêu huỷ. Số nợ cũng chưa biết đến bao giờ mới trả được nhưng ít nhất cũng có tiền hỗ trợ tiêu huỷ để chăn nuôi con khác". Những gia đình có tiềm lực kinh tế vững hơn thì vẫn cứ nuôi cầm chừng đàn gia cầm với hy vọng dịch sẽ hết nhanh. Tuy nhiên, những đàn gia cầm này cũng chỉ được nuôi theo kiểu cầm hơi. Anh Trần Đức Tín, Gia Đông, có chủ đàn ngan đẻ hơn 200 con cũng bị giảm khẩu phần ăn từ 250.000 đồng/ngày xuống 150.000 đồng/ngày và bị hãm không được đẻ trứng. Dẫn chúng tôi vào xem chiếc máy ấp có công suất 5.000 trứng/mẻ, anh Tín buồn bã: "Đến bao giờ mới được ấp trứng lại. Nếu dịch cứ kéo dài mãi thế này chắc chúng tôi cũng đành xin tự nguyện tiêu huỷ đàn ngan đẻ chứ không chịu nổi tiền thức ăn như hiện nay". Cả những doanh nghiệp cũng không thoát khỏi số phận hẩm hiu. Do tâm lý phòng xa của người tiêu dùng, nhiều cơ sở sản xuất gia cầm sạch vẫn lâm vào cảnh điêu đứng, dù các cơ quan chức năng đã khẳng định loại thực phẩm sạch này hoàn toàn không ảnh hưởng tới sức khoẻ. Chỉ riêng tại Công ty Chăn nuôi và chế biến gia cầm Phúc Thịnh, một cơ sở chăn nuôi, chế biến các sản phẩm gia cầm sạch của Hà Nội cũng đang tồn kho 100 tấn gia cầm đã chế biến, cùng với đó là trên 40.000 gia cầm đã đến tuổi xuất chuồng không thể tiêu thụ được. Dây chuyền giết mổ gia cầm sạch của Phúc Thịnh với công suất 2.000 con/ngày cũng nằm đáp chiếu. Trong khi chờ một lời giải thì những người nông dân đành gạt nước mắt mà thả đàn vịt ra đồng để không phải nhìn thấy cảnh đàn vịt, đàn ngan của mình bị chết đói. Mới đây Chính phủ đã có văn bản về việc hỗ trợ những hộ chăn nuôi không thuộc vùng dịch nhưng tự nguyện tiêu huỷ gia cầm 10.000 đồng/con nhưng liệu bao giờ chỉ thị đó mới đến được những hộ dân chăn nuôi? Phó chủ tịch xã Gia Đông Nguyễn Xuân Tước đã tâm sự rất thật: "Cho đến giờ phút này, chúng tôi cũng chưa biết được cụ thể mức hỗ trợ tiêu huỷ cho gia cầm trong vùng dịch chứ chưa nói đến những người tự nguyện tiêu huỷ. Ngay cả chế độ cho những người tham gia chống dịch cũng chưa rõ ràng". Phó chủ tịch xã Tam Sơn Nguyễn Văn Ngân cho rằng: "Cần cho phép chính quyền cấp xã cấp giấy chứng nhận gia cầm sạch ở trong địa bàn xã". Ông Ngân lý giải: việc giao quyền chứng nhận gia cầm sạch cho Chi cục thú y tỉnh hiện nay gần như không khả thi vì lực lượng thú y quá mỏng và không thể nắm vững số đàn gia cầm sạch như chính quyền địa phương, vì vậy mà việc cấp giấy chứng nhận cũng không thể chính xác như cấp xã được. "Nếu được phép, chúng tôi sẵn sàng cấp các giấy chứng nhận gia cầm sạch cho các hộ chăn nuôi trong xã với sự bảo đảm cao nhất. Ngay ở gia đình tôi hiện nay vẫn dùng trứng của những đàn gia cầm đã được tiêm phòng đảm bảo", ông Ngân nói. Bổ sung cho ý tưởng này, Phó chủ tịch xã Gia Đông Nguyễn Xuân Tước cho rằng, đối với những đàn gia cầm không nhiễm dịch, xã có thể kết hợp với lực lượng thú y để lấy mẫu xét nghiệm và bảo đảm về "độ sạch" của đàn gia cầm và cho người dân tiêu thụ trong phạm vi nội bộ. Chi phí xét nghiệm có thể do người dân chịu một phần, Nhà nước hỗ trợ một phần. "Nếu được như vậy, chúng tôi sẵn sàng thông báo trên hệ thống truyền thanh xã hướng dẫn người dân tìm đến những đàn gia cầm sạch để mua", ông Tước khẳng định. Đối với các cơ sở chế biến gia cầm tập trung, Giám đốc Công ty Phúc Thịnh Vương Tuấn Ngọc cho rằng, cần học tập mô hình của Tp.HCM trong việc hỗ trợ các doanh nghiệp thu mua, giết mổ và chế biến gia cầm tập trung đặc biệt là chế biến những sản phẩm gia cầm chín, tạo niềm tin cho người tiêu dùng khi sử dụng. Bức xúc nhất trước tình trạng gia cầm sạch không tìm được đầu ra là Chủ tịch Hiệp hội chăn nuôi gia cầm Việt Nam Trần Công Xuân. Ông Xuân luôn khẳng định đây là giai đoạn mà người chăn nuôi đang rất cần sự chung sức của chính quyền các cấp và các nhà khoa học. Giải pháp mà ông Xuân đề xuất là các địa phương cần nhanh chóng tổ chức các điểm thu mua gia cầm sạch về các xí nghiệp, điểm giết mổ tập trung. ở đây gia cầm sẽ được chế biến dưới sự kiểm soát của lực lượng thú y và được đem ra tiêu thụ ở các chợ lớn. "Thực hiện được như vậy thì cả người chăn nuôi và người tiêu dùng đều có lợi. Số kinh phí mà chính phủ dự định hỗ trợ cho đàn gia cầm tiêu huỷ tự nguyện có thể chuyển cho các địa phương để xây dựng các điểm giết mổ tập trung", ông Xuân đề xuất. Tìm một giải pháp để có thể tiêu thụ được những đàn gia cầm sạch hiện nay có lẽ mới là giải pháp thiết thực mà người chăn nuôi đang chờ đợi từ các cấp chính quyền địa phương và các nhà khoa học chứ không phải là những phương pháp tiêu huỷ cả đàn gia cầm với một mức hỗ trợ ít ỏi. Để làm được điều đó, không chỉ cần sự đổi mới cách chỉ đạo sát sao, quyết liệt của Chính phủ, Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm mà nó còn cần cả sự tích cực hơn nữa, kiên quyết hơn nữa của các cấp chính quyền địa phương, đặc biệt ở cơ sở.Nguyễn Kim
