Gà chết hàng loạt ở Nam Đàn - Nghệ An - Cơ quan Thú y xác định không phải dịch cúm. Trong các ngày từ 4 đến 7/11/2005, tại trại chăn nuôi gà của ông Nguyễn Văn Tình ở xóm Đồng Chăn - xã Nam Cát - Nam Đàn - Nghệ An liên tục bị chết, tổng số gà chết đã lên tới 57 con. Trước hình trạng đó chủ trại gà đã vội vã bán ra thị trường với giá 7 ngàn đồng / kg nhằm vớt vát một phần chi phí đã đầu tư. Nhiều người cho rằng, trại gà của ông Nguyễn Văn Tình đã phát dịch cúm vi-rút H5N1, điều này đã gây xôn xao trong dư luận tại Nghệ An. Trước tình hình này, cơ quan thú y Nghệ An đã kiểm tra thực tế. Được biết, nguồn gốc của 7 ngàn con gà trong trang trại của ông Nguyễn Văn Tình được nhập từ trại giống gà của Công ty Cổ phần ở Xuân Mai Chương Mỹ - Hà Tây. Toàn bộ số gà nói trên đã được cấp giấy kiểm dịch số 7476, ngày 9/9/2005. Đàn gà bố mẹ đã được tiêm phòng vac-xin cúm gia cầm ngày 1/6/ 2005 và tiêm phòng vacxin Newcastle, Gumbro và Salmo - nella ngày 2/8/2005. Trước khi vận chuyển về Nghệ An, đàn gà con đã được tiêm phòng vac-xin IBH vào ngày 9/9/2005. Sau khi xác định rõ nguồn gốc, cơ quan thú y Nghệ An đã tiến hành lấy mẫu để xét nghiệm tìm rõ nguyên nhân gây chết gà hàng loạt ở trang trại. Theo kết quả xét nghiệm tại Văn bản số 51/KQXN-TYVV, ngày 9/11/2005 của Trung tâm Thú y vùng Vinh cho thấy: 14 mẫu huyết thanh đều có kết quả âm tính (không có kháng thể cúm gia cầm Subtype H5 trong 14 mẫu huyết thanh gà)! Qua đó, cơ quan thú y đã kết luận: Trại gà của ông Nguyễn Văn Tình ở Nam Cát- Nam Đàn - Nghệ An hiện tại không bị bệnh cúm gia cầm. Nguyên nhân gà chết được xác định là do khâu vệ sinh không đảm bảo, nên gà đã bị chết ngạt bởi mùi phân và chất thải quá nồng nặc. Thông qua việc kiểm tra, cơ quan thú y đã hướng dẫn chủ trang trại chăn nuôi xử lý số gà chết, tiến hành vệ sinh chuồng trại, đồng thời phối hợp với chính quyền địa phương theo dõi quản lý đàn gà tại chỗ, trước mắt, chưa cho xuất bán ra thị trường. Qua hiện tượng ở trại gà ông Tình - Nam Đàn - Nghệ An, cơ quan thú y đã khuyến cáo các chủ trang trại không được đem gà đi bán mỗi khi có sự cố không bình thường, mà cần phải bình tĩnh, chủ động kết hợp với cơ quan thú y xác định rõ nguyên nhân cụ thể, để vừa tránh thiệt hại cho người chăn nuôi, đồng thời kiểm soát tốt tình hình dịch bệnh, bảo đảm an toàn cho sức khoẻ của con người.

