Chính phủ đã chi khẩn cấp 1.500 tỷ đồng để thực hiện Chương trình hành động này, trong đó có hơn 1.000 tỷ đồng để chuẩn bị cơ sở vật chất, thuốc men sẵn sàng phòng chống đại dịch cúm A H5N1 ở người...   Thừa uỷ quyền của Thủ tướng Phan Văn Khải trả lời chất vấn tại phiên họp quốc hội ngày 26/11, Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã khẳng định, Chính phủ chỉ đạo phấn đấu tập trung cao nhất để ngăn chăn dịch cúm gia cầm và không để xảy ra đại dịch cúm ở người. Theo Phó Thủ tướng, đến ngày 25/11, cả nước có 170 xã thuộc 70 huyện của 19 tỉnh, thành xảy ra cúm gia cầm, trong đó mới có ba tỉnh Hà Nội, Bạc Liêu và Đồng Tháp đã khống chế được dịch trong hơn 21 ngày qua. Trên 1,2 triệu gia cầm đã được tiêu hủy. Cả nước đã có 92 người mắc bệnh cúm A H5N1, trong đó 42 người tử vong. Thời gian qua, Chính phủ đã chỉ đạo sát sao để khống chế dịch cúm gia cầm và chủ động xây dựng hành động khẩn cấp phòng chống đại dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người. Ban Bí thư Trung ương Đảng đã có chỉ thị cho các cấp uỷ đảng về vấn đề này. Chính phủ đã thảo luận, thông qua và khẩn trương triển khai nghị quyết về Chương trình hành động khẩn cấp, coi đây là một nhiệm vụ chính trị trọng tâm, đột xuất, khẩn cấp phải tập trung sức chỉ đạo điều hành có hiệu quả cao. Chính phủ đã cử các phó thủ tướng và một số bộ trưởng xuống tận các địa phương kiểm tra, đôn đốc việc triển khai thực hiện Chương trình hành động này. Chính phủ đã chi khẩn cấp 1.500 tỷ đồng để thực hiện Chương trình hành động này, trong đó có hơn 1.000 tỷ đồng để chuẩn bị cơ sở vật chất, thuốc men sẵn sàng phòng chống đại dịch cúm A H5N1 ở người. Bộ Y tế cũng rất khẩn trương triển khai chương trình này. Trong các cuộc họp giao ban hàng tuần, Thủ tướng Chính phủ trực tiếp chỉ đạo thực hiện Chương trình hành động khẩn cấp, đồng thời yêu cầu các chủ tịch UBND các địa phương cũng thực hiện như vậy. Theo Phó Thủ tướng, nhìn chung việc khống chế dịch đã có chuyển biến tích cực, nhưng chưa tương xứng với mức độ cấp bách của dịch. Ông cảnh báo, hiện còn một số địa phương chưa có kế hoạch, phòng chống dịch cụ thể ;  nhiều người còn chủ quan. Dịch cúm gia cầm đang diễn biến phức tạp, nếu không ngăn chăn, dập tắt được sẽ có thể xảy ra đại dịch cúm ở người. Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cũng thông báo, theo khuyến cáo của WHO, dịch cúm A H5N1 có thể bùng ra bất kỳ lúc nào và gây tử vong lớn, trọng tâm của dịch là khu vực Đông Nam Á, trong đó Việt Nam là nước có nguy cơ lớn nhất. Nguyên nhân vì cúm gia cầm ở Việt Nam đã xẩy ra lặp đi lặp lại nhiêu lần (4 lần) và ở diện rộng, mầm bệnh lưu trong môi trường khá phổ biến ;  hơn nữa, ở Việt Nam chim hoang, chim di trú - nguồn mang mầm bệnh lớn - khá nhiều. Phó Thủ tướng đề nghị các cơ quan, bộ, ngành chức năng, các địa phương không được chủ quan, lơ là trách nhiệm, phải hành động khẩn trương, quyết liệt, nghiêm túc triển khai thực hiện có hiệu quả các biện pháp đề ra trong Chương trình hành động khẩn cấp và những chỉ đạo cụ thể của Chính phủ, Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Y tế để không xẩy ra đại dịch cúm ở người.

