APEC họp bàn về cúm gia cầm Các nước thành viên Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á-Thái Bình Dương hôm nay đã họp tại Australia, để bàn các biện pháp khẩn cấp ngăn chặn ngay từ đầu căn bệnh cúm gia cầm trước khi nó có thể lây lan qua biên giới. Các chuyên gia về y tế và thảm họa từ 21 quốc gia của APEC, các quan chức về y tế, động vật và cách ly, lần đầu tiên gặp nhau để cùng xây dựng một kế hoạch đối phó tốt nhất khi dịch bùng phát trên diện rộng. Bộ trưởng Ngoại giao Australia cho biết, các đại biểu sẽ bàn biện pháp hợp tác ứng phó khi con người bị nhiễm cúm gia cầm, hạn chế khả năng virus có thể từ người sang người và bùng nổ dịch trong cộng đồng. Ông nói: “Đây là cơ hội để chúng ta xem xét những gì đã làm và cải tiến công việc, nếu thấy cần thiết chúng ta cũng có thể thiết lập một cơ chế ứng phó của APEC”. Các đại biểu cũng sẽ tăng cường hơn công tác truyền thông và chia sẻ thông tin về cúm gia cầm giữa các thành viên và xác định những khu vực hợp tác cần thiết. Thứ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam Bùi Bá Bổng cho biết, Việt Nam coi cuộc gặp này là cơ hội để kêu gọi các nước thành viên hợp tác và ủng hộ Việt Nam. Ông Bổng nói: “Chúng tôi đã có nhiều người bị nhiễm virus H5N1 do vậy chúng tôi muốn kêu gọi sự quan tâm của khu vực về tình hình của Việt Nam”. Việt Nam là nước chịu thiệt hại nhiều nhất do cúm gia cầm, khi có tới 40 người thiệt mạng và hàng chục triệu gia cầm phải tiêu hủy. Các quan chức cho biết, các cuộc đối thoại cũng sẽ thảo luận cách duy trì các dịch vụ chính như điện, nước và khi cần có thể đóng cửa biên giới. Các đại biểu cũng thảo luận về việc dự trữ vaccine và thuốc chống virus cho khu vực. Cuộc gặp này cũng là bước chuẩn bị cho nội dung của hội nghị thượng đỉnh Diễn dàn APEC sắp tới diễn ra vào giữa tháng 11 tại Busan, Hàn Quốc. Cuộc chiến chống cúm gia cầm và ngăn chặn dịch bệnh bùng phát được hy vọng nằm trong chương trình nghị sự của hội nghị. Năm 2003, khu vực này cũng đã phải hứng chịu thảm họa của bệnh viêm đường hô hấp cấp SARS khi nó xuất hiện ở châu Á và nhanh chóng bùng phát trên thế giới qua đường hàng không, làm gần 800 người thiệt mạng và tiêu tốn hàng triệu USD. Cũng cuối năm đó, virus H5N1 bắt đầu tấn công gia cầm trên khắp khu vực và làm ít nhất 62 người thiệt mạng ở Đông Nam Á. Các chuyên gia y tế lo ngại virus có thể tiếp tục gây thêm nhiều thiệt hại. Chim di cư đã mang virus H5N1 truyền sang gia cầm ở châu Âu và trở thành mối quan tâm của nhiều quốc gia trong khu vực. Người ta lo ngại rằng virus chết người này khi biến thể có thể truyền từ người sang người. Khi đó đại dịch có thể bùng phát trên toàn cầu, giết chết hàng triệu người và làm kiệt quệ nhiều nền kinh tế. Các thành viên APEC gồm Australia, Brunei, Canada, Chile, Đài Loan, Trung Quốc, Hồng Công, Indonesia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Mexico, New Zealand, Papua New Guinea, Peru, Philippines, Nga, Singapore, Mỹ và Việt Nam. Chưa phải là thành viên APEC nhưng Campuchia, Lào và Myanmar cũng được mời tham gia cuộc gặp này.

