Trung Quốc: 17 người đã tử vong vì bệnh lạ
Sở Y tế Tứ Xuyên cho biết, đến sáng 25/7, đã có 17 nông dân tử vong vì bệnh lạ và số bệnh nhân cùng triệu chứng lâm sàng nhập các cơ sở y tế địa phương tăng lên 58 người. Trong số 20 người nhập viện được thông báo hôm 24/7, có 2 người đã ra viện. Nhưng số người rơi vào tình trạng nguy kịch lại tăng lên là 12 người. Phân tích của Sở này tạm xác định được rằng nguyên nhân gây tử vong không phải do virus mà là do một loài khuẩn nhiễm từ lợn chết. WHO cũng có thông báo ban đầu khẳng định bệnh không lây từ người sang người và kêu gọi người dân bình tĩnh. Zeng Huajin - một cán bộ Sở Y tế Tứ Xuyên - khẳng định đây không phải là bệnh SARS, cúm gà H5N1 hay bệnh than. Nghi ngờ chính vẫn là khuẩn cầu chuỗi. Ngày 25/7, HongKong đã có lệnh cấm nhập khẩu thịt lợn từ Tứ Xuyên. * Không có tiền là nguyên nhân chính khiến chủ trương tiêm phòng dịch, thiêu hủy gia cầm bệnh ở Indonesia diễn ra chậm chạp. Hôm Chủ nhật mới có 31 con lợn và 40 con vịt được tiêu hủy. Theo quy định, gia cầm, vật nuôi trong bán kính 3 km từ tâm vùng dịch sẽ bị thiêu huỷ hoàn toàn. Bộ trưởng Nông nghiệp Anton Apriyantono than phiền tiền ít quá dù ông ý thức rất có thể dịch sẽ lan rộng. Số tiền cần cho chiến dịch tiêm phòng, thiêu hủy dự tính là 800 tỷ rupiah (84,2 triệu USD), nhưng Bộ Nông nghiệp chỉ bố trí được 104 tỷ rupiah.
