Tìm mọi cách tiêu thụ "gia cầm sạch"!
Chiều 2/12, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã chủ trì cuộc họp giao ban phòng chống dịch cúm gia cầm và cúm ở người. Các thành viên BCĐ đều thống nhất quan điểm phải tìm cách tiêu thụ gia cầm sạch bệnh cho người chăn nuôi. Số gia cầm đã được tiêm phòng, đảm bảo sạch bệnh hoàn toàn có thể tiêu thụ được, tránh tiêu huỷ lãng phí. Phó Thủ tướng đã giao Bộ NN- PTNT  hoán thiện đề án giết mổ gia cầm sạch bệnh, trình Chính phủ phê duyệt để có thể thực hiện trong tuần này. Trong đó quan trọng  nhất là chính sách hỗ trợ doanh nghiệp tiêu thụ gia cầm sạch cho  nông dân, tuyên truyền để người dân quay trở lại gia cầm sạch. Dịch xảy ra tại những địa bàn chưa tiêm phòng Tại Bắc Ninh, Bộ trưởng Cao Đức Phát đã về xã Tam Sơn (huyện Từ Sơn). Đây là địa bàn chăn nuôi lớn với nhiều đàn gia cầm trong dân. Dịch bệnh phát ra đầu tiên tại đàn gà công nghiệp nhà ông Nguyễn Hữu Bình. Đàn gà này không thuộc diện phải tiêm phòng. Ngoài ra, địa phương này đã từng xảy ra dịch hồi đầu năm nên khả năng chính mầm bệnh có sẵn trong môi trường. Kiểm tra một loạt địa phương như Hải Dương, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Thái Nguyên cũng cho thấy điều này. Bước đầu, những tỉnh, huyện, xã thực hiện tiêm phòng thí điểm sớm, triệt để đều không xảy ra dịch. Do vậy, Giám đóc Sở NN- PTNT Bắc Ninh Nguyễn Hữu Thành kiến nghị, Bộ cấp vacxin để tỉnh tiêm bổ sung cho tất cả đàn gia cầm. Bộ trưởng Cao Đức Phát cho rằng, qua kiểm tra hầu hết dịch xảy ra tại các gia đình nuôi vài trăm con ngay gần nhà. Nhiều hộ mặc dù đã làm tốt tiêm phòng, tiêu độc khử trùng nhưng do không thực hiện cách ly, ai vào thăm, xem cũng được nên đàn gia cầm mắc dịch. Tình hình còn rất phức tạp, bây giờ mới bắt đầu vào mùa đông, dịch thường diễn biến xấu vào tháng 1- 2/2006 nên các tỉnh cần thực hiện quyết liệt hơn nữa. Một vấn đề rất đáng lo ngại là dịch chủ yếu bùng phát tại các đàn thuỷ cầm. Mặc dù có lệnh cấm nhưng người dân vẫn tự ý ấp nở mới ngay khi dịch đang diễn ra phức tạp. Bộ trưởng nhấn mạnh: Chính đàn thuỷ cầm là "kho" lưu trú virus. Ngan thì chưa có vacxin, đàn vịt khi tiêm vacxin cũng chỉ giúp giảm thải virus. Để xử lý dịch bệnh, các tỉnh cần đặc biệt lưu tâm đến đàn thuỷ cầm. Hiện tại một số tỉnh đã bắt đầu xử lý đàn thuỷ cầm. Nếu muốn làm triệt để phải xoá "kho" virus này. Bộ đang trình Chính phủ đề nghị chính sách thu gom, đàn thuỷ cầm dương tính cho tiêu huỷ, nếu sạch bệnh thì cho giết mổ, cấp đông. Đây là nguồn virus tại chỗ mà chúng ta biết chắc chắn. Các địa phương cần kiên quyết không cho ấp mới các đàn thuỷ cầm, gia cầm trong thời điểm này. Nhanh chóng tổ chức tiêu thụ gia cầm sạch Việc tiêu thụ gia cầm sạch khó khăn do nhân dân khủng hoảng niềm tin. Không cớ gì gia cầm sạch, trong vùng không có dịch mà ngay người chăn nuôi cũng không dám giết thịt. Cần định hướng công tác tuyên truyền để vừa đáp ứng được yêu cầu chống dịch vừa kích thích tiêu thụ gia cầm sạch, đảm bảo phát triển sản xuất. Những vùng không có dịch người dân hoàn toàn có thể giết mổ gà tiêu thụ tại địa bàn. Làm việc với Bộ trưởng Cao Đức Phát, lãnh đạo các tỉnh Bắc Ninh, Vĩnh Phúc, Phú Thọ đều kiến nghị có ngay các chính sách tiêu thụ gia cầm cho người dân. Thục tế, các tỉnh đều chưa có lò giết mổ tập trung nên khâu tiêu thụ gặp bế tắc. Người chăn nuôi cứ đến hẹn lại xuất chuồng, nhưng người tiêu dùng lo ngại không biết đâu là gia cầm sạch. Cái khó là lực lượng thú y không thể kiểm soát nổi khi người dân chăn nuôi nhỏ lẻ. Trong tình hình hiện nay thì không thể tổ chức giết mổ bừa bãi. Bộ trưởng Cao Đức Phát cho biết, Bộ đã đề xuất Chính phủ chính sách tiêu thụ gia cầm sạch bệnh. Nhà nước sẽ hỗ trợ lãi suất ngân hàng, một phần kinh phí để các doanh nghiệp thu mua gà sạch cấp đông, đóng hộp chế biến. Các tỉnh lân cận Hà Nội như Vĩnh Phúc, Bắc Ninh cần chủ động làm ngay những cơ sở giết mổ, đảm bảo an toàn để đưa về Hà Nội tiêu thụ. Muốn người dân tin tưởng thì các công ty chăn nuôi lớn, có thương hiệu của tỉnh cần vào cuộc để thực hiện điều này. Song song đó cần thực hiện chuyển đổi sang phương thức chăn nuôi tập trung. Chỉ có chăn nuôi công nghiệp, bảo đảm an toàn sinh học thì mới quản lý, xác định được chắc chắn đàn gia cầm sạch. Thêm vào đó, các tỉnh cần nhanh chóng chuyển đổi chăn nuôi. Không thể tiếp tục phương thức chăn nuôi tận dụng. Trong cơ cấu tiêu thụ thực phẩm hiện nay, 70% là thịt lợn, 20% là thịt gia cầm, 7-8% là thịt bò, 2-3% là thỏ, dê. Hiện thị trường gia cầm đang "đóng băng" nên chuyển mạnh sang nuôi bò thịt. Tổ chức trồng cỏ phục vụ chăn nuôi gia súc. Lượng thịt bò có tăng lên gấp đôi hiện nay vẫn có thị trường tiêu thụ.
