An Giang: Tiêm phòng thí điểm vacxin cúm gia cầm
Chi cục Thú y An Giang và các trạm thú y huyện đã tiêm phòng vacxin thí điểm cho 17.416 con gia cầm ở 3 xã Mỹ Khánh (Long Xuyên), Mỹ Đức (Châu Phú) và Tân Hoà (Phú Tân). Ông Mai Hoàng Việt, Chi cục trưởng Chi cục Thú y An Giang cho biết: Loại gia cầm thuộc diện tiêm phòng là gà giống, gà đẻ trứng thương phẩm, gà chọi và gà nuôi thịt từ 70 ngày tuổi trở lên ;  vịt giống và vịt đẻ trứng thương phẩm được tiêm phòng vacxin H5N1. Riêng gà từ 8 ngày tuổi trở xuống được tiêm phòng vacxin H5N2. Từ ngày 15/9 đến ngày 30/9, ngành Thú y sễ triển khai tiêm phòng đồng loạt. * Đợt đầu trong chiến dịch tiêm phòng dịch cúm gia cầm tại Phú Yên (bắt đầu từ 15/9) sẽ thực hiện đối với 600.000 gia cầm tại 5 huyện, thị phía Nam. Trong số này, lực lượng cán bộ thú y sẽ đảm trách tiêm phân nửa, số còn lại sẽ tổ chức tập huấn, cấp thuốc và giám sát để người chăn nuôi tự tiêm cho đàn gia cầm của mình. Chi cục Thú y tỉnh Phú Yên đã chuẩn bị 650.000 liều vacxin, 1.000 lít thuốc sát trùng cùng các phương tiện cần thiết với tổng trị giá trên 450 triệu đồng.
