Mỹ chống cúm gia cầm từ châu Á. Michael Leavitt, Bộ trưởng dịch vụ y tế và con người Mỹ (United States Department of Health &  Human Services-HHS) đang ở Đông Nam Á. Chuyến đi này nhằm thuyết phục các nhà lãnh đạo trong khu vực hợp tác hơn nữa trong việc ngăn chặn cúm gia cầm lây lan. Michael Leavitt Được biết ông Leavitt đã tới Thái Lan hôm 9/10 và sẽ làm việc ở đó cho tới ngày 11/10. Hôm nay (10/10), ông sẽ gặp gỡ các quan chức Thái Lan, đại diện của LHQ, các tổ chức phi chính phủ và Tổ chức Y tế thế giới (WHO). Từ ngày 13/10 tới 16/10, ông Leavitt sẽ thăm Hà Nội, Việt Nam. Theo WHO, Việt Nam là quốc gia bị ảnh hưởng nặng nhất, chiếm 91 trong tổng số 116 người nhiễm H5N1 và 41 trong tổng số 64 ca tử vong. Mỹ: Điều động cả quân đội để chống cúm... Theo tờ New York Times, kế hoạch của Tổng thống Bush nhằm đối phó với đại dịch cúm gia cầm cho thấy nước Mỹ vẫn chưa chuẩn bị tốt. Dịch bệnh lớn ở châu Á có thể lan tới Mỹ trong vòng vài tháng hoặc thậm chí vài tuần. Yêu cầu của ông Bush đối với Quốc hội cũng bị chỉ trích là giống như đề nghị áp đặt tình trạng thiết quân luật. Theo TS Irwin Redlener, Giám đốc Trung tâm chuẩn bị đối phó với thảm hoạ quốc gia tại ĐH Columbia, đề xuất của ông Bush là rất nguy hiểm. Vai trò của quân đội là không cần thiết nếu Mỹ xây dựng khả năng sản xuất vắc-xin nhanh chóng, đảm bảo được nguồn cung cấp thuốc kháng virus và nâng cấp hệ thống y tế công cộng. Ông Leavitt, 54 tuổi, thăm Thái Lan, Việt Nam, Lào và Campuchia để thảo luận các công việc chuẩn bị đối phó với đại dịch cúm H5N1 mà đã cướp đi sinh mạng của hơn 60 người tại châu Á. Theo phát ngôn viên Peter Cordingley tại khu vực Tây Thái Bình dương của WHO, chuyến công du của ông Leavitt - chuyến thăm đầu tiên của một quan chức y tế cấp cao Mỹ tới  châu Á về vấn đề cúm gia cầm, nêu bật tầm quan trọng của việc kiểm soát H5N1. Ông nói: ''Giống như nhiều nước ở phương Tây, Mỹ đã chậm chễ trong việc này. Tuy vậy, ít ra thì giờ họ đang quan tâm. Bạn không thể chống cúm gia cầm ở Mỹ mà phải chống ở châu Á - nguồn gốc của H5N1''. Phát ngôn viên Cordingley cũng nói thêm rằng sau khi ông Leavitt trở về Washington, sẽ có sự hợp tác mạnh hơn nữa giữa Mỹ với các nước châu Á này, với các cơ quan của LHQ và các tổ chức phi chính phủ. Các nước sẽ trao đổi mẫu bệnh phẩm của người nhiễm H5N1 để nghiên cứu. Tuần trước, ông Leavitt và các quan chức khác trong Chính quyền của Tổng thống Bush đã kêu gọi thông báo công khai, kịp thời về cúm gia cầm cũng như sự hợp tác quốc tế trong vấn đề này tại một hội nghị của 81 quốc gia ở Washington. Đáp lại lời kêu gọi này, các quốc gia đã cam kết hợp tác để đối phó với đại dịch cúm gia cầm Chuyến thăm của ông Leavitt diễn ra ngay sau khi Tổng thống Bush kêu gọi Quốc hội Mỹ trao quyền sử dụng quân đội cho Tổng thống để thực thi pháp luật trong trường hợp xảy ra đại dịch cúm gia cầm. Ông Bush nói rằng cần có hành động quyết liệt để ngăn chặn dịch cúm gia cầm ở Mỹ bởi khi đó sẽ phát sinh nhiều vấn đề khó khăn chẳng hạn như cách ly những người phơi nhiễm với virus... Một sự lựa chọn là sử dụng quân đội để hoạch địch và điều động. Tổng thống Bush cũng yêu cầu giám đốc của 6 công ty dược phẩm, trong đó có Merck & Co hợp tác trong các kế hoạch sản xuất vắc-xin và thuốc kháng virus. Trước đó, hôm 7/8, Thượng viện Mỹ cũng đã tăng thêm 4 tỷ đôla vào ngân sách của Lầu Năm góc nhằm đối phó với mối đe doạ của dịch cúm gia cầm ở người. 3 tỷ đôla trong số này sẽ được sử dụng để dự trữ thuốc kháng virus Tamiflu. Các cơ quan y tế của Mỹ đã dự trữ khoảng 2 triệu liều Tamiflu, đủ để điều trị cho khoảng 1% dân số. Số tiền chi thêm của Thượng viện sẽ giúp kho thuốc dự trữ đủ để điều trị cho khoảng 50% dân số Mỹ. H5N1 vẫn đang hoành hành Tất cả những động thái trên của Mỹ diễn ra giữa lúc tình hình cúm gia cầm vẫn diễn biến phức tạp tại châu Á cũng như châu Âu. Không chỉ có vậy, một nghiên cứu do các nhà khoa học Mỹ công bố gần đây cho thấy cúm gia cầm H5N1 có chung một số đột biến di truyền với cúm Tây Ban Nha 1918 - thủ phạm giết 50 triệu người trên toàn thế giới. Một trong những đột biến di truyền tương đồng đó là khả năng lây lan giữa người và người. Đại dịch cúm toàn cầu lần cuối cùng xảy ra vào năm 1968 khi cúm lợn giết khoảng 34.000 người ở Mỹ. Hôm 9/10, điều phối viên cúm gia cầm David Nabarro của WHO cho biết cơ quan này lo ngại về tình hình lây lan của H5N1 và đang theo dõi sự lây nhiễm giữa người và người. Tuy vậy, mọi người không nên sợ hãi và hoảng loạn vì chúng ta có khả năng kiểm soát đại dịch sao cho tác động ít nhất tới xã hội và mạng sống của con người. Cho tới nay, H5N1 chỉ lây lan nhanh giữa gia cầm và phần lớn người nhiễm bệnh là do tiếp xúc trực tiếp với gia cầm. Tháng trước, Tổ chức Y tế thế giới khuyến cáo cúm gia cầm đang tiến hoá thành một dạng có thể lây lan giữa người và người. Thế giới không còn thời gian để lãng phí trong việc ngăn ngừa đại dịch. Tin tức gần đây nhất là  Thổ Nhĩ Kỳ đã tiêu huỷ 2.500 gia cầm và một số động vật khác (chó, gà và chim bồ câu) vào ngày 9/10 nhằm ngăn chặn sự lây lan của cúm gia cầm sau khi thông báo đợt địch đầu tiên tại một nông trại gần biển Aegean. Đợt dịch đã làm chết gần 2.000 gà tây chết ở vùng Tây Bắc và các nhà chức trách đã thiết lập một vùng kiểm dịch cách trang trại có dịch 3km. Tờ Hurriyet của Thổ Nhĩ Kỳ đưa tin 16.000 động vật nữa sẽ bị giết song có thể được bán nếu kết quả kiểm tra cho thấy chúng không nhiễm cúm gia cầm. Vùng Kiziksa bị ảnh hưởng sẽ bị cách ly 21 ngày và các quan chức đang xét nghiệm để xác định liệu thủ phạm có phải là H5N1 hay không. Một nhân viên y tế tại Rumania đang mang xác của một con ngỗng chết do cúm gia cầm. Nếu đúng virus gây bệnh là H5N1 thì đây là bằng chứng đầu tiên về sự lây lan của H5N1 từ châu Á sang châu Âu Theo các quan chức Thổ Nhĩ Kỳ thì gà tây nhiễm bệnh ở Kiziksa có lẽ đã nhiễm bệnh từ chim di trú đang bay tới một công viên tự nhiên ở gần đó. Những con chim di trú này bay tới từ vùng núi Urals của Nga. Nga đã bị ảnh hưởng mạnh bởi cúm gia cầm, căn bệnh gần đây đã giết 100.000 gia cầm tại một trang trại công nghiệp lớn ở miền Nam Urals. Rumania cũng thông báo trường hợp cúm gia cầm đầu tiên vào hôm 7/10 và đang nỗ lực xác định liệu virus tìm thấy ở gia cầm tại vùng châu thổ sông Danube của nước này có hại cho người hay không. Hàng nghìn gia cầm đã chết hoặc bị tiêu huỷ. Bộ trưởng Nông nghiệp Gheorghe Flutur cho biết cho tới nay các nhà khoa học vẫn chưa thể phân lập virus từ gia cầm bị nghi nhiễm bệnh. Điều đó cho thấy có thể đây là một loại virus không nguy hiểm. Trong vài ngày tới nước này sẽ tiêu huỷ thêm 40.000 gia cầm. Còn tại Indonesia, cho tới nay đã có 6 bệnh nhân nhiễm H5N1 và 4 bệnh nhân trong số này đã tử vong kể từ tháng 7/2005, nâng tổng số ca tử vong tại châu Á lên 64 người. Bộ trưởng Y tế Indonesia cho biết nước này có thể đối mặt với dịch bệnh cúm gia cầm H5N1 nếu số người bị nghi nhiễm tiếp tục tăng lên. Chính phủ Indonesia đã thực hiện các biện pháp khẩn cấp nhằm ngăn ngừa sự lây lan của virus, chẳng hạn như nhập viện bắt buộc đối với mọi công dân có triệu chứng nhiễm virus...

