"Sát thủ H5N1" lên tiếng tại Châu Âu! Nguyễn Hoàng Báo Nông thôn số 206 ra ngày 17/10/2005 Sau thời gian dài hoành hành tại châu á, dịch cúm gia cầm chính thức lan tới trung tâm cựu lục địa. Hôm 15 - 10, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) khẳng định kết quả xét nghiệm tại London (Anh) cho thấy sự hiện diện của "sát thủ" H5N1 trong các mẫu vật lấy từ vịt nhiễm bệnh tại ngôi làng Ceamurlia nằm trên hạ lưu sông Danube, sát bên bờ hiển Đen của Rumania. "Sự hiện diện H5N1 tại lục địa châu Âu gây lo lắng cho chúng tôi, bởi nhiều quốc gia trong khu vực chưa có sự chuẩn bị đầy đủ"- phát ngôn viên của WHO từ Geneva tuyên bố. Hai ngày trước, loài virus nguy hiểm xuất phát từ châu á cũng được xác nhận tại Thổ Nhĩ Kỳ. Ankara và Bucharest đã phải tiêu hủy hàng chục ngàn gia cầm trong khu vực bị ảnh hưởng, đồng thời áp dụng biện pháp cách ly nghiêm ngặt. Lưu vực sông Danube chính là nơi trung chuyển của nhiều đàn chim di cư từ Nga, bán đảo Scandinavia, Ba Lan và Đức trước chúng khi bay tới Bắc Phi vào mùa đông. Dịch bệnh, vì vậy, nhiều khả năng còn lan rộng. Tuy nhiên, diễn biến mới nhất trên không làm bất ngờ đối với các chuyên gia y tế khi cúm gia cầm - vốn bùng phát tại Đông Nam á - lần lượt lan tới Mông Cổ, Nga, Kazakhstan trôi đến Thổ Nhĩ Kỳ - quốc gia chỉ có một phần nhỏ lãnh thổ thuộc châu Âu. Tìm cách đối phó với khả năng xảy ra một đợt dịch bùng phát mạnh sẽ là chủ đề thảo luận của giới chức châu Âu trong tuần này. Dự kiến vào ngày 20 - 10 tới, Ngoại trưởng các thành viên EU sẽ có cuộc họp khẩn tại Luxembourg để xem xét tình hình. EU cũng nhanh chóng ban hành lệnh cấm nhập khẩu gia cầm và chim sống từ Romania và Thổ Nhĩ Kỳ. Ngoài ra, uỷ ban châu Âu kêu gọi các thành viên tăng cường kho thuốc dự trữ phòng chống dịch cúm, và tiến hành tiêm chủng vaccin cho người dân và gia cầm tại những khu vục có nguy cơ cao. Tại nhiều nước như Ba Lan, Hà Lan, áo... chủ trang trại bắt buộc phải nhốt toàn bộ gia cầm vào chuồng trại nhằm ngăn cản chúng tiếp xúc với mầm bệnh từ chim di cư. Tạp chí Nature (Anh) cho biết các nhà khoa học đã ghi nhận được những trường hợp virus H5N1 kháng Tamiflu - loại thuốc gần như là duy nhất để điều trị bệnh cúm gia cầm trên người, hiện đang được nhiều quốc gia dự trữ với số lượng lên đến hàng chục triệu liều. Lo ngại trước diễn biến mới nhất của dịch bệnh, người dân châu Âu đang đổ xô lùng mua Tamiflu. Tại Thổ Nhĩ Kỳ và Rumania, nhu cầu quá cao khiến các cửa hàng cạn kiệt thuốc chống cúm.

