Hỗ trợ 18.000 đồng/gia cầm bệnh phải tiêu hủy
Ngày 26/6, ông Bùi Quang Anh, Cục trưởng Cục thú y, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho biết: Chính phủ vừa có quyết định về chính sách hỗ trợ mới cho người chăn nuôi có gia cầm bị dịch H5N1 phải tiêu hủy. Theo đó, mức hỗ trợ mới cho tất cả gia cầm bệnh bị tiêu hủy được nâng từ 10.000 đồng/con lên 18.000 đồng/con (15.000 đồng hỗ trợ người chăn nuôi, 3.000 đồng hỗ trợ việc tiêu hủy). Cục thú y sẽ chỉ đạo chi cục thú y các địa phương triệt để thực hiện việc giảm đàn gia cầm, thực hiện chăn nuôi, giết mổ tập trung. Đặc biệt, các đàn gia cầm thả rông dưới 30 con cần phải giết mổ hoặc bán làm thực phẩm ngay. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cũng chỉ đạo các địa phương, bộ ngành liên quan thực hiện ngay các biện pháp cấp bách nhằm ngăn chặn dịch cúm lây lan, bùng phát trở lại...    Vũ Trọng
