Trung Quốc: Một ổ dịch cúm gia cầm mới Tại Trung Quốc, dịch cúm gia cầm vẫn tiếp tục lan rộng, một ổ dịch mới lại xuất hiện tại khu vực phía Bắc. qua 25/11, bộ nông nghiệp Trung Quốc cho biết hơn 200 gà vịt đã bị chết vì virút H5N1 tại khu vực Nội Mông. Con số này càng làm tăng thêm mức độ trầm trọng của dịch cúm gia cầm bởi vì chắc chắn nó sẽ không chỉ dừng ở đó. Để ngăn chặn bênh dịch lây lan, chính quyền địa phương đã cho thiêu huỷ 16 nghìn gia cầm. qua, Indonesia cho biết đã nhận được sự đồng ý của hãng dược phẩm Roche của Thụy Sỹ cho phép sản xuất thuốc Tamiflu, tức là loại thuốc trị bệnh cúm gia cầm ở người hữu hiệu nhất hiện nay. Được biết Indonesia là nước thứ hai nhận được sự đồng ý của hãng Roche cho phép sản xuất thuốc chống cúm gia cầm Tamiflu sau Việt Nam.

