Chính phủ chỉ đạo:
Tập trung phòng, chống dịch cúm gia cầm Thanh Sơn Báo Nông thôn số 144 ra ngày 21/7/2005 Trọng tâm trong hoạt động nông nghiệp 6 tháng cuối năm là tăng cường các biện pháp chống dịch cúm gia cầm (H5N1) và dịch bệnh gia súc ;  kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ việc nhập khẩu các loại gia cầm và sản phẩm gia cầm theo đường tiểu ngạch ;  triển khai tiêm vaccin phòng dịch cúm gia cầm triệt để trên địa bàn do địa phương quản lý. Đó là chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ trong Công điện khẩn gửi các Bộ, ngành, địa phương ngày 20-7. Thủ tướng cho rằng tình hình và diễn biến thời tiết, khí hậu cuối năm nay dự báo sẽ có nhiều phức tạp, khó lường. Các Bộ, ngành, địa phương phải xây dựng, kiểm tra kỹ các phương án, kế hoạch phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn ;  quán triệt và bố trí lực lượng thích hợp sẵn sàng ứng phó với mọi tình huống, hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại do thiên tai gây ra. Tại công điện khẩn, Thủ tướng cũng yêu cầu tạo thuận lợi cho các DN đầu tư sản xuất, kinh doanh ;  tăng cường chống buôn lậu xăng dầu và thực hành tiết kiệm, yêu cầu các Bộ trưởng, Chủ tịch tỉnh hạn chế đi nước ngoài.
