TQ xác nhận 3 ca nhiễm H5N1 ở người đầu tiên. Xịt thuốc sát trùng để ngăn chặn cúm gia cầm tại tỉnh Liêu Ninh hôm 16-11. Trung Quốc (TQ) hôm qua, 16-11, đã xác nhận 3 trường hợp nhiễm cúm gia cầm ở người đầu tiên của nước này trong khi chính quyền chạy đua với việc tiêm vắc xin cho hàng tỉ gia cầm nhằm ngăn chặn sự lây lan của virus H5N1. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết 2 trong 3 nạn nhân bị nhiễm H5N1 đã tử vong. Bộ Y tế TQ thông báo 2 trường hợp nhiễm bệnh ở người tại tỉnh Hồ Nam, miền Trung TQ, và trường hợp còn lại ở tỉnh An Huy, miền Đông. Cả hai khu vực này đều xảy ra những đợt bộc phát cúm gia cầm trong vòng 1 tháng qua. Các chuyên gia lo ngại khả năng cúm gia cầm lây lan và biến thể ở TQ do đàn gia cầm khổng lồ ở nước này và sự tiếp xúc gần gũi giữa chúng với con người. TQ cũng nằm trên một tuyến đường di trú quan trọng của chim hoang dã mà nhiều chuyên gia cho rằng có thể khiến virus lây lan. Virus H5N1 đã giết chết hơn 60 người ở châu Á kể từ năm 2003. Theo người phát ngôn của WHO ở Bắc Kinh, Roy Wadia những người thiệt mạng bao gồm 1 thiếu nữ 12 tuổi ở Hồ Nam và 1 nữ công nhân chăn nuôi gia cầm ở An Huy. Trường hợp thứ ba là em trai 9 tuổi của cô gái ở Hồ Nam bị bệnh nhưng đã hồi phục. TQ ban đầu cho rằng cô gái, em trai cô và 1 giáo viên bị bệnh cùng lúc xét nghiệm âm tính với virus H5N1, nhưng chính quyền sau đó mở lại cuộc điều tra và yêu cầu WHO giúp đỡ. Tại tỉnh Liêu Ninh, nơi xảy ra 4 đợt bộc phát cúm gia cầm trong vòng 1 tháng qua ở nước này, ông Phó Kính Vũ, Phó Giám đốc Văn phòng Quản lý và Giám sát sức khỏe động vật của tỉnh, cho biết đã huy động hơn 1 triệu người tại các thị trấn và làng mạc để tiêm vắc xin cho 320 triệu gia cầm ở đây. Cho đến nay tỉnh đã tiêu hủy hơn 10 triệu gia cầm để chặn dịch. Hôm 15-11, TQ công bố chiến dịch tiêm vắc xin cho 14 tỉ gia cầm và thủy cầm trên toàn quốc sau khi xảy ra 11 đợt bộc phát cúm gia cầm kể từ ngày 14-10. Trong khi đó, ông Farid Husain, phụ trách các dịch vụ y tế thuộc Bộ Y tế Indonesia, hôm qua cho biết nước này sẽ tăng gấp đôi số bệnh viện được chỉ định chữa trị bệnh nhân cúm gia cầm trên toàn quốc lên 100 bệnh viện. Ông khẳng định Chính phủ Indonesia muốn chuẩn bị sẵn sàng cho tình huống số bệnh nhân cúm gia cầm tăng đột biến ở nước này. Indonesia, đất nước có 220 triệu dân với một mạng lưới bệnh viện thiếu kinh phí và thiết bị hoạt động, đã có 5 người tử vong vì cúm gia cầm được xác nhận. Các cuộc xét nghiệm tại địa phuơng cho thấy 2 người khác cũng đã tử vong vì cúm gia cầm. Tuy nhiên, các kết quả này chưa được phòng thí nghiệm của WHO ở Hồng Kông xác nhận. Ông Husain không cho biết khi nào có các bệnh viện tăng cường, nhưng bày tỏ hy vọng mỗi tỉnh trong số 33 tỉnh của Indonesia sẽ có một bệnh viện chữa trị bệnh nhân cúm gia cầm. Việc phân bổ sẽ tùy thuộc vào nơi phát hiện H5N1. Cho đến nay, virus này đã được tìm thấy tại 23 tỉnh của Indonesia.

