Chuẩn bị mở rộng tiêm văcxin phòng chống cúm gia cầm
Ngày 4/8/2005, gần 200 cán bộ lãnh đạo các Sở NN&PTNT, Chi cục Thú y 13 tỉnh, thành phố vùng ĐBSCL về tham dự hội nghị triển khai công tác tiêm phòng vắcxin cúm gia cầm do Cục Thú y và Trung tâm Thú y vùng ĐBSCL tổ chức tại TP Cần Thơ. Ông Bùi Quang Anh, Cục trưởng Cục Thú y nhấn mạnh tầm quan trọng trong việc chuẩn bị kế hoạch để triển khai tiêm phòng trên toàn vùng là cấp thiết với mục tiêu ngăn chặn nguy cơ đại dịch xảy ra, tính mệnh con người cần bảo vệ trên hết. Hiện nay, cơn bão số 2 vừa đổ vào các tỉnh miền Bắc, lũ đang về sớm ở ĐBSCL. Trong khi đó, kế hoạch thực hiện tiêm phòng mở rộng phải khẩn cấp triển khai ra 24 tỉnh thành phố ở 2 khu vực ĐBSH và ĐBSCL trong tháng 9/ 2005. Hầu hết Chi cục Thú y các tỉnh ĐBSCL đều lo ngại khi các giải pháp kỹ thuật, kinh phí, kế hoạch thực hiện quá cấp bách. Gia cầm được tiêm phòng chỉ tập trung vào gà giống ông bà, gà giống trứng thương phẩm và gà nuôi thịt 70 ngày tuổi trở lên ;  vịt giống, vịt trứng thương phẩm cũng được tiêm phòng trong khi không tiêm phòng vịt thịt. Ông Võ Bé Hiền, Chi cục trưởng Chi cục Thú y Đồng Tháp đặt ra nhiều vấn đề bất cập: Cục Thú y nên thống nhất cho tiêm trên đàn vịt, bởi vì Đồng Tháp hiện thời còn 1,5 triệu vịt thịt, 750.000 con vịt đẻ. Mặt khác, gà vịt nếu sau khi tiêm lỡ chết có đền bù thiệt hại cho người chăn nuôi không ? Ông Hiền còn cho biết, thực tế đi qua Tiền Giang, nơi đang tiến hành tiêm phòng vacxin thí điểm mới nhận thấy mọi chuyện không dễ dàng. Mỗi xã có 2 cán bộ thú y. Với lực lượng 200 cán bộ thú y trong tỉnh và cộng thêm 1.000 thú y viên tình nguyện cũng đủ cho thấy sự qui tập lớn cần có sự tiếp sức của các Ban, Ngành và chính quyền các xã. Đó là chưa nói tới đồ bảo hộ, ống tiêm tự động tìm mua ở đâu? Ông Liêu Trung Ngươn, Phó Giám đốc Sở NN&PTNT Long An thú thật các địa phương rất lúng túng trước yêu cầu phân lập kế hoạch nhanh. Bởi vì số liệu thống kê đàn gia cầm tại các địa phương chưa chính xác. Còn ông Đình Công Thận, Chi cục trưởng Thú y Kiên Giang cho rằng, gà vịt không đứng yên như heo để dễ tiêm phòng. Chưa kể tình trạng vịt chạy đồng sau khi tiêm đợt I rồi 4 tuần sau chủ vịt dẫn đàn sang tỉnh khác thà làm sao tiêm tiếp đợt II? Chính phủ đã chuẩn thuận khoản kinh phí hơn 446 tỉ đồng cho Bộ NN&PTNT và UBND các tỉnh, thành phố thực hiện dự án Sử dụng vacxin nhằm khống chế và thanh toán bệnh cúm gia cầm giai đoạn I (2005- 2006). Trước nguy cơ dịch bệnh ảnh hưởng tới con người không thể chần chừ, do đó các địa phương phải khẩn trương. + Hiện nay, Cty Thuốc thú y TW 2 đã nhập về 2 triệu liều vaccin cho đợt tiêm phòng thí điểm 2 tỉnh Nam Định và Tiền Giang và sắp tới sẽ nhập thêm 100 triệu liều chuẩn bị cho đợt tiêm mở rộng. + Các loại vaccin sau đây được chọn sử dụng: - H5N2 của Intervet- Hà Lan sử dụng cho gà - H5N2 của Weike- Trung Quốc sử dụng cho gà - H5N1 của Trung Quốc sử dụng cho thuỷ cầm + Ông Tô Long Thành, Giám đốc Trung tâm Chẩn đoán thú y Trung ương cho biết: Kết quả thực nghiệm tiêm vaccin trên 3 đàn vịt tại Ninh Bình cho thấy trên đàn vịt nhiễm dương tính hoặc âm tính huyết thanh đều không xảy ra chết, đảm bảo đạt yêu cầu theo quy định của OIE về kiểm tra, đảm bảo chất lượng. Nhưng để đảm bảo an toàn, khuyến cáo trong thời gian 28 ngày sau khi tiêm, người nuôi không được giết thịt ăn hoặc đem bán gia cầm.
