Văcxin ngừa cúm gia cầm có nhiều tiến triển Lấy mẫu máu của những người sống gần người phụ nữ ở Jakarta (Indonesia) bị chết vì chứng bệnh có dấu hiệu như cúm gia cầm hôm 10-9 TT - Các nhà khoa học đã nắm được cách thức bào chế văcxin phòng cúm gia cầm nhưng vấn đề là làm sao bào chế đủ cho cả thế giới. Trong tình cảnh mà các nhà khoa học vẫn đang lo sợ về những “biến tướng” của H5N1 trong việc gieo rắc cái chết từ người sang người thì giải pháp phòng ngừa bằng văcxin vẫn là một lựa chọn hữu hiệu nhất. Dù rằng những loại văcxin này vẫn có thể trở nên “lỗi thời” khi virus biến tướng thành những dòng khác. Vẫn xa nhu cầu Những thông tin về việc phát triển văcxin của thế giới có thể nói đáng lạc quan. Nhóm nghiên cứu của ĐH Purdue (Mỹ) và Trung tâm Phòng ngừa và kiểm soát dịch bệnh (CDC) hôm 13-9 vừa công bố thành quả đầy hứa hẹn trong việc bào chế văcxin phòng cúm gia cầm trong tương lai. Họ sử dụng một virus đã được làm vô hại (adenovirus) để làm thành tố dẫn truyền văcxin đến tận tế bào. Phương pháp này trái ngược với cách bào chế văcxin hiện nay là dựa trên trứng gà. Kiểu bào chế văcxin hiện nay có nhược điểm là không thể đáp ứng được nhu cầu một khi dịch bệnh bùng phát nhanh vì nó đòi hỏi thời gian. Trong khi đó kỹ thuật sản xuất đại trà adenovirus không còn mới mẻ vì người ta đã áp dụng nó trong liệu pháp gen. Nhưng đáng kể nhất là loại văcxin của Pháp. Hồi đầu tháng tám vừa qua, một loại văcxin phòng virus H5N1 do Sanofi Pasteur của Pháp bào chế cũng đã được thử nghiệm lâm sàng cho kết quả khả quan. Một nhóm độ 100 người tình nguyện khỏe mạnh đã được tiêm hai liều văcxin liên tiếp. Người ta sau đó đã ghi nhận được phản ứng miễn dịch từ nhóm người này. Nay người ta còn phải thực hiện tiếp một loạt thử nghiệm khác để xác định cách thức đưa văcxin vào cơ thể người sao cho hữu hiệu nhất và cách thức sử dụng hiệu quả các kháng thể trong cơ thể người sau khi được tiêm văcxin. Kết quả bước đầu sẽ có trong ba tháng nữa để chuẩn bị cho bước kế tiếp là thử nghiệm lâm sàng trên người cao tuổi và trẻ em. Hãng Chiron của Mỹ cũng đã tuyên bố sắp thử nghiệm loại văcxin phòng H5N1 của mình. Tập đoàn GlaxoSmithKline thì có kế hoạch thử nghiệm rộng rãi văcxin phòng cúm gia cầm cho người vào năm sau. Có thể nói đó là một cuộc chạy đua về bào chế văcxin khi thị trường được đánh giá là rất béo bở. Nhưng khả năng bào chế toàn cầu hiện nay (vào khoảng 300 triệu liều mỗi năm) sẽ không đủ cho nhu cầu của thế giới trong trường hợp bùng phát dịch. Tony Colegate thuộc Chiron Corp khẳng định: “Khả năng bào chế văcxin hiện nay của thế giới chỉ đủ cho những người trên 65 tuổi ở các nước phương Tây”. Quả thật 90% năng lực bào chế hiện nay tập trung ở châu Âu và Bắc Mỹ. Tổ chức Y tế thế giới từng đề nghị chính phủ khối Âu - Mỹ nên chấp nhận cho xuất khẩu văcxin dù kho dự trữ văcxin của họ chưa được đáp ứng đủ. Nhưng cũng thừa hiểu rằng một khi có bộc phát dịch thì ưu tiên luôn được dành cho các quốc gia sở hữu các hãng bào chế lớn. Châu Á thiếu tiền Đó cũng là một tình cảnh đáng buồn hiện nay vì những ổ dịch lại đang nằm ở những quốc gia không có điều kiện bào chế văcxin thích ứng. Ông Peter Cordingley, người phát ngôn của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) tại Manila, nhấn mạnh: “Mọi quyết tâm của thế giới về phòng chống dịch lẽ ra phải nằm ở châu Á nhưng các nước nghèo ở đây lại không có nhân lực, không có kinh nghiệm và cũng chẳng có nguồn tài chính”. WHO từng có một kế hoạch A dành cho châu Á để đối phó một khi dịch cúm bùng phát. Kế hoạch này đặt ra kịch bản lý tưởng nhất là dập tắt dịch trong vòng 21 ngày ngay sau khi nó bùng phát. Nhưng vấn đề là có những địa phương không có ý thức thông tin ngay về dịch do đủ loại nguyên nhân. Mặc dù ý thức của các quan chức địa phương đã dần đổi thay theo chiều hướng tốt sau kinh nghiệm từ dịch SARS và những lần bộc phát cúm gia cầm ở một số địa phương, nhưng vấn đề chính ở châu Á có lẽ là tiền. Những thành viên khá giả như Úc, Hong Kong và Singapore đã chuẩn bị xong kho thuốc dự trữ và lên được những kế hoạch phòng ngừa hữu hiệu. Thái Lan tuyên bố đã có kế hoạch tuân thủ theo các tiêu chuẩn quốc tế và đã lập được kho dự trữ thuốc với hàng trăm ngàn liều dự phòng. Hàn Quốc cũng cho biết vừa “cập nhật” lại kế hoạch phòng chống cúm của mình và chuẩn bị thử nghiệm với khoảng 100 bệnh nhân đóng giả. Nhưng đối với số còn lại thì không dễ gì qui tụ nhanh nguồn tài chính để thực hiện kế hoạch chữa trị cho người dân với mức giá trung bình 180 USD/người khi dịch bùng phát. Indonesia Philippines được xem là vẫn chưa có sự chuẩn bị kỹ càng. Riêng với VN, đại diện của Tổ chức Lương nông LHQ (FAO), ông Anton Rychener, thông báo với phóng viên Reuters rằng ngành y tế VN đang chuẩn bị một kế hoạch hành động khẩn cấp với sự hỗ trợ của các cơ quan nước ngoài trong tình huống bùng phát dịch. Nhưng theo ông, điểm yếu vẫn còn là thiếu kinh nghiệm và tài chính.

