Chuyện ở Hà Tây
Nuôi gia cầm mới để lấy tiền hỗ trợ
Thị trường gia cầm thịt, trứng gần như hoàn toàn "đóng băng". Kéo theo giá cả gia cầm giống xuống đến mức kỷ lục, chỉ còn khoảng 1.000- 1.500 đ/con, một số hộ chăn nuôi ở Hà Tây ham rẻ liền mua vào. Tâm lý của những người nhân nuôi đàn mới là nuôi để chờ giá gia cầm tăng và nếu không tăng thì cũng nuôi để lấy tiền chênh lệch ... hỗ trợ. Làm một phép tính đơn giản là giá gia cầm giống 1.000- 1.500 đ/con cộng với 2-3.000 đ tiền thức ăn nhưng nếu tiêu hủy thì sẽ được hỗ trợ với giá gia cầm dưới 500 gram là 7.000 đ/con, vẫn lời mỗi con khoảng 3.000đ. Thấy lợi là làm, một số hộ nông dân liền đi mua gom gia cầm giống với giá rẻ mạt về nuôi. Thường thì những hộ chăn nuôi này nói với quy mô vừa và nhỏ, nhưng cũng có trường hợp nuôi với quy mô rất lớn như hộ nhà ông Nguyễn Duy Đức (Thạch Cao, Thanh Oai). Vào thời điểm dịch cúm đang leo thang thì cuối tháng 10, đầu tháng 11 này, ông Đức đã đi mua tới 1.600 con gà về nuôi. Do không được tiêm phòng đầy đủ, lại bị bỏ đói nên khi đàn gà được trên 20 ngày tuổi có biểu hiện mắc bệnh Gumboro. Trạm thú y và UBND Xã đã làm việc với ông Đức và cho tiêu hủy toàn bộ đàn gia cầm của ông vào ngày 19/11/ 2005. Theo ông Nguyễn Huy Đăng chi cục trưởng Chi cục Thú y Hà Tây thì hiện nay tỉnh không khuyến khích nuôi và nhân đàn gia cầm mới. Vì thế những trường họp nuôi mới có biểu hiện lấy tiền chênh lệch hỗ trợ sẽ không được xem xét khi tiêu hủy. Hiện tại Hà Tây là tỉnh có đàn gia cầm thuộc diện nhiều nhất miền Bắc với tổng số ước khoảng 7 triệu con. Trong giai đoạn dịch cúm đang lan rộng trong cả nước thì đây quả là một gánh nặng đối với ngân sách địa phương và túi tiền của các doanh nghiệp, hộ chăn nuôi. Công ty CP Việt Nam hiện mỗi tháng thua lỗ hàng chục tỷ để duy trì đàn gà thịt, gà giống. Một doanh nghiệp nước ngoài có tiềm lực tài chính mạnh như CP-VN còn lao đao thế đủ biết các hộ chăn nuôi khánh kiệt đến mức nào. Chúng tôi về thăm trại gà của anh Đặng Đình Tiên (xã Đại Yên, Chương Mỹ)- một chủ trại từng được coi là điển hình về làm ăn giỏi của Hà Tây. Thế nhưng giờ đây công việc của anh Tiên ngoài chăm đàn gà đẻ 6.700 con ra còn suốt ngày phải lụi hụi ... Viết đơn xin chính quyền tìm hộ đầu ra, xin được vay vốn và đáo hạn nợ. "Mỗi ngày đàn gà của tôi ngốn hết gần 3 triệu đồng thức ăn. Sổ đỏ đã cầm rồi, tài sản cái gì có giá trị cũng cầm nốt để ôm về số nợ trên 500 triệu đồng mà tương lai mịt mù quá". Bí bách về tiêu thụ, anh Tiên đã dập đẻ đàn gà của mình, số trứng còn lại mấy vạn quả, không bán được anh đem muối, đến khi hết cả tiền mua muối thì anh đành buông tay. "Tôi đang thử nghiệm xem trứng muối buộc vào bao kín thả ... xuống ao có bảo quản được không. Biết đâu sau này lại phát sinh ra một cách bảo quản trứng mới?". Cách đem trứng thả xuống ao là một việc chẳng đừng, là việc khi đã bị dồn vào chân tường của người nông dân có tiếng là làm ăn giỏi này. Theo ông Nguyễn Huy Đăng nếu hỗ trợ cho việc tiêu hủy toàn bộ đàn gia cầm trong tỉnh sẽ mất gần 100 tỷ. Vả lại, nếu tiêu hủy gia cầm thì cũng khiến số tiền của Nhà nước đầu tư cho việc tiêm vacxin bị đổ xuống sông, xuống biển. Vì thế trong tình cảnh khó khăn hiện nay, tỉnh đang tìm hướng giải quyết đầu ra cho đàn gia cầm bằng việc lập nên những điểm bán gia cầm sạch , có sự giám sát, quản lý của thú y tại các thị trấn, thị xã trong tỉnh. Hy vọng rằng đây sẽ là một lối thoát mới cho người chăn nuôi gia cầm của Hà Tây qua được cơn bĩ cực.
