Đôi điều về thuốc Tamiflu. Tamiflu là tên biệt dược của Oseltamivir phosphate. Thuốc có tác dụng hạn chế sự sinh sản nhân đôi, phát triển của virus trong tế bào chứ không tiêu diệt hẳn virus. Thuốc trị bệnh chứ không phải vắc-xin Hiện nay Tamiflu được xem là thuốc hàng đầu được chỉ định để điều trị bệnh cúm A không biến chứng ở người lớn và trẻ em trên 1 tuổi, kể cả trị cúm gia cầm lây sang cho người. Thử nghiệm lâm sàng cho thấy dùng Tamiflu cho người lớn trong vòng 40 giờ, tức trong vòng 2 ngày, kể từ khi có triệu chứng cúm như sốt, ho, đau họng, sổ mũi, đau nhức, mệt mỏi... sẽ làm giảm triệu chứng và rút ngắn thời gian bệnh khoảng 1-3 ngày. Dùng thuốc sớm hơn, trong vòng 12 - 24 giờ, sẽ rút ngắn thời gian bệnh ngắn hơn nữa. Vì vậy, dùng thuốc càng sớm sẽ càng tốt. Thật ra, Tamiflu không có tác dụng bảo vệ người sử dụng nó không bị lây nhiễm bởi virus mà chỉ làm giảm sự nhân đôi, phát triển của virus, do đó hạn chế sự phát tán virus và sự lây lan từ người này sang người kia trong cộng đồng nếu có dịch xảy ra. Ta cần hiểu Tamiflu có thể phòng cúm theo khía cạnh vừa kể và theo một khía cạnh tích cực nữa là phòng cúm cho cán bộ y tế hoặc cộng đồng khi phải tiếp xúc với người đã bị nhiễm cúm. Chứ không phải theo kiểu tự ý mua thuốc Tamiflu trữ sẵn rồi tùy tiện sử dụng. Dùng không đúng cách sẽ nguy hiểm Thuốc Tamiflu cần được chỉ định bởi bác sĩ hoặc nhân viên y tế. Bởi vì phải có kiến thức chuyên môn để sử dụng thuốc đúng lúc, sử dụng đúng liều (như liều khuyến cáo của Tamiflu dùng điều trị bệnh ở người lớn và trẻ em từ 13 tuổi trở lên là 75 mg/lần x 2 lần x 5 ngày, trẻ nhỏ tuổi dùng liều khác, và nếu phòng cúm cho cán bộ y tế và cộng đồng khi tiếp xúc với người bị nhiễm cúm sẽ dùng liều khác), xử trí khi bị tác dụng phụ (Tamiflu có thể gây buồn nôn, nôn ói, mất ngủ, chóng mặt, thậm chí gây... viêm phế quản). Không cần thiết dự trữ Tamiflu. Ngày 10-11, Sở Y tế TPHCM đã có văn bản hướng dẫn về việc quản lý và sử dụng thuốc Tamiflu cho người dân. Theo đó, nếu xảy ra dịch cúm H5N1 trên người tại VN, Bộ Y tế sẽ có kế hoạch phân phối miễn phí thuốc Tamiflu cho người bệnh và cộng đồng ở những vùng bị dịch để điều trị và dự phòng ;  người dân không nên mua thuốc dự phòng vì chỉ gây lãng phí, tạo cơn sốt giả về nhu cầu thuốc và cũng có thể mua nhầm thuốc giả hoặc thuốc kém chất lượng, tuyệt đối không tự ý sử dụng thuốc Tamiflu khi chưa có chỉ định của bác sĩ mà phải tuân thủ theo hướng dẫn của cán bộ y tế để bảo đảm tính an toàn và tránh hiện tượng virus kháng thuốc. Văn bản này cũng nhấn mạnh, các công ty xuất nhập khẩu, hiệu thuốc, nhà thuốc chỉ được bán thuốc Tamiflu cho các cơ sở điều trị, bệnh nhân có toa của bác sĩ. Sở Y tế sẽ kiểm tra và xử lý các trường hợp đầu cơ tích trữ nâng giá thuốc, bán thuốc bừa bãi không đúng quy định. Hà Nội: Thêm 2 ca nghi nhiễm H5N1, một cán bộ y tế dự phòng thuộc quận Đống Đa, Hà Nội cho biết, trên địa bàn quận có thêm nhiều bệnh nhân nhập Viện Y học Lâm sàng các bệnh nhiệt đới với các dấu hiệu nghi nhiễm H5N1. Gần đây nhất là bệnh nhân L.T.D, 71 tuổi, nhập viện ngày 13-11. Bệnh nhân được chẩn đoán bị viêm phổi. Hiện bệnh nhân D đang phải thở máy. Trước đó, ngày 9-11, cháu B.P, 15 tuổi, ở phường Ô Chợ Dừa, Q. Đống Đa cũng được đưa vào Viện Y học Lâm sàng các bệnh nhiệt đới với những biểu hiện nghi nhiễm H5N1. Theo người nhà bệnh nhân, cháu P có thói quen ăn trứng ốp lết hằng ngày. VN chuẩn bị sản xuất 50 triệu liều vắc-xin cúm cho gia cầm - Nội dung trên đã được liên Bộ Y tế, Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ NN-PTNT thống nhất chiều qua, 15-11. Theo đó, chủng sản xuất vắc-xin được Viện Công nghệ sinh học chọn là chủng NIBRG-14 có nguồn gốc từ chủng virus cúm H5N1 phân lập từ bệnh nhân VN và đã được WHO công nhận về độ an toàn. Viện Công nghệ sinh học VN đã tiếp nhận chủng này thông qua Viện Quốc gia về tiêu chuẩn và kiểm định sinh học (Anh). Xí nghiệp Thuốc thú y Trung ương và Xí nghiệp Thuốc thú y Trung ương 2 TPHCM sẽ tiến hành sản xuất 20 triệu - 50 triệu liều vắc-xin. Giá thành một liều vắc-xin chỉ còn 200 đồng. Dịch cúm gia cầm đã lan ra 13 tỉnh, TP - Theo Cục Thú y, tính đến ngày 15-11, dịch cúm gia cầm đã xảy ra ở 61 xã, phường thuộc 39 huyện, thị của 13 tỉnh, TP là: Bạc Liêu, Đồng Tháp, Hà Nội, Bắc Giang, Quảng Nam, Thanh Hóa, Hải Dương, Hưng Yên, Ninh Bình, Hải Phòng, Quảng Ngãi, Vĩnh Phúc và Bắc Ninh, tăng 3 tỉnh so với trước đó 1 ngày. Tổng số gia cầm tiêu hủy là 135.863 con, trong đó 94.464 gà ;  37.115 vịt và 4.284 chim cút, bồ câu. Trong ngày 15-11, dịch cúm gia cầm đã bùng phát thêm 20 ổ dịch tại 10 huyện thuộc 5 tỉnh Hải Dương, Bắc Ninh, Hải Phòng, Quảng Ngãi, Vĩnh Phúc, với 135.863 gia cầm phải tiêu hủy. Cục Thú y đã lên kế hoạch và phân phối vắc-xin phòng cúm gia cầm đến hầu hết các tỉnh, TP trên toàn quốc.

