Lâm Đồng: Chống đối quyết liệt lệnh tiêu huỷ gia cầm
Để đề phòng địch cúm gia cầm tái phát UBND tỉnh Lâm đồng ra chỉ thị kiểm soát gia súc, gia cầm vận chuyển qua tỉnh và tiêu huỷ gia cầm nếu có virus H5N1. Tuy nhiên lực lượng cán bộ thú y của tỉnh này đang gặp phải sự chống đối quyết liệt của cả người buôn bán, vận chuyển, chăn nuôi gia cầm. Tại trạm Kiểm dịch động vật Mađagui (thuộc Chi cục Thú y), tình trạng cố tình vượt trạm, trốn tránh kiểm dịch, đe dọa cán bộ thú y xảy ra như cơm bữa. Ngoài chuyên chở gia cầm bằng xe tải che kín bạt, các đối tượng buôn bán còn vận chuyển gia cầm bằng xe 4 chỗ, xe du lịch, xe chở khách. Vì vậy, các cơ quan chức năng không thể kiểm soát được lượng gia cầm có nguồn gốc từ các vùng dịch ở ĐBSCL vận chuyển vào Lâm Đồng. Nguy cơ tái bùng phát dịch cúm gia cầm trên địa bàn tỉnh, nhất là các huyện có phong trào nuôi vịt chạy đồng như Đạ Tẻh, Cát Tiên, Lâm Hà... là rất lớn. Tại các xã, người chăn nuôi cũng chống đối lệnh tiêu huỷ gia cầm. Vừa qua, Chi cục Thú y tỉnh phát hiện 10.000 con vịt giống nhập về địa phương không qua kiểm dịch và đề nghị tiêu huỷ. Một chủ vịt ở xã Tân Văn (Lâm Hà) đã uống thuốc sâu tự tử làm cán bộ thú y phải bỏ dở công việc.
