Yên Bái: Gia cầm vẫn "nhởn nhơ" nơi tâm dịch
Mới đây, dịch cúm gia cầm (DCGC) đã xuất hiện ở hai xã Báo Đáp (huyện Trấn Yên) và xã Lâm Thượng (huyện Lục Yên) của tỉnh Yên Bái. Nhưng, khi về vùng tâm dịch, chúng tôi lại ngỡ ngàng và lo lắng thay cho những người dân nơi đây, vì gà, vịt vẫn nhởn nhơ nhặt thóc, bới giun, rỉa lông ... trong sân, ngoài vườn, ruộng ... Huyện Lục Yên chính thức công bố dịch cúm gia cầm từ ngày 4 - 12 tại gia đình ông Lương Xuân Điệu, thôn Hin Lạn A, xã Lâm Thượng. Đến ngày 7-12 địa phương này vẫn chưa phát sinh thêm ổ dịch mới, và đã tiêu huỷ 3.020 con gia cầm trên 28 hộ gia đình. Tình hình ở xã Báo Đáp (Trấn Yên) thì ngược lại, căng thẳng hơn và tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp hơn. Lúng túng trước dịch Đến ngày 26-11, gà bắt đầu chết hàng loạt tại gia đình các ông Nguyễn Chí Thành (thôn 2), Đoàn Văn Thêm và Nguyễn Tiến Sinh (thôn 5). Theo ông Phạm Văn Sinh - Chủ tịch UBND, Trưởng ban phòng chống DCGC xã Báo Đáp thì đến tận ngày 3 - 12, xã mới họp và thông báo đến các thôn, bản. Khi ấy, dịch đã lan ra 6/17 thôn trong toàn xã. Và đến ngày 4- 12 Ban chỉ đạo của xã mới xây dựng kế hoạch và thực hiện việc bao vây dập dịch tại 3 điểm (thuộc 5 thôn) trên 58 hộ gia đình với tổng số gia cầm tiêu huỷ là 1.772 con gia cầm. Trao đổi về tình hình chuẩn bị cho công tác phòng chống dịch bệnh, ông Sinh cho biết: hiện nay, xã đã tiến hành các biện pháp tiêu huỷ, vệ sinh chuồng trại, đường làng ngõ xóm ;  tuyên truyền ngăn chặn mua bán vận chuyển gia cầm ra vào vùng có dịch ;  lập các chốt kiểm dịch trên 3 cửa ngõ vào xã ;  đồng thời khoanh vùng, vận động nhân dân nuôi nhốt gia cầm khoẻ ở những nơi chưa có dịch ... Tuy vậy, hiện tất cả chỉ dựa vào ý thức của dân. "Khó khăn nhất của xã lúc này là vấn đề dụng cụ bảo hộ và dụng cụ cho phòng chống dịch. Cả xã không có quần áo bảo hộ cho những người trực tiếp tham gia dập dịch. Bình phun thuốc khử trùng thì phải vận động trong nhân dân ..." - ông Sinh lo lắng. Trao đổi với chúng tôi, ông Phạm Lâm Phóng - Phó Chủ tịch UBND huyện Trấn Yên cho biết, đến nay "huyện vẫn đang chờ sự chỉ đạo tiếp theo của tỉnh". Huyện mới làm các công tác dập và phòng chống dịch trước mắt. Ngày 5-12, UBND huyện phải "tạm ứng 20 triệu đồng" để mua thiết bị phòng chống dịch bệnh. Ban chỉ đạo phòng chống dịch các xã sẽ phải thường xuyên báo về huyện, khi phát hiện ra ổ dịch mới thì lập tức khoanh vùng và tiêu huỷ gia cầm. Cho đến nay, chính sách hỗ trợ tiêu huỷ gia cầm vẫn chưa được UBND tỉnh công bố. Tâm dịch: vẫn thả rông gia cầm! Xã Báo Đáp có 17 thôn bản với 1330 hộ và tổng số đàn gia cầm là 24.706 (trừ số đã tiêu huỷ). Tập quán chăn nuôi của bà con ở đây là chăn nuôi nhỏ lẻ theo kiểu thả rông. Số hộ nuôi tập trung với số lượng trên 100 con rất ít, đa số bà con không coi việc chăn nuôi gia cầm làm đối tượng sản xuất chính. Vì vậy, khi phát dịch ở địa phương thì sự thiệt hại về kinh tế không phải là lớn. Tuy nhiên, việc chính quyền địa phương chỉ khoanh và tiêu huỷ tại điểm phát dịch, khiến các hộ gia đình ở gần vùng tâm dịch càng phải hết sức đề phòng, tránh mọi khả năng gia cầm của mình có thể lây nhiễm bệnh. Vậy mà, khi chúng tôi qua thôn 14 (vùng tâm dịch) thấy trên khắp nên, từ ngoài vườn, ngoài ruộng, đến đường đi, gà, vịt, ngan vẫn nhởn nhơ. Mặc dù địa phương đã có quyết định nuôi nhốt gà, vịt nhưng không hiểu do các thôn làm chưa tốt công tác tuyên truyền hay do người dân thờ ơ với chính sự nguy hiểm. Khi báo tin này cho Chủ tịch xã Báo Đáp, ông rất ngạc nhiên: "Thật hả, để tôi xem lại cụ thể " Một em bé đang cho đàn vịt ăn thóc, khi được hỏi: "Em không sợ bị lây cúm gia cầm sao?" thì em hồn nhiên: Không ạ, vịt nhà em có bị dịch đâu! Một anh nông dân tên Chí nhà bên cạnh nói với sang: Gà ở đây đã chết đâu mà lo .. (?!). Ông Bùi Văn Trọng, thôn 16, xã Báo đáp- một thôn liền kề với ổ dịch thôn 14 cũng nuôi trên 100 con cả gà, vit, nhưng vẫn thấy đàn vịt nhà ông tung tăng giữa dòng nước cạnh nhà. "Dịch cúm gia cầm ở địa phương đã có từ mấy năm trước nên bà con cũng đã quen. Năm nay lại tiếp tục, dù trưởng thôn đã nhắc nhở nhưng chúng tôi chưa cảm thấy nguy hiểm nên vẫn thả gà, vịt ..." - ông Trọng giải thích. Anh Nguyễn Văn Toàn ở thôn 2 cũng khẳng định: "Chúng tôi không nghĩ là dịch lại lan sang người nhanh chóng đến mức phải làm nghiêm trọng hoá vấn đề lên ... (!) ". Bình tĩnh là một điều rất tốt trong việc phòng chống dịch. Nhưng bình tĩnh đến mức thờ ơ, chủ quan thì lại là một điều đáng lo ngại, vì nó có thể khiến dịch cúm gia cầm khó kiềm chế hơn ...
