Trà Vinh: Đẩy mạnh phòng chống dịch cúm gia cầm mùa mưa
Sở NN- PTNT Trà Vinh vừa cảnh báo nguy cơ tái phát dịch cúm gia cầm trên địa bàn tỉnh vào đầu mùa mưa và những tháng cuối năm là rất lớn. Do đó, 6 giải pháp ngăn ngừa đang được tập trung thực hiện là: Hướng dẫn người dân nhận thức và hành động đúng trong tiêu thụ gia cầm ;  thực hiện các biện pháp an toàn sinh học trong chăn nuôi ;  gia cầm lưu thông trên thị trường phải có giấy chứng nhận kiểm dịch ;  kiểm tra giết mổ gia cầm tại các chợ huyện và thị xã ;  tiêu độc sát trùng toàn diện trên địa bàn toàn tỉnh ;  kéo dài thời gian tạm dừng ấp trứng sản xuất con giống và nuôi mới. Ngành Thú y tiến hành lấy 15.000 mẫu huyết thanh để xét nghiệm kháng thể virus cúm, củng cố mạng lưới 90 thú y viên tuyến xã, phường, thị trấn nhằm quản lý và giám sát dịch bệnh kịp thời ngay tại cơ sở.
