Liên quan tới dịch bệnh liên cầu khuẩn chết người ở Trung Quốc hay bệnh cúm lợn, Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn, cho biết đến thời điểm này tại Việt Nam bệnh dịch lây lan qua lợn chỉ có viêm não Nhật Bản ở phía bắc, do virus. Tuy nhiên, bệnh này đã có vắc-xin tiêm phòng, nên không nguy hiểm. Các quan chức Trung Quốc chuẩn bị chôn thịt lợn nhiễm bệnh. Đối với bệnh do liên cầu khuẩn streptoccus suis mà chúng ta đang lo ngại ở Trung Quốc, đây không phải là bệnh quá nguy hiểm. Bệnh này do vi khuẩn gây ra có thể điều trị bằng kháng sinh. Hầu hết bệnh nhân ở Trung Quốc bị bệnh này đều tiếp xúc trực tiếp với lợn như giết mổ, lây qua đường máu khi chân tay bị sây sát. Mặc dù Việt Nam chưa xuất hiện dịch bệnh liên cầu khuẩn nhưng Bộ Y tế Việt Nam đã có văn bản thông báo cho các trạm kiểm dịch cả nước, đặc biệt ở các sân bay, cửa khẩu, hải cảng đề phòng các trường hợp liên quan đến bệnh có thể xảy ra. Những người có biểu hiện sốt cao đều phải được cách ly, theo dõi, điều trị kịp thời. Ông Huấn cũng khẳng định khả năng lây lan căn bệnh rất khó bởi phải tiếp xúc trực tiếp với lợn mang bệnh mới bị lây. Trong khi đó, theo Bộ Y tế Trung Quốc, đã có 34 bệnh nhân tử vong do bệnh truyền nhiễm từ lợn, tính tới 12 giờ trưa ngày 30/7. Trong khi đó, tổng số người nhiễm bệnh đã tăng từ 163 lên 174. Số khu vực có dịch bệnh đã tăng tới 9 thành phố và các làng xã, thị trấn xung quanh, kể cả Thành Đô - thủ phủ của Tứ Xuyên. Bệnh liên cầu khuẩn ở lợn hay cúm lợn đầu tiên bùng phát tại thành phố Tự Dương và Nội Dương vào cuối tháng 6 song các quan chức đã ém nhẹm thông tin này. Dịch bệnh chủ yếu ảnh hưởng tới người chăn nuôi lợn cũng như người giết mổ tại khoảng 100 ngôi làng. Được biết Trung Quốc là nước sản xuất thịt lợn lớn nhất thế giới và phần lớn hoạt động chăn nuôi tập trung ở Tứ Xuyên và Hà Nam. Trong số 618 triệu con lợn giết mổ trong năm 2004, 14% là ở Tứ Xuyên. Các nhà chức trách đã tạm ngừng xuất khẩu thịt lợn từ Tứ Xuyên do dịch bệnh. Trong khi đó, các nhà chức trách ở những tỉnh khác, trong đó có Hong Kong và Tổ chức Y tế thế giới đang theo dõi chặt chẽ tình hình. Theo Phát ngôn viên Bob Dietz của WHO, tổ chức này sẽ chính thức yêu cầu Bắc Kinh cung cấp thông tin liên quan tới dịch bệnh. Hiện vẫn chưa có thông báo về việc bệnh lây truyền từ người sang người. Trong khi đó, tỉnh Tứ Xuyên đã bắt đầu mở chiến dịch giáo dục nông dân không nên giết lợn ốm hoặc ăn thịt của chúng. Hơn 2 triệu thông báo đã được phát tại những khu vực có dịch bệnh để thông báo cho người dân về nguy cơ. Khoảng 500.000 nhân viên y tế và các quan chức đã tới những khu vực bị ảnh hưởng để điều tra và thống kê toàn số số lợn. Ngoài ra, các nhà chức trách đã lập 39 trạm kiểm dịch tạm thời trên các tuyến đường quốc lộ để ngăn chặn tình trạng vận chuyển lợn bệnh đi tiêu thụ. Một quan chức tại Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa bệnh dịch Trung Quốc cho rằng dịch bệnh bùng phát là do điều kiện vệ sinh không đảm bảo tại các trại lợn nhỏ ở Tứ Xuyên kết hợp với một đợt thời tiết nóng bức. Cúm lợn chỉ tồn tại ở các nước chăn nuôi lợn song hiếm khi truyền nhiễm sang người. Tuy nhiên, các nhà khoa học lo ngại nó có thể đột biến thành một dạng dễ dàng lây lan giữa người và người, gây ra đại dịch lớn toàn cầu. Lệ Hà - Minh Sơn

