Hà Tây: Dân đòi tiêu huỷ gia cầm sạch
Những ngày này, tại Chi cục Thú y tỉnh Hà Tây và trạm thú y các huyện, tập trung nhiều người dân đến "cầu xin" tiêu huỷ gia cầm. Gần 7-8 triệu con gia cầm khoẻ mạnh, đã qua tiêm vắc-xin (2 lần) đều không bán được, càng nuôi càng lỗ, nên "đòi" chuyện không muốn làm. Chúng tôi có mặt tại huyện Chương Mỹ, Bà Nguyễn Thị Ngữ, Trạm trưởng trạm Thú y huyện cho biết, điều lo lắng, bức xúc nhất hiện nay là hàng ngàn con gia cầm thương phẩm (đã tiêm phòng vắc-xin) đang đến tuổi xuất chuồng mà không làm sao tiêu thụ được. Mặc dù, trạm thú y huyện, chi cục thú y tỉnh đã tới từng hộ dân kiểm tra lâm sàng đối với đàn gia cầm, sau đó tiến hành lấy mẫu máu, huyết thanh của gia cầm đem đi xét nghiệm tại Trung tâm kiểm dịch quốc gia, kết quả âm tính và đã làm giấy chứng nhận thú y. Đây là minh chứng về nguồn thực phẩm sạch để người nông dân đem hàng tiêu thụ. Nhưng tại thời điểm này, thị trường đang nói "không" với thịt gia cầm. Chị Ngữ dẫn chúng tôi tới trang trại Tiến Hoà của ông Đặng Đình Tiến ở thôn Yên Khê xã Dại Yên. Trang trại rộng chừng 2 ha, với quy mô nuôi 6.700 con gà đẻ trứng theo kiểu công nghiệp. Trước đây, mỗi ngày trung bình 4.000- 5.000 quả trứng. Tất cả gà sống và trứng ông Tiến đều "đổ" cho các chợ đầu mối Hà Đông (Hà Tây), Nguyễn Công Trứ (Hà Nội) với giá cao: 15.000- 20.000 đồng/kg, giá trứng: 850 đồng/quả. Nhưng nay, trang trại chào bán khoảng 300.000 trứng với giá 300- 400 đồng/quả và 1700 con gà thương phẩm, giá 4.000- 5.000 đồng/kg mà không ai mua. Ông chủ Tiến tâm sự: "Như ôm một quả bom nổ chậm trong nhà, đàn gia cầm tiêu tốn 2,6 triệu đồng/ngày, nên tôi chỉ cho ăn cầm chừng và duy trì đàn gà đẻ với tần xuất thấp. Hiện, trang trại vay vốn ngân hàng trên 300 triệu đồng, hàng tháng trả lãi 3,3 triệu đồng, trong khi đó vốn và lãi cứ nằm "chết" gọn trong số trứng và gà thương phẩm". Tiếp xúc với những người nuôi gia cầm ở Hà Tây, chúng tôi nhận thấy điều mong muốn lớn nhất hiện nay của họ là dù gia cầm còn khoẻ và dịch cúm chưa đến Hà Tây nhưng vẫn "đòi" được tiêu huỷ các sản phẩm sạch. Nhưng chính quyền địa phương nói vấn đề này khó, chưa thể giải quyết được (!?). Trên thực tế, nếu cứ giữ lại đàn gia cầm đến hàng triệu con như thế này để "nhử" cúm gia cầm đến (rồi mới huỷ) thì một ngày rất gần thôi, dân chán nản bỏ hoang đàn gia cầm, sức kháng thể của gia cầm yếu dần, nguy cơ đại dịch cao. Ông Nguyễn Xuân Vui- Chi cục phó Chi cục Thú y Hà Tây nói: "Chủ trương phòng chống dịch của Chính phủ là rất đúng nhưng cách thực hiện của chúng ta ở từng cấp, ngành, địa phương có những mâu thuẫn, thậm chí là sai lầm vừa làm khó cho công tác quản lý và vừa làm khổ người nông dân". Hiện tại, cần phải sớm có giải pháp "cấp cứu" để tránh những thiệt hại lớn, nhất là về kinh tế cho người nông dân. Nếu xác định từ nay không nuôi gia cầm nữa thì có chính sách hỗ trợ nông dân chuyển sang nuôi con giống khác. Cũng theo ông Vui, hiện nay, rất nhiều hộ gia đình, cơ sở chăn nuôi gia cầm ở Hà Tây đến cơ quan thú y "cầu xin" được tiêu huỷ gia cầm, nhưng không có cách nào vì theo quy định chỉ trường hợp có dịch mới được phép tiêu huỷ và đền bù. Tổng đàn của cả tỉnh hiện nay là 7-8 triệu con. Bây giờ huỷ thì mức đền bù như thế nào? Chi phí huỷ? Huỷ ở đâu? tất cả đều đang "tắc" hết.
