U-crai-na ban bố tình trạng khẩn cấp do dịch cúm gia cầm
Đã có 8 người bị chết do nhiễm vi-rút H5N1 ở In-đô-nê-xi-a * Ru-ma-ni phát hiện thêm một ổ dịch mới Đúng theo như lo ngại của các chuyên viên y tế U-crai-na về khả năng lây lan dịch cúm gia cầm sau khi nước láng giềng Ru-ma-ni phát hiện vi-rút H5N1, U-crai-na hiện đang phải đối mặt với cuộc chiến chống lại sự lan rộng của loại vi-rút chết người này. Tổng thống U-crai-na, Vích-to Y-u-sen-cô ngày 3-12 đã ký sắc lệnh ban bố tình trạng khẩn cấp tại các vùng dân cư ở bán đảo Crưm sau khi Bộ Chính sách Nông nghiệp nước này chính thức xác nhận đã có hơn 1.600 con gà và ngỗng chết do nhiễm cúm gia cầm. Tổng thống Y-u-sen-cô đã chủ trì một hội nghị khẩn cấp nhằm triển khai những biện pháp cấp bách để ngăn chặn dịch bệnh lan rộng trên bán đảo này. Theo các chuyên gia U-crai-na, nguyên nhân chính làm bùng phát dịch cúm gia cầm ở Crưm là do gia cầm tiếp xúc với chim di cư. Tổng thống U-crai-na đã giao cho Bộ trưởng Nội vụ xác định một hành lang cách ly có chiều rộng 3km xung quanh những khu dân cư đã phát hiện cúm gia cầm. Ngoài ra, xung quanh những khu vực đó cũng thiết lập một vành đai rộng 10km để thực thi những biện pháp theo dõi, giám sát phòng ngừa dịch bệnh chặt chẽ. Các biện pháp tiêu hủy gia cầm và cấm sử dụng thịt gia cầm làm thực phẩm đã được áp dụng tại một số vùng của Crưm. Trong thời gian kiểm dịch, không người nào sống trong khu vực nhiễm bệnh được phép ra ngoài vành đai giám sát. Các chuyên viên y tế sẽ đến từng nhà tại 4 ngôi làng trên để tiến hành tiêu diệt ổ bệnh. Tất cả gia cầm, kể cả những con khỏe mạnh, sẽ bị tiêu hủy và chính phủ U-crai-na sẽ trả một khoản tiền trị giá 2 đô-la cho mỗi con gia cầm bị tiêu hủy. Còn tại Ru-ma-ni, một ổ dịch mới vừa được phát hiện tại làng Xi-ô-xin nằm ngoài khu vực châu thổ sông Đa-nuýp, sau khi các xét nghiệm cho kết quả dương tính với vi-rút cúm gia cầm chủng H5. Các quan chức địa phương cho biết công việc tiêu hủy gia cầm đã nhanh chóng được tiến hành. Ru-ma-ni là quốc gia đầu tiên ở châu Âu xuất hiện cúm gia cầm, sau khi vi-rút H5N1 gây chết người được xác định hồi tháng 10 ở hai làng thuộc vùng châu thổ sông Đa-nuýp. Châu thổ sông Đa-nuýp, vốn là khu vực đầm lầy lớn nhất châu Âu nằm gần Biển Đen, là nơi trú ẩn chính đối với nhiều loài chim di cư hoang dã. Đây cũng là một nơi trung chuyển cho những loài chim từ Nga và Xcăng-đi-na-vi-a sang tránh rét tại Bắc Phi. Trong khi đó, Bộ Y tế In-đô-nê-xi-a ngày 3-12 đã xác nhận trường hợp tử vong thứ 8 vì cúm gia cầm, sau khi có kết quả xét nghiệm chính thức của một phòng thí nghiệm ở Hồng Công (thuộc Tổ chức Y tế Thế giới). Một bệnh nhân nữ 25 tuổi, tử vong hồi đầu tuần, được khẳng định do bị nhiễm vi-rút H5N1. Bệnh nhân này trước đó đã tiếp xúc với gà chết. Theo báo "Bưu điện Gia-các-ta" cùng ngày, ở In-đô-nê-xi-a đã có 13 ca nhiễm cúm gia cầm, hầu hết các trường hợp đều do tiếp xúc với gia cầm nhiễm bệnh.
