Phân bổ 422.000 viên Tamiflu cho các địa phương
Dịch sốt rét bùng phát ở Hà Giang (NNVN-Hà nội) Tại cuộc họp BCĐ quốc gia phòng chống SARS - cúm ở người ngày 7/ 12, Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn cho biết, Bộ này vừa có quyết định phân bổ 422.000 viên Tamiflu cho Sở Y tế 64 tỉnh, thành, các quân khu, Viện VSDT. Mỗi đơn vị nhận được từ 3.000 - 10.000 viên, do Công ty thiết bị Y tế Hà Nội cấp phát. Số lượng còn lại sẽ được dự trữ để cấp bổ sung cho những vùng có dịch. Phải đến đầu năm 2006, chúng ta mới nhận được thêm Tamiflu theo đơn đặt hàng với công ty Roche. Tamiflu đã được cấp số đăng ký tại Việt Nam từ năm 2001 nên thuốc các công ty nhập về được phép lưu hành bình thường, riêng số thuốc mà Nhà nước mua thì không được phép buôn bán, kinh doanh, chỉ được cấp phát miễn phí khi có dịch. Bộ Y tế cho biết, trong 1 tuần qua tại BV Nhiệt đới TP Hồ Chí Minh có 10 trường hợp nghi nhiễm nhập viện, trong đó có 1 nhân viên thú ý (trước đó đã mổ xét nghiệm gà bệnh) ;  BV Bạch Mai có 12 trường hợp nghi nhập viện ;  BV Trung ương Huế có 4 trường hợp nghi nhiễm, 1 người đã tử vong. Tất cả những trường hợp này đang chờ kết quả xét nghiệm. Cuối tháng 11/2005, dich sốt rét đã bùng phát tại một số xã của huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang làm 224 người mắc, không có trường hợp tử vong. Từ 3/12 đến nay tình hình dịch đã ổn định, hơn 1.000 người đã được điều trị dự phòng. Ngày 7/12, Bộ Y tế đã có công điện gửi Viện Sốt rét và ký sinh trùng TƯ, Trung tâm Y tế dự phòng Hà Giang, yêu cầu cử cán bộ, trang thiết bị phòng dịch xuống địa bàn giúp người dân chống dịch.
