Thái Lan: Cúm gia cầm đã có thể lây sang người "dễ dàng hơn"  - Theo sau cảnh báo mới nhất ở Việt Nam về khả năng biến thể của virus H5N1, Bangkok hôm qua đã góp thêm lời cảnh báo khi cho biết khả năng lây cúm gia cầm sang người đã "trở nên dễ dàng hơn", theo Bangkok Post. Lời cảnh báo được đưa ra sau cuộc tìm hiểu bệnh nhân mới nhất của dịch cúm gia cầm tại Thái Lan, một bé trai 18 tháng tuổi ở Bangkok, Worawut Ruesrijan. Trước đây, virus cúm gia cầm lây sang người do tiếp xúc trực tiếp với gia cầm bệnh, nhung bé trai này không hề tiếp xúc trực tiếp với gia cầm, mặc dù trong nhà em có nuôi gà. Tiến sĩ Kumnuan Ungchusak thuộc phòng dịch tễ của Bộ y tế Thái nghi có thể em bé này vô tình tiếp xúc với phân gà. Nếu đúng vậy, sẽ dẫn đến kết luận một người có thể bị nhiễm bệnh nếu sống trong môi trường nhiễm cúm gia cầm độc hại. Trên cơ sở này, các chuyên gia tiếp tục khuyến cáo: những thủ tục vệ sinh thường thức như rửa tay thường xuyên, tránh gần gũi gia cầm được xem là những biện pháp phòng chống cần thiết nhất cho trẻ em và người già, những người có hệ miễn nhiễm yếu trước virus độc hại này. Trong khi đó, Giám đốc Cơ quan phát triển thú nuôi Thái Lan nói việc bất cẩn không thông báo cho các nhân viên thú y và quan chức y tế về việc gia cầm chết có thể là trở ngại chính ngăn chận dịch bệnh bùng phát. Yukol theo chân các quan chức y tế tới làm việc tại nhà của em bé Worawut Ruesrijan ở quận Klong Sam Wa (Bangkok) và cho biết, số gà trống nuôi trong nhà đã chết tháng trước nhưng chủ nhà không thông báo cho nhà chức trách, cho tới khi em bé này xuất hiện những triệu chứng cúm gia cầm. Chủ nhà biện bạch rằng họ không thông báo cho các nhân viên thú y vì nghĩ rằng gà chết vì quá Hiện sức khỏe bé trai này đã ổn định, tuy vẫn còn phải được theo dõi trong 21 ngày theo phác đồ của Tổ chức y tế thế giới. Đây là trường hợp thứ 21 bị nhiễm H5N1 ở Thái Lan.

