An Giang: Tiêm phòng bổ sung vacxin cho hơn 1 triệu gia cầm
Tính đến chiều 19/12, ngành Thú y tỉnh An giang đã tiêm phòng vacxin cúm gia cầm đợt 2 cho 3.144.263 gia cầm, nhiều hơn đợt 1 là 1.090.191 con. Theo Chi cục trưởng Chi cục Thú Y An Giang Mai Hoàng Việt, việc tăng số lượng do đợt 1 có nhiều hộ nuôi vịt đi tìm mối ở đồng xa mới về và xin đăng ký tiêm phòng bổ sung hoặc do một số hộ trốn tránh tiêm phòng đợt 1 nay lo ngại chủ trương "mạnh tay" tiêu hủy không hỗ trợ. Ông Phan Lợi, phó Chi cục trưởng Chi cục QLTT An Giang cũng cho biết, sau một tháng ra quân, các tổ công tác liên ngành đã kiểm tra 878 trường hợp thì phát hiện 143 trường hợp vi phạm mua bán gia cầm sống, thịt, trứng chưa qua kiểm dịch ... Đã tịch thu tiêu hủy (không hỗ trợ) 35.466 con gà và vịt, 241.525 quả trứng các loại và 380 kg lông vịt. Đến chiều 19/12 đã có 70.163 vịt ở các huyện An Phú, Châu Thành, Châu Phú, Châu Đốc và Long Xuyên được tiêu hủy hỗ trợ. Còn 420 hộ đã đăng ký đang chờ tiêu hủy hỗ trợ 283.383 con vịt.
