Cơ quan kiểm dịch thất nghiệp giữa dịch cúm Cán bộ kiểm dịch ở cửa khẩu Cốc Nam hằng ngày chỉ ngồi trực, hiếm khi có việc làm. Khi bệnh cúm gia cầm có nguy cơ bùng phát trở lại cùng những hoạt động vận chuyển gia cầm trái phép qua biên giới không được ngăn chặn, tỉnh Lạng Sơn trở thành tâm điểm chú ý của dư luận. Song trạm kiểm dịch động vật Đồng Đăng từ năm 2003 cho đến nay gần như thất nghiệp. Bà Nguyễn Thúy Hạnh - Trạm trưởng trạm kiểm dịch động vật Đồng Đăng trăn trở: “Mấy ngày hôm nay, chúng tôi như ngồi trên chảo lửa. Việc vận chuyển, buôn bán có giảm nhưng không thể ngăn chặn được triệt để. Ví dụ như sáng ngày 31/10, tôi từ cơ quan lên vẫn thấy lác đác từng tốp phụ nữ chở lồng gà, mỗi người chở khoảng 4-5 con trên các xe đạp đi men quốc lộ 1A tuyến Đồng Đăng - Lạng Sơn. Tôi bức xúc quá muốn dừng họ lại nhưng mình lại không được phép”. Theo bà Hạnh, cơ quan Kiểm dịch từ năm 2003 gần như thất nghiệp. Các đội kiểm dịch làm công tác tại 5 cửa khẩu tiểu ngạch ở tỉnh Lạng Sơn chỉ có mặt trực gác. Có bệnh dịch cúm gia cầm thì các ngành mới biết tới công việc của kiểm dịch, còn không thì chờ đến khi bắt được gia cầm nhập lậu, nhân viên mới có việc làm. Ông Phùng Thái Vẩng - Trạm trưởng Thú y huyện Cao Lộc - thừa nhận: “Trên địa bàn huyện Cao Lộc có 15 điểm giết mổ gia súc thì có tới 10 điểm chúng tôi vẫn chưa đủ năng lực để quản lý chặt chẽ”. Tại thành phố Lạng Sơn có 144 hộ kinh doanh động vật, sản phẩm động vật với 92 cơ sở giết mổ cùng 20 hộ kinh doanh và vận chuyển từ các tỉnh khác đến “làm ăn chớp nhoáng”. Thành phố Lạng Sơn chưa có cơ sở giết mổ tập trung nên mạnh ai nấy làm, rất khó kiểm soát. Việc chấp hành những quy định, pháp luật nhà nước của một số hộ kinh doanh, giết mổ gia súc, gia cầm còn mang tính hình thức, đối phó. Những điểm giết mổ gia cầm ở chợ Bờ Sông, chợ Giếng Vuông mặc dù được tuyên truyền, phát tờ rơi, các cơ quan chức năng đến giải thích, nhắc nhở, tuyên truyền, nhưng xem ra chỉ là nước chảy lá khoai. Các ngành tuyên truyền xong đi khuất là mọi việc lại đâu hoàn đấy.

