Bộ Y tế chưa xác nhận 11 ca nhiễm H5N1
Mặc dù Viện Y học lâm sàng Các bệnh nhiệt đới đã tiếp nhận 11 ca nhiễm H5N1 nhưng Bộ Y tế vẫn chưa xác nhận bệnh ... Vào chiều 17/6,  phóng viên VietNamNet đã có cuộc trao đổi ngắn với đại diện Bộ Y tế, TS Trịnh Quân Huấn, Cục trưởng Cục y tế dự phòng trước thông tin cúm A/H5N1 có dấu hiệu quay trở lại,   ''Chưa có bằng chứng chứng minh H5N1 lây từ người sang người''. - Chỉ trong vòng 1 tuần qua, riêng Viện Y học lâm sàng Các bệnh nhiệt đới đã tiếp nhận 23 bệnh nhân nghi nhiễm H5N1 (trong đó, có 11 bệnh nhân đã có kết quả xét nghiệm dương tính H5N1). Phải chăng dịch cúm gia cầm đang quay trở lại ... Ý kiến của ông về vấn đề này? Đến nay, Bộ Y tế chưa nhận được bất kỳ thông tin liên quan đến 23 trường hợp nghi nhiễm cũng như dương tính với H5N1 tại Viện Y học lâm sàng Các bệnh nhiệt đới. Bộ Y tế khẳng định từ ngày 12-31/5 ghi nhận 3 trường hợp mắc cúm A/H5N1 tại Hà Nội, không có tử vong. Còn từ ngày 1-10/6 không ghi nhận trường hợp mắc mới. - ... Thế nhưng Viện Y học lâm sàng Các bệnh nhiệt đới đã có thông báo về những ca bệnh này? - Có thể đó là những bệnh nhân tiếp xúc với gia cầm mắc bệnh và chỉ ở dạng nghi nhiễm ... Hiện  chưa có kết quả xét nghiệm cuối cùng từ Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương.      Khi cuộc trao đổi này đến với bạn đọc, bản tin do Thông tấn xã Việt Nam (VNA) phát đi vào lúc 21 giờ 55 ngày 17/6, cho biết theo Bộ Y tế, từ 1/6 đến 17/6, cả nước ghi nhận 4 trường hợp nhiễm virút cúm tuýp A H5N1, đưa tổng số người nhiễm H5N1 từ khi virút này bắt đầu xuất hiện ở Việt Nam (10/2003) đến nay lên có số 86 trường hợp, trong đó có 38 người đã tử vong. Tuy nhiên, tin của VNA cũng cho biết thêm, Bộ Y tế cũng không đưa ra được lý giải tại sao hơn 20 ngày cuối tháng 4 và đầu tháng 5, cả nước đã không có bệnh nhân mắc H5N1 nhưng sau đó lại xuất hiện có bệnh nhân nhiễm H5N1. Trong khi đó, thông tin từ Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn cho biết từ hơn tháng qua, cả nước không có ổ dịch cúm gia cầm nào.     - Thời điểm nắng nóng không phải là điều kiện để virus cúm A/H5N1 phát triển mạnh nhưng tại sao vẫn có những ca trường hợp nghi nhiễm nhập viện?   - Thời gian qua, Bộ Y tế vẫn đưa ra cảnh báo với người dân. Mặc dù dịch cúm A/H5N1 đã lắng xuống nhưng các ca mắc bệnh vẫn xảy ra lẻ tẻ. Do đó, các địa phương cần cảnh giác và có ý thức phòng bệnh. Khi phát hiện các trường hợp nghi mắc cúm A/H5N1 báo ngay cho cơ sở y tế dự phòng ... Trường hợp Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương tiến hành xét nghiệm và khẳng định những ca bệnh tại Viện Y học lâm sàng Các bệnh nhiệt đới nhiễm cúm A/H5N1 thì có thể đây chỉ là những trường hợp phát ra lẻ tẻ từ các địa phương.   Hiện nhiều nước trên thế giới vẫn thông báo tình hình cúm trên gia cầm. Mới đây nhất, Trung Quốc ra lệnh giết hơn 13.000 con ngỗng tại một trang trại ở Tân Cương sau khi phát hiện chừng 460 con chết do virus H5N1 và 528 con khác bị ốm. Hay tại  Indonesia cũng phát hiện cúm gia cầm ở người. Do đó, không thể khẳng định cúm A/H5N1 đã hết.   - Trong khi dịch cúm gia cầm đã khá yên ả còn cúm A/H5N1 vẫn xảy ra, nhiều người đưa ra khả năng phải chăng đã có dấu hiệu cúm A/H5N1 lây từ người sang người?   - Tôi khẳng định đến thời điểm này chưa có bằng chứng nào chứng minh cúm A/H5N1 lây từ người sang người. Ngay cả cơ chế lây truyền từ gia cầm sang người như thế nào vẫn đang được các nhà khoa học nghiên cứu. Nếu cúm A/H5N1 lây từ người sang người xảy ra thì không thể chỉ có vài người mắc mà con số người mắc sẽ là rất lớn. Lúc đó sẽ rất nguy hiểm chứ không lẻ tẻ như hiện   - Bộ Y tế cảnh báo người dân trước tình hình dịch cúm A/H5N1 như hiện nay?   - Trước hiện tượng cúm A/H5N11 xuất hiện rải rác trên người ngay khi dịch cúm gia cầm đã được khống chế thì biện pháp tốt nhất là người dân không ăn tiết canh, không tiếp xúc với gia cầm mắc bệnh, không ăn thịt gia cầm bệnh, khi giết thịt gia cầm không để máu và dịch bắn vào người. Khi có biểu hiện của cúm A/H5N1 cần đến ngay cơ sở điều trị…   - Xin cảm ơn ông!
