Đánh bại cúm gia cầm bằng gà chuyển gien Đánh bại cúm gia cầm bằng gà chuyển gien
Có thể giảm đáng kể mối đe doạ lâu dài của đại dịch cúm gia cầm bằng cách tạo gà chuyển gien, có khả năng chống lại các chủng virus cúm nguy hiểm. Gien tạo protein kháng virus ở nhiều giống gà hiện nay bị khiếm khuyết Đây là dự án mà các nhà khoa học Anh đang tiến hành. Họ biến đổi gien gà để bảo vệ chúng khỏi H5N1 - loại virus đang hoành hành tại các trang trại gia cầm ở nhiều nước châu Á, thậm chí cả châu Âu. Mục tiêu của dự án là thay thế đàn gà hiện nay bằng thế hệ gà không dễ mắc cúm. Kỹ thuật này cũng góp phần bảo vệ gia cầm chống lại nhiều chủng virus cúm khác, có tiềm năng gây đại dịch ở người, chẳng hạn như chủng H7 gây dịch bệnh ở gia cầm tại Hà Lan năm 2003. Theo GS Laurence Tiley thuộc ĐH Cambridge, nếu tất cả các đàn gà được thay thế bằng gà chuyển gien, kháng virus cúm, chúng không còn là vật chứa virus. Như vậy, virus sẽ khó lây lan hơn sang người rất nhiều và không dễ gì gây đại dịch. Nhóm nghiên cứu do ông và Helen Sang thuộc Viện Roslin đứng đầu, đã chỉ ra rằng các tế bào của gà có thể chống lại cúm gia cầm nếu được bổ sung các mẩu vật liệu di truyền nhỏ bé. Hiện nhóm đã sẵn sàng tiến hành một quy trình tương tự với trứng gà và những thử nghiệm đầu tiên sẽ diễn ra trong vài tuần tới. Tuy nhiên, nếu kỹ thuật trên thành công, nó không thể tác động tới dịch bệnh H5N1 hiện nay. Nguyên nhân là phải mất vài năm trước khi có thể sử dụng kỹ thuật này để đưa thế hệ gà chuyển gien tới các trang trại. Ngoài ra, còn phải vượt qua nhiều trở ngại về mặt pháp luật và thuyết phục được công chúng. Nếu vượt qua những rào cản trên và nông dân sẵn sàng nuôi gà chuyển gien, toàn bộ đàn gà thế giới có thể được thay thế với tốc độ khá nhanh. Nhóm nghiên cứu đang sử dụng ba phương pháp song song. Phương pháp thứ nhất bổ sung một gien khoẻ mạnh có chức năng tạo ra Mx - protein kháng virus cúm. Gien này bị khiếm khuyết ở nhiều giống gà. Phiên bản khoẻ mạnh của nó sẽ tăng cường khả năng chống H5N1 và các chủng virus cúm khác. Phương pháp thứ hai sử dụng kỹ thuật can thiệp RNA mà trong đó các mẩu RNA di truyền được dùng để phá vỡ bộ máy hoạt động của virus cúm. Kỹ thuật thứ ba sử dụng các phân tử RNA làm bẫy, lừa virus để chúng sao chép những phân tử RNA này chứ không phải bản thân virus. Cả ba phương pháp có tiềm năng được kết hợp để tạo gà chuyển gien kháng cúm.
