Trung Quốc: Ca cúm gia cầm thứ 5 ở người
Theo tin từ Tân Hoa Xã, một một nông dân chăn nuôi gia cầm 31 tuổi đã bị nhiễm cúm gia cầm. Đây là ca cúm gia cầm thứ 5 ở người tại Trung Quốc. Người phụ nữ này sống tại tỉnh Liêu Ninh, đông bắc Trung Quốc đã ngã bệnh với những triệu chứng giống như bị sưng phổi và được đưa vào bệnh viện vào ngày 30 tháng 10. Tình trạng sức khỏe của bà sau đó cải thiện, và bà được xuất viện vào ngày 29 tháng 11. Các cuộc thử nghiệm cho thấy người phụ nữ này xét nghiệm dương tính đối với virút H5N1. Tại Ukraina, Bộ Y tế cho biết sự bùng phát cúm gia cầm tại bán đảo Crimée đã giết chết hàng trăm gia cầm mang virút H5N1. Ukraina đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp để tìm cách khống chế sự lây lan bệnh dịch.
