Họp BCĐ quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng: Ngăn chặn đại dịch hay không là ở người dân. Hôm qua, Bộ Y tế đã họp với đại diện Công ty Roche về bản quyền thuồc Tamiflu. Cục trưởng Cục Quản lý Dược Cao Minh Quang cho biết. Đây mới là phiên đàm phán đầu tiên. Việc thương thảo với Roche đến nay Việt Nam mới chỉ đưa ra yêu cầu và tình huống của mình mà chưa có câu trả lời chính thức vì Việt Nam mới đang thương thảo với Văn phòng đại diện của Roche tại Việt Nam. Kết quả chính thức phụ thuộc vào lãnh đạo công ty ở Thuỵ Sĩ. Việc sản xuất ở Việt Nam chắc chắn sẽ phải làm. Ngày mai sẽ có một biên bản làm việc về những yêu cầu của Việt Nam với Roche và cam kết thời gian cung ứng thuốc. Việt Nam làm một đơn đặt hàng 25 triệu viên với Roche và đây là đơn đặt hàng của Chính phủ. Bộ trưởng là thành viên của Chính phủ đã ký đơn đặt hàng chứ không phải là công ty của Cục quản lý Dược đặt hàng. Roche phải hiểu rằng vấn đề của Việt Nam đã là vấn đề trầm trọng, cấp bách và phải thay đổi thái độ của mình. Ngày 7/11/2005, Bộ NN-PTNT đã ban hành Thông tư  hướng dẫn thực hiện một số biện pháp cấp bách phòng chống  dịch cúm gia cầm. Bộ cũng đã ban hành quy định về điều kiện chăn nuôi, ấp trứng, vận chuyển, giết mổ, buôn bán gia cầm  và sản phẩm gia cầm. Thứ trưởng Bùi Bá Bổng cũng có văn  bản gửi Thủ tướng Chính phủ về chế độ phụ cấp cho người trực tiếp tham gia phòng chống dịch. Mức phụ cấp cho cán bộ  trực tiếp dập dịch 60.000đ/ngày, cán bộ chống dịch 24/24h tại các chốt được 50.000đ/ngày ;  ngày nghỉ gấp 1,3 lần mức ngày  thường ;  ngày Tết gấp 1,8 mức ngày thường. Ngày 7/11/2005, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã chủ trì buổi hợp BCĐ quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm. Bộ trưởng Cao Đức Phát - Trưởng BCĐ cho biết trong 2 tuần qua dịch cúm gia cầm đã tái phát ở 4 tỉnh là Bắc Giang, Quảng Nam, Thanh Hoá, Hà Nội. Như vậy trong tháng 10 và đầu tháng 11, dịch đã xảy ra tại 9 xã, 8 huyện thuộc 6 tỉnh. Số gia cầm chết và bị xử lý là 20.684 con. Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn cho biết sau một thời gian không xuất hiện các ca bệnh ở người thì đến nay đã có ca bệnh mới. Đó là bệnh nhân nam 35 tuổi, trú ở phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa (Hà Nội). Bệnh nhân mắc bệnh ngày 26/10/2005, nhập viện YHLSCBNĐ, đến 29/10 thì tử vong và được xác định là nhiễm cúm A H5N1. Gia đình bệnh nhân trước đó đã mua gà tại chợ Vân Hồ, mang về làm thịt. Như vậy đến nay chúng ta đã có 92 trường hợp mắc, 42 người đã tử vong vì cúm A H5N1. Nguy cơ rất lớn trong mùa đông tới khi dịch cúm thông thường phát triển. Trung bình mỗi năm VN có 1 triệu người mắc cúm B thông thường, nếu virus có sự biến đổi thì cực kỳ nguy hiểm. Thứ trưởng Bộ TN-MT Phạm Khôi Nguyên bày tỏ: Phải gắn trách nhiệm chống dịch cho lãnh đạo các cấp chính quyền, coi đây là một tiêu chí xem anh có hoàn thành nhiệm vụ quản lý Nhà nước hay không. "Tôi thấy đồng chí Phó Chủ tịch Hà Nội lên truyền hình phát biểu rất mạnh nhưng ngay tại phường tôi ở tình hình không có gì chuyển biến"- ông Nguyên nói. Thứ trưởng Bộ Công an Nguyễn Văn Tính đồng tình: Lãnh đạo ngành dọc chỉ đạo rất khó. Quan trọng là Chủ tịch UBND các cấp phải quyết liệt thực hiện. Ngoài ra, cần có những chế tài mạnh để người dân buộc phải tuân thủ. Kết luận buổi họp, Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nêu rõ: Tình hình dịch đang diễn biến hết sức phức tạp. Các tổ chức quốc tế đều khuyến cáo, nếu đại dịch xảy ra thì VN là một trong những nước bị đầu tiên. Thực tế hiện nay nơi nào cũng có mầm bệnh cho nên nguy cơ dịch ở người đang hiển hiện trước mắt. Chúng ta đã triển khai phòng chống có kết quả bước đầu. Các chỉ thị, nghị quyết đã có hết rồi. Thế nhưng, sự chuẩn bị, hành động của chúng ta vẫn chưa tương xứng với yêu cầu khẩn cấp. Ngay trong nhận thức vẫn chưa thấy được nguy hại của dịch bệnh. Nhiều nơi còn chủ quan, thờ ơ. Công tác tuyên truyền chưa đồng bộ, chưa sâu. Người dân cần thấy rằng dịch cúm gia cầm hiện nay đang trong tình trạng khẩn cấp, nguy hiểm hơn cả bão lụt. Chúng ta có ngăn chặn được đại dịch xảy ra hay không là ở mỗi người dân. Nếu mọi người dân đều thấy được nguy cơ, có ý thức phòng tránh, tự giác thực hiện các yêu cầu của BCĐ thì tình hình sẽ chuyển biến. Phó Thủ tướng nhấn mạnh: Nếu đại dịch xảy ra thì ai vào đầu tư, ai vào du lịch? Kế hoạch phát triển KT-XH sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Do vậy chúng ta phải dốc toàn lực ngăn chặn. Vì sức khoẻ người dân tốn kém đến đâu chúng ta cũng phải thực hiện.

