Ngăn chặn tái phát dịch cúm gia cầm ở Nam Bộ. 
Sáng 15 - 10, tại TP Hồ Chí Minh, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, tổ chức hội nghị sơ kết công tác phòng, chống dịch cúm gia cầm và bàn biện pháp ngăn chặn dịch tái phát trong vụ đông - xuân 2005 - 2006 ở các tỉnh Nam Bộ. Thực hiện Chỉ thị 25/2005/CT-TTg ngày 12-7-2005 của Thủ tướng Chính phủ về tiêm vắc-xin phòng dịch cúm gia cầm, tỉnh Tiền Giang đã được chọn làm thí điểm với số gia cầm được tiêm phòng trên toàn tỉnh trong đợt 1 gần 3,5 triệu con, chiếm 97,46% tổng số con trong diện tiêm. Từ đầu tháng 9-2005, toàn bộ các tỉnh, thành phố trong khu vực Nam Bộ đã đồng loạt tổ chức tiêm phòng vắc-xin cho gia cầm, trong đó tỉnh Tiền Giang đang bước vào đợt 2 tiêm phòng. Ðến ngày 10-10 các tỉnh Nam Bộ đã tiêm phòng cho gia cầm ở 153 huyện với 1.181 xã đã tiêm xong. Tổng số gia cầm được tiêm hơn 26 triệu 618 nghìn con. Ngành chức năng đã cung ứng kịp thời vắc-xin để các địa phương triển khai tiêm phòng. Số lượng vắc-xin đã cung cấp cho các tỉnh Nam Bộ gồm: Hơn 25 triệu 244 nghìn liều H5N1, hơn 19 triệu 310 nghìn liều vắc-xin H5N2. Ðể bảo đảm ngăn chặn dịch cúm gia cầm tái phát trong vụ đông - xuân 2005 - 2006 hội nghị đã nhất trí phải tiếp tục thực hiện tốt Chỉ thị 25 của Thủ tướng Chính phủ về tiêm vắc-xin phòng dịch cúm gia cầm trong đợt 2 năm 2005 ;  tăng cường kiểm soát vệ sinh giết mổ để không cho dịch bệnh phân tán, làm tốt công tác kiểm dịch qua các cửa khẩu biên giới, kiểm soát chặt tình hình vận chuyển lậu gia cầm sống, thịt gia cầm không qua kiểm dịch, khoanh vùng dập tắt ngay các ổ dịch phát sinh.
