"Theo" gà vượt trạm kiểm dịch 
Phóng viên VietnamNet đã theo các ngả đường vào thành phố trong đêm, để thấy được sự nhộn nhịp của chợ gà trước nguy cơ đại dịch cúm lan rộng. 1h sáng tại chợ đầu mối Long Biên, lồng gà từ các tỉnh Phú Thọ, Hưng Yên, Hà Tây... đã nhộn nhịp về tụ hội. Theo quan sát của PV VietnamNet thì đã có tới khoảng bốn, năm trăm lồng gà đã tề tựu về đây và chuẩn bị vào lồ giết mổ tập trung, nhưng không có một bóng dáng nhân viên của trạm kiểm dịch đặt ngay cổng chợ, mặc dù trạm vẫn sáng đèn. Chỉ có mấy anh bảo vệ chợ đang ngồi... uống rượu với thịt gà.   Các lồng gà đã được tập kết trước khi kiểm dịch viên của chợ làm việc 1h30, các lò mổ bắt đầu hoạt động. Các bếp lò đun nước làm thịt gà nghi ngút khói, tiếng gà bị cắt tiết huyên náo cả một góc chợ. Tẩt cả dân buôn, dân mổ vẫn vui vẻ "sát cánh" cùng các loại gia cầm không khẩu trang, không bảo hộ lao động.   Các lò mổ bắt đầu  "vào ca" khi kiểm dịch viên chưa ..."kịp" có mặt.   Anh Phong làm nghề giết mổ tại chợ đã hơn chục năm nay vừa làm việc vừa tiếp chuyện chúng tôi, cho biết, mỗi đêm anh “hoá kiếp” cho khoảng hơn một trăm con gà, anh cũng nghe nói về đại dịch cúm nhưng vì "miếng cơm, manh áo" nên vẫn đi làm bình thường.   2h30 sáng PV VietNamNet có mặt tại trạm kiểm dịch gia cầm tạm thời chân Cầu Chui (ngã ba QL 5 - Nguyễn Văn Cừ). Các xe gà từ Hưng Yên, Lạng Sơn, Bắc Ninh... đang tấp nập vào thành phố. Trạm kiểm dịch vắng như... "chùa bà Đanh". Khoảng 30 phút quan sát, chúng tôi đếm được khoảng 80 xe chở gà vào thành phố qua trạm kiểm dịch không... người.   Trạm kiểm dich tạm thời được lập ra để... phòng đoàn kiểm tra, vắng như chưa bao giờ có... người.   Đoàn xe chở gia súc nói trên tiến vào chợ Long Biên. Khi được hỏi: "các xe đã qua bao nhiêu trạm kiểm dịch và có được kiểm dịch hay không", anh Toàn chủ xe gà vừa về tới chợ cho biết đã qua 3 trạm và đều được kiểm dịch. Khi PV hỏi anh phiếu kiểm dịch thì anh xin... giấu.   3h30, PV VietNamNet đã thấy “lấp ló” chị kiểm dịch viên xuất hiện và đã bắt đầu làm nhiệm vụ một mình khi mà chợ gà đã họp được... nửa buổi. Khi PV phỏng vấn, chị Đỗ Thị Thêu (kiểm dịch viên quận Ba Đình)đã từ chối trả lời (theo "ý kiến chỉ đạo" của cấp trên) mà chỉ đồng ý cho quay phim, chụp ảnh...   Kiểm dich viên chỉ đồng ý cho chụp ảnh quay phim chứ không đồng ý trả lời.   4h, nhóm PV VietNamNet có mặt tại Trạm kiểm dịch động vật Ngọc Hồi. Trạm vẫn đang chìm vào giấc ngủ, trừ những người đi chợ và cánh lái xe. Khi đứng ở cổng, PV gọi theo số 04 8690022 trên biển của trạm để xin liên hệ công tác thì các anh ở đây nói vẫn đang... làm việc.   Trạm kiểm dịch vẫn đang... làm việc, nhưng sau 15 phút mới thấy nhân viên đến.   Khoảng 15 phút sau, anh Đặng Văn Hãnh - kỹ thuật viên của trạm mới đến mở của làm việc và tiếp PV. Trước đó, có rất nhiều xe chở động vật đi qua đây, nhưng khi nhân viên của trạm kiểm dịch làm việc thì các xe chở động vật quay đầu và từ đó không có xe nào đi qua nữa.   Kiểm dịch viên Đặng Văn Hãnh. Anh Hãnh cho biết, trạm kiểm dịch làm việc từ 5h sáng đến 10h đêm, hôm nay có nhà báo đến làm việc nên anh đến sớm hơn mọi ngày 40 phút. Khi trạm kiểm dịch này đi vào hoạt động thì có rất ít xe qua trạm, có ngày chẳng có xe nào qua trạm. Các xe đều biết "tránh mặt" bằng cách chạy vòng vào trong đường làng.   Khi PV về đến Giáp Bát, thấy rất nhiều xe từ trong đường làng chạy vòng ra quốc lộ vào thành phố.   Như vậy, chỉ trong một đêm, đã có hàng ngàn gia cầm vào thành phố mà không qua bất kỳ một trạm kiểm dịch nào. Trạm kiểm dịch có, nhiều trạm lại không hoạt động, hoặc hoạt động không hiệu quả, mặc kệ cả thế giới đang ráo riết phòng đại dịch.     VietNamNet có liên lạc với ông Trần Mạnh Giang - Chi cục trưởng chi cục thú y Hà Nội. Ông Giang cho biết: Trạm kiểm dịch gia cầm tạm thời chân Cầu Chui (Ngã ba QL 5 - Nguyễn Văn Cừ) chỉ hoạt động khi vào đợt cao điểm dịch cúm gà, còn ngày thường thì không hoạt động.   Ông Giang cho biết thêm: "Tại trạm kiểm dịch chợ Long Biên, mỗi ca trực có 2 người, và 2 người của BQL chợ, bắt đầu làm việc từ 3h sáng cho đến khoảng 5 - 6 giờ chiều. Hiện tại chúng tôi cũng đang thiếu người vì chỉ có 4 người cho hai ca trực".     Ngủ chờ... kiểm dịch viên. về chợ. Trạm kiểm dịch làm nơi... "thưởng rượu" Hàng trăm con gà đã bị "hóa kiếp" trong lò mổ khi kiểm dịch viên chưa kịp đến. gà đã qua trạm kiểm dịch Cầu Chui. gà "luồn" qua đường làng, ra quốc lộ 1 vào thành phố.
