Ngày càng dễ nhiễm cúm tuýp A
Trong buổi gặp mặt báo chí chiều 29/6, Cục trưởng Cục Thú y Bùi Quang Anh cho biết, mặc dù dịch cúm A/H5N1 đã lan rộng sang người, nhưng chưa có biểu hiện biến đổi về virus H5N1 và không có khả năng lây nhiễm từ người sang người. Nghiên cứu về cúm H5N1. Theo ông Bùi Quang Anh, đây là kết luận được đưa ra sau chuyến khảo sát của đoàn công tác Tổ chức Thú y thế giới (OIE) và Tổ chức Y tế thế giới (WHO) tại Việt Nam. Tuy nhiên, đã xuất hiện tình trạng ổ dịch tái xuất tại các thôn xóm chăn nuôi nhỏ lẻ và hiện tượng người nhiễm bệnh ở Quảng Bình, Hải Phòng, Thái Bình đều ở vùng nông thôn không có dịch cúm gia cầm. Điều này cho thấy, có thể vùng này có dịch nhưng đã không báo cáo hoặc virus tồn tại ngay trong các đàn gia cầm khỏe mạnh. Thông tin mới nhất từ Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới, từ 20/6 đến nay, đã có thêm hai trường hợp bệnh nhân nhập viện vì mắc cúm A/H5N1, trong đó có một trường hợp 73 tuổi đã tử vong ngày 28/6. Từ đầu mùa dịch đến nay, đã có 60 người nhiễm cúm A/H5N1, trong đó, 1/3 đã tử vong. Như vậy, rõ ràng là trong thời tiết nắng nóng, dịch cúm A/H5N1 vẫn xảy ra và gây tử vong ở người. Bộ Y tế nhận định, rất có khả năng dịch cúm sẽ bùng phát vào mùa đông xuân năm nay cho tới đầu năm 2006. Đáng lo ngại, virus cúm A/H5N1 đã dễ lây nhiễm cho người hơn. Ngoài ra, cũng đã xuất hiện tình trạng đàn gà có dịch nhưng không có biểu hiện lâm sàng, khiến khả năng lây nhiễm sang người cao. Song, ông Quang Anh cho rằng, hiện vẫn chưa xác định virus gây bệnh tại gà có độc lực thấp và phải gửi ra nước ngoài mới thực hiện được. “Nếu là độc lực thấp thì sẽ rất khó khăn trong việc chẩn đoán và phòng chống, ngăn chặn dịch” - ông Quang Anh nói. Trước đó, đã có đoàn công tác liên ngành gồm các Bộ NN-PTNT, Y tế, Thương mại, Công an đi kiểm tra tình hình dịch cúm gia cầm tại 6 tỉnh Nghệ An, Vĩnh Phúc, Hải Dương, TPHCM... Qua kiểm tra, phần lớn các địa phương đã thực hiện nghiêm túc chỉ đạo, hướng dẫn của Ban chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch cúm gia cầm, đặc biệt là TP.HCM và Vĩnh Phúc trong việc thực hiện các biện pháp phòng chống dịch, như quản lý chăn nuôi, giết mổ, tiêu thụ. Tỉnh Vĩnh Phúc cũng rất mạnh dạn khi hỗ trợ 15.000 đồng cho một con vịt nghi nhiễm bệnh, cao gấp 3 lần so với quy định. Theo Cục Thú y, tới đây, cả nước sẽ tiêu hủy khoảng 10 triệu con vịt dương tính (25% đàn thủy cầm). Tuy nhiên, nhiều địa phương vẫn tỏ ra lơi lỏng quản và chậm xây dựng quy hoạch các điểm chăn nuôi tập trung, giết mổ, chế biến và tiêu thụ gia cầm. Ông Bùi Quang Anh cũng cho biết, ngày 1/8 tới sẽ tiến hành tiêm vắc xin cho gia cầm tại Nam Định và Tiền Giang - hai tỉnh có lượng thủy cẩm nuôi lớn cũng như đã có sự chuẩn bị nghiêm túc. Sau đó, đến tháng 9 và 10 sẽ tiến hành tiêm tại một số tỉnh trọng điểm ở 3 miền nhằm hạn chế dịch bệnh cho mùa đông tới. Bộ NN-PTNT sẽ mua 20 triệu liều văc xin của Trung Quốc và Hà Lan, trong đó 10 triệu liều văc xin H5N2 tiêm cho đàn gà, 10 triệu liều H5N1 tiêm cho đàn vịt. Song, ông Quang Anh cảnh báo, các địa phương không nên ỷ lại và coi biện pháp tiêm vắc xin là số một vì việc tiêm vắc xin không hề đơn giản, dễ gây đột biến chủng gây bệnh. Theo ông Quang Anh, các tổ chức trên thế giới đã khuyến cáo, việc tiêm vắc xin cho gia cầm phải có sự chuẩn bị hết sức cẩn thận, đúng quy trình. Tới đây, Chính phủ sẽ tiếp tục có chỉ thị về phòng chống dịch cúm gia cầm từ nay đến cuối năm. Để ngăn ngừa dịch tái phát theo chu kỳ, tiến tới khống chế bệnh cúm gia cầm H5N1 trên địa bàn cả nước vào năm 2006-2007, Cục Thú y đã đưa ra nhiều giải pháp, trong đó, đặc biệt nhấn mạnh vào việc cấm chăn nuôi gia cầm trong nội thành, nội thị, KCN. Năm nay, lệnh này sẽ được triển khai tại các tỉnh, thành lớn như Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng, Đà Nẵng, Huế, Cần Thơ, Biên Hòa (Đồng Nai)... Các tỉnh còn lại được khuyến khích thực hiện, nhưng không chậm quá năm 2007. H.Phương
