Ba người Indonesia chết nghi do bệnh cúm gia cầm
Bộ Y tế Indonesia cho biết, ba người nước này đã bị chết có thể do bệnh cúm gia cầm. Nạn nhân là một người đàn ông 38 tuổi và hai con gái nhỏ sống ở Tangerang, ngoại ô Jakarta. Đây có thể là những nạn nhân cúm gia cầm đầu tiên bị thiệt mạng ở Indonesia. Tính từ tháng giêng năm 2004 đến nay, có ít nhất 53 người bị chết do virus cúm gia cầm ở một số nước châu Á như Campuchia, Việt Nam và Thái-lan. Trong nỗ lực ngăn chặn sự lây lan cúm gia cầm, đã có hàng triệu con gia cầm bị giết ở châu Á trong vài năm qua. Bà Bộ trưởng Y tế Indonesia Siti Fadillah cho biết,  bé gái một tuổi chết cách đây vài ngày. Xét nghiệm trên cơ thể bé gái còn lại và người cha cho kết quả trái ngược nhau. Mẫu xét nghiệm được gửi sang Hồng Công để xác định lại và sẽ cho kết quả trong khoảng một tuần tới. Hơn 300 người đã tiếp xúc với gia đình xấu số nói trên hiện được theo dõi cẩn thận. Bà Supari lo lắng nói rằng, ba nạn nhân nói trên có thể đã nhiễm bệnh từ người qua người vì họ không tiếp xúc với gia cầm bị bệnh. Tuy nhiên, đại diện của Tổ chức Y tế thế giới, ông Georg Petersen nói rằng, cần có thêm một cuộc điều tra nghiên cứu thêm trước khi có kết luận. Nhưng mối lo ngại rõ ràng là, virus cúm gia cầm có thể phát triển thành một "thể" có thể nhiễm bệnh từ người sang người,  làm tăng khả năng bùng nổ đại dịch trên thế giới.
