Thủ tướng Phan Văn Khải: thực hiện ngay việc hỗ trợ các hộ chăn nuôi Báo chí nước ngoài phát đi những hình ảnh về phòng chống dịch cúm gia cầm ở VN - Theo thông tin của Cục Thú y (Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn) ngày 20-11, dịch cúm gia cầm đã được khống chế ở Hà Nội (25 ngày không phát sinh ổ dịch mới) và Bạc Liêu (48 ngày không phát sinh ổ dịch mới). Cùng với thông báo này, số lượng các địa phương có dịch cúm gia cầm đã được rút xuống còn 15 tỉnh, thành phố với 122 xã, phường thuộc 61 huyện, thị. Tuy nhiên, tại hai xã của hai huyện Thanh Hà, Tứ Kỳ (Hải Dương) và bốn xã của hai huyện Hậu Lộc, Quảng Xương (Thanh Hóa) vẫn tiếp tục phát sinh các điểm dịch mới.  Cùng ngày, Thủ tướng Chính phủ đã có điện khẩn gửi các cấp các ngành. Tại công điện, Thủ tướng yêu cầu phải khẩn trương hoàn thành tiêm phòng văcxin cho toàn bộ đàn gia cầm hiện có và có kế hoạch cụ thể về việc tiêm phòng cho đàn gia cầm năm 2006, tiến hành giám sát chặt chẽ dịch bệnh, nghiêm cấm vận chuyển gia cầm, sản phẩm gia cầm chưa qua kiểm dịch ... Thủ tướng cũng nhấn mạnh: xem xét ngay việc thực hiện hỗ trợ đối với các hộ có gia cầm bị tiêu hủy.  Chiều 20-11-2005, làm việc với ban chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm TP.HCM, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân, chỉ đạo các quận, huyện tiếp tục làm quyết liệt hơn nữa để sau 26-11 TP sẽ không còn chăn nuôi gia cầm. Về trường hợp những đàn bồ câu vô chủ, ông Nhân đề nghị thú y sớm đưa ra phương án vây bắt hiệu quả. Những hộ chăn nuôi chim cảnh, địa phương tăng cường vận động người dân tiêu hủy hoặc đưa ra khỏi thành phố, hạn chót đến hết ngày 30-11.

