Là người chăn nuôi và kinh doanh gia cầm có tiếng, anh Nguyễn Hồng Sơn (Long Khánh, Đồng Nai) không chỉ được giới nuôi gà khu vực miền Đông biết đến là một trong những "đại gia" trong nghề, mà nhiều cơ sở giết mổ gia cầm tại TP.HCM cũng không xa lạ gì anh với cái tên Sơn "gà màu". Thế nhưng, chỉ sau một thời gian xảy ra dịch cúm gia cầm, Sơn "gà màu" bây giờ thật lao đao. Tuổi Trẻ đã gặp gỡ đầu tuần thân tình với anh Sơn.  Anh có thể cho biết việc tiêu thụ gia cầm hiện nay diễn ra như thế nào? - Thị trường gia cầm đã "đóng băng" hoàn toàn. Trước khi TP.HCM đóng cửa các cơ sở giết mổ gia cầm vào ngày 15-11, tôi không có một phút chợp mắt suốt sáu ngày đêm. Cứ đến 22 giờ mỗi đêm, tôi lại đánh xe vào TP.HCM giao gà cho các cơ sở giết mổ đến tận sáng. Đừng ngạc nhiên, gà của tôi đã trải qua rất nhiều khâu kiểm dịch, do cơ quan thú y Đồng Nai và TP.HCM cấp giấy đủ điều kiện, được vận chuyển bằng xe chuyên dụng. Số lượng cũng chẳng đáng là bao, mỗi đêm nhiều nhất cũng chỉ được chưa tới 1.000 con, giảm 90% so với lượng gà giao vào thời điểm trước khi xảy ra dịch cúm. Còn ban ngày, tôi lại đi thu gom gà từ các trại chăn nuôi, rồi làm giấy tờ kiểm dịch ... nên không có thời gian để ăn uống nữa chứ nghỉ ngơi sao được. Nhưng bây giờ tôi nằm chơi xơi nước dài ngày. Tất cả các hộ chăn nuôi gà ở các tỉnh đều đem vào TP.HCM tiêu thụ, mà thị trường này không tiêu thụ nữa thì còn biết bán cho ai. Ba cơ sở giết mổ còn lại của TP.HCM có chạy hết công suất cũng tiêu thụ đâu được bao nhiêu con gà, trong khi hàng triệu con tại các tỉnh đang đến tuổi xuất chuồng.  Giá gà thời gian qua đứng ở mức thấp, nhưng việc giải quyết được một số lượng lớn đàn gà trước thời điểm TP.HCM đóng cửa thị trường có giúp cho gia đình anh thu hồi một khoản tiền làm vốn cho việc tái đầu tư sau này? - Gia đình tôi trực tiếp nuôi 70.000 con, ngoài ra còn đầu tư cho một số bà con nuôi gia công khoảng 80.000 con nữa, toàn bộ số gà này tôi tự tìm đầu ra. Nói ra thật khó tin, nhưng từ ngày giá gà bắt đầu rớt mạnh khi có thông tin về dịch cúm tái phát, đến nay tôi chỉ tiêu thụ khoảng 1.000 con trong đàn gà 70.000 con của gia đình tôi. Số lượng gà tôi mang vào TP.HCM tiêu thụ đều được lấy từ những trại của những gia đình nghèo nhất, những hộ mà nếu không bán được gà họ sẽ không sống nổi ... Toàn bộ chi phí xăng dầu, công cán ... đều do tôi chịu, cân mỗi kg bao nhiêu tiền tôi giao lại cho họ bấy nhiêu. Chẳng phải tôi tốt lành gì, nhưng nếu họ "chết", họ cũng kéo tôi "chết" theo. Giá gà còn rẻ hơn giá gạo, hiện gà màu chỉ còn 4.000 đồng/kg mà kêu chẳng ai lấy vì lấy về tiêu thụ vào đâu. * Cuộc sống của những người nuôi gà hiện nay ra sao? Với cái nhìn của một người chăn nuôi và kinh doanh gia cầm, theo anh, đâu là nguyên nhân của tình trạng "đóng băng" thị trường gia cầm hiện nay? - Tôi cho rằng thông tin về dịch cúm gia cầm hiện nay đã gây rất nhiều hoang mang không chỉ cho người tiêu dùng mà cả người chăn nuôi. Việc thông tin về dịch cúm cho mọi người biết để phòng chống là cần thiết và nên làm, nhưng thông tin phải chính xác. Trong khi đó, tôi nghe và đọc được một số thông tin cho rằng không nên ăn thịt gia cầm và sản phẩm gia cầm, thay vì nói rõ là không ăn loại nào, không sử dụng loại nào cụ thể. Tôi cho rằng nhiều người chăn nuôi gia cầm ủng hộ việc xử lý nghiêm những người kinh doanh và vận chuyển gia cầm, sản phẩm gia cầm không rõ nguồn gốc, thậm chí có thể xử lý hình sự để ngăn ngừa dịch cúm. Phải bảo vệ những người làm ăn chân chính, tuân thủ pháp luật … , chứ hiện nay tất cả tội đều đổ lên đầu người nuôi gia cầm nói chung. - Trước khi xảy ra dịch cúm, gia đình anh Huy - chủ một trại gà 3.000 con tại Xuân Lộc - sau khi tính toán tiền lãi bán đàn gà khoảng 25 triệu đồng theo mức giá hơn 20.000 đồng/kg vào thời điểm đó, đã quyết định thay căn "chòi" bằng một ngôi nhà tường gạch. Vật liệu xây dựng được đại lý ứng trước, chờ gia đình anh Huy bán gà sẽ thanh toán. Khi đang xây được hai vách nhà, đùng một cái có thông tin dịch cúm tái phát, giá gà rớt mạnh. Không còn cái "chòi" cũng chưa có ngôi nhà, cả gia đình anh Huy đang phải chui rúc dưới những tấm tôn gác tạm. Đàn gà của gia đình anh Huy nếu có bán được với giá hiện nay cũng không đủ trả tiền vật liệu cho hai tấm vách, nhưng chẳng kêu được ai để bán. Rồi như anh Banh (Xuân Lộc) hiện đang nằm Bệnh viện Chợ Rẫy, nhưng cứ nằng nặc đòi về. Toàn bộ vốn vay xóa đói giảm nghèo được 3 triệu đồng, rồi tiền dành dụm của gia đình anh Banh đều đầu tư cho đàn gà 1.000 con, nhưng hiện nay không bán được. Vợ và con của anh ở nhà còn không có gạo để ăn, lấy tiền đâu cho anh nằm viện. Tất cả những người chăn nuôi gia cầm đều sức cùng lực kiệt. Toàn bộ tiền dành dụm được, rồi tiền vay ngân hàng, thậm chí có hộ vay nóng "tín dụng đen" bên ngoài với lãi suất lên tới 4 - 5%/tháng... đầu tư cho đàn gà đã trôi sông trôi biển. Giá thành nuôi gà lên tới 15.000 đồng/kg, với mức giá bán hiện nay, người chăn nuôi lỗ ít nhất cũng 15 - 17 triệu đồng/1.000 con gà.  Đây đã là mùa dịch thứ ba nhưng năm nay người chăn nuôi gia cầm thua lỗ nặng nhất do đàn gà tăng mạnh. Vì sao có tình trạng tăng đàn gà đột biến trong khi nguy cơ dịch cúm vẫn còn? - Không phải người chăn nuôi không dự báo được, nhưng có rất nhiều lý do để chúng tôi tăng đàn. Thứ nhất, đó là việc kiểm soát hoạt động chăn nuôi gia cầm nghiêm ngặt hơn. Những trang trại đạt tiêu chuẩn mới được thú y cấp sổ nuôi, rồi từ khâu con giống đến khâu xuất chuồng ... đều có sự kiểm tra chặt chẽ. Người nuôi hi vọng rằng với qui trình kiểm soát này, khả năng xảy ra dịch cúm rất thấp, nếu có xảy ra nguy cơ của những cơ sở nuôi công nghiệp cũng rất thấp. Thứ hai là phần lớn người nuôi đều cho rằng khi gà đã được tiêm phòng văcxin, được kiểm soát chặt chẽ về dịch bệnh thì việc tiêu thụ sản phẩm gia cầm và sản phẩm gia cầm sạch vẫn  ở mức bình thường như mọi năm. Ngoài ra đây cũng là thời điểm chuẩn bị gà cho các dịp lễ tết như Noel, tết dương lịch, âm lịch ... Tuy nhiên, điều mà nhiều người nuôi gia cầm bất ngờ là người tiêu dùng quay lưng với thịt gia cầm, thị trường gia cầm bị đóng băng hoàn toàn, giá gà rớt thê thảm.  Theo anh, những người nuôi gia cầm hiện đang hi vọng - Cách tốt nhất hiện nay là làm cho người tiêu dùng hiểu và tin tưởng rằng sử dụng gà sạch bệnh sẽ không ảnh hưởng gì. Rồi phải có biện pháp kèm theo, chẳng hạn như giết mổ như thế nào, đưa vào tiêu thụ ở thị trường TP.HCM có được không (tất nhiên là đưa vào cơ sở giết mổ) ... Còn một cách nữa, đơn giản mà nhanh chóng, đó là cho tiêu hủy đàn gà chưa nhiễm bệnh rồi hỗ trợ người chăn nuôi một phần nào đó để họ có thể duy trì cuộc sống hoặc có điều kiện sẽ gây dựng lại nghề chăn nuôi gia cầm. Chứ như hiện nay thì ngành gia cầm đã đặt dấu chấm hết.  Nhiều người nuôi hiện nay rơi vào bế tắc, họ không còn nghĩ có bán được gia cầm hay không mà là kiếm tiền đâu để trả nợ vay, rồi sinh sống như thế nào trong thời gian tới.

