Đưa tiêm vacxin gia cầm thành chiến dịch rộng rãi
Thủ tướng Chính phủ vừa ban hành chỉ thị về việc tiêm vắc xin phòng dịch cúm gia cầm. Thủ tướng yêu cầu các cấp, ngành, địa phương coi đây là nhiệm vụ trọng tâm, cấp bách và phải thực sự trở thành chiến dịch của cả nước. Theo đó, chủ chăn nuôi gia cầm phải tiêm phòng bắt buộc theo quy định của cơ quan chuyên môn về thú y, có trách nhiệm tạo điều kiện và kết hợp cùng cơ quan chuyên môn về thú y tổ chức tiêm phòng cho đàn gia cầm. Việc tiêm phòng này thực hiện theo nguyên tắc: ngân sách trung ương hỗ trợ tiền vắc xin, các khoản chi phí còn lại ngân sách địa phương đảm bảo chi ;  riêng thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh ngân sách địa phương đảm bảo chi toàn bộ.  Đối với gia cầm của cơ sở chăn nuôi doanh nghiệp trong nước, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, trang trại, phải tự túc kinh phí tiêm phòng, nếu không tiêm phòng bắt buộc thì phải tiêu hủy đàn gia cầm.
