Khủng hoảng của ngành thực phẩm chế biến gia cầm
Trong khi các cơ quan quản lí loay hoay tìm cách chống dịch thì các doanh nghiệp kinh doanh thực phẩm chế biến từ gia cầm phải loay hoay vật lộn để tồn tại trước tâm lý hoang mang của người tiêu dùng. Liệu có thể cứu được thị trường gia cầm?   Thực phẩm có trứng: doanh nghiệp ngập ngừng   Trong cao điểm của mùa dịch 2004 các cửa hàng kinh doanh bánh bông lan, bánh mặn, bánh kem đều phải trưng bảng thông báo “sản phẩm không sử dụng trứng gia cầm” nhưng vào mùa dịch năm nay các cửa hàng này vẫn “im hơi lặng tiếng”, chờ phản ứng của người tiêu dùng.   Các sản phẩm chỉ  liên quan gián tiếp đến thịt/trứng gia cầm còn hoạt động cầm chừng. Ảnh: Nguyễn Sa  Ông Trương Ngọc Thảo, Phó Giám đốc Công ty LaCao (sở hữu các tiệm bánh nhãn hiệu Maxim’s Bakery) cho hay, hiện việc kinh doanh các sản phẩm bánh có chứa trứng gia cầm tuy chưa bị ảnh hưởng nhiều nhưng DN cũng phải theo dõi chặt chẽ biến động của thị trường. Nếu vấn đề dịch cúm bị đẩy lên tới đỉnh điểm, khách hàng đều sợ các sản phẩm liên quan đến gia cầm thì công ty sẽ ngưng dùng nguyên liệu từ gia cầm để sản xuất (chủ yếu là trứng gà).   Còn theo đại diện Công ty K, chủ một hệ thống các bakery bánh ngọt tại TP.HCM, việc công ty có còn tiếp tục sử dụng thịt, trứng gia cầm trong sản phẩm hay không là không thể phát biểu trong thời điểm “nhạy cảm” này. “Nếu chúng tôi công bố không dùng trứng gia cầm thì nhiều khách hàng sẽ chê bánh chúng tôi không ngon, không xốp và lên án trứng nhân tạo. Còn nếu nói vẫn dùng trứng gia cầm thì khách hàng lại e ngại, mặc dù thịt/trứng gia cầm mà các DN sử dụng hiện nay là hàng đã qua kiểm dịch an toàn và khi xử lí qua nhiệt độ cao thì độ an toàn cho sức khoẻ người tiêu dùng càng đảm bảo hơn” - vị này cho biết.   Tương tự, theo một số DN khác kinh doanh thực phẩm liên quan gián tiếp đến gia cầm, một số khách hàng khi mua sản phẩm cũng có thắc mắc trong sản phẩm có gia cầm hay không nhưng mức độ quan tâm chưa nhiều và phản ứng chưa gay gắt. Do vậy đây là thời điểm quá sớm để DN công bố rạch ròi ngừng hay không ngừng dùng gia cầm. Bên cạnh đó, những sản phẩm có liên quan đến thịt/trứng như sốt trứng mayonnais, mì gà, phở gà... hiện vẫn đang được bày bán tại các siêu thị, chợ như bình thường.   Thực phẩm từ thịt gia cầm: ngưng trệ   So với các DN trên thì DN kinh doanh thực phẩm liên quan trực tiếp đến gia cầm bị ảnh hưởng nặng nề hơn rất nhiều.   Công ty thực phẩm Vissan cho hay, khi mới chớm có thông tin về dịch cúm gia cầm là công ty đã ngừng sản xuất sản phẩm liên quan đến gia cầm như xúc xích gà, gà kho đóng hộp, gà ác hầm thuốc bắc đóng hộp...   “Tình hình kinh doanh các sản phẩm gia cầm đang tiến theo chiều hướng rất xấu, chúng tôi phải ngừng sản xuất vì biết chắc là không bán được hàng nữa. Ảnh hưởng thì thấy rõ nhưng cụ thể tính thiệt hại là bao nhiêu thì chưa thể tính được lúc này” - đại diện Vissan nói.   Trước đó, thị trường gia cầm đã tuột dốc làm tê liệt các doanh nghiệp kinh doanh gia cầm và các sản phẩm gia cầm chế biến kiểu "cổ điển" như quay, luộc, nướng... hoặc sơ chế (làm thịt rồi bảo quản đông lạnh)   Tiêu biểu trong số này là Công ty Phú An Sinh. Sản phẩm gà giết mổ sẵn đông lạnh hầu như đã bị tẩy chay, và công ty này chuyển hướng sang chế biến như quay, hấp - an toàn hơn với người tiêu dùng. Nhưng sự chuyển hướng này chỉ giúp họ đỡ bi đát hơn chứ không phải là một lối thoát.   Cứu thị trường gia cầm?   Bộ Trưởng Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn Cao Đức Phát trong buổi làm việc với lãnh đạo các cấp chính quyền các tỉnh, thành phía Nam ngày 10/11 tại TP.HCM cho rằng: “Khủng hoảng của ngành gia cầm hiện nay là do người tiêu dùng khủng hoảng niềm tin. Người tiêu dùng hoang mang không biết tin vào đâu, có tin được vào các tờ giấy kiểm định, chứng nhận của các đồng chí không? Cần phải chấn chỉnh lại điều này”.   Theo ông Bùi Quang Anh, Cục trưởng Cục Thú y, để cứu thị trường gia cầm thoát khỏi tình trạng đóng băng gây thiệt hại cho DN và nông dân thì cơ quan chức năng cần phải mở lại đợt tuyên truyền. Nếu như chúng ta cứ tuyên truyền sai lệnh làm cho dân sợ thì rất nguy hiểm, hiện ở các tỉnh, thành lượng trứng gia cầm còn rất nhiều  - không thể tiêu thụ được - dù đó là sản phẩm an toàn.   Như vậy, chủ trương của các cấp lãnh đạo vẫn là cương quyết chống dịch, bảo đảm an toàn cho xã hội nhưng không quên mục tiêu kinh tế: cứu thị trường gia cầm.   Tại TP.HCM, đây là đô thị loại I, đông dân và là đầu mối giao thương cho cả nước nên việc phòng chống dịch càng phải cấp bách và chặt chẽ hơn. Tuy vậy, với số gia cầm an toàn, khỏe mạnh và trứng gia cầm sạch TP đã tập trung về 3 đầu mối - 3 DN để tiếp tục lưu thông số hàng này.   Phạm Văn Minh, Giám đốc Công ty Phú An Sinh - một trong 3 DN nhận thầu số gia cầm trên tỏ ra boăn khoăn: “Nếu chúng ta không có thông tin hướng dẫn người tiêu dùng tiêu thụ gia cầm chính xác thì thị trường sẽ tắt hẳn đầu ra. Nếu người tiêu dùng vẫn ngại đụng chạm tới gia cầm sống, đông lạnh chúng tôi sẵn sàng cung cấp gà làm chín sẵn. Vấn đề bây giờ là phải lấy lại niềm tin cho khách hàng”. Còn ông James Scott, Tổng giám đốc Metro Cash&Carry Vietnam cũng thú nhận: “Bản thân tôi là nhà bán lẻ, chỉ “mua đi bán lại” nên thấy rất lo lắng & khó khăn khi tham gia kinh doanh gia cầm lúc này”.   Từ 10/11/05 trên nhiều tuyến đường tại TP.HCM đã xuất hiện các băng rôn khuyến cáo người tiêu dùng không ăn thịt/trứng gia cầm không rõ nguồn gốc. Ảnh: Nguyễn Sa Lựa chọn sản phẩm gia cầm an toàn  Trả lời câu hỏi người tiêu dùng nên hay hay không ăn thịt/trứng và các sản phẩm từ thịt/trứng gia cầm trong lúc này Bác sĩ Lê Trường Giang, Phó giám đốc Sở y tế TP HCM hay: Chúng ta chưa tới giai đoạn phải yêu cầu người dân không được ăn thịt/trứng gia cầm mà chỉ khuyên người dân phải biết chọn lựa sản phẩm gia cầm. Chỉ mua gia cầm khỏe, đã qua kiểm dịch và có nguồn gốc (tại TP.HCM chỉ được dùng sản phẩm gia cầm của 3 DN là Phú An Sinh, An Nhơn & Huỳnh Gia Huynh Đệ).   Điều quan trọng nữa là chỉ ăn sản phẩm gia cầm khi đã nấu chín. Tuyệt đối không ăn tiết canh, huyết gà/vịt (huyết chín cũng không ăn), lòng gà/vịt cũng không ăn. Trứng gia cầm (cũng phải có nguồn gốc như trên), khi ăn phải làm vệ sinh vỏ sạch sẽ (virus H5N1 nằm trong vỏ trứng) và phải nấu chín (không ăn ốp-la hay ăn trong tình trạng lòng đỏ/trắng còn sống).   Ngoài ra, đối với các loại thức ăn công nghiệp như bánh bông lan, bánh kem, mì gà, sốt mayonnais... nếu như DN kinh doanh sản phẩm đó chứng minh được sản phẩm của họ được chế biến từ thịt/trứng gia cầm an toàn (điều này khách hàng có quyền đòi hỏi để biết) thì vẫn ăn được bình thường.
