Dịch cúm gia cầm - sự khốn khó của nông dân. Chăn nuôi gia cầm đạt đỉnh cao nhất vào năm 2003 khi tổng đàn lên tới 254,4 triệu con với gần 4,9 tỷ quả trứng. Người chăn nuôi gia cầm đàn tràn trề hy vọng thì gặp dịch cúm gia cầm vào đầu năm 2004, cướp đi trên 40 triệu con, với gần 1 tỷ quả trứng, đưa số lượng gia cầm trở về mức 218,2 triệu con của năm 2001. Thời điểm ấy, nhiều trại gần như trắng tay, khi chưa thu hồi được vốn, trả được lãi… mặc dù Nhà nước đã phải bỏ ra hàng trăm tỷ đồng để hỗ trợ. Ngay từ lúc đó, đã manh nha xuất hiện một ý tưởng rất mạnh, đó là nếu virus H5N1 mà lây từ người sang người thì buộc phải diệt toàn bộ đàn gia cầm! Nhờ có nhiều biện pháp quyết liệt được thực hiện, nên dịch cúm gia cầm đã được chặn lại sau đó mấy tháng, nên tổng đàn gia cầm đã tăng nhẹ so với năm 2004, đạt 219,9 triệu con. Nhiều hộ, trang trại lại tiếp tục vay vốn để đầu tư, đàn gia cầm đang có xu hướng phục hồi, thì dịch cúm gia cầm lại xuất hiện, có nguy cơ bùng phát. Vấn đề bây giờ không chỉ bó hẹp trong mấy nước mà là vấn đề của toàn cầu. Việc tiêm phòng cúm gia cầm đã được tiến hành ở một số tỉnh, hàng triệu viên thuốc phòng dịch cúm gia cầm đã được nhập về và đang nhập nguyên liệu để sản xuất thuốc ở trong nước. Nhiều hội nghị bàn thảo từ Trung ương đến các ngành, các cấp đã diễn ra… Thành phố Hồ Chí Minh đã quyết định cấm chăn nuôi gia cầm trong thành phố. Nhưng với mô hình kinh tế hộ tự chủ với hàng chục triệu hộ, với tập quán nuôi nhỏ lẻ ;  mùa lạnh thích hợp cho dịch cúm phát sinh phát triển đã đến ;  số cơ thuốc phòng chống khi bệnh dịch xảy ra còn thiếu nhiều ;  việc di chuyển, giết mổ gia cầm chưa được kiểm soát gắt gao… nên cả Nhà nước và người tiêu dùng chưa yên tâm đối với dịch cúm gia cầm. Mấy ngày hôm nay, người tiêu dùng ở các thành phố lớn đã bắt đầu giảm hoặc dừng mua sản phẩm gia cầm. ở một số vùng nông thôn, những người nuôi nhỏ lẻ để dùng cho dịp Tết Nguyên đán cũng đã bắt đầu tiêu huỷ nhằm tránh hậu hoạ. Như vậy, chăn nuôi gia cầm đang đứng trước nguy cơ với bốn cấp độ khác nhau. Thứ nhất, người chăn nuôi gia cầm sẽ không tiếp tục đầu tư, phát triển đàn gia cầm, đang tìm cách để chuyển dần sang làm nghề khác. Vấn đề là phải tiêu thụ được sản phẩm, thu hồi được vốn. Thứ hai, việc tiêu thụ hiện gặp nhiều khó khăn, ngay cả khi giá đã giảm mạnh cũng không tiêu thụ được. Thứ ba, người nông dân và ngay cả trang trại cũng có rất ít vốn, thường phải đi vay, phải trả cả vốn lẫn lãi, nên khi không tiêu thụ được, thì vốn sẽ không thu hồi được trong khi lãi lại chồng lên vốn. Thứ tư, nếu dịch cúm gia cầm xảy ra thì người chăn nuôi thường bị lây nhiễm đầu tiên, vì sự tiếp xúc hàng ngày với gia cầm, vì kiến thức cũng như phương tiện phòng bị còn kém… Như vậy, người chăn nuôi gia cầm lại gặp phải khốn khó: trận khốn khó này có thể còn lớn hơn cả năm 2003. Nếu xảy ra việc lây nhiễm từ người sang người thì hiểm hoạ sẽ còn lớn hơn nhiều. Hiểm hoạ không chỉ bó hẹp đối với bản thân người chăn nuôi mà còn đối với cả tính mạng của con người trên phạm vi cả nước, trên toàn cầu.

