Chống cúm gia cầm ở ĐBSCL: Giải pháp nào cho vịt thả đồng?
Trong 2 ngày 9-1/12, Bộ trưởng Cao Đức Phát đã làm việc tại tỉnh Đồng Tháp, nơi có đàn thủy cầm lớn nhất khu vục ĐBSCL. Tại đây, Bộ trưởng cho biết. Chúng ta đã có bằng chứng nguồn virus H5N1 gây bệnh là từ thủy cầm. Vậy phải xử lý đàn vịt, nhất là vịt chạy đồng ở khu vực ĐBSCL như thế nào ? Mặc dù từ ngày 7/10/2005 đến nay chưa phát hiện ổ dịch nào mới ở Đồng Tháp nhưng đây vẫn là khu vực thực sự đáng lo ngại. Bởi, cho đến nay, cả nước có 42 người chết do virus cúm H5N1 thì tỉnh Đồng Tháp có 5 người. Sau nhiều năm dịch bùng phát đã cho thấy, ở đâu có nhiều sông, rạch và thuỷ cầm là nơi bùng phát dịch dữ dội nhất. Đồng Tháp hiện có 3 triệu con thuỷ cầm. Từ khi dịch tái phát, Đồng Tháp đã có 96.243 con gia cầm bị chết và thiêu huỷ. Làm việc tại tỉnh Đồng Tháp, Bộ trưởng Cao Đức Phát đã đến các hộ gia đình nông dân nuôi vịt đẻ, vịt thả đồng khảo sát hiện trạng chăn nuôi. Chủ tịch xã Hòa Long huyện Lai Vung, ông Nguyễn Văn Lạc cho biết: Cả xã có 20.000 con vịt và 6.000 con gà. Dù hơn một tháng nay dịch không bùng phát nhưng hiện các hộ chăn nuôi đang hết sức thê thảm. Toàn bộ đàn vịt, gà trong xã phải nuôi nhốt nhưng bà con nông dân không cho ăn, không cho đẻ trứng và cũng không tiêu thụ được. Nhiều nơi đàn vịt chết không phải do dịch mà do bị bỏ đói, cơ quan Thú y phải tiến hành tiêu hủy. Trước tình cảnh đó, Bộ trưởng nói "Đây cũng là điều trăn trở trong suy nghĩ của tôi hiện nay. Việc chống dịch bệnh là vô cùng cấp bách và phải làm quyết liệt. Có thể đàn gà bị nhiễm bệnh từ con vịt. Và khi xét nghiệm, trong tổng đàn vịt có tỷ lệ dương tính rất cao và cũng có tỷ lệ đáng kể các mẫu xét nghiệm có virus H5N1 cho dù cả đàn đang khoẻ mạnh, không bị ốm, chết. Vì thế, đối với việc sử dụng vịt làm thực phẩm chúng ta cần thận trọng. Tuyệt đối không được ăn tiết canh. Giải pháp trước mắt là ngừng lại, không được phát triển thêm đàn và nghiêm cấm nuôi vịt chạy đồng!" Hiện tại, khu vực ĐBSCL hiện có 20,5 triệu con vịt (cả nước có 62,4 triệu con) là nơi có số lượng đàn vịt nuôi lớn nhất nước và chủ yếu là nuôi vịt thả đồng nên việc kiểm soát dịch bệnh hết sức khó khăn. Ông Nguyễn Đăng Vang, Cục trưởng Cục Chăn nuôi nói "Cần nhanh chóng quy hoạch lại chăn nuôi trong vùng. Trước mắt, khi dịch bệnh được khống chế và nếu có phát triển nuôi mới thì phải hội đủ điều kiện là nuôi tập trung, có kiểm soát dịch bệnh." Tuy nhiên, việc thay đổi tập quán chăn nuôi của nông dân đồng bằng hẳn là không dễ dàng. Theo Bộ trưởng Cao Đức Phát, dịch cúm gia cầm bùng phát trên diện rộng và khi kiểm tra lại thấy số lượng đàn thủy cầm cả nước không những không giảm mà lại tăng lên thì đó là dấu hiệu nguy cơ tiềm ẩn dịch bùng phát mạnh hơn. Vì vậy, việc cấp bách hiện nay là tiến hành xét nghiệm và nghiên cứu nguồn bệnh trên đàn vịt ;  nuôi cách ly từng đàn, khuyến cáo và hướng dẫn nông dân cách nuôi bán công nghiệp. Tiếp tục vận động, tổ chức nhân dân thực hiện các biện pháp chống dịch, nhất là ở các xã, thôn, bản ;  thực hiện các biện pháp phòng ngừa: Khoanh vùng, cách ly, khử trùng, tiêu độc ;  giám sát chặt chẽ việc vận chuyển, mua bán. Đối với vịt không ấp nở mới, tìm mọi cách giảm nhanh đàn vịt. Riêng ngan, do chưa có vacxin ngừa virus cúm gia cầm nên dừng hẳn ;  không được nuôi. Hiện tại, mỗi cơ sở nuôi gia cầm trước khi tiêu thụ phải được chứng nhận sạch bệnh. Cơ quan thủ y nếu chưa khẳng định chắc chắn nguồn thịt sạch thì không được chứng nhận. Phải tạo được niềm tin cho người sử dụng nguồn thực phẩm từ gia cầm để khôi phục lại thị trường. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã trình Chính phủ Đề án hỗ trợ các doanh nghiệp chế biến gia cầm sạch  (cấp đông, đóng hộp ... ) nhằm tiêu thụ sản phẩm gia cầm cho người chăn nuôi thoát khỏi tình trạng khó khăn hiện nay.
