Dịch cúm gia cầm Dịch cúm gia cầm: Xuất hiện tình huống mới Trần Cao Báo nông nghiệp số 129 ra ngày 30/6/2005 Tại buổi họp báo về tình hình dịch cúm gia cầm tổ chức chiều qua, Cục trưởng Cục Thú y Bùi Quang Anh cho biết dịch cúm gia cầm đang phát sinh những tình huống mới. Còn 10 triệu thuỷ cầm dương tính với H5N1 Theo Cục Thú y, bắt đầu từ tháng 4/2005 cả nước tạm thời không còn ổ dịch cúm gia cầm. Mùa hè đến cùng các đợt nắng nóng xuất hiện, tưởng chừng dịch cúm gia cầm sẽ vẫn tiếp tục tạm lắng thì bất ngờ vào ngày 10/6/2005 một ổ dịch lại xuất hiện tại ấp 5, xã An Khánh, huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre làm chết và phải tiêu buỷ 6.700 con gà (NNVN đã phản ánh). Cũng trong tháng 6, theo Cục Y tế dự phòng- Bộ Y tế thì số người nhiễm H5N1 bỗng gia tăng lên 9 người. Còn diễn biến dịch cúm gia cầm trên thế giới thì mới đây đã xuất hiện ở Trung Quốc, Mỹ, Nhật và tuần trước nữa là Inđônêxia. Như vậy có thể khẳng định diễn biến dịch cúm gia cầm trong nước và thế giới vẫn rất phức tạp và khó lường. Cục Thú y cho biết, chúng ta hiện vẫn còn tồn tại 3 vấn đề lớn trong công tác phòng chống dịch (1) tình trạng ấp nở nuôi mới thuỷ cầm vẫn xảy ra ở nhiều nơi, không chấp hành quy định của Bộ NN- PTNT là phải tạm dừng ấp nở và nuôi mới thuỷ cầm đến 28/ 2/2006: (2) Việc quy hoạch lại chăn nuôi vẫn bỏ ngỏ, còn việc thành lập các chợ bán gia cầm sống và khu giết mổ gia cầm tập trung thì chỉ TPHCM, Đà Nẵng và một số tỉnh Đông Nam bộ làm còn lại hầu hết các địa phương, thậm chí ngay cả Thủ đô Hà Nội vẫn không chịu làm. (3) Xử lý đàn thuỷ cầm dương tính với virus H5N1 vẫn chưa triệt để. Tính đến nay, dù đã có chủ trương phải tiêu huỷ ngay đàn thuỷ cầm xét nghiệm thấy dương tính H5N1 nhưng công tác xử lý này còn quá chậm, hiện chỉ mới tiêu huỷ được khoảng 10%, và cả nước đang còn 10 triệu con thuỷ cầm nhiễm bệnh chưa được xử lý là mối lo lớn gây nguy cơ dịch tái phát trở lại! Vì thế chủ trương của Chính phủ là trước mắt các địa phương phải gỉam thiểu đàn gia cầm xuống, nhất là đối với thuỷ cầm. Một tin vui đến là để hỗ trợ cho người chăn nuôi có gia cầm (gà, vịt, ngan, ngỗng) bị tiêu huỷ do mắc bệnh cúm hay có huyết thanh dương tính với virus cúm được hưởng hỗ trợ bình quân 15.000 đ/con, thời gian hỗ trợ tính từ 1/12/2004-31/12/2005. Trả lời báo chí trước hiện tượng mới đây có thông tin gà khoẻ mạnh vẫn có thể nhiễm H5N1 (quan niệm trước đây là chỉ có vịt nhiễm H5N1 thì có thể không chết nhưng với gà khi đã nhiễm H5N1 thì gần như chúng chết ngay), TS.Tô Long Thành, PGĐ Trung tâm Chẩn đoán thú y TW cho biết đúng là hiện có một tỷ lệ rất thấp (ông Thành lưu ý là chỉ có một số luợng rất thấp) gà khoẻ mạnh nhưng xét nghlệm huyết thanh thấy dương tính với H5N1, nghĩa là trong cơ thể chúng có kháng thể. Đây là điều rất mới, Cục Thú y đang gửi các mẫu huyết thanh dương tính đó ra nước ngoài để phân tích, liệu có xuất hiện chủng virus mới có độc lực nhẹ hơn không? Nếu đúng là đã xuất hiện một chủng virus cúm trên gà mới có độc lực nhẹ không gây chết ngay ở gà thì lại càng gây khó khăn hơn trong  công tác khống chế dịch, vì lúc đó không thể biết chắc đâu là gà khoẻ mạnh và đâu là gà nhiễm bệnh! Chỉ còn cách là dùng đến vắc xin. Kết quả thử nghiệm vắc xin khả quan Cục trưởng Cục Thú y Bùi Quang Anh cho biết kết quả thử nghiệm tiêm vắc xin trên gà và vịt rất khả quan. Bộ NN-PTNT đã xây dựng xong đề án tiêm  phòng vắc xin cho gia cầm toàn quốc đồng thời mời các chuyên gia của FAO và Trung Quốc thẩm định ;  phía ta cũng đã cử người sang Trung Quốc học tập kinh nghiệm tiêm phòng vắc xin cho gia cầm. Tiêm phòng vắc xin là một biện pháp rất tốt để hạn chế dịch nhưng muốn tiêm phòng thì trước hết phải đảm bảo kiểm soát được đàn gia cầm, nghĩa là địa phương nào chưa quản lý được đàn gia cầm thì không nên tiêm, nếu không nguy hiểm sẽ rất khó lường. Theo kế hoạch của Bộ NN- PTNT bắt đầu từ 1/8/2005 sẽ triển khai tiêm phòng thử ở 2 tỉnh Nam Định và Tiền Giang, nếu thành công sẽ tiếp tục tiêm phòng vắc xin đồng loạt cho đàn gia cầm ở tất cả các tỉnh trọng điểm để đảm bảo khống chế dịch trong mùa đông tới.

