Vĩnh Phúc: Cam kết tiêu thụ gia cầm sạch
Hôm qua 5 - 12, bà con buôn bán tại chợ Hương Canh, huyện Bình Xuyên, Vĩnh Phúc chứng kiến một sự kiện mới: người mang gà thịt và trứng gia cầm khi qua cổng chợ phải trình các giấy tờ kiểm tra vệ sinh thú y cũng như giấy kiểm dịch gia cầm, điều mà xưa nay chưa từng xảy ra. Cách làm này phần nào giúp cho cả người mua và người bán yên tâm. Người chăn nuôi gia cầm ở các xã trong huyện Bình Xuyên, một huyện chưa xuất hiện ổ dịch  cúm gia cầm trong năm nay, đã thực hiện một cam kết mang tính trách nhiệm với sức khoẻ người tiêu dùng và cộng đồng: Cam đoan tiêm phòng dịch đủ mũi tiêm, đủ thời gian 14 ngày sau khi tiêm và không đưa gà từ nơi khác đến làng xã. Ngoài việc giao cho trưởng thôn, thú y viên kiểm tra, giám sát xác định gà của từng hộ đảm bảo an toàn, đủ thời gian tiêm phòng, các nhân viên bảo vệ chợ phải kiểm tra người mang gà có giấy kiểm dịch, xuất xứ rõ ràng, không mang từ nơi khác đến mà không rõ nguồn gốc.
