7 triệu USD cho Kế họach phòng chống cúm gia cầm. - Số tiền này Chính phủ Việt Nam đang kêu gọi sự hỗ trợ tiếp theo từ các quốc gia, các tổ chức quốc tế thông qua một quỹ chung, đặt dưới sự điều phối và giám sát của Liên Hiệp Quốc (LHQ), nhằm phòng chống đại dịch cúm gia cầm. Sáng nay, 13/10, lễ ký kết Chương trình phối hợp của LHQ và Chính phủ Việt Nam đã diễn ra  tại Hà Nội, giữa đại diện  của các cơ quan LHQ là Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), Tổ chức Nông nghiệp và Lương thực (FAO), Chương trình Phát triển LHQ (UNDP) và Bộ NN-PTNT Việt Nam.   Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát, đại diện của UNDP, FAO và WHO tại Việt Nam tại lễ ký kết. Trong cuộc họp báo sau đó, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát cho biết, ngay tại buổi họp sáng nay, một số nước đã cam kết tiếp tục hỗ trợ Việt Nam, như Na Uy (500.000 USD), Australia (500.000 USD), Hoa Kỳ (dự kiến 1,4 triệu USD), Ngân hàng Thế giới (700.000 USD), Đan Mạch, Phần Lan, Canada ... Các cơ quan Chính phủ, Bộ NN-PTNT, Bộ Y tế sẽ phối hợp chặt chẽ với các nhà tài trợ sử dụng hiệu quả nguồn kinh phí này. Ông Anton Rychener, đại diện FAO tại Việt Nam, cho biết, để việc thực hiện được công khai và minh bạch, LHQ sẽ thuê công ty kiểm toán độc lập quốc tế để kiểm soát việc giải ngân. Trong trường hợp khẩn cấp xảy ra dịch cúm gia cầm, FAO sẽ hỗ trợ Việt Nam 6 triệu USD để tiêm phòng vắc xin cúm trên người và giám sát sau khi tiêm. "Đây là bước tiến quan trọng trong việc việc nỗ lực phối hợp phòng chống sự lây lan của bệnh cúm gia cầm, một mối hiểm họa không chỉ ở Việt Nam mà đối với tất cả các nước trên thế giới", Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát nói. Lễ ký này được tổ chức tiếp theo cuộc họp hôm qua giữa Việt Nam và các nhà tài trợ quốc tế, dưới sự chủ trì của Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng về các bước đã triển khai và những việc cần làm tiếp theo để ngăn chặn sự lây lan của bệnh cúm gia cầm độc lực cao. Theo đó, một đoàn chuyên gia của LHQ đã sang Việt Nam để phối hợp lập Kế hoạch phòng chống dịch cúm gia cầm khẩn cấp. Cũng trong cuộc họp này, đại diện LHQ đã đề nghị giữ vai trò điều phối các hoạt động hỗ trợ của quốc tế đối với Việt Nam trong việc phòng chống cúm gia cầm, đồng thời đề nghị Việt Nam có kế hoạch diễn tập để sẵn sàng ứng phó với dịch bệnh. Đây là lần đầu tiên có sự phối hợp giữa một quốc gia và LHQ trong việc phòng chống bệnh cúm gia cầm. Theo Điều phối viên Thường trú LHQ tại Việt Nam, ông Jordan Ryan, thông qua việc ký kết chương trình này, Chính phủ Việt Nam đã thể hiện quyết tâm giảm thiểu nguy cơ xảy ra đại dịch cúm gia cầm độc lực cao toàn cầu xuất phát từ Việt Nam. Mục tiêu của chương trình là kiểm soát và thanh toán cúm gia cầm độc lực cao trong đàn gia cầm nuôi, tăng cường năng lực ở cả cấp quốc gia và các địa phương trong việc phát hiện chẩn đoán, theo dõi và kiểm soát các ổ dịch. Đồng thời, giúp Việt Nam chuẩn bị phòng chống, đối phó và khắc phục hậu quả của các tình huống khẩn cấp về y tế công cộng như cúm gia cầm. Ông Hans Troedsson, đại diện WHO tại Việt Nam, nói thêm rằng, tổng số tiền tài trợ sau này là bổ sung cho nguồn kinh phí mà các tổ chức quốc tế đã giúp đỡ Việt Nam trước đó. Trước mắt, số tiền này sẽ được sử dụng trong việc xây dựng một Kế hoạch hành động quốc gia sẵn sàng ứng phó với dịch cúm ở người trong các lĩnh vực y tế, thú Đồng thời, giúp Việt Nam chuẩn bị các biện pháp ngắn hạn nhằm giải quyết các vấn đề cấp bách, như hỗ trợ chiến dịch tiêm phòng vắcxin cho gia cầm và cho người cũng như giám sát sau tiêm phòng, trữ thuốc Tamiflu, tăng cường giám sát và nâng cao năng lực ứng phó với dịch cúm, chuẩn bị các phòng xét nghiệm và phối hợp để chẩn đoán dịch bệnh, cải thiện hệ thống thông tin và giám sát thú y, xây dựng và hỗ trợ năng lực tại cấp tỉnh để phát hiện sớm và ứng phó với một đại dịch cúm (hệ thống cảnh báo sớm) ... Tổng kinh phí thực hiện kế hoạch này là gần 7 triệu USD, trong đó, các tổ chức quốc tế đã cam kết hỗ trợ Việt Nam 2,2 triệu USD, số tiền còn lại hiện chưa có nguồn tài trợ. Theo Cục Thú y (Bộ NN-PTNT), tính đến hết tháng 9, đã có 28/64 tỉnh, thành của Việt Nam thực hiện tiêm phòng vắcxin trên gia cầm, với khoảng 35 triệu con. Do việc nhập vắcxin chậm so với kế hoạch 3 tuần, Ban chỉ đạo Quốc gia về phòng chống dịch cúm gia cầm đã yêu cầu các địa phương tiêm phòng trong tháng 10, ưu tiên tiêm trước cho đàn gia cầm ở các khu vực có nguy cơ cao. Hiện nay, Cục Thú y đã đăng ký tiếp tục nhập 260 triệu liều vắcxin để phân phối cho các địa phương thực hiện kế hoạch tiêm phòng đại trà cho đàn gia cầm trong tháng 10 và tháng 11. Tính đến thời điểm này, Việt Nam đã có 91 trường hợp nhiễm cúm gia cầm, trong đó 41 người đã tử vong.

