Thêm 7 tỉnh khống chế xong dịch cúm gia cầm 
Cục Thú y (Bộ NN-PTNT) cho biết, tính đến 17/12, trên địa bàn cả nước không phát sinh thêm ổ dịch mới. Đến nay, cả nước có 7 tỉnh đã qua 21 ngày không phát dịch là Bắc Giang, Hoà Bình, Thái Bình, Hưng Yên, Long An, Hải Dương, Phú Thọ. Cảnh mua bán gia cầm sống hiện chưa được tái lập ở các chợ. Hiện toàn quốc vẫn còn 82 xã/phường của 44 quận/huyện thuộc 14 tỉnh/thành phố dịch xảy ra chưa qua 21 ngày, là Bắc Ninh, Cao Bằng, Ninh Bình, Sơn La, Thái Nguyên, Thanh Hoá, Hải Phòng, Vĩnh Phúc, Quảng Ninh, Nghệ An, Hà Giang, Yên Bái, Quảng Trị, Bắc Kạn. Tính từ ngày 1/10 đến nay, tổng số gia cầm tiêu hủy là 3,621 triệu con (bao gồm cả số gia cầm bị tiêu huỷ trong khu vực nội thành, nội thị). Về tiến độ tiêm phòng vắc-xin, đến ngày 17/12, cả nước có 14 tỉnh đã hoàn tất tiêm 2 mũi vắc-xin, tổng số lượt gia cầm được tiêm là trên 67 triệu lượt. 29 tỉnh, thành phố đang triển khai tiêm mũi 2 và các tỉnh còn lại đang triển khai tiêm mũi 1. Tổng số lượt gia cầm được tiêm được là 196 triệu lượt ;  trong đó gà là 131 triệu, vịt là 65 triệu.
