Hội nghị tài trợ phòng chống cúm gia cầm
Ngày 13/12/2005, Hội nghị  đã được tổ chức với sự tham dự của hầu hết các đơn vị đại diện. Câu hỏi của các nhà tài  trợ đặt ra cho phía Việt Nam chủ yếu tập  trung vào những nội dung như tính hiệu quả  của việc tiêm vacxin, các giải pháp dài hạn chống dịch, dịch đã được kiểm soát chưa, Việt Nam có hài lòng về những điều mình đã làm ... Thay mặt Chính phủ Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và PTNT Cao Đức Phát đã trả lời từng câu hỏi "Trước khi tiêm văcxin gia cầm trên bình diện quốc gia, chúng tôi đã tiến hành tiêm thí điểm ở hai địa phương. Kết quả những nơi sớm tiêm văcxin cho gia cầm là rất tốt". Về vấn đề tiêu thụ thì "Trước đây do tuyên truyền thái quá nên nhận thức cộng đồng về dịch cúm gia cầm có tăng nhưng họ lại không  dám dùng sản phẩm gia cầm, kể cả  gia cầm sạch. Hiện nay thông điệp mà  chúng tôi muốn chuyển tải đến người dân là tiêu dùng gia cầm sạch rất an toàn. Phải vừa chống dịch cúm, vừa giúp đỡ người chăn nuôi bằng cách dùng gia cầm sạch". Các giải pháp lâu dài để chống lại dịch cúm gia cầm, theo Bộ trưởng sẽ là "Phải quy hoạch lại chăn nuôi theo quy mô di dời ra khỏi các khu dân cư và nuôi một cách tập trung, công nghiệp. Trong thời gian tới sẽ hạn chế bớt số lượng đàn thuỷ cầm bởi chúng tôi đâu có chứng cứ rằng có nhiều thuỷ cầm nhiễm virus nhưng chưa có biểu hiện bệnh ... Các địa phương nên tạo điều kiện cho doanh nghiệp đầu tư, xây dựng các lò mổ gia cầm tập trung ...". Cuối cùng Bộ trưởng nhấn mạnh "Việc phòng chống dịch là rất tốn kém vì vậy chúng tôi mong sẽ được các bạn tài trợ nhiều hơn nữa ở tất cả các bước thực hiện".
