Philíppin phát hiện trường hợp đầu tiên nhiễm cúm gia cầm
Tại cuộc họp báo ngày 7/7, Bộ trưởng Nông nghiệp Philíppin Arthur Cua Yap xác nhận nước này đã phát hiện trường hợp cúm gia cầm đầu tiên tại một trại nuôi vịt ở Calumpít gần thủ đô Manila. Các mẫu xét nghiệm ban đầu cho thấy loại virút này, được tìm thấy trên cơ thể một con vịt, thuộc chủng H5 song chưa rõ có phải cùng loại với virút H5N1 gây dịch cúm gia cầm hay không. Hiện cũng vẫn chưa rõ số gia cầm nhiễm bệnh. Philíppin, nước duy nhất ở khu vưc châu Á có ngành công nghiệp gia cầm không bị ảnh hưởng của dịch cúm gia cầm, đã thực hiện những biện pháp phòng ngừa nghiêm ngặt như cấm nhập khẩu gia cầm sống hoặc chưa chế biến từ những nước bị ảnh hưởng của dịch. Kể từ khi dịch cúm gia cầm bùng phát ở châu Á năm 2003 đến nay, đã có ít nhất 54 người chết. Hơn 140 triệu gia cầm đã bị tiêu hủy nhằm ngăn ngừa sự lây lan của dịch bệnh.
