Đồng Tháp: Xin tiêu huỷ cả gia cầm đã tiêm phòng! 
Nằm trong "bản đồ đỏ" các tỉnh có gia cầm phát dịch, hiện nay, người chăn nuôi gia cầm ở Đồng Tháp hết sức hoang mang. Nhiều người không bán được trứng nên bỏ gà, vịt chết đói nhất là sau khi phát hiện thêm 30 con chim cồng cộc bị chết ở khu du lịch sinh thái Gáo Giồng (TX Cao Lãnh). PV NNVN liên tục nhận được những cuộc điện thoại "nóng" của người chăn nuôi gia cầm hỏi để liên hệ với ngành chức năng xin tiêu hủy, kể cả gia cầm đã tiêm phòng. Ông Nguyễn Thành Hưởng, Chi cục phó Chi cục Thú y Đồng Tháp cho biết 30 con chim cồng cộc chết ở khu du lịch sinh thái Gáo Giồng, Chi cục Thú y đã gửi mẫu xét nghiệm đến Trung tâm Thú y vùng Cần Thơ nhưng chưa có kết quả. Nguyên nhân có thể do nông dân rút nước ra sạ lúa có dùng thuốc BVTV để diệt cá, ốc cồng cộc ăn vào bị chết. Ngày 17/11, Giám đốc VQG Tràm Chim cho biết đã đóng cửa VQG Tràm Chim. Về hiện tượng người nuôi gia cầm đã hoang mang xin tiêu huỷ cả gia cầm đã tiêm phòng ;  ông Hưởng cho biết UBND tỉnh đã ký quyết định về chi phòng, chống dịch bệnh trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp. Mức chi hỗ trợ cho hộ chăn nuôi gia cầm khi xử lý tiêu huỷ cụ thể như sau: Gà vịt có trọng lượng trên 1kg/ con trở lên 15.000 đ/con ;  trọng lượng từ 50 gram/con đến 1 kg/ con 10.000 đ/con  ;  trọng lượng dưới 500 gram/con trở xuống 6.000 đ/con ;  cút 3.000 đ/con ;  trứng gà, vịt 600 đ/qủa ;  trứng cút 150 đ/quả. Đối với những hộ cư trú ngoài tỉnh nếu có gia cầm bị tiêu hủy trên địa bản tỉnh Đồng Tháp chỉ được hỗ trợ chi phí phục vụ tiêu huỷ. Trường hợp vit, ngan, ngỗng, chim cút bắt đầu nuôi mới sau ngày 4/2/ 2005 khi bị tiêu hủy không chi hỗ trợ cho hộ chăn nuôi mà chỉ hỗ trợ chi phí tiêu huỷ. Tuy nhiên, vịt đã tiêm phòng bà con không nên tiêu hủy.
