Cả nước phòng chống đại dịch cúm gia cầm 
Gia cầm không tiêu thụ được: Hỗ trợ 5.000 đồng/con
Ngỗng nuôi thả rất dễ lây bệnh khi dịch xảy ra. 
Chiều 23-11, Bộ Tài chính và Bộ NN-PTNT đã chính thức đệ trình Thủ tướng chính sách hỗ trợ hộ gia đình, cá nhân và tổ chức chăn nuôi gia cầm khắc phục bớt khó khăn do dịch cúm gia cầm gây ra. Theo đó, những hộ chăn nuôi có gia cầm không thuộc vùng dịch, không bị bệnh cúm, không phải tiêu hủy nhưng không tiêu thụ được sản phẩm sẽ được hỗ trợ. Theo đề xuất của 2 bộ, việc hỗ trợ trực tiếp sẽ được thực hiện 1 lần với mức 5.000 đồng/con bất kể là gia cầm thương phẩm hay gia cầm sinh sản đối với hộ gia đình, cá nhân, trang trại, hợp tác xã, cơ sở chăn nuôi có quy mô từ 500 con trở lên đến thời điểm xuất chuồng. Trường hợp các hộ, cơ sở chăn nuôi này đã được hỗ trợ tiêu thụ theo quy định trên, nếu chưa tiêu thụ hết số gia cầm đã được hỗ trợ, trường hợp phát sinh dịch phải thực hiện tiêu hủy thì được hỗ trợ phần chênh lệch giữa mức hỗ trợ tiêu hủy và mức hỗ trợ tiêu thụ sản phẩm với mức 10.000 đồng/con. Thứ trưởng Bộ Tài chính Huỳnh Thị Nhân cho biết, về mức hỗ trợ tiêu hủy, cơ bản vẫn được thực hiện như Quyết định 574 của Thủ tướng Chính phủ (ngày 24-6-2005) là vẫn giữ nguyên mức hỗ trợ bình quân 15.000 đồng/gia cầm. Ngoài ra, theo bà Nhân, Nhà nước sẽ dùng tiền ngân sách để hỗ trợ 100% tiền thức ăn nuôi dưỡng đàn gia cầm gốc giống, gốc quý hiếm do không tiêu thụ được sản phẩm trong thời gian 4 tháng, dự tính từ ngày 1-12-2005 đến 31-3-2006. Tuy nhiên, việc hỗ trợ này chỉ áp dụng cho đàn giống đang trong thời kỳ khai thác trứng giống và theo số lượng giống gốc, giống giữ gien đã được cơ quan quản lý Nhà nước giao nhiệm vụ nuôi... Trong cơ chế hỗ trợ để giải quyết khó khăn đối với các hộ vay vốn nuôi gia cầm, 2 bộ đã đề xuất Thủ tướng chỉ đạo các ngân hàng thương mại, Ngân hàng Chính sách xã hội thực hiện khoanh nợ trong thời gian 1 năm cho số dư nợ vay đến thời điểm 30-11-2005 đối với các hộ không có khả năng trả nợ. Đồng thời tiếp tục xem xét cho các hộ này tiếp tục được vay vốn để chuyển đổi chăn nuôi hoặc chuyển đổi ngành nghề. Giảm lãi suất cho các hộ vay chăn nuôi Ngân hàng NN-PTNT VN (Agribank) vừa có văn bản chỉ đạo các chi nhánh trong cả nước thực hiện một số giải pháp nhằm xử lý khó khăn cho hộ chăn nuôi gia cầm. Theo đó, căn cứ hợp đồng tín dụng (HĐTD) còn dư nợ đến ngày 30-11-2005 và lãi suất ghi trên HĐTD, khi thu lãi, chi nhánh phải giảm cho người vay 0,15%/tháng, cụ thể là lãi suất vay ghi trên HĐTD là 1,15%/tháng thì khi thu nợ chi nhánh chỉ thu 1%/tháng. Đối tượng được giảm lãi suất gồm các khoản cho vay mua con giống, thức ăn, các chi phí chăm sóc, nuôi và phòng chống dịch bệnh. Ngoài ra, người vay có khoản vay bị quá hạn, được áp dụng mức lãi suất nợ quá hạn bằng 0% và khi trả nợ cũng được giảm 0,15%/tháng so với lãi suất ghi trên HĐTD. T.Dũng   Dịch tiếp tục lan rộng Theo Cục Thú y, trong ngày 22 và 23-11, tại các tỉnh Thanh Hóa, Bắc Ninh, Hải Phòng, Quảng Ninh, Thái Nguyên dịch tiếp tục lan ra tại 18 xã của 12 huyện. Như vậy, hiện nay toàn quốc có 163 xã, phường của 67 quận, huyện, thị xã thuộc 16 tỉnh, TP đã xuất hiện dịch: Bắc Giang, Quảng Nam, Thanh Hóa, Hải Dương, Hưng Yên, Ninh Bình, Hải Phòng, Quảng Ngãi, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Sơn La, Hòa Bình, Thái Bình, Phú Thọ, Thái Nguyên và Cao Bằng. B.Trân Một trường hợp nhiễm H5N1 được chữa khỏi (NLĐ)- Thông tin trên được GS Hoàng Thủy Long, Phó Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống SARS và cúm gia cầm, cho biết trong cuộc họp chiều 23-11, tại Hà Nội. Bệnh nhân là Vũ Văn H., 15 tuổi ở Hải Phòng, có tiếp xúc với gia cầm bệnh chết. Đây là bệnh nhân thứ 2 của đợt dịch cúm gia cầm thứ 4, nâng số trường hợp nhiễm H5N1 từ đầu năm 2005 đến nay lên 66 người, trong đó 42 trường hợp đã tử vong. Bệnh nhân H. khởi bệnh từ ngày 14-11 với biểu hiện sốt nhẹ, ho nhưng không bị khó thở. Ngày 17-11, H. được chuyển lên điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung ương. Ngày 19-11, xét nghiệm mẫu bệnh phẩm của H. đã cho kết quả dương tính với H5N1. Tuy nhiên, sau thời gian điều trị tích cực, ngày 23-11, xét nghiệm lại mẫu bệnh phẩm của bệnh nhân H. đã cho kết quả âm tính với virus H5N1. Hiện sức khỏe của bệnh nhân H. hồi phục tốt. N.Dung Tạm dừng nhập khẩu gia cầm (NLĐ) - “Các chi cục hải quan cửa khẩu thực hiện ngay việc tạm dừng thủ tục nhập khẩu tất cả các loại gia cầm, chim cảnh từ nước ngoài vào VN cho đến hết ngày 31-3-2006”. Đây là nội dung công văn 4843 của Tổng cục Hải quan chỉ đạo hải quan các tỉnh, TP thực hiện các biện pháp khẩn cấp phòng chống dịch cúm gia cầm. Tổng cục Hải quan cũng yêu cầu hải quan các địa phương phối hợp với cơ quan thú y tại cửa khẩu xử lý triệt để gia súc, gia cầm và các sản phẩm gia súc, gia cầm nhập khẩu không đúng quy định. N.Lan TP Cần Thơ: Cấm nuôi gia cầm trong nội thành (NLĐ) - Chủ tịch UBND TP Cần Thơ Võ Thanh Tòng vừa ký ban hành chỉ thị số 21/2005/CT-UBND, trong đó nêu rõ: Cấm nuôi gia cầm, thủy cầm trong nội thành, nội thị, khu công nghiệp, khu đông dân cư, đô thị mới, nuôi thả rông, nuôi chạy đồng ;  cấm vận chuyển gia cầm không rõ nguồn gốc, không giấy kiểm dịch, vận chuyển gia cầm sống trên các phương tiện công cộng chuyên chở hành khách ;  cấm giết mổ gia cầm chưa được kiểm dịch, gia cầm bị bệnh, chết ;  cấm chế biến và bán các loại tiết canh gia súc, gia cầm, thuỷ cầm ;  cấm buôn bán gia cầm sống trong nội thành, nội thị, khu đông dân cư. Đặc biệt nghiêm cấm các lò ấp trứng hoạt động trong nội thành, nội thị, sản xuất con giống trong thời gian từ nay đến hết tháng 2-2006.
