Thị trường thịt gà giảm sút: Tiền Giang: đem gà ra đường bán tháo Thịt gà đã qua kiểm dịch vẫn được bày bán tại hệ thống siêu thị Co-op Mart - Đã có hai hệ thống siêu thị tại TP.HCM là Citimart và Maximark ngưng bán thịt gia cầm từ cuối tuần vừa rồi. Nhà kinh doanh siêu thị giải thích: người tiêu dùng ngại ăn thịt gà trước thông tin báo động đại dịch cúm gia cầm, sức mua tụt giảm đến 80% - 90% so với bình thường. Citimart ngưng bán hẳn những món ăn chế biến từ thịt gà. Hệ thống siêu thị Co-op Mart vẫn bán thịt gà kiểm dịch đóng gói, nhưng sức mua giảm tới 50% - 60%. Tuy nhiên, giá gà không giảm: gà công nghiệp của CP 30.000 - 30.500 đồng/kg đùi tỏi, cánh gà ;  gà vườn của Xí nghiệp gà Nam Phong (Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn) 26.000 đồng/kg nguyên con. Các siêu thị Co-op Mart chỉ bán gà kiểm dịch đóng trong bao bì. Các mặt hàng đồ hộp chế biến từ thịt gà của các công ty Vissan, Hạ Long, Bảo Long như gà xay, cà ri gà, patê gan gà, gà hầm thuốc Bắc... vẫn bày bán tại các siêu thị nhưng sức mua chậm hẳn. * Bắt đầu từ ngày 6-11, hàng chục người chăn nuôi gia cầm trên địa bàn huyện Chợ Gạo, Tiền Giang đã tự đưa gà và trứng ra nhóm chợ trên tuyến quốc lộ 50, nhiều nhất là đoạn từ ấp Bình Hạnh, xã Long Bình Điền kéo dài đến thị trấn Chợ Gạo. Gà nuôi chuồng được rao bán tháo với giá 10.000 - 12.000 đồng/kg, giảm 50% so với nửa tháng trước. Trứng gà loại lớn từ 400 - 500 đồng/trứng, giảm 800 đồng/trứng so với tuần trước. TP.HCM: hỗ trợ thu mua giết mổ gia cầm 4.000 đồng/kg. Chiều 7-11, thường trực Ban chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm và các công ty giết mổ gia cầm đã có buổi họp bàn về chính sách hỗ trợ các hộ chăn nuôi ngưng nuôi gia cầm trên địa bàn TP.HCM. Tại buổi họp, Phó chủ tịch thường trực UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân - trưởng Ban chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm, cho biết TP sẽ tạm ứng kinh phí cho các đơn vị giết mổ có qui trình khép kín với công suất lớn (Công ty An Phú Sinh, Công ty Huỳnh Gia - Huynh Đệ) để thu mua gia cầm giết mổ cấp đông bảo quản, chế biến tiêu thụ dần. Theo đó, trước ngày 15-11, các công ty này lên kế hoạch thu mua gia cầm của Tổng công ty Gia cầm TP và 71 cơ sở nuôi tập trung có kiểm soát. Giá tính cho đơn vị mua dự kiến bình quân 8.000 đồng/kg. Trong đó, TP sẽ trợ giá cho doanh nghiệp thu mua 4.000 đồng/kg. Ngoài ra, ngân sách TP còn hỗ trợ trực tiếp cho những hộ chăn nuôi là 3.000 đồng/con gà thịt và 5.000 đồng/con gà đẻ. * Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn cũng vừa có dự thảo về chính sách hỗ trợ di dời và chuyển đổi ngành nghề cho các hộ chăn nuôi, buôn bán gia cầm trên địa bàn TP. Dự kiến tổng chi phí hỗ trợ di dời đàn gà các công ty gia cầm và các trại lớn vay trên 2,6 tỉ đồng. Bên cạnh đó chính sách hỗ trợ cho các hộ chăn nuôi gà nhỏ lẻ chuyển sang nuôi thỏ vay 4 triệu đồng/hộ. Hỗ trợ học nghề cho 2.181 hộ kinh doanh thịt, trứng gia cầm với tổng chi phí dự kiến 3,27 tỉ đồng... Hà Nội: Một trường hợp tử vong vì H5N1 Chiều 7-11, Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn cho biết tại Hà Nội đã có một trường hợp tử vong vì cúm H5N1. Nạn nhân là nam giới, 35 tuổi, trú tại quận Đống Đa, Hà Nội. Trường hợp này nhập viện tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới (Bệnh viện Bạch Mai Hà Nội) ngày 26-10 và tử vong ngày 29-10. Mẫu bệnh phẩm của bệnh nhân đã được gửi đến xét nghiệm H5N1 tại Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương và cho kết quả dương tính.  Bắc Giang: bệnh nhân T.T.H sốt trở lại. Hôm qua (7-11), bệnh nhân T.T.H. (trú tại huyện Việt Yên, Bắc Giang) đã bị sốt trở lại mặc dù hai mẫu máu gửi đi xét nghiệm trước đó đã kết luận bệnh nhân này không bị nhiễm virus H5N1 (Tuổi Trẻ 7-11). Ông Nguyễn Huy Cõi, giám đốc Sở Y tế Bắc Giang, cho biết Bệnh viện Đa khoa Bắc Giang đã quyết định chuyển bệnh nhân T.T.H. lên Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới để điều trị, kịp thời phát hiện nếu nhiễm virus cúm H5N1. Đề nghị phụ cấp cho người tham gia dập dịch Ngày 7-11, Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn đã trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chế độ phụ cấp đặc thù đối với cán bộ ngành thú y tham gia phòng chống dịch cúm gia cầm. Theo đó, công chức, viên chức thú y và lực lượng trực tiếp tham gia dập các ổ dịch sẽ được hưởng mức phụ cấp 60.000 đồng/người/ngày. Đối tượng tham gia thường trực chống dịch 24/24g liên tục tại các chốt kiểm dịch được hưởng phụ cấp 50.000 đồng/người/phiên trực. Đối tượng trực tiếp xét nghiệm mẫu bệnh phẩm sẽ được hưởng 3.000 đồng/mẫu. Bắc Giang: Thêm nhiều xã có gia cầm chết Chi cục Thú y Bắc Giang cho biết ngoài ba xã đã công bố dịch, một số xã khác trên địa bàn tỉnh có nhiều gia cầm chết hàng loạt như Nham Sơn, Đồng Việt, Nội Hoàng (Yên Dũng), Phượng Sơn (Lục Ngạn), Tân Hưng (Lạng Giang). Theo ông Hoàng Đăng Huyến, chi cục trưởng Chi cục Thú y, tất cả những nơi có gia cầm chết hàng loạt sẽ không cần gửi mẫu đi xét nghiệm nữa mà tiến hành ngay các biện pháp tiêu hủy, tiêu độc, khử trùng như những vùng có dịch cúm gia cầm.

