Trung Quốc: Chống dịch đã quyết liệt hơn MH
Hai ổ dịch mới được xác nhận ở Trung Quốc cách nhau vài trăm km, một ở Tân Cương, một ở Tứ Xuyên, nâng tổng số điểm dịch lên 15 tính từ ngày 19/10. Đến nay, chưa có thêm trường hợp nhiễm virus H5N1 ở người trong số gần 100 người tiếp xúc với nạn nhân cúm A đầu tiên được xác nhận thứ Tư tuần trước. Kho dự trữ cấp tỉnh ở Trung Quốc đã đạt 60 triệu liều vacxin cho gia cầm, 10 tấn thuốc khử trùng, 2.000 bộ quần áo bảo hộ. Các tỉnh cũng bắt đầu thực hiện nghiêm yêu cầu báo cáo định kỳ về trung ương. Tại ổ dịch lớn nhất là Liêu Ninh, gần 1 triệu cán bộ được huy động vào chiến dịch chống dịch: 72.000 dân ở các điểm dịch trong tỉnh được kiểm tra sức khỏe đều đặn 2 lần/ngày. Tại Bắc Kinh, những ai sốt trên 380C hoặc có triệu chứng của cúm gia cầm đều được giám sát y tế trong liền 1 tuần. Bác sĩ ở các bệnh viện phải có trách nhiệm báo cáo về tất cả các bệnh nhân có triệu chứng không bình thường. Những bác sĩ nào bỏ sót báo cáo sẽ bị xử lý theo từng mức vi phạm.
