Hà Nội chi 203 tỷ đồng phòng chống H5N1
Sở Y tế tính đến 4 tình huống xảy ra dịch cúm ở người, với các mức độ dưới 100 - 1.000 bệnh nhân, từ 1.000 - 5.000 bệnh nhân và trên 5.000 bệnh nhân.   Đầu tư cho quy trình giết mổ gia cầm sạch, an toàn. Ngày 14/11, ông Lê Anh Tuấn - Giám đốc Sở Y tế Hà Nội, Phó Trưởng Thường trực Ban chỉ đạo phòng chống cúm ở người TP Hà Nội cho biết,  đợt 1 sẽ cấp là 38 tỷ đồng gồm một số thuốc, trang thiết bị, vật tư tiêu hao phục vụ cấp cứu, điều trị bệnh nhân tại 3 bệnh viện vệ tinh (Đống Đa, Bắc Thăng Long, Đức Giang) ;  thuốc, hóa chất, trang thiết bị bảo hộ phục vụ công tác giám sát, phát hiện, bao vây, xử lý ổ dịch...   Sở Y tế đã dự trù 4 tình huống xảy ra dịch cúm ở người với các mức độ dưới 100 - 1.000 bệnh nhân, từ 1.000 - 5.000 bệnh nhân và trên 5.000 bệnh nhân. Theo đó, nếu đại dịch xảy ra trên diện rộng, từ 1.000 - 5.000 bệnh nhân, ngoài 3 bệnh viện Đống Đa, Bắc Thăng Long, Đức Giang phải sử dụng 100% giường bệnh để phục vụ bệnh nhân cúm, Hà Nội sẽ phải huy động toàn bộ giường bệnh còn lại của tất cả các cơ sở khám chữa bệnh của thành phố, kể cả các bệnh viện ngoài công lập và các phòng khám đa khoa khu vực, các trạm y tế xã, phường.   Nếu đại dịch bùng phát với số người mắc trên 5.000 bệnh nhân, sẽ vượt quá khả năng cấp cứu điều trị của các bệnh viện Hà Nội. Trong tình huống này, sẽ phải thiết lập các bệnh viện dã chiến và huy động nhân lực theo nhu cầu của tình trạng khẩn cấp, đồng thời huy động sự trợ giúp của các địa phương, tổ chức quốc tế.   Theo số liệu của Sở Y tế Hà Nội, hiện nay thành phố còn dự trữ 5.700 viên thuốc Tamiflu, đủ đáp ứng ngay cho 570 người khi có dịch xảy ra.     Tại cuộc họp Thường trực Thành ủy chiều 14/11 về công tác phòng chống dịch cúm gia cầm và dịch cúm ở người, đồng chí Nguyễn Phú Trọng - Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội nhấn mạnh: ''Tư tưởng chỉ đạo của thành phố là chủ động phòng ngừa, có kế hoạch ứng phó kịp thời, không để bùng phát dịch. Trong trường hợp dịch xảy ra, phải hạn chế tối đa hậu quả. Các cấp, các ngành của thành phố phải coi đây là nhiệm vụ trọng tâm, đột xuất trong suốt vụ Đông - Xuân này''.   Về các giải pháp trong thời gian tới, đồng chí Nguyễn Phú Trọng nêu rõ: ''Cần tiếp tục tuyên truyền, giáo dục trong toàn dân, tất cả các cấp, các ngành với tinh thần phòng ngừa là chính, ứng phó kịp thời khi dịch xảy ra. Chúng ta sẵn sàng hy sinh gia cầm để bảo vệ con người, nhưng cũng phải có cơ chế, chính sách hỗ trợ người dân ;  bảo vệ sản xuất, các đàn gia cầm giống gốc".
