Phòng chống bệnh cho trẻ trước dịch cúm
Theo khuyến cáo của các tổ chức y tế thì bệnh dịch H5N1 đang có những diễn biến khá phức tạp cả về nguy cơ lây lan giữa các khu vực địa lý lẫn tình trạng virus có dấu hiệu kháng thuốc. Vì vậy, việc phòng chống bệnh dịch, nhất là ở những đối tượng "nhạy cảm" trước dịch bệnh như trẻ em sẽ rất cần được quan tâm. Cách nhận biết bệnh Bệnh cúm  thuộc bệnh đường hô hấp cấp tính, hết sức nguy hiểm với diễn tiến bệnh nhanh, nhất là ở trẻ nhỏ. Thời kỳ ủ bệnh có thể ngắn trong vòng 24 giờ nhưng cũng có thể kéo dài đến 4-5 ngày tùy thuộc vào liều virus nhiễm và sức đề kháng của từng cơ thể. Khởi bệnh thường đột ngột với các cơ nhức dữ dội, ớn lạnh, đau nhức các cơ, khớp kèm theo ho khan và sốt cao... Các  biểu hiện lâm sàng ở  trẻ em cũng tương tự người lớn nhưng với cường độ cao hơn như trẻ nôn ói nhiều, đau bụng, nhiễm trùng, sốt cao dẫn đến co giật (không rõ nguyên nhân) và tiến triển bệnh rất nhanh, gây nguy hiểm đến tính mạng. Theo công bố của ngành y tế ở nước ta đã có những loại bệnh cúm B (chiếm khoảng 74,2%), cúm A (tỷ lệ xấp xỉ 20%) và cũng khoảng 5,2% loại cúm A khác thể (tương tự loại cúm  thường xảy ra ở các nước châu Âu).  Giới chuyên môn cũng khuyến cáo virus cúm là loại virus thường xuất hiện biến thể nhiều nhất nên đây cũng là một điều đáng lo ngại. Làm gì để phòng chống dịch bệnh? Về chuyên môn, hiện ngành y tế của ta mới dừng ở mức  phân lập  để xác định được một vài  loại virus gây  bệnh nên có khuyến cáo nên tiêm ngừa phòng bệnh. Song vấn đề tiêm ngừa cũng phải cẩn trọng vì chủng ngừa là  đưa một lượng virus đã được "xử lý"  vào cơ thể để tạo kháng thể, giúp chống lại bệnh khi ta bị nhiễm virus gây bệnh. Ngoài ra, việc chủng ngừa chỉ có tác dụng (khoảng 30-50%) khi ta tìm ra đúng loại virus gây bệnh. Kinh nghiệm của nhiều nước trên thế giới cho  thấy chỉ nên tiêm ngừa trên diện rộng khi bệnh đã trở thành dịch với mức độ nguy hiểm báo động. Nếu  thực hiện tiêm ngừa để  phòng chống bệnh,  cần đặc biệt  chú trọng đến đối tượng bị suy giảm miễn dịch như trẻ nhỏ, người già, người đang mắc bệnh phổi mãn tính... Nói chung là những đối tượng có khả năng phòng bệnh kém. Cách phòng chống  bệnh tốt nhất (không riêng gì bệnh cúm) đó là phải giữ gìn vệ sinh cá nhân. Thường xuyên  súc miệng bằng nước muối hoặc các loại nước súc miệng để giữ đường thở được sạch sẽ. Cần tránh tối đa việc cho trẻ em tiếp xúc tại  nơi đông người như rạp hát, công viên... vì đây là nguồn lý tưởng để lây bệnh.  Nên cho trẻ ở  những nơi thoáng mát, tránh ở phòng kính. Với những trẻ nhũ nhi (trẻ còn trong thời gian bú mẹ), nên cho bú mẹ vì sữa mẹ có nhiều kháng thể, giúp trẻ dễ phòng bệnh hơn. Với người lớn thì cũng có thể dùng cách dân gian của ông bà ta như ăn tỏi nhiều. Đặc biệt, khi  thấy trẻ sốt (39-40 độC), ho khan, chảy mũi... (triệu chứng của nhiễm siêu vi đường hô hấp) kèm theo triệu chứng thở nhanh, gấp, khó thở co lõm lồng ngực, bỏ bú, lừ đừ...  thì phải đưa đến bệnh viện hoặc cơ sở y tế gấp. Hệ thống nhận bệnh như sau: BV Nhi Đồng 1 và 2 là nơi  tiếp nhận bệnh nhi thuộc TPHCM và các tỉnh thành phía Nam. Hai BV Nhiệt Đới và BV Phạm Ngọc Thạch  cũng đang triển khai thực hiện những khu cách ly điều trị bệnh với 20-50 giường nội trú, tại đây sẽ là đơn vị y tế dành cho bệnh nhân là người lớn. Nếu dịch bệnh xảy ra ở ngoại thành trước (24 trường hợp trong vòng 14 ngày) sẽ cách ly tại chỗ và lập khu điều trị tại quận, huyện, không đưa vào TP để tránh lây lan.
