Sẽ tiêu huỷ thêm 10 triệu con thuỷ cầm
Từ 1-8-2005: tiêm vaccin phòng chống dịch cúm Chiều qua 28-6, Cục Thú y (Bộ NN&PTNT) đã tổ chức họp báo thông báo về một số giải pháp cấp bách phòng chống tái phát dịch cúm gia cầm trong giai đoạn tới. Chủ trì cuộc họp, ông Bùi Quang Anh- Cục trưởng Cục Thú y nhấn mạnh: dù đang là mùa nóng nhưng diễn biến dịch cúm vẫn hết sức phức tạp ;  khả năng tái phát dịch rất cao (xem thêm NTNN số 128, ra ngày 29-6). Vào ngày 10- 6 vừa qua, tại huyện Châu Thành (Bến Tre) đã xuất hiện một ổ dịch cúm, làm 6.700 gia cầm bị chết và phải tiêu huỷ. Cũng trong tháng 6, số bệnh nhân nhiễm cúm H5N1 đã tăng thêm 6 người. Điều khó lường là số bệnh nhân nhiễm bệnh này không tiếp xúc với gia cầm, không sống trong vùng có dịch. Mặc dù tiềm ẩn sự nguy hiểm như vậy, song theo ông Bùi Quang Anh, qua kiểm tra thực hiện công tác phòng chống dịch tại 30 tỉnh, thành trong cả nước mới đây cho thấy, nhiều địa phương còn chưa thực hiện nghiêm túc, quyết liệt các giải pháp phòng chống dịch cúm mà Chính phủ và Bộ NN&PTNT đưa ra. Nhiều nơi vẫn tiếp tục ấp nở mới đàn gia cầm dù Bộ NN&PTNT đã có quyết định phải tạm dừng ấp nở đàn hết tháng 2- 2006. Thứ hai, hiện nay, rất nhiều thành phố lớn, kể cả TP. Hà Nội vẫn tổ chức nuôi gia cầm trong nội thành ;  chưa xây dựng các khu giết mổ tập trung, chưa kiểm soát được gia cầm không có nguồn gốc từ nơi khác đến. Cuối cùng, việc tiến hành tiêu huỷ đàn thuỷ cầm mang huyết thanh dương  tính (có virus H5) vẫn chậm và chỉ đạt khoảng 10% so với yêu cầu. Để thực hiện tốt mục tiêu không cho dịch tái phát? ông Anh cho biết: ngành thú y sẽ phối hợp với một số địa phương tiến hành tiêm vaccin cho đàn gia cầm nhằm ngăn ngừa tái phát trước mắt vào mùa đông tới. "Vào ngày 1 -8 này, ngành thú y sẽ tổ chức tiêm vaccin, chủ yếu nhập từ trung Quốc, Hà Lan cho đàn gia cầm tại hai tỉnh Nam Định và Tiền Giang. Sau đó, nếu thành công sẽ tiêm trên đàn gia cầm tại ĐBSCL, đồng bằng sông Hồng, các tỉnh miền Trung"- ông Anh thông báo. Trả lời câu hỏi của báo chí về việc vì sao tiến độ tiêu huỷ đàn thuỷ cầm mang huyết thanh dương tính chỉ đạt 10%, ông Bùi Quang Anh lý giải chủ yếu do người dân chưa đồng tình với chính sách hỗ trợ của Nhà nước ;  đồng thời nhiều người chưa vì cộng đồng, còn tâm lý tiếc rẻ, nên vẫn tiến hành tiêu thụ gia cầm nhiễm bệnh. Ông cho rằng: với mức hỗ trợ tiêu huỷ mới ban hành vào ngày 24- 6 vừa qua của Chính phủ (15.000 đồng/con), cùng với sự tích cực tuyên truyền của cơ quan thú y, báo chí, tin chắc việc tiêu huỷ số thuỷ cầm mang H5 còn lại sẽ đạt kết quả khả quan. Theo ông, từ nay đến hết năm 2005, chúng ta sẽ tiến hành tiêu huỷ 10 triệu con thuỷ cầm mang huyết thanh dương tính, trên tổng số 40 triệu con tập trung chủ yếu tại các tỉnh ĐBSCL.
