TP.Hồ Chí Minh: Khẩn cấp chống dịch cúm gia cầm
Nếu đại dịch cúm gia cầm xảy ra trên người, số người nhiễm ở TP.HCM dự đoán có thể đến 1.600.000 (20% dân số) và số tử vong là 1-2% dân số, tương ứng với 80.000-160.000 người. Phòng chống dịch hiện nay là công việc cấp bách không chỉ của các ngành chức năng mà của mọi người dân thành phố. TP.HCM được xác định là địa bàn có nhiều nguy cơ xảy ra dịch cúm gia cầm và cũng là địa bàn khó kiểm soát nhất. Hiện nay tổng đàn gia cầm của TP.HCM có 736.647 con do 6.303 hộ chăn nuôi bán công nghiệp. Ngoài ra còn có khoảng 15.000 hộ chăn nuôi nhỏ lẻ tại các xã vùng ven, do đó nguy cơ xảy ra dịch bệnh rất cao. Chăn nuôi nhỏ lẻ chiếm 11,66% tổng đàn nhưng chiếm 97,73% số hộ nuôi ;  trong khi đó các hộ nuôi công nghiệp và bán công nghiệp chỉ chiếm 2,3% hộ dân nhưng chiếm 88,34% tổng đàn. Ban chỉ đạo phòng chống dịch các quận, huyện là lực lượng được giao trách nhiệm vận động ngưng nuôi gia cầm, xử lý tiêu thụ trên địa bàn thành phố từ ngày 5/10/ 2005 nhưng đến nay tiến độ thực hiện rất chậm. Lực lượng kiểm tra mỏng, chỉ duy trì hoạt động 3 ngày/tuần ;  các phương tiện vận chuyển chưa được tiêu độc sát trùng chặt chẽ. Bên cạnh đó, khâu giết mổ gia cầm vẫn chưa kiểm soát chặt. Theo báo cáo, TP.HCM hiện có 52 cơ sở giết mổ gia cầm  đang hoạt động, có phép, nhưng đa số nằm trong khu vực dân cư, hệ thống xử lý nước thải chưa đảm bảo yêu cầu, do đó trong trường hợp dịch bệnh xảy ra sẽ không đảm bảo an toàn cho con người. Việc chấp hành tiêu độc sát trùng tại các cơ sở giết mổ chưa được thường xuyên và chưa nghiêm. Đàn gia cầm được nhập từ các tỉnh được ghi nhận là đã tiêm phòng vacxin cúm, tuy nhiên hiện nay các tỉnh đang thiếu vắc-xin, tiêm phòng không chặt chẽ do vào mùa lũ, chăn nuôi gia cầm lại nhỏ lẻ nên việc giám sát huyết thanh, giám sát dịch bệnh gặp nhiều khó khăn. Ngày 29/10, Ban chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm và thủy cầm TP.HCM đã có cuộc họp với đại diện các quận, huyện, các sở, ngành, đoàn thể để triển khai kế hoạch hành động khẩn cấp, đối phó khi xảy ra dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người. Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân, Trưởng ban chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm của TP nhìn nhận, TP.HCM là nơi có nguy cơ cao nhất nếu đại dịch cúm xảy ra, vì mật độ dân số quá cao. Ông Nguyễn Thiện Nhân nhấn mạnh, để chống dịch cúm gia cầm các ngành chức năng và từng người dân thành phố phải nhận thức được tầm quan trọng của việc chống dịch, nhưng để chống được dịch phải có thái dộ cương quyết, không chấp nhận tình trạng chăn nuôi, buôn bán gia cầm trái quy định. Cùng với các cơ quan chức năng, lực lượng thanh niên xung phong và công an phải vào cuộc để giám sát, kiểm soát việc vận chuyển gia cầm các nơi vào thành phố, thường xuyên làm sạch môi trường, tiêu độc khử trùng, giảm nguy cơ mầm bệnh. Theo kế hoạch của chính quyền thành phố, đến ngày 6/11, các địa phương phải báo cáo về tình hình chăn nuôi gia cầm, để vào khoảng 20/11, TP.HCM có thể tuyên bố không còn gia cầm. Ban chỉ đạo yêu cầu Sở Thương mại có kế hoạch bổ sung nguồn thực phẩm khác thay thế thịt gia cầm ;  tổ chức diễn tập ứng phó các tình huống trước ngày 25/11. Ban chỉ đạo cũng sẽ công bố chính sách cho người nuôi và kinh doanh gia cầm chuyển sang nghề khác trước ngày 15/11, trước mắt TP.HCM bổ sung 11 tỉ đồng vào kinh phí phòng chống
