Đàn gia cầm khổng lồ của Trung Quốc đang bị dịch cúm đe doạ 
Trong khi châu Âu và Bắc Mỹ đang ngày càng lo ngại một nguy cơ lan rộng thành đại dịch toàn cầu của dịch cúm gia cầm thì ở Trung Quốc hầu như chưa có bất kỳ động tĩnh gì mặc dầu đất nước với đàn gia cầm khổng lồ này sẽ rất có thể là một điểm nóng. Trung Quốc không chỉ là một đất nước có số dân đông nhất trên thế giới mà còn là đất nước có đàn gia cầm lớn nhất. Hiện nay số gà được nuôi tại Trung Quốc bằng 25% tổng số gà trên thế giới, 2/3 tổng số vịt và 9/10 tổng số ngỗng trên thế giới cũng được nuôi ở Trung Quốc. Các trường hợp đầu tiên nhiễm cúm gia cầm H5N1 được phát hiện trên một con ngỗng ở Trung Quốc vào năm 1996. Chính phủ Trung Quốc vẫn khẳng định là cho tới nay không một vật nuôi gia cầm nào mắc phải dịch cúm. Tuy nhiên theo các nhà khoa học thuộc trường Đại học Hồng Kông thì các quy luật di truyền gen sẽ làm cho những con chim di trú từ miền Tây Trung Quốc có nguy cơ mắc bệnh khi đến miền Nam sinh sống. Tiếp sau đó virus H5N1 sẽ lan rộng từ khu vực phía Tây Trung Quốc ra khu vực Đông á, Nga, Kazakstan, Thổ Nhĩ Kỳ và Romania... Loại virus gây bệnh ở Trung Quốc thì không giống như loại virus đã gây bệnh cho 100 người, trong đó có 60 người đã chết, ở Thái Lan và Việt Nam hai năm trước đây. Nó gần giống với loại virus đã gây tổn thất lớn cho ngành chăn nuôi gia cầm của Indonesia trong khoảng một năm rưỡi qua và virus đã làm 6 người chết trong hai tháng gần đây. "Một hiện thực là đã có trường hợp lây nhiễm loại virus này ở người và chúng ta buộc phải xem xét đến khả năng người dân Trung Quốc cũng sẽ bị dịch bệnh này đe doạ" - Peter Cordingley - một phát ngôn viên của Tổ chức Y tế thế giới nói. Michael O.Leavitt - thư ký Tổ chức Y tế và Con người, sau chuyến thị sát khu vực Đông Nam á nhằm đánh giá nguy cơ bùng phát dịch cúm, trong một cuộc phỏng vấn qua điện thoại từ Việt Nam, ông cho biết hiện nay không một quốc gia nào có đủ khả năng tự mình chống chọi lại với dịch cúm. Mặc dầu vẫn chưa có trường hợp nhiễm bệnh ở người được phát hiện nhưng Trung Quốc với số dân rất đông và một đàn gia cầm khổng lồ rất có thể trở thành điểm xuất phát của dịch bệnh. Tuy nhiên Trung Quốc đã từng được các chuyên gia đánh giá cao về phản ứng mau lẹ một khi phát hiện ra sự xuất hiện của những gia cầm nhiễm bệnh. Ví dụ như hồi tháng 7- 2004, ngay khi phát hiện ra một con gà con bị nhiễm cúm gia cầm ở khu vục trung tâm phía Đông Trung Quốc, chính quyền địa phương đã thiêu huỷ toàn bộ số gia cầm trong vòng bán kính 2 dặm xung quanh nơi phát hiện trường hợp nhiễm bệnh và tiến hành tiêm phòng cho toàn bộ số gia cầm còn lại trong vòng bán kính 3 dặm. Juan Lubroth - một nhân viên cao cấp về chăm sóc vật nuôi thuộc Tổ chức lương thực thế giới cho biết: "Người Hoa đã hiểu rõ về dịch bệnh và có khả năng kiểm soát một khi dịch bệnh có nguy cơ bùng phát trở lại " Vấn đề đáng quan tâm còn lại là liệu các cơ quan chức trách các cấp tỉnh thành địa phương của Trung Quốc có vì lo ngại bị khiển trách bởi các cơ quan trung ương mà không công bố các trường hợp nhiễm bệnh hay không. Điều này đã từng xảy ra trong thời điểm  dịch bệnh SARS mới xuất hiện hồi cuối năm 2002 và đã từng  lặp lại lần nữa khi một dịch bệnh ở lợn bùng phát mùa hè vừa qua. Dù sao một khi dịch cúm gia cầm bắt đầu ở Trung Quốc thì Kồng Kông cũng có thể trở thành bức tường lửa không cho dịch bệnh lan tràn rộng hay ít nhất cũng có thể làm giảm tốc độ lây lan của virus H5N1. Thành phố này luôn biết thực hiện những biện pháp xử trí trên phạm vi rộng. Hồng Kông luôn sẵn sàng cho sự xuất hiện của dịch bệnh: chuẩn bị sẵn sàng trong tình trạng khẩn cấp, dự thuốc chống virus, xây dựng một lực lượng y bác sĩ sẵn sàng phục vụ tình nguyện trong các bệnh viện một khi đại dịch xảy ra.
