Bảo vệ trại gà giống trong mùa dịch
Anh Tôn Thất Thạnh, PGĐ Cty Cổ phần Giống cây trống và vật nuôi TT.Huế (CTCP GCT&VN) cho biết: Đến thời điểm này, trại gà giống vẫn được bảo vệ an toàn. Gia cầm cũng đã ngừng ấp nở hơn 1 tháng nay. Tuy nhiên, để duy trì hoạt động, hiện đơn vị gặp không ít khó khăn. Bởi, riêng tiền thức ăn cho chúng cũng tiêu tốn gần 50 triệu đồng/ tháng (chưa kể công chăm sóc…). Mặt khác, trước tình hình dịch cúm gia cầm đang diễn biến phức tạp, Cty đã có đề nghị hỗ trợ để tiếp tục duy trì đàn gia cầm hay tiêu huỷ. Nhưng, hiện vẫn chưa có ý kiến trả lời từ phía các cơ quan có thẩm quyền (đợt dịch năm ngoái, trại được hỗ trợ 118 triệu đồng/ tổng đàn) ... Trại chăn nuôi Hương Thọ thuộc Cty cổ phần Giống cây trồng và vật nuôi là nơi cung ứng gà giống duy nhất trên địa bàn toàn tỉnh. Chính vì vậy, trước nguy cơ đại dịch có thể xảy ra, công tác bảo vệ đàn gia cầm đã được đơn vị đặt lên hàng đầu. Trại chăn nuôi Hương Thọ được đặt ở thôn Hải Cát, xã Hương Thọ (Hương Trà) có diện tích 2ha, trong đó, riêng khu vực nuôi gia cầm chiếm khoảng 4.000m2. Trước dịch, tổng đàn gà có trên 7.500 con các loại. Nhưng đến thời điểm hiện tại, số gia cầm chỉ còn 5.500 con (bao gồm 2.500 gà bố mẹ và 3.000 gà thịt). Tuy nhiên, trước diễn biến phức tạp của dịch cúm gia cầm, việc bảo vệ đàn gà được đặt ra hết sức cấp bách. Do đó, trại luôn được bảo vệ nghiêm ngặt, 6 cán bộ của đơn vị túc trực 24/24h. Ngoài ra, Công ty còn triển khai nhiều biện pháp nhằm chủ động phòng ngừa và đối phó với đại dịch như: Bổ sung thêm chất điện giải để tăng cường sức đề kháng cho gà ;  giảm mật độ nuôi trên chuồng (từ 6 xuống còn 4 con/m2) ;  dùng các hình nộm để xua đuổi chim tự nhiên ;  bơm thuốc sát trùng trên toàn bộ diện tích chuồng trại và bơm trực tiếp trên gà 2 lần/ tuần ;  rải vôi toàn bộ lối đi, khuôn viên trại gà 1 lần/ tuần ;  các sản phẩm trứng trước khi đưa ra cung ứng cho thị trường được đun hun xông bằng hỗn hợp hoá chất khử trùng (Formol, thuốc tím và nước). Việc bảo vệ trại và đàn gà giống luôn được đơn vị giám sát chặt chẽ. Trong đợt dịch năm 2004, mặc dù ở thôn Liên Bằng (cách đó không đầy 500m) có ổ dịch bùng phát nhưng trại vẫn được bảo vệ an toàn ;  sau dịch, đơn vị đã cung cấp kịp thời 200.000 gà giống cho bà con khôi phục đàn gia cầm. Hiện nay, số lượng gia cầm (5.000 con) vẫn được bảo toàn ;  chừng nào trong trại có dịch khi đó mới cho tiêu huỷ. Một vấn đề được đặt ra là, sắp tới TT.Huế sẽ có điểm giết mổ gia cầm tập trung, thì đơn vị biết lấy đâu ra số gà để đủ cung cấp (với số gà thịt hiện có, chỉ có thể mổ chưa đến 10 ngày là hết). Cho đến nay, bên phía HTX Thương mại và dịch vụ Thuận Thành (chủ đầu tư dự án) vẫn chưa có động thái nào trong việc phối hợp với Cty để cung ứng các sản phẩm gia cầm cho thị trường. Ngoài ra, nếu được hợp đóng, có cam kết hợp lý và báo trước 2 tháng, đơn vị sẽ đảm bảo cung cấp đủ số lượng gia cầm từ 200-250 con/ngày. Chắc chắn đây sẽ là gà thịt sạch bệnh, đảm bảo chất lượng và đã qua kiểm dịch chặt chẽ của thú y. Anh Thạnh khẳng định: Việc bảo vệ đàn gà giống có ý nghĩa cực kỳ quan trọng, bởi, đây vừa là nơi cung cấp gia cầm "sạch và an toàn" cho người chăn nuôi khi có chỉ thị khôi phục đàn gia cầm sau dịch, vừa là nguồn cung cấp các sản phẩm gia cầm đảm bảo chất lượng cho thị trường trong mùa dịch cúm.
