CÚM GIA CẦM
TIN TỨC
Các hộ gia đình sẽ có tài liệu phòng chống dịch cúm gia cầm
Để đẩy mạnh công tác tuyên truyền về dịch cúm gia cầm, Bộ Y tế và Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn đã phối hợp xây dựng nội dung các tài liệu tuyên truyền cho các hộ gia đình về biện pháp phòng, chống dịch cúm A H5N1 ở gia cầm và cúm ở người. Đến nay nội dung của tài liệu tuyên truyền đã được hoàn thành. 
3 bệnh viện sẽ tiếp nhận điều trị cúm A H5N1 cho người nước ngoài
Tại cuộc họp Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống SARS và cúm A H5N1 ở người, Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn đã đề nghị các bệnh việntiếp nhận điều trị cho các bệnh nhân người nước ngoài nhiễm cúm A H5N1 như các bệnh nhân trong nước.
