Phòng chống cúm gia cầm bằng phương châm Phòng chống cúm gia cầm bằng phương châm "3 tại chỗ" - Theo ước tính của Bộ Y tế, nếu đại dịch xảy ra, ít nhất có 10% dân số Việt Nam có thể bị nhiễm cúm gia cầm, tương đương hàng chục triệu người... Sáng 17/10, tại Hà Nội, Chính phủ đã tổ chức Hội nghị quán triệt triển khai Kế hoạch hành động khẩn cấp phòng chống khi xảy ra dịch cúm gia cầm (H5N1) và đại dịch ở người. Cả thế giới đang dốc sức đề phòng dịch cúm gia cầm có thể xảy ra ở người. Tại Hội nghị nói trên, Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã yêu cầu các bộ, ngành địa phương thực hiện nghiêm Chỉ thị của Thủ tướng về việc tập trung sức triển khai thực hiện đồng bộ, có hiệu quả kế hoạch phòng chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người, kiên quyết không để xảy ra đại dịch. Theo ước tính của Bộ Y tế, nếu đại dịch xảy ra, ít nhất có 10% dân số Việt Nam có thể bị nhiễm cúm gia cầm, tương đương hàng chục triệu người. 1% trong số này có thể bị tử vong. Tổng lượng đàn gia cầm sẽ bị giảm 20% - 30%, ước tính thiệt hại hàng nghìn tỷ đồng. Đó là chưa kể những tác hại đáng kể khác về kinh tế, xã hội. Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nhấn mạnh, với phương châm phòng chống 3 tại chỗ (lực lượng tại chỗ, vật tư tại chỗ và xử lý tại chỗ), Việt Nam sẽ chủ động nâng cấp các bệnh viện, đảm bảo lượng thuốc dự phòng khi bệnh dịch xảy ra nhằm đảm bảo sức khoẻ của toàn dân một cách cao nhất có thể. Dự thảo Kế hoạch hành động khẩn cấp phòng chống khi xảy ra dịch cúm gia cầm (H5N1) và đại dịch ở người nêu nhu cầu tổng kinh phí triển khai khoảng 6.870 tỷ đồng. Số tiền này sẽ dùng để tổ chức diễn tập mô hình thí điểm phòng chống đại dịch xảy ra ở người (lây từ người sang người) ;  trang bị quần áo bảo hộ lao động ;  vắc xin tiêm phòng ;  thuốc sát trùng ;  mua máy thở và dự trữ thuốc điều trị... Trước mắt, Ban chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch cúm gia cầm đề nghị Chính phủ cấp ngay khoảng 455 tỷ đồng để Bộ NN-PTNT chuẩn bị 1 triệu bộ quần áo bảo hộ, 500 tấn thuốc sát trùng ;  Bộ Y tế mua dự trữ 1.000 máy thở, 1 triệu viên Tamiflu, 50 tấn hóa chất tiệt trùng, 200 máy phun hóa chất, 1 triệu bộ trang bị bảo hộ... Kế hoạch hành động khẩn cấp cũng đề cập đến việc bảo vệ sức khoẻ cho người nước ngoài đang công tác tại Việt Nam. Theo đó, tất cả người nước ngoài công tác tại Việt Nam được bảo vệ sức khỏe như giám sát và phòng chống dịch, đặc biệt khám và điều trị bệnh như công dân Việt Nam. Các cơ quan chuyên môn về thú y và y tế của Việt Nam phải hợp tác chặt chẽ với các tổ chức thú y, y tế thế giới và các nước để giám sát và thường xuyên trao đổi thông tin về diễn biến của dịch bệnh và biện pháp phòng chống. Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn cho biết, dịch cúm gia cầm độc lực cao ở nước ta đã tạm thời được khống chế, song, nguy cơ tái phát dịch rất cao Trong khi đó, tình hình dịch cúm A (H5N1) tiếp tục diễn biến phức tạp do bệnh lây nhiễm từ gia cầm bị bệnh sang người và nguy cơ virus biến đổi có thể lây từ người sang người. Một khi vi-rút có khả năng lây từ người sang người, theo cảnh báo của WHO, có thể trở thành đại dịch ở người, gây tử vong từ 1 đến 40 triệu người trên thế giới.

