Trung Quốc đã có thuốc giống Tamiflu Một người bán gà ở Indonesia. Ông Zhong Nanshan, Giám đốc Viện các bệnh hô hấp Quảng Châu khẳng định, loại thuốc giống Tamiflu này đạt hiệu quả trong điều trị cúm gà. Tuy nhiên, trên tờ Information Times, ông Zhong không nói rõ khi nào thuốc sẽ có mặt trên thị trường và hiệu quả của nó so với Tamiflu của hãng Roche. Một trong các thành phần cơ bản của Tamiflu là axit shikimic, được chiết xuất từ vỏ quả hồi sao (trồng ở Trung Quốc) hoặc lên men. Tuy nhiên, ông Zhong phủ nhận tin đồn rằng bản thân cây hồi sao là thuốc trị cúm gà hoặc cúm thường hiệu quả, vì lượng axit shikimic của nó trong Tamiflu rất ít. Tuần này, WHO sẽ cử một nhóm chuyên gia tới tỉnh Hồ Nam để điều tra 3 ca nghi cúm gà, vì cả ba đều sống gần các điểm dịch. Trong khi đó, tại Thái Lan, bé trai 18 tháng tuổi nhiễm virus H5N1 hôm nay đã hoàn toàn bình phục. Giám đốc cơ quan kiểm soát bệnh Thawat Suntrajarn cho biết, sở dĩ em mau khỏi là do "nhiễm một lượng virus rất nhỏ và được điều trị kịp thời". Hiện nay chưa rõ nguyên nhân lây bệnh của cậu bé, song giới chuyên gia cho rằng em có thể đã tiếp xúc với phân gà (số gà này sau đó đã chết vì cúm). bệnh nhân sẽ được theo dõi trong bệnh viện thêm 3 tuần nữa theo đúng yêu cầu quốc tế. Bà của em bé cũng đã được kiểm tra 2 lần song đều có kết quả âm tính (nghĩa là không có H5N1). Triệu chứng cúm của bà chỉ là do virus cúm thường gây nên. Người ta sẽ tiếp tục kiểm tra cho tới khi bệnh nhân ra viện.

