CÚM GIA CẦM
 Tin từ WHO
(Ngày 10-02-2004)
Tình trạng cúm gà ở người tại Việt Nam 
Các xét nghiệm đã khẳng định thêm 3 người nhiễm cúm H5N1 ở Việt Nam. Cả 3 bệnh nhân này đã nhập viện ở Thành phố Hồ Chí Minh. 
Những trường hợp mới xác nhận đây nhất là cậu bé 6 tuổi, một nam giới 24 tuổi đã chết vào ngày 3/2/2004 và một nam giới 23 tuổi còn đang nằm viện. Cùng lúc đó, Việt Nam đã thông báo xác nhận 18 trường hợp bị cúm H5N1 trong đó 13 người đã chết. 
Tình trạng trên toàn cầu và mối lo ngại đến sức khỏe cộng đồng 
- Dịch cúm gia gà H5N1, gần đây đã được thông báo ở 8 quốc gia châu Á là dịch bệnh trước đây chưa từng có trong lịch sử về qui mô, sự lây lan theo địa lý và hậu quả kinh tế cho ngành nông nghiệp. 
- Nguy cơ lớn nhất là chủng H5N1 đã trở thành dịch bệnh nhỏ ở gia cầm tại các khu vực này. 
- Sự lây nhiễm ở gà sẽ lây sang các vùng ở xa hơn. 
- Cho tới nay, chỉ có 2 nước thông báo người bị nhiễm cúm gà là Việt Nam và Thái Lan với dịch bệnh lớn ở gia cầm. 
- Có thể dự báo được là cúm gà ở người cũng sẽ được phát hiện ở các nước nơi đang có dịch cúm gà lây lan. 
- Cho tới nay bằng chứng cho thấy là chủng H5N1 không dễ lây truyền từ gà sang người. 
- Virus cúm thường không ổn định và không thể dự đoán trước được sự thay đổi này. Tình trạng hiện nay có thể sẽ biến đổi rất nhanh. 
- Khi một bệnh ảnh hưởng đến ngành nông nghiệp, một ngành kinh tế quan trọng cũng đặt ra nguy cơ cho sức khỏe của người. 
- Các biện pháp nhằm vào việc loại trừ bệnh tật ở gia cầm cũng làm giảm nguy cơ người tiếp xúc và nhiễm bệnh. Những biện pháp này phải thực hiện khẩn trương, đưa ra ưu tiên cao nhất để bảo vệ sức khỏe cho mọi người. 
Đính chính 
Vào ngày 6/2/2004, WHO đã thông báo kết quả giải mã gen virus H5N1 được lấy từ 2 chị em trong một gia đình Việt Nam bị mắc cúm H5N1. Giải mã cho thấy virus ở hai chị em có nguồn gốc hoàn toàn từ virus cúm gà và không có gen virus cúm người, cho thấy là virus này không dễ lây truyền từ người sang người. 
Hôm nay, WHO mới chỉ biết kết quả giải mã từ virus của một người trong hai chị em còn người thứ hai thì chưa, kết quả giải mã sẽ có trong tuần này. Virus thứ 2 được giải mã là virus của một người khác. 
WHO, 10/2/2004
