Thu hồi, không bồi thường gia cầm chưa kiểm dịch Chính phủ vừa ban hành công văn số 1786/TTg-NN tiếp tục chỉ đạo các cấp,  ngành, địa phương thực hiện nhiệm vụ phòng chống dịch trong tình hình khẩn cấp. Ngày 10/11, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng  đã ký ban hành Công văn số 1786/TTg-NN gửi các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về công tác phòng, chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người. Theo đó, nghiêm cấm vận chuyển gia cầm, sản phẩm gia cầm chưa được kiểm dịch. Nếu phát hiện vận chuyển sản phẩm gia cầm chưa được kiểm dịch phải tịch thu và tiêu hủy, không bồi thường. Thủ tướng yêu cầu: Tập trung chỉ đạo đảm bảo đủ vaccine và thực hiện thật tốt việc tiêm vaccine cho đàn gia cầm theo kế hoạch. Giám sát chặt chẽ dịch bệnh đến tận cơ sở, khi có dịch xảy ra hoặc phát hiện có gia cầm, đặc biệt là đàn thủy cầm nhiễm virus cúm, phải công bố dịch theo quy định của pháp luật về thú y và công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng, đồng thời tiêu hủy ngay đàn gia cầm (kể cả đàn gia cầm chết chưa rõ nguyên nhân), không để dịch lây ra diện rộng. UBND các cấp phối hợp với các Bộ, ngành liên quan huy động lực lượng chuyên môn, liên ngành, lực lượng vũ trang, dân quân tự vệ, học sinh sinh viên các trường đại học, trung học chuyên nghiệp trên địa bàn, bố trí đủ kinh phí, vật tư, phương tiện và có các biện pháp chỉ đạo quyết liệt, không để dịch tái phát ra diện rộng. Tập trung thực hiện tốt các biện pháp tổng vệ sinh, tiêu độc, khử trùng các cơ sở và chuồng trại chăn nuôi gia cầm, nơi buôn bán gia cầm sống, cơ sở giết mổ, chế biến gia cầm, vệ sinh môi trường theo hướng dẫn của cơ quan chuyên môn nhằm tiêu diệt mầm bệnh, không để phát sinh bệnh dịch. Kiểm tra chặt chẽ về vệ sinh thú y, vệ sinh an toàn thực phẩm đối với gia cầm, sản phẩm gia cầm bày bán ở các chợ, các điểm quy định. Có hình thức xử lý nghiêm các trường hợp tẩu tán, vứt xác và cho người khác gia cầm đã mắc bệnh hoặc chết chưa rõ nguyên nhân. Bộ Thương mại phối hợp với các địa phương chỉ đạo, hướng dẫn việc đảm bảo cung cấp các loại thực phẩm khác thay thế gia cầm, sản phẩm gia cầm. Cấm nhập khẩu gia cầm, sản phẩm gia cầm tươi sống và lông vũ chưa qua xử lý hóa chất. Tịch thu và tiêu hủy toàn bộ gia cầm, sản phẩm gia cầm nhập lậu, xử lý nghiêm khắc đối với chủ hàng. Bộ Y tế chuẩn bị tốt nhất các điều kiện, kiên quyết ngăn chặn không để dịch cúm A/H5N1 ở người xảy ra. Bằng các giải pháp bảo đảm số lượng thuốc Tamiflu cần thiết ;  khẩn trương triển khai ngay việc sản xuất vaccine cúm theo yêu cầu của nhiệm vụ phòng, chống dịch trong tình hình khẩn cấp, kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ... Các cơ quan thông tin đại chúng phải có một chuyên mục riêng và tăng thêm thời lượng tuyên truyền cho công tác đặc biệt khẩn cấp này.

