Hà Nội Di dời tất cả lò mổ ra khỏi nội thành Hà Nội
Tại cuộc họp với các sở, ngành ngày 15/12, Phó Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Lê Quý Đôn chỉ đạo các ban ngành "sớm di dời khỏi nội thành tất cả các cơ sở giết mổ gia súc, khẩn trương hoàn thiện hệ thống giết mổ gia súc, gia cầm tập trung, hiện đại ở ngoại thành". Nhiều cơ sở giết mổ chưa đúng quy định Những cơ sở giết mổ nhỏ lẻ sắp được di dời khỏi nội  thành Hà Nội. Theo ông  Đào Duy Tâm, Phó Giám đốc Sở NN & PTNT Hà Nội: ''Hiện trên địa bàn thành phố mạng lưới cơ sở giết mổ tập trung nằm rải rác, trong đó chủ yếu tại khu vực phía Nam Hà Nội, thuộc các quận, huyện: Hai Bà Trưng, Hoàng Mai, Thanh Xuân, Thanh Trì … Gọi là cơ sở giết mổ tập trung nhưng quy mô rất nhỏ hẹp (từ 10 con đến nhiều nhất là 200 con/ngày đêm), thực chất là của một số hộ tư nhân thu gom lại một điểm, giết mổ thủ công'' Điều đáng nói các cơ sở này không đảm bảo về ánh sáng, thiết bị, vệ sinh, môi trường. Nước phục vụ hoạt động giết mổ chủ yếu lấy từ giếng khoan, không ít trường hợp lấy từ nước ao, đồng thời, nước thải trong quá trình giết mổ được thi ra cống, xuống ao không qua xử lý, gây ô nhiễm môi trường. Hiện chỉ có Công ty cổ phần Phúc Thịnh và Trung tâm Nghiên cứu gia cầm Thụy Phương là những cơ sở đầu tiên xây dựng dây chuyền giết mổ công nghiệp với công suất lần lượt là 500 con/giờ và 250 con/giờ. Công suất lớn như vậy nhưng Hà Nội mới tự đáp ứng được khoảng 40% nhu cầu về thịt lợn ;  3% nhu cầu thịt trâu, bò hơi và gần 50% nhu cầu thịt gia cầm của người tiêu dùng của người dân Hà Nội. Còn lại phải nhập từ các địa phương lân cận. Dân Hà Nội sắp được ăn thịt "sạch" Để đảm bảo nhu cầu thực phẩm sạch cho người tiêu dùng Thủ đô và các tỉnh lân cận, Hà Nội đã xây dựng đề án xây dựng mạng lưới cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm trên địa bàn TP đến năm 2010, định hướng đến năm 2020. Theo đó, sẽ có 3 nhà máy giết mổ gia súc tại các huyện ngoại thành nằm ở phía Bắc, phía Đông và phía Nam Hà Nội, ước cung cấp khoảng 70% nhu cầu của người dân thủ đô. Cùng với đó là 4 cơ sở giết mổ gia cầm với công suất 10.000 con/ngày/dây chuyền. Các cơ sở này được phân bố tại các huyện ngoại thành, nằm ở phía Bắc, Nam, Đông, Tây của Thành phố. Mọi thành phần kinh tế tham gia xây dựng cơ sở giết mổ này đều được Thành phố hỗ trợ về thuê đất, thuế đất, vốn… Trong khi chờ xây dựng cơ sở giết mổ tập trung, Hà Nội chỉ đạo xây dựng ngay một số điểm giết mổ gia cầm tạm thời phục vụ nhu cầu giết mổ và phòng chống dịch cúm gia cầm tại các huyện ngoại thành (đến nay mới có Đông Anh và Gia Lâm đăng ký), tuân thủ các quy định về vệ sinh thú y, an toàn thực phẩm, vệ sinh môi trường.
