Cái khó khó "bó" thú y (?!)
Theo Cục Thú y, tính đến ngày 21/11/2005 dịch cúm gia cầm đã bùng phát ở 17 tỉnh, thành phố với tổng số gia cầm tiêu huỷ là 1.026.434 con (gồm gia cầm sống trong vùng có dịch và vùng cấm chăn nuôi gia cầm trong khu vực nội thành, nội thị). Số liệu này được các Chi cục thú y địa phương gửi về Cục Thú y (Bộ NN&PTNT) cập nhập hàng ngày trên . Dịch cúm gia cầm rõ ràng đang ở tình trạng "báo động" và đang tràn về nước ta nhanh "như lũ". Khi được hỏi về việc giám sát và chẩn đoán bệnh phẩm của gia cầm hiện nay, TS.Tô Long Thành - Phó giám đốc Trung tâm Chẩn đoán Thú y Trung ương (Cục Thú y)- cho biết: trên toàn quốc có 6 trung tâm Thú y vùng: Hà Nội, Vinh, Hải phòng, Đà Nẵng, TP. Hồ Chí Minh và Cần Thơ ;  với nhiệm vụ chính chẩn đoán gia cầm nhiễm vi rút H5N1. Có hai phương pháp để chẩn đoán mẫu bệnh phẩm gia cầm có nghi nhiễm vi rút H5N1, đó là phương pháp: tiêm trứng và phương pháp nhân gen ngược RTPCR. Với tình hình "dầu sôi lửa bỏng" như hiện nay thì các địa phương đều muốn mẫu đưa đi phải có kết quả sớm. Đối với các biện pháp chẩn đoán mà trung tâm đang tiến hành đòi hỏi cần hai yếu tố: nhanh và nhạy, tuy nhiên trong quá trình thực hiện thì hai phương pháp này bộc lộ một số bất cập. Phương pháp tiêm trứng (phân lập) rất "nhạy" nhưng có hạn chế là không "nhanh" vì thời gian để có kết quả phải từ 3 đến 5 ngày. Nếu không có kết quả thì phải tiêm lại mà trứng có đủ 9 đến 11 ngày tuổi không phải lúc nào địa phương cũng có sẵn để gửi lên cho trung tâm. Đối với phương pháp RTPCR cho kết quả khá "nhanh" nhưng lại không "nhạy" và giá chẩn đoán mẫu khá cao (305.000đ/lần cao hơn 3 lần so với phương pháp phân lập). Một điều đáng lưu tâm, hiện nay không ít các địa phương đang có hiện tượng gia cầm chết hàng loạt, nhiều hộ nông dân không những không báo cáo lên các chi cục Thú y mà còn cố tình giấu diếm nên nguy cơ tiềm ẩn bùng phát đại dịch có thể xảy ra từ những hộ chăn nuôi nhỏ lẻ. Ông Thành bức xúc: Nếu có thông tin thì trung tâm có thể chủ động đi lấy mẫu bệnh phẩm, tuy nhiên do không nắm rõ tình hình nên Trung tâm chẩn đoán Thú y Trung ương vẫn chờ địa phương chuyển mẫu lên. Một khó khăn nữa là hiện nay "chân rết" của ngành thú y rất kém, thiếu hệ thống giám sát chủ động ngay từ cấp thôn, xã. Theo ông Thành, khắc phục khó khăn, Trung tâm cố gắng có được những kết quả sớm nhất cho các địa phương khi họ gửi mẫu bệnh gia cầm lên. Tuy nhiên, nếu dịch cúm bùng phát trên diện rộng, Trung tâm Chẩn đoán Thú y Trung ương cũng chỉ có thể chẩn đoán được 10 điểm trong một ngày với điều kiện là có từ 30 đến 60 quả trứng đạt yêu cầu (một bệnh phẩm phải tiêm 3 quả trứng). Qua việc bùng phát dịch cúm gia cầm mới thấy cái khó đang "bó" ngành thú y không thể đáp ứng kịp được yêu cầu cấp bách đặt ra.
