Đám cưới thời cúm gà: Ăn cũng dở, bỏ không xong
Đã thành lệ, ở nông thôn, trong cỗ đám ma, đám cưới, giỗ chạp, mừng nhà mới, mừng trẻ thôi nôi ... món đầu tiên người ta tính đến là thịt gà. Tuy nhiên, từ khi dịch cúm gia cầm bùng phát, nhiều gia đình khóc dở, mếu dở với món ăn truyền thống này, nhất là những gia đình phải làm cỗ cưới. Cố đấm ăn xôi, xôi cũng hỏng Nhìn gần 50 mâm cỗ không có người ăn, ông bác tôi thở dài não ruột: có đổ cho lợn ăn cũng không hết. ở nhà quê, hiếm khi ế cỗ, vậy mà lần đầu tiên, đám cưới con bác ế gần một nửa số mâm. Thậm chí, những mâm có người ăn, người ta cũng chỉ gắp vài món rau xào, số còn lại cũng không ai động đũa. Bác gái tôi chì chiết: "Cũng chỉ vì bác trai mày tiếc đàn gà mà nên cơ sự này". Nhìn lại mâm cỗ cưới, một đĩa thịt gà luộc to ú hụ, một bát canh bóng thịt trứng, đĩa nộm gà, đĩa ngỗng quay ... tôi mới hiểu cơ sự" người nhà quê bây giờ cũng sợ thịt gà. Bác tôi than thở: Giữa năm ngoái, bác nuôi hơn 200 con gà để chờ ngày cưới con làm cỗ. Đùng một cái, đại dịch cúm gia cầm bùng phát, các phương tiện thông tin đại chúng ngày nào cũng rả rích nói về chuyện ăn thịt gà bị nhiễm H5N1, rồi Việt Nam là nước có số người tử vong vì cúm gia cầm nhiêu nhất thế giới. Ban đầu, người dân quê tôi chẳng mấy ai quan tâm vì từ trước tới nay người ta ăn gà cúm suốt nhưng chẳng thấy ai bị bệnh cũng chẳng ai chết vì ăn thịt gà cả. Nhưng nghe nhiều, nhất là TV ngày nào cũng đưa những hình ảnh về các trại gà bị tiêu huỷ, bà con bắt đầu thấy sợ. Dù đại dịch chưa về tới nơi, chính quyền địa phương vẫn hô hào, vận động bà con tiêu huỷ gia cầm để phòng trừ dịch bệnh. Vậy là chẳng ai dám động đến món thịt gà nữa. Bác tôi tiếc công, tiếc của chăm đàn gà nên vẫn cố giữ đàn gà để làm cỗ trong ngày cưới con. Bác mếu máo: "Gà nhà mình có con nào bị cúm đâu. Của một đống tiền làm sao có thể đem tiêu huỷ được. Vả lại, ở quê cỗ cưới chỉ có gà, cá, thịt lợn. Bây giờ, bỏ món gà thì lấy món gì mà thay thế!". Bác tôi chua chát: "Đúng là cố đấm ăn xôi, xôi cũng hỏng". Cỗ không gà, chủ nhà cũng… mếu Rút kinh nghiệm đám cưới con bác tôi, đến đám cưới em gái tôi bố mẹ tôi quyết định loại món gà ra khỏi thực đơn. Tuy nhiên, sau khi tính toán giá thành một mâm cỗ mẹ tôi cười mếu máo: phen này lỗ là cái chắc. Nhìn giá thực phẩm mẹ tôi tham khảo ở chợ, tôi mới giật mình, ở chợ quê nhưng thịt lợn, thịt bò đắt ngang ngửa với thành phố. Thịt lợn nạc vai 35.000 đồng/kg, thịt lợn đùi 42.000 đồng/kg. Thịt bò 80.000 đồng/kg. Mẹ tôi giải thích: từ khi có dịch cúm gia cầm, thương lái ở thành phố đua nhau về quê lùng sục mua bò, mua lợn, mua trâu đưa lên thành phố giết mổ. Cũng bởi vậy mà giá thực phẩm ở quê cũng tăng chóng mặt. Mẹ tôi tính toán: Một mâm cỗ loại xoàng bây giờ cũng phải tốn gần 300.000 đồng. Trong khi người dân quê chỉ mừng nhau 50.000 đồng, thậm chí nhiều người chỉ mừng 30.000 đồng. Mỗi mâm cỗ lỗ ít nhất 100.000 đồng. Cùng cảnh ngộ như nhà tôi, bác hàng xóm đang chuẩn bị cưới cho cậu con trai cả cũng tỏ ra lo lắng: "Có khi tôi phải tổ chức cưới gấp cho con trai, hoặc là phải để hết dịch cúm gia cầm mới cho cưới, nếu không sẽ phải kéo cày trả nợ!". Bác giải thích: giới buôn lợn, buôn trâu tiên liệu rằng, đại dịch cúm gia cầm mà kéo dài đến Tết, giá thịt bò, thịt lợn sẽ tăng ít nhất là gấp rưỡi, nhiều nhất là gấp đôi hiện nay. Bởi vậy, người ta ráo riết tung quân đi lùng sục mua dự trữ càng nhiều hàng càng tốt. Nếu mình làm cỗ đúng thời điểm giá cả cao "ngất trời", thì một lần cưới con có khi trả nợ tới 5 năm chưa hết.
