TQ tăng cường hợp tác chống cúm gia cầm - Mỹ và Trung Quốc hồi cuối tuần qua đã đồng ý tăng cường hợp tác trong cuộc chiến chống cúm gia cầm, bao gồm việc Mỹ cam kết giúp Trung Quốc phát triển và đưa ra thị trường vaccine chống virus cúm gia cầm cho con người. Trong một tuyên bố chung với Tổng thống Mỹ George W. Bush nhân chuyến ông đến thăm Bắc Kinh, Trung Quốc cho biết hai nước đồng ý cải tiến hệ thống giám sát và mở rộng chia sẻ thông tin trong quá trình chống virsu cúm gia cầm. Washington đề nghị giúp Trung Quốc tập huấn cho các nhân viên thú y, các bác sĩ và các nhân viên y tế và cung cấp tài chính cũng như kỹ thuật giúp Trung Quốc có thể mở rộng sử dụng các bộ xét nghiệm nhanh virus cúm gia cầm H5N1. Virus H5N1 đã khiến hơn 60 người tại Đông Nam Á thiệt mạng từ cuối năm 2003. Chưa có bằng chứng về sự lây lan virus cúm gia cầm từ người sang người nhưng sự lây lan của virus này thời gian gần đây tại châu Âu cũng như châu Á đã làm tăng các mối lo ngại virus này có thể biến thể dễ dàng lây từ người sang người. Mỹ và Trung Quốc sẽ hợp tác nghiên cứu trên các mẫu virus nhằm phát triển các loại vaccine cúm gia cầm cho người và động vật, một nỗ lực có thể bao gồm sự hỗ trợ tài chính của Mỹ, thông tin từ Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết. Washington cũng sẽ làm việc với Bắc Kinh để bàn thảo về các thủ tục cấp giấy chứng nhận có thể giúp Trung Quốc cung cấp vaccine cho khu vực châu Á hay thậm chí là toàn cầu.

