Nam Định: Bắt đầu tiêm vaccin phòng chống dịch cúm gia cầm
Do ảnh hưởng của cơn bão số 2, nên tỉnh Nam Định đã quyết định tiêm vaccin cho đàn gia cầm vào hôm nay 3-8 thay vì 1-8 như dự kiến trước đó. Xã Đại An thuộc huyện Vụ Bản và xã hải Đông huyện Hải Hậu là hai địa phương đầu tiên trong tỉnh được chọn thực hiện tiêm vaccin gia cầm. Theo Chi cục Thú y Nam Định, có 3 loại vaccin, trong đó có hai loại của Trung Quốc sẽ được tiêm cho tất cả đàn gà từ 10 ngày tuổi và đàn vịt từ 15 ngày tuổi tại hai địa phương nói trên. Trong đợt này, mỗi xã sẽ chọn tiêm từ 400-600 con gà, vịt ;  đồng thời chọn ngẫu nhiên 30-40 con không tiêm để kiểm tra, đối chứng kết quả. Sau khi tiến hành tiêm thí điểm xong, từ ngày 8 đến 10-9, tỉnh Nam Định sẽ tiến hành tiêm đại trà cho đàn gia cầm trong toàn tỉnh, với số lượng khoảng 4,1 triệu con.
