Bạc Liêu: Cảnh giác trước nguy cơ tái phát dịch
Trước nguy cơ tái phát dịch bệnh do mầm bệnh vẫn còn tồn tại trong đàn thủy cầm và ngoài môi trường, Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu đã ra chỉ thị về tăng cường phòng chống dịch cúm gia cầm trên toàn tỉnh- dù đã hai tháng qua trên địa bàn không phát hiện thêm điểm dịch cúm gia cầm mới. Chỉ thị yêu cầu phải giảm triệt để đàn thủy cầm từ nay đến đầu năm sau, nhằm làm giảm sự hiện diện của virus cúm trong vật nuôi và môi trường. Để làm được điều này, tỉnh Bạc Liêu chi biết sẽ kéo dài thời hạn tạm ngưng ấp trứng sản xuất giống gia cầm, nuôi mới thủy cầm, chim cút đến hết tháng 2-2006. Đồng thời, tỗ chức kiểm tra, tiêu hủy bắt buộc tất cả thủy cầm, chim cút mới ấp, mới nở sau thời điểm đầu tháng 2-2005. Trong truờng hợp phát hiện cá nhân, tổ chức nào cố tình làm trái các quy định trên, ngoài việc tiêu hủy bắt buộc số thủy cầm mới nở, mới nuôi ;  tổ chức hoặc cá nhân đó còn bị xử phạt vi phạm hành chính và thu hồi gíy phép hành nghề một năm. Ngoài ra, tỉnh Bạc Liêu còn có chủ trương cấm vận chuyển thủy cầm, chim cút sống ra vào địa bàn tỉnh ;  cấm nhập gia cầm đã giểt mổ sẵn vào địa phương và khuyến khích giết mổ gia cầm để tiêu thụ trong tỉnh. Riêng về công tác vệ sinh tiêu độc khử trùng, tỉnh Bạc Liêu yêu cầu các địa phương duy trì liên tục từ nay đến cuối năm với hai tháng cao điểm (tháng 7 và 9-2005)... Theo Chi cục Thú y tỉnh, kết quả kiểm tra 592 mẫu huyết thanh gia cầm (chủ yếu là trên đàn vịt) thời gian qua cho thấy: có đến 402 mẫu dương tính (chiếm gần 68%), chứng tỏ mầm bệnh dịch cúm gia cầm vẫn còn tồn tại trên đàn thủy cầm và trong môi trường.
