Con sông quê tôi 
Sông không uốn_lượn vòng_vèo như những ưu_tư của con_người , mà chạy thẳng tít_tắp cùng đường quốc_lộ . 
Thuở tôi còn bé , nước sông trong văn vắt . 
Chiều_chiều , sông lao_xao tiếng cười nói của các bà , các mẹ giặt_giũ bên sông , tiếng nô_đùa của tụi trẻ ... 
Ở con sông này , chúng_tôi vùng_vẫy như những con cá_heo tý_xíu . 
Lớn lên bên dòng sông Thẫm , chẳng đứa trẻ nào lại không biết bơi . 
Sau giờ học , chúng_tôi thi thả thuyền lá trên sông . 
Những bày tay nhỏ khoả nước để thuyền trôi xa nhất ... 
Chơi chán , cả bọn rủ nhau mò ốc , cào hến ... 
Cào được nhiều , chúng_tôi đem cho bà Huệ cuối xóm đổi lấy kẹo mạch_nha ... 
Bà có một mẹt kẹo mạch_nha vô_cùng hấp_dẫn vẫn bày bán ở cổng trường ... 
Nhưng rồi những buổi chiều_tà , hoàng_hôn loang_lổ , dòng sông không còn lóng_lánh . 
Ai may cho sông chiếc áo đen_ngòm và đính lên chiếc áo ấy những túi rác . 
Sông lặng_lẽ đón_nhận tất_cả . 
Tụi trẻ chúng_tôi không còn thả thuyền lá , lặn_ngụp trên sông ... 
Người_lớn cũng không còn giặt_giũ ... 
Sông vẫn lững lỡ trôi , mặc sự xa_lánh của con_người ... 
Chắc sông đơn_côi và buồn lắm ... 
Bao năm qua đi , chiếc áo của sông giờ đen hơn , những túi rác ngày_một nhiều hơn ... 
Ôi sông Thẫm quê tôi , trong suốt cuộc hành_trình chảy trôi cùng mặt đất , sông chứng_kiến bao đổi_thay của cuộc_sống . 
Sông gánh trên mình những hệ_luỵ của cuộc_đời mà bất_lực bởi không tài nào tự mình đổi_thay được ... 
