Nhớ vị rau_má sau vườn 
Dù không nhiều , nhưng có_thể nói " mùa nào " chúng_tôi cũng có " thức nấy " . 
Mùa mưa , vườn nhà tôi rậm_rạp cỏ dại vì ba tôi chưa kịp dọn quang . 
Lẫn bên trong những đám cỏ hoe vàng là những dây rau_má bò lan . 
Những ngày nắng gắt , má thường biểu tôi ra sau vườn hái rau_má . 
Tôi hăng_hái cắp rổ bên nách chạy ù ra đó lom_khom nhổ những đám rau_má màu xanh ửng vàng , lá nhỏ cỡ ngón chân cái rồi vô nhà giao cho má . 
Bà dạy tôi loại_bỏ những chiếc lá rau_má già , bị sâu , héo rồi lặt bỏ rễ lấy những chiếc lá tốt cho vô thau . 
Rồi bà dẫn tôi ra ao vườn , chỉ cách rửa sạch đất_cát , bụi bẩn bám trên lá rau_má . 
Vô nhà , má đem mớ rau_má nấu canh với cá_lóc . 
Má nói canh rau_má ăn giải_nhiệt rất tốt . 
Canh rau_má cá_lóc mới ngon làm_sao . 
Cái vị đăng_đắng của loài thảo_dã và vị ngọt của những thớ thịt cá_lóc trắng ươm giúp tôi có bữa cơm căng bụng . 
Với hai bàn_tay vén khéo , má tôi nhào trộn thật kỹ mớ rau_má và nước rồi vắt kiệt nước qua cái rây đặt bên trên cái thau khác . 
Tinh_chất rau_má được má tôi hoà với đường_cát trắng , quậy đều cho tan hết đường cho tôi uống . 
Tôi hớp từng hớp nước ấy và nghe cơ_thể mình " mát từng ly ty tế_bào " . 
Thật tuyệt ! 
Bây_giờ vườn nhà tôi đã sang_nhượng cho người khác . 
Gia_đình tôi rời quê lên thành_phố sống . 
Những buổi trưa nắng dữ của mùa nắng bắt_đầu , tôi thường ra chợ mua rau_má về nhà đâm lọc lấy nước uống . 
Chất nước màu xanh lục biếc ấy hoà với đường_cát ngọt ơi là ngọt . 
Trong vị ngọt ấy tôi bồi_hồi nhớ vị ngọt của tình má thương con . 
