Mãi rời xa một vòng tay ấm 
... 
Ngày còn bé 
Ngày_ngày vẫn được mẹ chở trên chiếc xe_đạp cũ_kĩ đi chợ . 
Vẫn thường đòi mua bánh , uống sữa . 
... 
Lớn lên một_tí 
Chỗ ngồi trên chiếc xe ấy lại dành cho em_trai . 
Phần bánh , hộp sữa phải chia đôi . 
Giận mẹ sao hết thương con rồi . 
... 
Thời_gian sau đó 
Hai chị_em thường_xuyên lấy trộm thuốc của mẹ để ăn vì chúng ngọt , trưa trưa lén gọi ông cà lem ăn thiếu mai bố_mẹ trả tiền . 
... 
Khi đã là chị của hai đứa em 
Phải ăn mì , cháo gói để nhường phần ăn sáng là một suất hủ_tiếu cho em_gái . 
Ngày_ngày cõng em đi chơi , đu võng cho nó ngủ . 
... 
Vào một đêm nọGiữa đêm trở_mình quay người hướng ra ngoài nằm ngủ bỗng mẹ chợt ôm_chầm lấy tôi và hỏi con_gái thế_nào . 
... 
Đến khi mẹ bệnh không_thể cử_động dễ_dàng 
Chiều_chiều tôi lại trở mẹ trên chiếc xe_đạp đi chợ . 
Lúc ấy mới biết ngày_xưa mẹ cực_khổ đến bao_nhiêu . 
Và không lâu sau mẹ tôi nằm liệt một chỗ . 
Thế là phải tự mình đi chợ mua đồ cho cả nhà , tự tay chăm_sóc mẹ , giặt đồ , rửa chén ... 
Mình tôi thôi , nhưng nói ai , giận ai bây_giờ khi mẹ bệnh ngày_càng nặng hơn dù đã chữa_chạy khắp nơi . 
Rồi đến một ngày việc nói_năng cũng trở_nên vô_cùng khó_khăn với mẹ ... 
Và sau đó mẹ đã rời xa chúng_tôi mãi_mãi 
Đếm lại kỉ_niệm cái ôm ấy là cái ôm cuối_cùng trong cuộc_đời tôi , lời dặn_dò cũng là lần nghe cuối_cùng , lần tôi giận mẹ đã quá xa ... 
Cái gì cũng cuối_cùng , chỉ trừ một việc là tôi chưa lần nào có cơ_hội nói với mẹ rằng tôi yêu mẹ , thương mẹ nhiều lắm . 
Gió ơi , nếu được cho tôi gởi đến mẹ lời cảm_ơn từ tận đáy lòng cùng lời xin_lỗi . 
Mẹ ơi , con yêu mẹ ! 
