Nhớ mùa me " dốt dốt " 
Ngày ấy , ở đầu làng tôi có một cây me cổ_thụ , thân cây khổng_lồ hai người ôm không hết , tán cây vươn cao rợp bóng_mát . 
Đó là nơi tụ_hội của bọn trẻ chúng_tôi để hóng gió , để trèo lên cây hái trái me chua ăn . 
Chúng_tôi thường gọi là mùa me " dốt dốt " . 
Tầm tháng 11 âm_lịch là đã bắt_đầu có me " dốt dốt " . 
Độ này chúng_tôi lại tranh nhau leo lên cành thật cao để hái cho được trái me , vui đùa những trò_chơi dân_gian thú_vị . 
Chúng_tôi gọi tán me là " khu vườn cổ_tích " vì ở nơi đó chúng_tôi tập_tành , sắm_vai theo những câu_chuyện ngày_xưa . 
Mùa me " dốt dốt " tới là khi trái me đã qua giai_đoạn non tơ , cũng chưa chín nhưng quả bắt_đầu già . 
Khi dùng móng tay cào nhẹ lên da thì thấy cơm me vàng_ươm bắt_mắt . 
Khác với vị chua đậm của me non , thịt me lúc này " dốt dốt " có bột , mùi_vị bùi_bùi , ăn vào cảm_nhận được cái vị chua_chua , ngọt_ngọt thật đặc_trưng . 
Ngày ấy , chúng_tôi mê_tít loại me này , những khi rảnh_rỗi lại trèo lên cây me để " chộp " nó xuống . 
Lâu_ngày , trái me " dốt dốt " chỉ còn_lại ở những cành xa_xa , muốn có me phải dùng cây dài để hái . 
Tầm tháng Giêng là mùa me chín_rộ , chúng_tôi lại đến dưới gốc cây để nhặt me chín rụng vào buổi sáng sớm . 
Nhặt hết me chín xong , lũ bạn tôi lại trèo lên cây để tìm me . 
Âm_thanh rào_rào của từng nắm me được đám bạn tôi thả từ trên cây xuống nghe rộn_rã , tưng_bừng . 
Khác với các loại trái_cây khác , trái me ngon nhất là lúc đầu mùa , khi nó vừa chín tới , càng về sau thì sự thèm_thuồng dần mất đi . 
Cũng vì vậy mà khi toàn_bộ me trên cây đã chín thì bọn trẻ_con chúng_tôi cũng thưa dần , không còn tụ_tập đông_đúc như trước nữa . 
Tôi nhớ về mùa me " dốt dốt " năm ấy , chúng_tôi hái me , cột lại thành xâu mang đi bán ở quanh trường để lấy tiền mua quà_bánh . 
Rồi khi mùa me hết , me chín thì được người_lớn chú_ý nhiều hơn nên chúng_tôi không còn " thu lợi " từ cây me đầu làng ấy nữa . 
Năm_tháng qua đi , cây me làng tôi vẫn còn đứng đấy , nguyên_vẹn dáng hình , lá vẫn xanh_rì rào_đón từng cơn gió . 
Lần trở_lại làng sau nhiều năm xa_cách , tôi thấy cây me vẫn cho nhiều trái , ở trên những cành cao có những trái me sẫm màu , da bóng_loáng , tôi biết mùa me " dốt dốt " đến và sắp hết một năm rồi . 
