Bật_mí bí_mật " phản_khoa_học " của ngoại 
Ngoại tôi ăn mặn lắm , tưởng_chừng như món ăn nào cũng được rim ngập trong mắm_muối vậy . 
Bởi vậy ngoại có chế_độ ăn riêng , má nấu cho ngoại theo một khẩu_vị hoàn_toàn riêng . 
Đó là điều cả gia_đình tôi không hề muốn , ai cũng muốn ngoại sẽ được thưởng_thức những món ăn ngon , đủ dinh_dưỡng và đủ vị cùng con_cháu . 
Ngoại tôi năm nay đã ngoài 80 và có thói_quen ăn mặn không_thể bỏ ... 
Mỗi lần bị cả tôi ép ăn những món như salat hoặc sushy ngoại lại nhăn mặt bảo : " nhạt quá , sống thế kia mà con ăn được á ? 
Phải đun chín lên ... " Tôi đầu_hàng trước sự " thuỷ_chung " với các món mặn của ngoại . 
Tôi thấy lạ sao ngoại ăn hoài cá mắm , thịt kho khô ... 
mà không biết chán . 
Tôi muốn ngoại thay_đổi thói_quen , ăn mặn thế rõ_ràng là không tốt cho sức_khoẻ chút nào . Tôi còn nhớ hôm ba_má đi vắng chỉ có hai bà cháu ở nhà , tôi đã trổ_tài chỉ làm những món ăn nhạt và hiện_đại mà_thôi . 
Tôi tin rằng khi không có thức_ăn mặn thì ngoại sẽ phải làm_quen với thức_ăn của tôi . 
Trái_lại với dự_định của tôi , ngoại chỉ khen tôi giỏi thế , ba_mẹ đi vắng biết tự lo cho mình . 
Ngoại bảo " con ăn đi " . 
Tôi vờ như không biết bảo ngoại : 
- Con quên nấu cá mắm cho ngoại rồi ... 
Ngoại cười : 
- Không sao đâu con , ngoại ăn rau và rưới chút nước_mắm là được rồi . 
Nghe ngoại nói vậy tôi bật khóc tu tu , tôi bảo ngoại chê đồ tôi nấu , bảo ngoại chẳng thương đứa cháu gái này ... 
Lúc đó ngoại cuống_quýt lắm . 
Ngoại vội_vã ôm tôi vào lòng , ngoại thủ_thỉ bảo ngoại xin_lỗi . 
Rồi ngoại kể cho tôi lý_do ăn mặn của mình . 
Thời nhỏ cho đến lúc trung_niên ngoại và nhiều người rất đói_khổ , cơm canh gạo thịt quá ít , để tiết_kiệm và đủ ăn phải nấu mọi thứ mặn , thật mặn ăn dè_sẻn trong nhiều ngày . 
Ngoại bật_mí câu_chuyện của mình làm tôi càng khóc to hơn . 
Cứ như vậy cho tới hơn nửa_đời người , vị mặn trong từng món ăn đã trở_thành một thói_quen không bỏ , là vị_giác cố_hữu của ngoại rồi . 
Không mặn ngoại thấy mất ngon , thấy như thiếu một cái gì đó vậy , cả ngày sẽ bồn_chồn không yên ... 
Ăn thức_ăn mới dạ_dày ngoại không quen , lại bị " Tào_Tháo " hỏi_thăm . 
- Ngoại hứa với con ngoại sẽ học ăn nhạt dần đi , nhưng phải từ_từ thôi con nhé . 
Nghe ngoại nói tôi thương ngoại quá . 
Tôi thấy mình thật có lỗi với ngoại . 
Đứa cháu ngốc_nghếch chẳng biết làm gì khác ngoài việc ngoan_ngoãn gật đầu , áp má mình vào lòng ngoại và thấy thật ấm_áp biết_bao . 
