Điều giản_dị muốn nói với nội 
Nội ơi ! 
Đây là lần đầu_tiên cháu viết thư gửi đến nội . 
Cháu rất muốn nói điều này nhưng không hiểu sao cứ mỗi lần muốn nói lại ngượng_ngùng : " Cháu yêu nội rất nhiều ! " . 
Hôm_nay cháu vô_tình nghe lại được đoạn nhạc mà cháu hay hát cho nội nghe từ khi còn nhỏ_xíu " Bà ơi bà cháu yêu bà lắm ... " mà bồi_hồi xúc_động nhớ lại tuổi_thơ . 
Giọng cháu khi đó có_lẽ còn ngọng_nghịu nhưng mỗi lần cháu hát xong nội luôn cười , vỗ_tay và khen cháu hát hay . 
Tuổi_thơ cháu gắn liền với nội . 
Với cháu , nội là bà tiên trong những câu_chuyện cổ_tích . 
Những ngày_tháng tuổi_thơ bên nội là những ngày êm_đẹp . 
Cháu ước giá tuổi_thơ có_thể quay trở_lại để cháu luôn được bên nội . Mẹ kể từ khi cháu mới lọt_lòng đã được bàn_tay nội bao_bọc chở_che . 
Những đêm khuya cháu hay quấy khóc , chỉ có nội mới dỗ_dành được . 
Cháu nhớ những lời hát_ru ngọt_ngào của nội . 
Trong lời hát ấy có cánh cò bay lả bay la , có đồng lúa chín , có luỹ tre làng ... 
Khi 4 tuổi , cháu sống cùng ba_mẹ ở ngôi nhà mới . 
Đêm đến nhớ nội , cháu khóc , nằng_nặc đòi mẹ phải cho gặp nội . 
Nhưng phải đến hè , cháu mới được gặp nội . 
Hè , bố_mẹ đi làm suốt , không có ai trông nên bố_mẹ gửi cháu về nội . 
Hàng ngày cháu thường bi_bô hát cho nội nghe . 
Ánh mắt nội lúc đó rất đẹp . 
Ánh mắt của sự yêu_thương và hạnh_phúc . 
Chiều_chiều cháu thường ra đứng ở gốc đa đầu ngõ đợi nội đi chợ về với một cái cảm_giác háo_hức đến kì_lạ . 
Vì khi nào đi chợ , nội cũng dành mua cho cháu những chiếc kẹo ngọt_lịm hay những trái thị thơm_phức . 
Đêm đến nội lại kể chuyện cho cháu nghe . 
Những phép_màu thần_kì hay cô Tấm xinh_đẹp cứ thế hiện lên trong trí tưởng_tượng của cháu ... 
Khi lên 5 , nội dọn lên ở cùng gia_đình cháu . 
Mỗi buổi chiều , nội thường đón cháu từ lớp mẫu_giáo về . 
Đường đi học dài là thế nhưng bên nội , quãng đường như ngắn lại ... 
Rồi ... 
cháu bắt_đầu đi học . 
Cháu vô_tâm ít để_ý đến nội hơn . 
Chuyện bài_vở , trường_lớp , bạn_bè khiến cháu không còn quan_tâm đến nội như trước . Hôm_nay , lúc ngồi học , cháu lặng ngồi ngắm_nhìn nội . 
Từ ngày ông mất trông nội gầy hẳn . 
Tóc nội ngày_càng bạc thêm . 
Những nếp nhăn hằn rõ lên khuôn_mặt hiền_từ . 
Và . . 
cháu chợt nhận ra mình đã quá ích_kỉ , mình không để_ý đến những gì xung_quanh . 
Đến bây_giờ cháu chỉ ước giá mà mình có_thể quan_tâm đến nội hơn , giúp_đỡ nội được nhiều hơn . 
Nội à ! 
Nội tha_thứ cho sự vô_tâm của cháu nhé ! Và cháu chỉ muốn nói lại điều giản_dị này thôi : " Cháu yêu nội rất nhiều " . 
Nội luôn khoẻ_mạnh để có_thể ở bên cháu mãi nhé ! 
