Lời thầy dạy thuở ấy ... 
Gửi những người chèo đò mải_miết giữa sông xưa . 
Gửi thầy con , người mải_miết chèo lái những dòng đời xuôi_ngược ... 
Con còn nhớ rõ hình_bóng thầy trên bục giảng năm ấy . 
Mái_tóc pha hơi sương , chiếc cặp_sách cũ , nụ_cười hằn những vết chân_chim đượm màu thời_gian đã theo chúng con đi hết những năm_tháng cuối của thuở học_trò có lớn mà không có khôn ... 
Bụi phấn rơi rơi theo từng dòng thầy viết , rơi vào cả tâm_hồn non_nớt chúng con những bài_học về cuộc_đời . 
Thuở ấy , chúng con nào biết làm người phải có lấy một ước_mơ , dù giản_dị , nhỏ_nhoi hay cao_sang to_lớn . 
Chiếc bảng_đen , từng trang giấy trắng , những lời giảng_dạy của Thầy chính là đoạn đường dài dẫn chúng con với những ước_mơ đầu_tiên ấy ! 
Thầy dạy rằng bước vào đời chúng con cần có một đôi mắt sáng và một trái_tim biết yêu_thương , để đối tốt với những người ngay và tránh xa những toan_tính , bon_chen của những kẻ độc_ác . 
Thuở ấy , chúng con nào biết " tha_thứ " là một động_từ đẹp nhất chỉ sau " yêu " . 
Thầy dạy chúng con đừng quay lưng với những người đã nhận lỗi , đừng mang ngõ_cụt đến cho những người đã biết mình sai , đừng nhẫn_tâm với những người đã biết quay lại ... 
Thầy dạy rằng trái_tim không biết thứ_tha là một trái_tim đã chết , con_người không biết tha_thứ vẫn chỉ là gỗ đá mà_thôi . 
Thưở ấy , chúng con nào biết cậu bạn kia lấm_lem bùn đất chỉ vì giúp ba cày thêm ruộng lúa , đâu biết cô bạn thỉnh_thoảng ngủ_gật trong lớp kia tối_qua thức khuya trông em cho mẹ ốm , đâu biết cậu bạn bên cạnh mình có người_thân bệnh nặng nên bỏ học thường_xuyên ... 
Chúng con vẫn chỉ là những đứa trẻ ngây_thơ nhìn cuộc_đời bằng một ánh nhìn như vốn_dĩ , mà vô_tình lãng_quên đi đằng sau nó có_thể là cả một câu_chuyện dài . 
Thầy dạy chúng con hãy biết để_ý và chăm_sóc đến những người xung_quanh , hãy biết trân_trọng những điều tưởng như rất bình_thường nhưng vô_cùng quý_giá . 
Bởi có một ngày , yêu_thương cũng có_thể là quá muộn ... 
khi mà hợt hời và vô_tâm đã bỏ xa khoảng_cách giữa những con_người . 
Thưở ấy , chúng con nào biết cuộc_đời luôn là những vòng_quanh . 
Những khúc gập , những quanh_co , những thác ghềnh luôn là một phần không_thể thiếu . 
Đừng mơ_tưởng về cuộc_đời là một đường_thẳng ... 
Nếu cuộc_đời con không có những khúc ngoặt , hiển_nhiên nó đã vô_nghĩa đi rất nhiều rồi . 
Thầy còn dạy chúng con phải biết ngẩng đầu trước thất_bại , đừng dừng lại khi phía trước còn nhiều lắm những chông_gai ... 
Quá nửa cuộc_đời con đã sống như lời thầy dạy , con lớn thêm một_chút rồi , thầy ơi ... 
Dẫu đông dài , hạ trắng , nắng gắt hay mưa giông ... 
Những người chèo đò vẫn mải_miết qua sông đưa khách ... 
Dẫu gió lạnh , đèn khuya , lưng áo mỏng ... 
Thầy tôi trăng hắt những đêm kia , vẫn mải_miết chèo đời ... 
