Quà chợ của mẹ 
Có khi mẹ đi bán vài thứ " cây_nhà_lá_vườn " : buồng chuối , buồng cau , dăm con vịt , con gà hoặc mớ cà , dưa , bí , mướp ... 
Nhưng ngày không có gì bán , mẹ vẫn đi chợ mua chút thức_ăn tươi về lo cơm cho cả nhà . 
Cha làm quần_quật ngoài đồng , mẹ không đành_lòng nhìn thấy bữa trưa cha trệu_trạo nhai chén cơm khô thiếu cá , thiếu canh . 
Còn nữa , mấy đứa nhỏ , là anh_em tôi cũng cần ăn_uống đàng_hoàng để lớn để bớt sinh bệnh , sinh đau . 
Tiền ăn rẻ hơn tiền thuốc mà ... 
mẹ luôn chống_chế mỗi khi nghe cha phàn_nàn chuyện chợ_búa tốn_kém . 
Ấy là chuyện người_lớn , nói biết vậy thôi . 
Lũ nhóc chúng_tôi , thực_tình mong mẹ đi chợ , ngóng mẹ về chợ chỉ với duy_nhất một mối quan_tâm : Quà chợ . 
Có " sang cả " gì đâu những món quà chợ quê xưa mà đem cho con_nít ngày_nay chắc lắm đứa chê : vài chiếc bánh_bò , gói kẹo bột túm lá_sen , năm ba vắt cốm ( bắp hoặc gạo_nếp ) rang nổ trộn đường , miếng kẹo dừa hoặc đậu_phộng làm kiểu thủ_công , sên đường đỏ chín tới , chế tràn lên giấy_báo cắt vuông ; khi ăn còn ăn cả giấy_báo bởi không có cách nào gỡ sạch . 
Ấy vậy mà ngon , rất ngon . 
Còn phải hỏi , con_nít , mười đứa hết chín luôn ham đồ ngọt . 
Mùa trái_cây rừng , quà chợ sẽ đổi sang bịch trái xay đen mướt , mìn mịn lông_tơ , vài chùm sặc ( loòng_boong ) vàng_ươm hoặc xâu trái dâu_da rừng chín chua_chua , ngọt_ngọt . 
Đôi_khi là túm sim ăn vào tím rịm cả môi răng , hoặc sang hơn thì trái mít nài ( loại mít rừng , có mùi thơm đặc_trưng , rất hấp_dẫn ) lớn chỉ độ chừng cái chén ăn cơm nhưng thơm điếc mũi . 
Đôi lần , mẹ " đổi món " sang các thứ trái_cây nhà : xoài , ổi , mít , đu_đủ ... 
không hấp_dẫn bằng nhưng " có còn hơn không " , đành vậy . 
Dịp " trọng_đại " hoặc tiền_bạc rủng_rỉnh chút_đỉnh , mẹ sẽ mua bánh_cam ( bánh_rán bột nếp , nhân đậu trộn đường , nắn tròn , chiên vàng như quả cam ) hoặc chuối chiên , hoặc bì chè , bì chanh muối ướp đá ; những thứ " hàng cao_cấp " lâu_lâu mới " thấy mặt " . 
Còn nhớ , ngày anh tôi thi đậu trung_học , mẹ mừng , đi chợ về thưởng cho anh nguyên một ... 
bịch chè ướp đá . 
Thế mà anh mừng_rỡ vì gặp đúng món khoái_khẩu . 
Dù tiền ít tiền nhiều , lần nào đi chợ về mẹ cũng không quên quà chợ . 
Hôm nào lỡ vội , lỡ quên , lỡ ... 
hết tiền , về nhìn vẻ mặt buồn xỉu của mấy đứa con , mẹ xem_chừng áy_náy lắm . 
Vậy nên , trong bộ_nhớ của mẹ , gói quà chợ cho con chắc có tầm quan_trọng không thua gì thịt cá rau_dưa - những món thiết_yếu mẹ vẫn phải mua mỗi lần đi chợ . 
Thiếu cái niềm vui sáng_mắt hò_reo , tranh nhau lục giỏ mỗi khi đón mẹ đi chợ về của lũ trẻ , mẹ không chịu được 
Ngoài cái vị béo bùi đầu miệng đầu môi , quà chợ của mẹ còn thấm đẫm tình yêu_thương , ngọt_lịm tình mẫu_tử ; cho những đứa con_thơ bồi_bổ cả thể_chất lẫn tâm_hồn . 
