Cỏ_may ... 
cứu mạng 
Một điều nhỏ khiến tôi yêu_quý mùa mưa là nó khiến lũ cỏ_may ngả rạp xuống . 
Tôi rất ghét phải đến trường trong những tháng hoa_cỏ_may nở_rộ , tràn_lan khắp nơi màu tím xám của chúng , che khuất cả cánh_đồng và đường chân_trời xa_tít , găm đầy quần_áo của bạn những hạt hoa phiền_phức . 
Ngoài_ra , thì một niềm vui lớn trong mùa mưa là những trò_chơi do lũ trẻ chúng_tôi nghĩ ra . 
Làm thuyền tre chạy bằng dây_thun và bọt xà_phòng kéo mùa mưa ngắn lại , cũng làm xà_phòng trong nhà chóng hết hơn . 
Đôi_khi chúng_tôi còn bắt được ít cá_rô ở những mương nước cạn ven cánh_đồng . 
Còn_lại thì mùa mưa đúng là thảm_hoạ . 
Mưa dường_như không ngớt , con đường bắt_đầu ngập nước khi những cánh_đồng đã biến thành những hồ nước mênh_mông , còn đường chân_trời thì càng xa_tít_tắp . 
Dọc theo hai bên con đường_mòn là vô_số những cái hố bom cũ sâu_hoắm . 
Khi nước bắt_đầu ngập lên mặt đường thì những cái hố ấy trở_thành những cái bẫy ngầm , rình_rập đâu_đó dưới dòng nước đục_ngầu , ngay bên bước chân của chúng_tôi . 
Anh_trai tôi phải chọc gậy xuống đất để dò đường . 
Tôi thì một tay túm áo anh , một tay giữ cặp_sách trên đầu . 
Và chúng_tôi đi học về vào một ngày nước dâng , vừa đi vừa dò lối mòn càng lúc càng mờ_mịt sâu trong làn nước . 
Tôi túm áo anh và dò từng bước , gió thổi lạnh buốt trên đầu , còn chân thì tê cóng trong nước . 
Thế rồi tôi đánh_rơi mất đôi dép mẹ mới mua trong làn nước sâu . 
Tiếc đôi dép mới , tôi oà khóc . 
Anh_em tôi mò đường đến mô đất cao , đặt cặp_sách ở đấy , rồi chia nhau đi tìm . 
Một_mình mò_mẫm trong làn nước , tôi mải_mê tìm dép đến quên mất những hố bom . 
Tôi vượt_qua lối mòn lúc nào không biết , rồi hụt chân rơi tỏm vào một hố bom . 
Tôi chỉ kịp hét lên một tiếng , rồi chìm_nghỉm trong miệng hố , chân đạp mãi mà không chạm đáy . 
Trong lúc hoảng_loạn tôi đưa tay quờ_quạng , chợt vớ được một bó cỏ_may bị nước vùi ngả rạp trên thành hố . 
Tôi cố túm lấy thật nhiều cây_cỏ may , vít mạnh để trườn lên . 
Nhưng cứ ngoi lên được mặt nước , tôi lại bị hút xuống , lại vẫy_vùng và lại tìm_kiếm cỏ_may . 
Đến lần thứ ba ngoi lên , thì tôi túm được cái gậy của anh tôi chìa ra . 
Rồi tôi xỉu đi . 
Tôi tỉnh dậy vào buổi chiều , mở mắt ra là gương_mặt mẹ rơm_rớm nước_mắt , bố nhoẻn miệng cười , và tiếng anh thút_thít khóc . 
Tôi khoẻ hẳn sau khi được ăn cháo nóng . 
Vậy là cuối_cùng , chính những cây_cỏ may_mà tôi vẫn ghét_cay_ghét_đắng ấy đã cứu mạng tôi . 
Tôi ngồi trên thềm nhà mà như ngồi trên thuyền vì xung_quanh đã toàn là nước . 
Gió thổi nhẹ là gợn lăn_tăn sóng . 
Vẫn còn lấp_ló đâu_đấy những ngọn cỏ_may cuối_cùng ngoi lên khỏi mặt nước , khẽ phất_phơ trong làn nước giá_lạnh , mảnh_dẻ mà bền chắc , dù bị vùi_dập trong mưa_lũ vẫn đủ mạnh_mẽ để níu_giữ cho tôi cuộc_sống này . 
