Những món quà chưa gửi 
Gửi cậu !Đã hơn bốn năm kể từ ngày cậu chuyển nhà khỏi khu_phố rồi nhỉ . 
Chỉ vì một chuyện " rất vớ vỉn " mà tớ giận cậu một thời_gian dài . 
Đến khi tớ nhận ra mình cần xin_lỗi và làm hoà thì cậu đã ở rất xa . 
Tớ nhớ rõ lúc đó cũng là đầu xuân , những đợt gió_bấc buốt lạnh cuối_cùng còn rơi_rớt lại đã " đóng băng " những cuộc chuyện_trò giữa bọn mình . 
Tớ với cậu vẫn đến lớp , vẫn gặp nhau và cùng lén nhìn thăm_dò khi đối_phương không để_ý . 
Thế nhưng cái miệng của tớ thì không_thể tuôn ra được lời nào như mọi_khi . 
Trông_thấy cậu là tớ hoặc cúi gằm hoặc nghếch mặt " lờ lớ lơ " kèm theo cái rướn mày " khinh_bạc " . 
Mỗi năm tớ đều nhớ , cứ đến ngày sinh_nhật là tớ lại nhận được một món quà đáng yêu từ cậu . 
Đó là những món quà tự tay cậu làm và luôn trao cho tớ một_cách đặc_biệt . 
Cậu luôn có cách làm cho tớ phải bất_ngờ dù tớ vẫn biết_tỏng rằng hôm ấy mình sẽ có quà của cậu . 
Cứ như thế tớ tính thời_gian chúng_ta làm bạn thân của nhau bằng những mùa sinh_nhật của chính mình . 
Thế mà đã bốn sinh_nhật đi qua , tớ không hề nhận được tin_tức hay quà sinh_nhật nào từ cậu . 
Và tớ lại bắt_đầu tính thời_gian chúng_ta xa nhau bằng những ngày sinh_nhật vắng ... 
ông bạn chí_cốt . 
Nhưng_mà ... 
híc ... 
cậu đừng tưởng không có cậu thì tớ không có những món quà đặc_biệt nhé . 
Tớ bắt_đầu học cách tự làm cho mình một món quà ... 
giống của cậu và để trên bàn học vào buổi tối trước hôm sinh_nhật . 
Cứ như thế , mỗi sáng sinh_nhật , khi tỉnh_giấc tớ sẽ lại ... 
" hơi bất_ngờ " vì trông thấy có món quà đặt trên bàn . 
Bằng cách ấy , tớ đã tìm được một niềm vui khi bắt_đầu tự tay viết thiệp và làm những món quà nho_nhỏ . 
Và cũng từ lúc ấy , " bộ_óc thông_minh " của tớ đã phát_hiện ra rằng tại_sao tớ không tự tay làm tặng cậu những món quà dễ_thương ấy . 
Và thế là mỗi lần đến ngày sinh_nhật cậu , thay_vì chạy tót ra hàng mua một món đồ , tớ đã ngồi tỷ_mẩn làm những tấm thiệp và ghi vào đó mong_muốn được gặp lại cậu . 
Vào đúng ngày sinh_nhật cậu , tớ lại viết một lá thư nhỏ , kẹp trong tấm thiệp , bỏ chúng vào ngăn tủ cạnh giường ngủ và tự dối mình rằng cậu sẽ cảm_nhận được điều đó . 
Ngăn tủ chứa những món quà mỗi năm chỉ được mở một lần . 
Mỗi năm trôi qua các món quà đều mang một lớp bụi mỏng và giấy gói cũng phai đi chút_ít . 
Tớ đếm nó và biết rằng cậu đi bao_lâu rồi . 
Cũng đã sắp đến ngày sinh_nhật thứ năm vắng cậu ! 
Khi bài hát " Happy_birthday_to_you " vang lên từ chiếc radio nhỏ , tớ lại nhớ đến cậu . 
Tớ biết cái " chuyện nhỏ như con thỏ " ấy đã làm tớ và cậu vác cái mặt bí_xị đối_đầu nhau . 
À ... 
không phải , hình_như chỉ có tớ vác cái bản_mặt ấy khi nhìn cậu thôi . 
Tớ ngốc quá cậu nhỉ ? 
Tớ thừa biết là gia_đình cậu sắp chuyển đi , vậy mà hôm ấy , vì một_chút ích_kỷ tớ đã không ra tiễn cậu . 
Chỉ đến khi nhận chiếc hộp nhỏ của cậu từ tay mẹ , tớ mới vội lao xuống nhà và kịp nhìn thấy bụi trắng tung lên phía sau chiếc xe chở cậu đi . 
Tớ không khóc đâu , nhưng đám bụi ấy đã bay vào mắt tớ làm đôi mắt ướt nhoè . 
Hôm_nay lại là sinh_nhật tớ . 
Tớ đã tự làm cho mình một món quà rồi nhưng vẫn muốn có cậu bên cạnh cùng thổi nến . 
Bọn mình bỏ_qua những chuyện " con_nít " ấy và mãi là bạn nhé . 
Tớ chính_thức xin_lỗi cậu trước đấy ! 
Mặc_dù lời xin_lỗi đã muộn_màng . 
