Ai đã ăn mất chiếc đùi gà ? 
Tôi " hỏi ngu " một_chút , rằng đằng_ấy có thích một_mình gặm nguyên một chiếc đùi gà không ? 
Nhất_là khi đang ốm_yếu , đắng mồm nhạt miệng nữa chứ . 
Tôi ốm mấy hôm rồi , chỉ húp cháo cầm_hơi , bụng thì rỗng_tuếch . 
Cảm_giác bị đói thật là khó_chịu . 
Tôi thèm , tôi muốn ăn một thứ gì đó . 
Tôi ốm mấy hôm rồi , chẳng ăn_uống được gì ... 
Thấy tôi cứ đứng ngồi_không yên , mẹ mới lật_đật chạy vào hỏi : 
- Con khoẻ chưa mà đã dậy thế ? 
Miệng mẹ nói , tay mẹ đưa lên sờ trán tôi . 
- Chết chửa , sao vẫn còn nóng_bỏng thế này ? 
Lên giường , lên giường mau . 
- Mẹ tha cho con , con ... 
đói . 
Mặt mẹ tôi như chợt giãn ra sau khi nhớ tôi chưa ăn_uống được gì tử_tế . 
Nay thấy con_giai đói thì mẹ mừng_húm , đon_đả : 
- Nào , con muốn ăn gì ? 
- Mì_tôm ABC_XYZ ... Mẹ nhìn tôi mà mắt " gần như muốn rớt ra khỏi tròng " vì ngạc_nhiên . 
Mẹ tưởng tôi ốm quá rồi chẳng bình_thường cơ . 
- Con có sao không con ? 
Sao bao_nhiêu thứ bánh_trái khác chẳng ăn lại đòi mì_tôm ? 
- Dạ không , con chỉ thèm mì_tôm thôi ạ . 
Tôi nói_dối mẹ đấy . 
Thật_ra mì_tôm tôi chỉ thèm tý ty thôi , cái_tôi muốn là chiếc đùi gà bự_chảng thơm_lừng kia . 
Tôi mà đòi nửa con gà như thế trong điều_kiện túng_thiếu của mẹ thì thật là đứa con vô_tâm . 
Mì_tôm ABC_XYZ quả là vị cứu_tinh của tôi . 
Chưa đến 5000đ thôi mà tôi đã đạt được mục_đích của mình rồi . 
Tôi cứ cười tủm_tỉm mãi . 
Bát mì_tôm trong tưởng_tượng của tôi ... 
Rồi mẹ cũng úp xong tô mỳ cho tôi , thơm_nức mũi , nóng_hôi_hổi luôn . 
Nước_miếng cứ tuôn dào_dạt trong miệng tôi . 
Chẹp chẹp , tôi nhìn vào tô mỳ ... 
và mặt tối_sầm lại . 
Tôi gào lên : " Ai đã ăn mất chiếc đùi gà của tôi ? " Mẹ tôi , mọi người chẳng ai hiểu chuyện gì đang xảy_ra với tôi cả . 
Tôi ngồi phịch xuống nền là , lu_loa lên như một đứa bé bị bạn_bè ăn_hiếp . 
" Mẹ thương tôi lắm , mẹ không_thể ăn mất chiếc đùi gà của tôi . 
Vậy thì ai , ai đã trộm nó khỏi tô mì của tôi ? " 
Phải mất nửa tiếng sau tôi mới nói được cho mẹ mối nghi_ngờ trong lòng . 
Mẹ bảo : 
- Con muốn ăn mì này vì thèm chiếc đùi gà ư ? 
Tôi gật gật . 
Mẹ thì không nhịn được cười rồi lại vội lau nước_mắt : 
- Ngốc ơi_là ngốc . 
Mì_tôm chỉ gần 4000đ một gói làm_sao có nổi chút vụn thịt gà chứ nói gì tới đùi gà cho con ăn ? 
Đó là minh_hoạ , là quảng_cáo thôi ngốc ạ . 
Tôi cũng chẳng hiểu quảng_cáo với minh_hoạ mẹ nói là gì . 
Qua tràng giải_thích sau đó thì tôi hiểu rằng nhà sản_xuất chính là người đã " ăn_cắp chiếc đùi gà " của một kẻ ốm_yếu như tôi . 
Các cậu có thấy quá_đáng không ? 
Hiểu được " tâm_sự thầm_kín của tôi , mẹ đã quyết_định thịt con gà mái già của gia_đình , cho tôi hẳn 2 chiếc đùi để lấy sức vượt_qua trận ốm . 
Mỗi khi nhắc lại , mẹ vẫn trêu tôi : " mẹ thì chẳng tin , tin gì quảng_cáo ngốc ơi " ... 
