Mùa chim_én về 
Nắng cuối chiều loé sáng ở phía tây , nơi có những vệt mây màu xám pha lẫn sắc vàng , đỏ và màu nâu , thứ ánh_sáng dữ_dội cho đến cuối ngày vẫn có_thể làm cho dòng sông ảm_đạm chợt như rạng_rỡ sau cả một ngày dài chầm_chậm chảy trong thê_lương . 
Trời cuối chiều trong , xanh thăm_thẳm , xa vời_vợi như một sự thanh_thản chia_sẻ cho mọi kiếp người . 
Ấy là một buổi chiều cuối thu . 
Cứ tưởng như đã chia_tay mùa thu , thế mà vẫn thấy nắng , thấy nóng , những cơn gió từ biển vẫn dồn_dập đưa mây về nguồn . 
Mây xám_xịt , gió đại_dương lồng_lộng , trời vẫn ẩm_ướt . 
Thầy tôi bấm_đốt đã sang đông sao vẫn cứ mưa hoài . 
Hạt mưa vẫn ly ty , vẫn thánh_thót như mưa thu , đôi_khi lại dào_dạt như cơn ngâu ngày hạn . 
Cứ nắng , cứ nóng và mưa . 
Sao mùa đông mãi chẳng về . 
Cả làng chẳng ai bảo ai nhưng đều như mong_ngóng mùa đông . 
Ðợi mãi rồi mùa đông cũng về , ấy là khi nửa_đêm nghe tiếng gió rít qua khe cửa , tiếng rít như man_rợ mà lại hiền_hoà , như tiếng bước chân người quen chạy vội về một nơi xa rồi lại chợt trở_về như bỡn_cợt . 
Ôi mùa đông , căn phòng chợt khô_ráo như_ai vừa lau sấy , đám côn_trùng không còn dật_dờ dưới ánh đèn , trời bỗng trong_veo , ánh trăng nửa_đêm soi tỏ từng đám mây cứ luôn đổi mầu đen trắng dưới trăng , mây cũng bay vội_vàng chẳng biết về đâu , chỉ thấy trời đêm mùa đông trong lắm , ánh_sáng bàng_bạc và huyền_ảo , nhất_là khi có những làn sương mỏng phủ đều lên những chiếc lá lộc_vừng trước hiên nhà , đêm đông bỗng như một cõi thần_tiên . 
Giá_lạnh , sương_muối làm cho những chiếc lá khô dần , ban_ngày nó ngả vàng , ngả đỏ rồi lìa cành rơi về gốc , nơi có những đám rễ cây già cuộn lên như sóng trên mặt đất . 
Những thân cây nứt ra từng mảng . 
Gió đông vẫn kéo về từng đợt , từng đợt , dai_dẳng và rét_buốt . 
Ấy là lúc người_ta đã thấm cái lạnh của mùa đông . 
Cũng thường thôi . 
Mùa đông là vậy . 
Rồi một ngày chẳng biết gió_Bấc đã đi về nam hay đã quay về Bắc , phía trời đông tinh_mơ có màu đo_đỏ rồi rực vàng , ánh vàng xuyên qua đám mây màu xám như ngọn giáo của võ_sĩ giáp đấu xuyên thủng tâm khiên ảm_đạm của mùa đông . 
Ðổi mùa rồi chăng ? 
thầy tôi bấm_đốt ngón tay rồi nhẩm tính : Sang xuân rồi . 
Ngày đông thật dài , rặng xoan trước nhà chỉ thấy những cành cao chới_với khẳng_khiu , cây lộc_vừng cũng vậy , lá vàng phủ đấy dưới gốc , mấy chậu cây_cảnh chẳng cây nào còn sức_sống . 
Vậy mà sau câu_chuyện của thầy tôi , lũ cây như bật dậy . 
Gió từ biển lại về , thân_thuộc và ấm_áp , nhất_là lũ chim theo hơi ấm về để thưởng_thức những bữa tiệc côn_trùng , đó là những con chim_én láu_cá và tinh_ranh , nó vừa chao_liệng vừa đớp mồi không ngừng nghỉ . 
Thầy tôi bắt_đầu lau dọn khu bàn_thờ tổ_tiên , sắp_đặt những đồ_đạc chính_yếu trong nhà , các chị tôi đi tìm cây hương_nhu và đám vỏ bưởi để_dành nấu nồi nước gội đầu . 
Gió lạnh đôi_khi vẫn còn nhưng không buốt giá_như hôm nào . 
Mùa xuân là mùa vạn_vật sau khi đã thấm đủ mùi nóng lạnh lại bắt_đầu vào một mùa sinh_sôi . 
Mùa xuân , cây ra lộc , cây đào trước hiên nhà bỗng nở hoa , những cánh hoa phớt hồng run_rẩy trong gió xuân ấm_áp , mùa xuân thật đẹp . 
Bữa cơm tất_niên có đủ cả nhà , U tôi nhắc lại những điều bình_thường như mọi năm rằng : đón mùa xuân phải thật vui , đừng ai ghét ai , giận ai , hãy biết tha_thứ cho mọi lỗi_lầm , hãy nhớ đến ông_bà , tổ_tiên , hãy biết_ơn những người đã sinh ra mình , những người đã dạy_dỗ mình , chăm_sóc và chia_sẻ với mình để thành một con_người . 
Ðời người mỗi năm là một mùa xuân , mùa xuân cũng là một mùa bình_thường theo quy_luật tuần_hoàn của vũ_trụ và cũng là một mùa bình_thường khi thấy hoa_đào nở và đàn chim_én về . 
