Gánh chổi rơm của nội 
Bà Còng gánh chổi rơm xuống chợ , chân giao chỉ nứt_nẻ ngón nọ vắt ngón kia , bà đi hông lắc nhịp_nhàng , dáng đi của những người quẩy gánh . 
Chổi rơm buộc hai đầu , mỗi bên bốn chiếc . 
Bà đi vạt áo tím bay bay , mùi trầu phả ra thơm_thơm . 
Tôi lon_ton chạy theo bà . 
Tôi thích gọi bà nội như thế , bà nói lưng còng vì bà là " người ngày_xưa " . 
Tôi nhìn bà quẩy chổi trên vai mà có cảm_giác như bà quẩy cả cánh_đồng mênh_mông lên chợ . 
Chổi bà khéo lắm , bền_chặt vừa tay , vì vậy bà luôn đắt khách . 
Có những lần tôi theo bà , vẫn tám chiếc hai đầu , đi từ nhà ra đến cổng chợ đã hết hàng . 
Tôi nghe các cô ấy bảo , chổi của bà quét thích lắm , chẳng bao_giờ hỏng , lâu_lâu chỉ có cùn đi còn cái cán vẫn mới nguyên . 
Những hôm ấy tôi được bà dẫn lòng_vòng quanh chợ , được ăn căng bụng những món quà_bánh mà đứa trẻ nào cũng thèm_thuồng . 
Tất_nhiên những dịp vui như thế không phải khi nào cũng có . 
Bởi_vì , bà tôi tính đủng đà đủng_đỉnh , bện chổi rất lâu , thỉnh_thoảng mới có để mang đi bán , cứ được đủ tám cái , là bà đi . 
Mỗi vụ mùa đến , bà lại bận_bịu với rơm với lúa . 
Lúa phải là lúa nếp đến độ vừa hết xanh là phải gặt ngay về . 
Những đon lúa cũng không được vò rối mà phải chuốt nguyên bó để chọn ra những đon rơm đẹp_mắt . 
Những thân rơm tươi mùi ngòn_ngọt . 
Bà mang từng đon xếp đều_đặn lên mái nhà , bờ_rào , góc sân , bất_kì nơi đâu có nắng , khiến nhà tôi trở_nên rực_rỡ với sắc vàng . 
Tôi vô_cùng yêu_thích những ngày ấy , tôi cảm_thấy thế_giới của mình như trong cổ_tích . 
Rơm phơi hai ngày đầu bà chẳng cho gom vào , bà nói phải phơi nắng phơi sương cho sợi rơm bền_bỉ . 
Cứ vài ngày như thế , đến nắng cuối_cùng , khi bà kiểm_tra vài sợi rơm để thử thấy nó đủ bền dai là bà cùng tôi gom đi cất . 
Bà có một nhà_kho chứa những bó rơm , nuôi con mèo cho nó bắt chuột . 
Rơm đó bà để bện chổi quanh_năm , dĩ_nhiên là khi nào thích . 
Những buổi tối mùa hè trăng thanh và gió mát , tôi với bà ngồi ở bờ hè bện chổi . 
Tôi thường tuốt những cuộng rơm bỏ đi chỉ để lại cái ruột , sắp đều lại . 
Bà lấy những nắm nhỏ ruột rơm , mỗi nắm to độ chừng như ngón tay cái của bố , cột ở đầu thân thật chắc_tay . 
Mỗi chiếc chổi là năm nắm nhỏ đều nhau , gom lại , lại buộc chặt , rồi bà bện . 
Tay bà vặn những cọng rơm nhỏ với nhau , quấn dần , rồi lại vặn lại quấn hết vòng này tới vòng khác , tỷ_mẩn , tỷ_mẩn . 
Phải cả buổi tối mới bện được một cái chổi . 
Bện xong , bà lựa một thanh tre , vót thành 1 đoạn ngắn như ngón tay , to hơn cái đũa , nhét vào giữa cán chổi và đóng thật chặt . 
Bà bảo làm như thế chiếc chổi sẽ chẳng bao_giờ bị mềm_nhũn mà long ra . 
Rồi lại bện thêm một cái vòng nhỏ_xíu ở đuôi chổi , để khi nào người_ta quét xong thì treo lên tường cho gọn . 
Nếu làm nhanh , bà sẽ bện cho tôi cái chổi nhỏ_xíu . 
Bà hay vừa làm vừa kể chuyện , những câu_chuyện cổ_tích nghe đi nghe lại đến thuộc nằm_lòng mà vẫn đòi nghe thêm nhiều lần sau nữa . 
Lớn lên , tôi vẫn không hiểu tại_sao khi đọc truyện thường một lần là không muốn đọc lại , nhưng câu_chuyện cũ_rích bà kể bằng giọng đều_đều lại có một sức hút kì_diệu khiến tôi mê_say như vậy . 
Rồi sáng_mai nào đó khi đã đủ tám chiếc , bà sẽ lại buộc chổi hai đầu , thong_thả gánh hàng lên chợ . 
Đã nhiều năm trôi qua nhưng những kí_ức đó chưa từng mờ đi trong tâm_trí tôi , là những vùng sáng ấm_áp trong tâm_hồn khiến tình thương_yêu của bà như luôn ở bên tôi . 
