Tớ trót " chấm " cậu rồi ... 
Cậu cứ cười dịu_dàng , dịu_dàng một_cách đặc_biệt với nhỏ ngồi cạnh tớ , nhỏ đáng ghét thật đấy ! 
Nhỏ lại cùng cung hoàng_đạo với tớ , cùng chung nhiều sở_thích , lại chung nhiều thứ ghét ... 
lại ngồi chung với tớ lâu như vậy có gì cũng đem kể nhau nghe . 
Tự_nhiên ghét nhau nhưng vẫn không muốn ngồi với đứa khác . 
Nhỏ " phải nắng " cậu từ năm_ngoái , vẫn nhìn trộm cậu ( chắc tớ bị lây bệnh này từ nhỏ thôi nhỉ ) , vẫn quan_tâm cậu theo cách riêng , vẫn hơi buồn khi cậu bùng học ... 
Tớ và nhỏ bạn thân đều " rung_rinh " trước cậu ... 
Cậu biết không tớ cũng chẳng muốn nhìn trộm cậu cười , cũng không muốn bản_thân cảm_thấy khó_chịu khi cậu nói_chuyện với đứa tớ không thích , tớ biết rõ mối quan_hệ giữa cậu và nhỏ . 
Tớ cũng sẽ chẳng điên_rồ để_ý tới cậu nếu cậu không nhắn cho tớ những tin_nhắn tinh_nghịch đó . 
Ấy vậy mà cũng cứ khiến tớ mất_công ngồi suy_diễn đủ điều ... 
Tớ là đứa hay nghĩ nhiều , nghĩ sâu_xa lắm mà . 
Đêm nay tớ không ngủ được vì mai là buổi học cuối_cùng của năm lớp 11 vài tuần nữa thôi chúng_mình sẽ là học_sinh lớp 12 . Có bóng_hình ai đó cứ lởn_vởn trong đầu . 
Tớ hơi sợ khi nghĩ đến những ngày_tháng vùi_đầu vào sách_vở đến lúc ngẩng đầu lên thì lại là mùa hè nữa như thời_điểm này . 
Nếu thế thì mỗi đứa sẽ có con đường riêng tớ sẽ không được thấy cậu nữa , cũng không còn cơ_hội ngồi cạnh nhỏ , cũng không_thể cùng đám bạn đi chơi cùng nhau rong_ruổi trên những đoạn đường rộng và xa . 
Cậu và nhỏ đều đáng yêu , tớ sao có_thể làm tổn_thương được ? 
Ngày_mai tớ sẽ đến lớp với cái balo xếp sách đầy_đủ chắc vẫn sẽ lén_lút nhìn cậu vì biết_đâu hè này cậu chuyển lớp hoặc người chuyển đi là tớ , sẽ không còn cơ_hội nữa . 
Nếu thời_gian có quay lại lúc đầu tớ vẫn sẽ như thế vẫn để mình rung_động dù biết ngu_ngốc dù biết có lỗi với nhỏ nhưng cậu yên_tâm tớ sẽ không làm tổn_thương một cặp gà bông dễ_thương như vậy đâu . Còn cậu nếu là lúc đầu cậu có gửi tin_nhắn đó cho tớ , nếu tớ trả_lời bằng câu khác thì câu trả_lời của cậu có lạnh_lùng như thế , cậu có nhìn vào mắt tớ vội_vàng như những lần trót đụng mặt nhau ở góc sân đầy lá rụng không ? 
