Cô bạn từ " dưới đất " chui lên 
Một_chiều nhập_nhoạng , lất_phất mưa , nội kêu tui chạy ra đầu xóm mua bịch muối . 
Bất_đồ từ dưới con mương cạn men theo đường_đất nhô lên một cái đầu bùm xùm . 
Hoảng_hồn , tui quăng luôn gói muối , co giò chạy bán_sống_bán_chết . 
Về tới trước sân , thấy dưới bếp vẫn đỏ_lửa . 
Tim tui như ngừng đập khi nhận ra nội-không-chỉ-có-một-mình mà đang ở cùng " con ma đã làm tôi thót tim lúc nãy " . 
Con ma đó hoá_ra là cái Bé Tư . 
Run run nắm chặt thanh củi trong tay , tui " Aaa " thiệt lớn , lao vô bếp , nhè trúng lưng con ma mà nện . 
Nó té sõng xoài . 
Khi nội hoảng_hốt túm cổ tui lại , " con ma " lồm_cồm bò dậy , nhìn thẳng vào tui bằng cặp mắt tròn đen mướt_rượt . 
Nội vặn tai tui đau điếng , trừng_phạt cái tội quăng bịch muối ngoài đường , báo_hại nhỏ Bé Tư phải lượm về giùm , rồi lại còn đánh người vô_cớ . 
Tui vùng ra , ấm_ức : " Ai biểu nó nhát ma con ! " . 
Nội hét : " Ma_cỏ đâu ra ? 
Con_người_ta bận áo_lá dừa khô , đội mưa ra mương lụm cua đó . 
Ai như bây ... " . 
Nhỏ_Bé Tư nhào vô_can : " Thôi bà giáo , nó uýnh con nhẹ_hều mà ! " . 
Nội bắt tui phải xin_lỗi . 
Tui đứng đực mặt . 
Bé Tư ra_vẻ rộng_lượng : " Khỏi xin_lỗi . 
Hát cho tui nghe một bài là được rồi ! " . 
Nội lập_tức ra lịnh : " Hát đi ! " . 
Cuối_cùng tui đành hát rống lên một câu vọng_cổ . 
Nhỏ_Bé Tư ngây mặt lắng_nghe . 
Khi tui hát xong , nó buông một câu đầy thán_phục : " Từ nhỏ giờ , chưa nghe ai hát hay dữ vậy ! " 
Tiếng_tăm về giọng ca vàng của tui theo miệng Bé Tư lan_tràn khắp xóm . 
Các nhà trong xóm lâu_lâu có đám tiệc hay giỗ quảy , muốn tui tới hát cho vui . 
Thiệt_ra tui chỉ cần tới hát mấy bài thôi , sau đó cả tui và Bé Tư được chủ_nhà kéo vô bàn ngồi ăn tiệc . 
Nhà nghèo , Bé Tư luôn tay luôn chân , hết tưới vườn lại lo việc nhà . 
Rảnh lúc nào , nó chạy sang nhà nội , nội dạy nó học chữ , làm Toán . 
Nó học không siêng lắm , bị nội la hoài . 
Thấy tui cười rích rích , nó liếc một cái , ngoảnh mặt đi . 
Tôi và Bé Tư chành_choẹ với nhau suốt ngày . 
Một hôm , đi đám tiệc xóm trên ông chủ_nhà giữ tui lại coi tivi . 
Lúc ra về thì đã khuya , mà chẳng thấy bóng Bé Tư đâu hết . 
Tim đánh thùm thùm trong ngực , tui bấm ngón chân băng qua vườn cây um_tùm , rồi đoạn đường vắng_lặng giữa cánh_đồng trống_trải . 
Một con đom_đóm bay vụt qua_mặt . 
Tui hết_hồn la lớn , cắm_đầu chạy . 
Có tiếng chân , rồi tiếng gọi đuổi theo . 
Hoá_ra Bé Tư đi sau lưng nãy_giờ . 
Tui nhìn nó mừng_rỡ quá_chừng , nhưng nhỏ bạn làm mặt lạnh . 
" Mày giận tao gì vậy ? " – Tui hỏi . 
Nó im_im . 
Bỗng_Bé Tư nhẹ_nhàng níu lấy tay tôi , bàn_tay bé_nhỏ , cứng_cáp mà ấm_áp . 
Cầm tay nó , tim tôi đập yên hẳn . 
Gần về tới nhà , nó mới nói trỏng : " Thấy mày với mấy nhỏ_con ông Sáu vui quá , tao tính về trước . 
Nhưng tao cũng nhớ là mày sợ ma ... " . 
Câu nói giận_dỗi mà chân_thành khiến tôi ngưng lặng . 
Và cánh_đồng đêm vắng_vẻ , những vòm cây tối sẫm đầy ám_ảnh với bỗng trở_nên êm_đềm trong một_phép lạ an_lành . 
Nỗi sợ_hãi vô_nghĩa đã bay_biến khỏi tui vĩnh_viễn từ khoảnh_khắc ấy . 
