Tao_nhã áng hương trà hoa_bưởi tháng Ba 
Tôi thưởng trà cao_nguyên , gửi hương bưởi vườn nhà từ quê về phố . 
Dẫu công_việc bộn_bề , dẫu bận_rộn đến đâu thì tôi vẫn phải dành thời_gian cho đam_mê bên áng hương trà . 
Ướp trà hoa_bưởi vốn là công_việc tỷ_mỉ , tốn thời_gian nên không_thể vội_vã sớm_chiều ; phải đầy_đủ nguyên_liệu , đúng thời_gian và các công_đoạn mới có_thể cầm trên tay ly trà như mong_đợi . 
Hoa_bưởi giữa mùa nở trắng tinh_khôi , cánh xoè vừa tầm , không dập nát , không héo , nụ căng , chớm nở . 
Sau khi chọn hoa phải tách lấy nhuỵ , tách nụ , chỉ lấy riêng cánh và đài để ướp với trà . 
Việc này tốn nhiều thời_gian nhưng để được thưởng_thức ly trà thơm trọn_vẹn nhất tôi vẫn tỷ_mỉ từng công_đoạn . 
Khi ướp trà hoa_bưởi thì cứ 2 tiếng phải thông hoa một lần cho hương trải đều , trà không bị ẩm vì đọng hơi . 
Mỗi_một tuần trà ướp khoảng 8 – 10 tiếng là vừa đủ độ ngấm hương . 
Sau đó nhặt cách hoa , đài_hoa bỏ ra , rồi trải đều trà xuống mâm , rồi mới bắc lên bếp sao lại để trà khô . 
Khi sao phải đến tầm , giữ cho hương_hoa ngấm đều và cánh trà săn lại như lúc đầu . 
Công_đoạn sao trà cũng phải lưu_ý chảo nóng già , lửa nhỏ , đảo nhanh nhưng không quá mạnh_tay để trà không bị vụn ... 
Pha tuần trà đầu_tiên sau chuỗi ngày dày công tẩm ướp , cầm trên tay ly trà nóng_hổi , nước xanh trong , hương bưởi thơm bảng_lảng trong làn khói nghi_ngút bốc lên từ ấm trà thiền thấy lòng như lâng_lâng , thư_thái lạ_kỳ . 
" Nhẹ nâng một chén trà thiền / Bình_tâm nhìn khói ưu_phiền thoảng bay ... " . 
Đúng như vậy , thẩm trà dù độc_ẩm hay song ẩm phải khoan_thai , bình_tâm mới cảm được hết mùi hương , vị và chất của trà . 
Lòng thư_thái , an_nhiên với thú nhã cầu_kỳ mà thanh_cao . 
Nhấp chén hương trà đầu_tiên cảm_nhận vị chát dịu của lá chè thấm đẫm sương_gió cao_nguyên . 
Đến chén thứ hai , vị thanh ngọt đọng lại trên môi thoảng hương thơm nồng_nàn của hoa_bưởi . 
Vị đăng_đắng , dìu_dịu sẽ ngấm trong vị_giác khi uống đến chén thứ ba ... 
Nhấp ly trà rồi dường_như lòng ta khó dứt , muốn kéo dài mãi tuần trà ... ! 
Nhã chén trà xuân ướp hương bưởi như đưa lòng về với thôn_quê qua nơi phố thị . 
Pha ấm trà thơm , với kẹo lạc vừng , nhìn mưa xuân lất_phất với người bạn tâm_giao tri kỷ , thật là một thú nhã không gì sánh bằng . 
Mỗi áng hương trà bưởi dường_như đâu_đó phảng_phất nỗi_lòng người thưởng_thức , chất_chứa nỗi nhớ quê của người con tha_hương , xa xứ . 
Uống chén trà thơm say lòng bên câu_chuyện cũ thủa hàn_vi mà rưng_rưng nhớ mẹ , nhớ bà , lòng bồi_hồi , xao_xuyến thương_nhớ ngày_xưa ! 
