Em_gái tôi 
Mẹ đang đứng giữa phòng , một tay ôm bụng trên , một tay vòng xuống nâng bụng bầu tròn căng , có_vẻ mẹ đang đau_đau , tôi dừng lại , vuốt bụng mẹ : 
- Mẹ sanh cho con em_trai nghen mẹ ! - Mẹ mới đi siêu_âm về , bác_sĩ nói con sẽ có em_gái – Mẹ dịu_dàng xoa đầu tôi . 
Nụ_cười tắt ngúm như ngọn lửa chiến_đấu của tôi bị tạt một ca nước_đá lạnh : 
- Con hổng chịu đâu , mẹ sanh em_gái rồi ai đánh kiếm với con ? 
Vừa nói tôi vừa múa mấy đường kiếm , vừa đá chân rồi nhảy lên giả_vờ tránh lưỡi kiếm của đối_phương . 
- Con thích mẹ sanh em_trai để con với nó luyện võ . 
Mai_mốt con mua cho em cây kiếm màu đỏ . 
Hai anh_em con qua nhà thằng Win chiến_đấu với hai anh_em nhà nó . - Nhưng , em_gái sẽ rất dịu_dàng , dễ_thương , lớn lên nấu cơm cho con ăn ... 
Hình_ảnh mẹ vẽ ra không hấp_dẫn tý nào , không anh_hùng tý nào ... 
Tôi vứt cây kiếm vô góc tường , ngồi_phệt xuống đất rồi khóc , hai chân đạp đạp ... 
- Con hổng chịu đâu , con thích mẹ đẻ em_trai thôi ! 
Mẹ phải dỗ_dành rất lâu , hứa nhiều thứ , nhiều cách tôi mới tạm ngưng giãy_nảy . 
Thấm_thoắt em_gái tôi đã 15 tuổi , càng lớn càng xinh_đẹp , lại có năng_khiếu bếp_núc . 
Em_gái nấu món gì tôi cũng thấy ngon . 
Thỉnh_thoảng tôi chở em đi mua đồ , ai thấy cũng khen em_gái xinh_xắn làm tôi phổng cả mũi , phồng cả vai , vui như ngày_xưa thắng một trận_đấu kiếm với thằng Win vậy . 
Có em_gái xinh_xinh cũng có nhiều cái lợi , mấy thằng bạn tự_nhiên o_bế rủ đi uống nước , chiều_chuộng tôi như ... 
ông anh vợ vậy . 
Mới hôm_qua , thằng Gián hiểu lầm nên giận tôi , tôi điện_thoại bao cuộc cũng không thèm bắt máy . 
Tôi chở em_gái đi công_việc cho mẹ , ghé qua nhà Gián . 
Tôi còn đang dựng xe ngoài sân , em tôi đã vô trước : 
- Em chào anh Gián ! 
Thằng Gián quay lại , nhìn thấy con_bé mặt_hoa_da_phấn , cười tươi_rói như bông sớm mai ( dầu đã tám giờ tối ) , lập_tức lật_đật đứng lên , chạy ra ... 
bắt_tay tôi , vồn_vã : 
- Hai anh_em vô nhà chơi ! 
Gián lăng_xăng đi lấy nước , lấy bánh và dọn cả trái_cây ra mời . 
Tôi cười thầm trong bụng . 
Mọi ngày , bàn chuyện với nó khát cháy cổ , xin nó ly nước nó còn nói : " Tao làm_biếng quá , chút mày về nhà mà uống " . 
Đang giận , tự_nhiên thấy em_gái người_ta thì ... 
hết giận ngay . 
He_he ... 
Thỉnh_thoảng , nghe tôi nói : " Cảm_ơn em_gái đã dọn phòng cho anh nha ! " , mẹ liền hắng_giọng kể chuyện : " Ngày_xửa_ngày_xưa , cách nay mười lăm năm , khi người mẹ đang mang_thai ... " 
Em_gái liền nguýt tôi : 
- Em với anh Hai chơi đánh kiếm hông ? 
Nghe vậy tôi lăn ra sàn , giả_bộ khóc hu_hu : 
- Mẹ sanh cho con em_trai đi , con không thích em_gái tý nào ... 
Hu ... 
hu ... 
Cả nhà cười vang . 
