Con muốn được vui_chơi như các bạn ! 
Gia_đình mình sống ở quê , nhưng con lại rất ít khi được tiếp_xúc với mọi người xung_quanh . 
Suốt ngày , con chỉ biết cắp sách tới trường , tối ăn cơm xong cũng lại ... 
học . 
Nhiều lúc con buồn lắm , bố_mẹ có biết được những suy_nghĩ lúc ấy của con không ạ ? 
Con muốn được như các bạn , được thoả sức chơi những trò_chơi thôn_quê dân_dã như : ô ăn quan , chơi bắn bi , thả diều ... 
vào những lúc rảnh_rỗi . 
Con cũng muốn được sang nhà hàng_xóm chơi , để được nghe mọi người kể chuyện , từ những câu_chuyện " ngày_xửa_ngày_xưa ... " đến chuyện quê mình vài chục năm trước ... 
Nhưng bố_mẹ cứ " động_viên " con học . 
Suốt ngày phải nhìn vào quyển sách , mắt con đau và mỏi lắm . 
Những lúc con kêu mệt muốn nghỉ_ngơi , chơi một trò gì đó để giải_trí cho thoả mái thì mẹ lại mua nào là bánh , là sữa , bảo con phải ăn vào mới có sức để học , không phải chơi_bời gì cả cho hư người , đau chân đau tay ... 
Nhiều lần mẹ còn doạ đánh con nếu con không nghe lời . 
Con sợ nên phải ngoan_ngoãn ... 
Bố_mẹ thân_yêu ! 
Mỗi khi đến lớp , con thèm vô_cùng khi nghe các bạn kể chuyện được bố_mẹ đưa đi chơi hay được cùng bạn_bè đá bóng , thả diều ngoài cánh_đồng gần nhà mình ... 
Giá_mà con cũng được như các bạn ! 
Bố_mẹ ơi ! 
Hãy cho tuổi_thơ con thêm những giờ vui_chơi thoả_thích ! 
Con hứa sẽ không khiến việc học_hành bị ảnh_hưởng xấu đâu ạ . 
Bố_mẹ hãy tin con , bố_mẹ nhé ! 
Con mong bố_mẹ đọc được những dòng này . 
Con yêu bố_mẹ nhiều lắm ạ ! 
