Cá nuôi trong ao nhà 
Ao được ba tôi nạo_vét , trát lỗ bọng để tránh nước dơ bên ngoài rỉ vào và tránh cá_lóc đi , sau đó thì thả cá con vào đó nuôi . 
Vài tháng trôi qua , những chú cá nuôi trong ao nhà bây_giờ đã to xác . 
Con nào con nấy béo_núc nhìn mà phát mê . 
Cũng phải thôi , ba tôi thường_xuyên chăm_sóc , cho chúng ăn mồi tự_nhiên như trùng , cám , tép rong , bèo_cám ... 
Cá nuôi trong ao nhà rất dạn_dĩ . 
Cứ đến bữa ăn , chúng hay nép mình ở mép bờ ao để trông_ngóng . 
Vì chúng biết , cứ đến giờ là ba tôi mang thức_ăn ra rải xuống mặt nước . 
Thậm_chí người_ta đưa chân xuống nước mà chúng không hoảng_sợ . 
Điều đó khiến tôi rất thích_thú . 
Mỗi lần về quê là tôi thích ra bờ ao trêu cá . 
Ba tôi nói đùa : " Làm_gì thì làm chứ đừng bắt cá của ba mà nấu canh_chua đấy " . 
Ba tôi thích món canh_chua , nhưng thực_tình tôi không dám đụng vào mấy chú cá nuôi trong ao nhà của ba . 
Ba nuôi cá trong ao nhà theo chu_kỳ , sáu tháng thu_hoạch một lần . 
Lũ cá được bắt lên , vùng_vẫy loạn_xạ . 
Mỗi lần hớt lưới , hay tát ao bắt cá , ba đều mang con cá to , ngon để biếu nội , biếu ngoại trước , sau đó mới gọi thương_lái đến mua . 
Tất_nhiên họ rất thích cá do ba tôi nuôi , vì chẳng khác gì cá ngoài tự_nhiên , thịt ngọt . 
Ba chừa lại một_ít cho cả nhà dùng . 
Sau đó thì làm lại ao để chuẩn_bị mùa chăn_nuôi kế_tiếp . 
