Tôi yêu 
- Tôi yêu mỗi buổi sớm mai thức_giấc được nghe tiếng chim hót véo_von . 
Huơ tay " chạm " vào những vạt nắng sớm mai . 
- Tôi yêu con đường làng gồ_ghề mà thân quen . 
Con đường gắn liền với tuổi thơ_ấu vui_chơi . 
- Tôi yêu mùi mạ non của đồng lúa . 
Yêu cái mùi rơm khô của làng quê bình_yên . 
- Tôi yêu cả những buổi trưa hè trèo cây hóng gió mát . 
Những buổi chiều đạp xe í_ới lũ bạn cùng đi học . 
- Tôi yêu những buổi " tám " chuyện cùng bạn_bè . 
Những lần cãi nhau chí_choé mà thật đáng yêu . 
- Tôi yêu cái cảm_giác khi được mẹ ôm vào lòng . 
Yêu cả những lần " đánh nhau " với thằng em nghịch_ngợm ... 
Tôi yêu và yêu tất_cả . 
Người_ta vẫn nói : " Mỗi ngày ta được sống là một món quà thượng_đế ban_tặng " . 
Vậy nên tôi sẽ dành hết tình_yêu của mình cho món quà to_lớn này . 
