Giống và khác 
San không được chọn vào đội múa vì quá cao so với các bạn_gái cùng khối . San đã không quá vui khi trở_thành " vận_động_viên bóng_rổ " nhưng lại buồn vô_hạn khi chỉ là khán_giả đứng xem đội múa biểu_diễn . 
San thích múa . 
San ước_ao giá_như mình " thấp đi một_chút " , " nhỏ hơn một tẹo " thì có phải là ... 
Giờ ra chơi hôm_nay , San không xuống sân_chơi . 
San không thích phải nghe những " thiên_thần nhỏ " tranh_cãi về việc múa sao cho đúng , cho đều , rồi thì còn dặn nhau khi diễn phải thật tươi_tỉnh , đáng yêu như những " thiên_thần có thật " . 
Cứ tưởng trong lớp chỉ có mình San . 
San chợt quay lại phía cuối lớp và kìa ... 
một cái bóng ... 
to to của ai đó đang ngồi cắm_cúi đọc sách . 
Phương " mập " . 
- Ủa ? 
Mà sao cậu không tham_gia đội văn_nghệ , thể_thao nào nhỉ ? - San nheo mắt như chợt phát_hiện ra điều kỳ_lạ . 
Phương nhún_vai : 
- Làm_sao được . 
Tớ vừa thấp , vừa mập ... 
đâu có thích_hợp ... 
Thốt_nhiên , San hỏi Phương xem cô nàng có thích làm_vườn không thì chiều nay qua nhà San . 
San nói " chăm cây một_mình buồn lắm " . 
Dĩ_nhiên là Phương gật đầu liền . 
... 
Bây_giờ thì sao nhỉ ? 
Cả San và Phương đều rất vui_vẻ và bận_rộn với những công_việc phù_hợp với mình , chả ai còn bận_tâm tới việc " ước sao cho giống người khác " nữa . 
