Khi bố là mẹ ... 
Năm con 8 tuổi , mẹ_con bệnh nặng . 
Môt đứa trẻ như con đã đủ nhạy_cảm để hiểu những gì đang xảy đến với gia_đình mình . 
Con nức_nở đứng ngoài phòng cấp_cứu gọi mẹ . 
Có người ôm con nhắc_nhở phải yên_lặng đợi xem bác_sĩ thông_báo tình_hình . 
Có ai đó nói nếu trẻ_con khóc nhiều sẽ phải tiêm . 
Nhưng linh_cảm và nỗi lo mất mẹ khiến con không biết sợ nữa mà càng gào khóc to hơn . 
Những đêm giật_mình thức_giấc không thấy mẹ ở bên , con ngồi dậy khóc gào đòi mẹ . 
Con gọi và cứ thút_thít mãi . 
Bố bế con đi_lại quanh phòng dỗ_dành suốt đêm . 
Tiếng nấc nhỏ dần và con lại thiếp đi trong vòng_tay bố . 
Mỗi buổi sáng con vẫn quen đợi mẹ chải tóc trong khi mẹ bảo con chọn cái nơ , hoặc cái kẹp xinh tuỳ theo bộ trang_phục mặc . 
Con vẫn thường đứng trước cổng trường khi tan học và luôn nghĩ mẹ sắp đến đón về ... 
Đó là khoảng thời_gian mà với bố con mình thực_sự rất khó_khăn . 
Thời_gian dần xoa_dịu đi vết_thương mặc_dù nhiều lúc nỗi đau ấy vẫn âm_ỉ . 
Con bắt_đầu phải tự dọn_dẹp sách_vở , đồ_chơi , tự mình vệ_sinh cá_nhân , gấp chăn màn , quần_áo gọn_gàng đặt trong tủ . 
Con phải làm nhiều việc ở nhà giúp bố hơn : chạy lăng_xăng đi mua cho bố mớ rau , lấy cho bố lọ muối , chuẩn_bị bát đũa ra bàn và giúp bố thu_dọn sách báo trên kệ ... 
Lớn hơn , con được bố dạy cách giặt , phơi quần_áo , dạy cách nấu những món đơn_giản như luộc rau , luộc trứng , cắm cơm ... 
Có những lúc tan học , con phải tự đi bộ về nhà khi bố chưa kịp đón , những lúc bố bận việc công_ty về muộn con sẽ phải trông nhà , ăn cơm và ngoan_ngoãn ngồi vào bàn học bài ... 
Con luôn vâng lời bố , chưa bao_giờ dám cãi lời bố bởi con không muốn làm bố giận hay buồn . 
Trước tai_hoạ ập đến với gia_đình , bố đã cất kỹ nỗi đau , vững_vàng làm chỗ_dựa cho con . 
Bố để con lớn lên trong sự yêu_thương bao_bọc và cố_gắng bù_đắp tất_cả những gì đáng_lẽ ra con có được từ mẹ . 
Con biết bố vẫn còn yêu và chưa_thể quên được mẹ . 
Những buổi chiều sau khi từ cơ_quan trở_về , bố lại ngồi lặng hàng giờ trên sân_thượng . 
Vào những ngày quan_trọng bố vẫn hay mua hoa_hồng - loài hoa mà mẹ thích nhất cắm trên bàn trang_điểm ... 
Những kí_ức về một hình_bóng không_thể xoá_nhoà dường_như vẫn luôn có_mặt một_cách lặng_lẽ trong ngôi nhà . 
Lên_lớp 10 , con chuyển lên thành_phố học . 
Ngày dọn lên kí_túc_xá , bố bảo con đưa túi đồ để bố xách ra xe và cứ luôn miệng nhắc con mang đủ chưa . 
Con bật cười . 
Không biết từ bao_giờ con thấy bố trở_nên giống mẹ lạ . 
Những gì dặn_dò , cần nói bố đã nói với con cả tối_qua rồi . 
Bố xếp lại và kiểm_tra đồ_đạc một lượt rồi giục con lên xe . 
- Bố cho con ôm bố một cái nha bố ! 
- Con_bé này thật lạ ! 
Bố cười hiền , dang cánh_tay ôm con thật chặt rồi khẽ chỉ ra xe . 
- Đi đi con ! 
Xe đi rồi bố vẫn còn đứng đó nhìn theo . 
Lòng con thắt lại , khoé mắt cay_cay . 
Chưa bao_giờ con cảm_thấy thương bố nhiều như lúc ấy . 
Và con tự hỏi có phải con theo học nghề y với hy_vọng chữa lành đi những vết_thương lòng mà bố đã mang suốt những tháng_ngày qua hay không ? 
