Căn_bệnh đáng sợ 
Chiếc túi to buộc sau xe rách toạc khiến lạc đổ ào ra đường . 
Người đàn_ông lái xe có_vẻ không bị_thương , nhưng những hạt lạc thì bị dòng xe_cộ giờ cao_điểm thi nhau nghiền nát . 
Thoáng chút bối_rối , người đàn_ông cúi xuống , lúi_húi dùng tay gom lại những nắm lạc còn chưa vỡ . 
Giá_như có một chiếc chổi thì chắc sẽ dễ_dàng hơn ! ... 
Tôi thoáng nhận ra ngay bên cạnh mình là một chiếc chổi dài . 
Tôi toan đưa tay nắm lấy cái chổi , nhưng tôi chợt bối_rối và lưỡng_lự rụt tay lại khi xung_quanh có rất nhiều người cũng đang chờ xe bus , và họ cũng đang đứng nhìn như tôi ... 
Một cụ già từ quán nước gần đấy đứng dậy , cầm cây chổi đưa cho người đàn_ông . 
Hình_như tôi thấy một cái gật đầu đầy hàm_ơn ... 
Chiếc xe bus dừng lại , tôi tìm được cho mình một chỗ ngồi ở hàng ghế cuối_cùng . 
Ngoái lại sau , tôi cảm_thấy lòng mình nặng_trĩu . 
Chao_ôi ! 
Sự vô_cảm ! 
Sao tôi lại có_thể buông một cái nhìn lạnh_lùng đến thế ? 
Sao tôi lại chần_chừ khi người_ta cần sự giúp_đỡ ngay khi điều đó hoàn_toàn nằm trong tầm_tay mình ? 
Phải_chăng tôi đang mắc phải một căn_bệnh mà rất nhiều người thời nay đang mắc phải : Bệnh vô_cảm ! 
