Thương lắm màu hoa phấn ! 
Ông nội con , bà nội con , mẹ con , bà ngoại con , dì con , đều dâng_hiến đời mình cho sự_nghiệp trồng người . 
Cũng vì vậy mà con biết đến bút_chì , sách_vở , bảng_đen , phấn_trắng sớm hơn những bạn khác . 
Và biết cả những bông hoa phấn ... 
Người thầy đầu_tiên của con là bà nội . 
Ngày con còn bé , mẹ thường xa nhà đi dạy ở các huyện khác trong tỉnh . 
Nội thay mẹ dạy cho con biết làm_quen với những trải_nghiệm đầu_tiên trong cuộc_sống , dạy con biết đọc , biết tính , biết viết , biết làm văn và vô_vàn điều khác nữa . 
Con không đi học mẫu_giáo , nội dạy con_hát , dạy con đọc thơ . 
Người thầy đầu đời của con , người bạn lớn đầu_tiên của con , người thân_thiết với con nhất chính là nội thương_yêu . 
Chẳng hiểu từ bao_giờ , con cứ mãi thắc_mắc một điều , đó là mái_tóc của nội . 
Mái_tóc dài rất đẹp nhưng đã bạc phân_nửa . 
Cứ mỗi ngày Tết hay ngày Hiến_chương nhà_giáo , học_sinh cũ đến chơi , lại thốt lên rằng : " Tóc cô bạc nhiều quá ! " . 
Nội lại cười rất hiền khẽ bảo : " Đấy là do tuổi già ! " . 
Các anh_chị bảo , là do hoa phấn . 
Hoa phấn đấy ! 
Mái_tóc của nội đã đổi lấy bao_nhiêu bài_học , đổi bao_nhiêu chuyến đò chở các thế_hệ sang sông ? 
Hoa phấn đã rơi bao_nhiêu bông mà mái_tóc nội bạc nhiều đến thế ? 
Người thầy dạy con hai năm cuối cấp tiểu_học , những câu_chuyện thầy kể làm con nhớ mãi . 
Bởi sau mỗi câu_chuyện được kể là một bài_học thấm_thía tình người , là đạo_lý , là một mảnh đời . 
Thầy giảng_văn rất hay , viết chữ rất đẹp . 
Ấn_tượng về thầy đậm sâu đến_nỗi giờ_đây , mỗi lần kể về thầy , con đều rất tự_hào . 
Cảm_ơn thầy đã cho con cả một trời tri_thức . 
Nhưng có_lẽ điều con nhớ nhất là lúc thầy rời trường lên vùng núi dạy_học . 
Thầy bảo các bạn nơi ấy đang cần thầy lắm . 
Rồi thầy đã hỏi cả lớp tóc thầy có màu gì . 
Mái_tóc pha sương lốm_đốm bạc , sao mà giống mái_tóc của nội đến thế ! 
Con bỗng thấy bồi_hồi . 
Phải_chăng ... 
đấy là màu hoa phấn ? 
Con rất muốn trả_lời nhưng cánh_tay toan giơ lên đã vội rụt_rè hạ xuống . 
Giữa muôn_ngàn cánh_tay của các bạn , con im_lặng . 
Các bạn đều bảo tóc thầy màu đen lẫn những sợi bạc . 
Riêng lớp_trưởng bảo tóc thầy nhuốm màu thời_gian . 
Thầy cười . 
Con bỗng_nhiên đứng dậy , lý nhí lẫn nghẹn_ngào : " Con biết rồi , thưa thầy ... 
Đấy là màu hoa phấn ! " . 
Con thấy thầy lặng người một lát rồi lặng_lẽ quay đi . 
Thầy trộm lau nước_mắt . 
Con bỗng thấy sống_mũi mình cay_cay , chừng như bông hoa phấn trong câu_chuyện về nội năm nào bay vương vào mắt . 
Bỗng từ cuối lớp vang lên tiếng hát khe_khẽ . 
Rồi cả lớp cùng đồng_thanh hát vang bài " Bụi phấn " . 
Riêng con , con khóc nghẹn lời không_thể hoà chung tiếng hát với bạn_bè . 
Tự_dưng con thấy thương thầy quá ! 
Lớn lên , con hiểu ra ý_nghĩa của màu hoa phấn . 
Gió sương pha hoà bụi thời_gian lẫn cùng bụi phấn , đọng một lớp đầy trên mái_tóc những người thầy tạo nên màu hoa phấn . 
Cái màu đặc_biệt ấy cứ ám_ảnh con mãi . 
Nhà_giáo nào mà chẳng một thời có mái_tóc màu hoa phấn . 
Con bỗng thấy biết_ơn . 
Mỗi bông hoa rơi lên mái_tóc , thầy_cô đánh_đổi lấy một bài_học , một lời giảng cho chúng con , giúp chúng con nên_người . 
Hoa phấn rơi lên bục giảng , rơi vương vào cả lòng con , xao_xuyến khôn nguôi . 
Để rồi giờ_đây , con lại ngồi viết về những bông hoa phấn , viết về thầy_cô , trải tấm lòng mình . 
Cảm_ơn màu hoa phấn ! 
Cảm_ơn tình yêu_thương vô_hạn mà những người thầy tận_tuỵ đã dành cả cuộc_đời mình cho chúng con ! 
Thương lắm màu hoa phấn ! 
