Cha nặng gánh vì " đứa con_gái chẳng hề quen_biết " 
Đứa con_gái xa_lạ chẳng hề quen_biết với cha không ai khác mà chính là tôi . 
Tôi chẳng cùng quan_hệ huyết_thống , chẳng thân_thích , chẳng có một_chút gì dính_líu đến cha cả . 
Nhưng đó là chuyện khi tôi chưa gặp cha , vẫn chỉ là con_bé mồ_côi nhem_nhuốc kiếm_ăn ở bến xe_khách Bắc_Nam mà_thôi . 
Trước khi cha đến cuộc_đời tôi rất buồn ... 
Tôi vẫn còn nhớ_như_in ngày đầu hai cha_con gặp_gỡ . 
Hôm đó trời mưa_gió , bụng tôi réo ầm_ầm vì cả ngày chưa kiếm được gì bỏ vào bụng . 
Mưa mỗi lúc một nặng hạt , manh áo mỏng_manh chẳng_thể che đủ tấm thân gầy nhẳng của tôi . 
Dòng người ai cũng vội_vã , hối_hả cố chen_chân lên được chuyến xe của mình . 
Tôi thì chẳng có nơi nào để đi , để về cả . 
Đã nhiều năm một đứa bé mồ_côi như tôi quen cảnh " tối đâu là nhà , ngã đâu là giường " rồi . 
Cái đói , cái lạnh và cả màn đêm đang dần buông xuống như muốn nuốt trọn tôi . 
Tôi nghĩ có_thể mình sẽ chết vào đêm nay , đêm mai hoặc bất_kỳ đêm nào đó . 
Chỉ một tia sét vô_tình , một cái cây đổ đè vào thế là xong ! 
Đúng lúc tôi muốn buông bỏ cuộc_đời nhất thì ông trời đưa cha tới với tôi . 
Cha xuất_hiện với chiếc nạng gỗ , chiếc áo quân_phục nhàu_nát cùng ba_lô cũ_kỹ . 
Cha bối_rối đỡ tôi dậy , lấy chiếc áo thùng_thình khoác cho tôi . 
Nhìn ánh mắt cha khi đó thật ấm_áp , ánh mắt lần đầu_tiên tôi nhận được ở bến_xe luôn nhập nhụa mùi nước_tiểu , mùi gia_cầm , mùi xăng nồng_nặc này . 
Ánh mắt như của cha , của mẹ tôi trước ngày bị lũ cuốn đi vậy . 
Cha đón tôi về ở từ ngày đó . 
Cha bị nhiễm chất_độc màu da_cam nặng nên chẳng xây_dựng_gia_đình . 
Cha cũng không có người thân_thích nào sau khi từ chiến_trường trở_về . 
Số tiền phụ_cấp ít_ỏi hàng tháng cha cóp lại để cất một căn nhà đủ để che mưa che nắng . 
Hàng ngày cha lặn_lội đi khắp nơi để gò - vá xoong nồi hỏng cho bà_con cô_bác . 
Tiền kiếm chẳng được là bao , nhưng cha bảo rất vui vì việc mình làm mọi người thích lắm . 
Một_mình cha kiếm tiền nuôi mình đã vất , thêm tôi nữa khó_khăn tăng gấp_bội . 
Tôi đang tuổi ăn tuổi lớn , cha lại thu_xếp cho đi học nên thiếu_thốn đủ thứ . 
Chẳng biết cha học ở đâu mà lại nhận thêm cả việc thiến lợn con , thiến mèo cho mọi người nữa . 
Cứ_việc gì mà người_ta chê khó , chê kỳ không làm thì cha lại hớn_hở nhận . 
Cha chẳng nề_hà việc gì , miễn_là có tiền nuôi tôi . 
Điều_ước duy_nhất của tôi là cha sẽ sống thật lâu cùng tôi ... 
Thấy cha vất_vả , có người bảo cha " ôm rơm chi cho rặm bụng " , " ốc không lo nổi thân ốc lại còn đèo_bòng " , " đã muốn nuôi thì nuôi lấy thằng con_trai mà nương_tựa chứ sao nuôi con_gái làm gì " ... 
Cha bảo mọi người đừng ác_miệng như vậy , chỉ là cha thêm chiếc bát , đôi đũa mà_thôi . 
Cha khó_khăn thêm một_chút có sá gì với niềm vui tôi đem đến cho cha hàng ngày . 
Tôi chạnh lòng nhưng không giận ai cả . 
Họ cũng chỉ là quá thương cha tôi mà_thôi . 
Ngay_cả bản_thân tôi cũng thấy cha thêm phần vất_vả vì mình cơ_mà . 
Tôi thương cha , tôi chỉ mong cha sống thật lâu để ở cùng tôi , để tôi được đền_đáp ơn cha mỗi ngày . 
