Con sẽ về 
Hôm sau , con tỷ_mẩn dán bài văn ấy lên góc_học_tập . 
Con vui lắm . 
Con muốn mỗi lúc nhớ mẹ , con lại nhìn vào đó để có thêm động_lực mà cố_gắng . Ngoài 40 tuổi , mẹ không còn trẻ đẹp nữa bởi mẹ đã cho con những ngày đẹp nhất cuộc_đời . 
Mẹ đã nuôi con lớn , dạy con những tiếng đầu đời mà không một lời than_vãn , cũng chưa từng mong con đáp_đền hay báo_hiếu . 
Con nhớ những lần bị sốt mê_man , đêm mẹ thức canh gọi con dậy uống thuốc từng giờ . 
Con ít khi bệnh nhưng đã bệnh là thật nặng , nên lần nào cũng làm cả nhà hoảng vía . 
Con nhớ thuở nhà mình còn khó_khăn , mỗi đêm trời đổ mưa to một_chút là mẹ lại phải thức , lấy đồ hứng nước mưa và canh giấc cho chúng con . 
Con nhớ mỗi lần anh_em con_đòi ăn thức gì đó thì chỉ vài bữa sau , dù đắt , dù khó , mẹ cũng cố_gắng mua về . 
Con lớn lên , phải xa nhà đi học . 
Mẹ khóc vì thương đứa con bé_bỏng hôm nào giờ phải ra_đi một_thân_một_mình nơi xứ người . 
Ngày con lên_đường , mẹ không tiễn con ra bến_xe bởi sợ khi thấy mẹ , con lại chẳng còn dũng_khí để rời xa gia_đình . 
Mẹ nói đúng , mẹ ạ ! 
Bây_giờ con đã ổn_định ở môi_trường mới_rồi . 
Con luôn tự_nhủ mình sẽ cố_gắng học thật tốt để không hổ_thẹn khi quay về gặp mẹ . 
Rồi Tết này con sẽ về quê , sẽ ở bên mẹ , sẽ được sum_họp với gia_đình nhỏ của mình ... 
Rồi con sẽ về mà , mẹ đừng buồn nhé ! 
Yêu cả gia_đình mình ! 
