Người bạn có một bộ đồng_phục 
Ba mất sớm , nhỏ Hội sống với bà ngoại , má và thằng em_trai cũng đang đi học , trong căn nhà chừng ... 
năm mét_vuông , cất từ tôn và ván_ép , dựa vào lưng một ngôi nhà_lầu trong khu hẻm chằng_chịt . 
Nhưng nhìn bề_ngoài vui_tươi lanh_lẹ của Hội , ít ai đoán được gia_cảnh cô bạn . 
Một lần tình_cờ , tôi thấy trên cổ áo đồng_phục của Hội dính cục xôi nhỏ_xíu . 
Qua hôm sau , mấy hạt xôi đó vẫn còn nguyên . 
Nghe tôi nhắc , nhỏ bạn lính_quýnh bóc ngay đám xôi khô queo , đỏ mặt : " Tại mấy bữa nay Hội phụ má bán xôi đó mà ! " . 
" Bán xôi mà không thay áo là sao ? " – Tôi hỏi trêu . 
Nhỏ bạn gãi đầu : " Để mấy tháng nữa nếu dư tiền , Hội xin má may thêm một bộ đồng_phục thay qua đổi lại ... " . 
Tôi im sững . 
Là lớp_phó , mỗi tháng một lần , tôi thu tiền quỹ . 
Hai chục ngàn thôi mà có mấy bạn quên lên quên xuống . 
Nhưng lần nào Hội cũng đúng hạn . 
Toàn những tờ tiền_lẻ vuốt thẳng . 
Thế mà tôi không nhận ra nhỏ thiếu_thốn đến_nỗi chỉ có một bộ đồng_phục mà_thôi . 
Bàn với cô chủ_nhiệm và ban cán_sự , tôi phát_động một đợt quyên_góp hỗ_trợ các bạn khó_khăn . 
Các bạn sẽ đóng khoản tiền tuỳ hảo_tâm , cả lớp đồng_ý ngay . 
Ngồi sau lưng tôi , Hội khều nhẹ : " Đóng quỹ hỗ_trợ khoảng bao_nhiêu là được , Lam he ? 
Khi nào thì hạn chót ? " . 
Tôi phẩy tay , làm_lơ : " Ui , lúc nào chẳng được ! 
Mà_thôi , Hội khỏi lo vụ này đi " . 
Một bữa vô lớp sớm , mở nắp ngăn bàn , tôi thấy có gói xôi bắp bọc lá chuối . 
Hội xuống sân giặt khăn lau bảng , vừa chạy lên , cười toe : " Lam ăn thử coi ngon không . 
Xôi nhà Hội nấu bán đó ... " . 
Thiệt_ra , xôi không hấp_dẫn như phở hay bánh_mì thịt , nhưng cũng lạ_miệng . 
Tôi chợt nảy ra một ý : " Ngày_mai Hội mang cho Lam gói xôi giống vầy được không ? 
Lam khỏi mất_công mua đồ ăn sáng ! " . 
Tôi rút tờ năm chục ngàn , đưa cho nhỏ . 
Hội rụt lại : " Gói xôi có mấy ngàn hà , Hội đâu có tiền trả lại ! " . 
Tôi giải_thích : " Thì Hội lấy xôi cho Lam mỗi ngày đi ! 
Khi nào hết , tính tiếp " . 
Hội tươi hẳn lên , cầm tiền , lẩm_nhẩm tính : " Nếu bữa nào cũng ăn xôi thì phải hơn ba tuần mới hết số tiền này đó nhe ! " . 
Tôi gật : " Cám_ơn Hội trước nghen ! " . 
Nhỏ bạn cười toe , cất kỹ tờ tiền vào một quyển sổ . 
Tôi mang vô lớp cái hộp tiết_kiệm có chìa_khoá . 
Chìa_khoá cô chủ_nhiệm giữ . 
Giờ ra chơi mỗi ngày , tôi lấy cái hộp ra khỏi tủ lớp , đặt lên bàn giáo_viên . 
Các bạn tự_ý bỏ tiền vào . 
Ai cũng hào_hứng . 
Thường là sau khi mua đồ ăn hay uống giải_khát , còn dư bao_nhiêu , mọi người đóng hết vô hộp . 
Sau mười ngày , cô và ban cán_sự chúng_tôi mở hộp ra . 
Được hơn sáu trăm ngàn đồng . 
Toàn những đồng_xu năm ngàn hay các tờ mười ngàn . 
Duy_nhất có một tờ năm chục nhìn ... 
rất quen . 
Góc tờ giấy_bạc có đốm mực đỏ , do cây bút_bi của tôi hôm bữa bị chảy mực dính vào . 
Tôi sững_sờ . 
Chính là tờ tiền nhờ mua xôi , tôi đã đưa cho Hội . 
Cô chủ_nhiệm nói sẽ đổi tất_cả chỗ tiền_lẻ thành sáu tờ một trăm ngàn , cất vào phong_bì và trao_tặng cho Hội . 
Nhìn mặt tôi đăm_chiêu , cô hỏi : " Lam có ý gì khác sao ? " . 
Tôi rụt_rè đề_xuất : " Mình dùng số tiền mua chiếc bàn học có_thể xếp gọn , bộ đồng_phục mới cho Hội và em_trai bạn ấy , có được không cô ? " . 
Cô chủ_nhiệm và tôi đem đến nhà Hội những món quà . 
Ngoại và má Hội ngỡ_ngàng , cười mà mắt rơm_rớm . 
Chỉ có Hội băn_khoăn : " Sao em được nhận quà vậy ? 
Có nhiều bạn còn khó_khăn hơn em mà ! " . 
Cô chủ_nhiệm cười : " Cô và các bạn cũng biết em không thiếu_thốn nhiều lắm . 
Nhưng mọi người muốn làm cho em bất_ngờ . 
Lần sau tới bạn khác ! " . 
Hội gãi tai , mắc_cỡ và vui_sướng , gương_mặt tươi_tỉnh lên ngay . 
Tôi có một bí_mật nhỏ . 
Lúc cầm khoản tiền đóng_góp đi mua quà cho Hội , tôi đã đổi để giữ lại tờ năm mươi ngàn có đốm mực đỏ . 
Tôi sẽ giữ kỹ tờ tiền ấy , để không bao_giờ quên rằng lòng nhân_hậu không có giới_hạn giàu nghèo . 
Và khi rộng lòng giúp_đỡ người khác , người_ta luôn tràn_đầy hạnh_phúc , thấy mình giàu_có nhất trên đời . 
