Cảm_ơn cậu vì đã cãi nhau với tớ 
Cảm_ơn cậu , vì những ngày đầu_tiên chân_ướt_chân_ráo bước vào trường đã đến bắt_chuyện với tớ , khi tớ bối_rối chưa dám làm_quen . 
Cậu là người đã nở nụ_cười với tớ khi tình_cờ gặp nhau trên đường đi học . 
Chẳng có gì nhiều nhưng lại làm tớ thấy tự_tin , thêm yêu ngôi trường mới . 
Nụ_cười tươi_rói của cậu đã cho tớ rất nhiều động_lực ... 
Cậu đã ăn trưa , uống trà_sữa cùng tớ dưới bóng cây vào những ngày hè . 
Trà_sữa mát , trưa nhẹ và những câu_chuyện nhỏ thật vui . 
Không ai khác chính cậu đã nắm tay tớ đi qua mùa mưa . 
Tớ là cô gái của tháng bảy đa_sầu và đa_cảm , cậu là cô gái của tháng chín mạnh_mẽ và dịu_dàng . 
Tớ khóc , còn cậu bên cạnh xoa_dịu ... 
Cậu còn nhớ lần tụi mình chia nhau lọ thuốc muỗi trên Sóc_Sơn không ? 
Nhỏ thế thôi nhưng giúp đứa hút muỗi như tớ " sống_sót " qua cả một kì nghỉ . 
Cậu chỉ mang một cái valy nhỏ , nhưng cái gì cũng đều có , cái gì tớ cần cũng cho tớ mượn . 
Cậu liều_mình lén nhắc cho tớ đáp_án khi bất_ngờ bị cô gọi , rồi sau đó lườm tớ một cái vì tội không tập_trung . 
Hai đứa mình trái dấu , tớ hay ngơ_ngẩn , chả tập_trung được lâu , còn cậu lại rất nghiêm_túc , rất chăm_chú , đến_nỗi nhiều khi hết tiết rồi vẫn thấy cậu loay_hoay giải bài_tập . 
Khác tính khác nết vậy nên 2 đứa mình mới bện nhau , cậu nhỉ ? 
Ai là người đã lắng_nghe tớ lảm_nhảm về rất nhiều thứ : từ bữa cơm hôm_qua ăn gì , rồi con mèo nhà hàng_xóm thế_nào , lại có cả chuyện cái dép có đế hình số đặc_biệt ... 
Chỉ có cậu mà_thôi . 
Cậu rất ma_mãnh lắng_nghe để rồi trưa hôm sau cậu kể_lể đáp_trả . 
Câu_chuyện chả đầu chả đuôi , thế mà cũng qua những ngày trưa , dù đông hay hè ... 
Ngày_sinh nhật đáng nhớ , tớ ít bạn_bè lại chẳng thân_thiết với ai , hay ngại chẳng dám mời các bạn trong lớp dù vẫn mang đồ ăn đến liên_hoan . 
Vậy mà hôm ấy cậu lại tặng tớ quà , còn khoe đã che_chở kĩ lắm để đạp xe đi không ướt . 
Lúc ấy tớ đã suýt khóc , mũi cứ phập_phồng . 
Với tớ cậu thật tuyệt ! 
Có lạ không khi tớ nói lời cảm_ơn vì cậu đã để chúng_ta cãi nhau ? 
Tớ vẫn sẽ rụt_rè mãi như thế nếu cậu không nói , sẽ chẳng bao_giờ dám đưa ra chính_kiến ? 
Lúc ấy chúng_ta cãi nhau rất kịch_liệt , đến mức tớ nghĩ " thế là hết rồi một tình_bạn " . 
Rồi chúng_ta chiến_tranh_lạnh . 
Cậu nói_chuyện với người khác , tớ thui_thủi nghĩ mình bị bỏ_rơi . 
Cuối_cùng tớ cũng làm như cậu bảo , nói ra ý_kiến của mình . 
Chiều hôm ấy cậu đã khao tớ cốc trà_sữa , còn đề_xuất của tớ được chọn . 
Cậu thật tuyệt ! 
Chúng_ta còn nhiều , rất nhiều kỉ_niệm nữa ... 
Giờ cậu đi học ở nước_ngoài , tớ ở lại Việt_Nam . 
Nhưng như thế cũng chẳng sao đâu nhỉ , vì chúng_ta là bạn dù ở phương trời nào ! 
