Tấu khúc mùa xuân của Vivaldi 
Ông ấy bảo tôi rằng nó có giá tới 250.000 đôla , dù tôi không chắc ông có nhớ chính_xác không . 
Và tuy bệnh_tật đã cướp đi trí_nhớ , nhưng nó không xoá đi được tài_năng của ông . 
Mỗi lần ông Bill đặt violin xuống dưới cằm , thì tôi , một tình_nguyện_viên trẻ , hoàn_toàn " ngoại_đạo " với âm_nhạc , cũng không_thể không ngẩn_ngơ . 
Tôi có một cậu em_trai nhỏ tên là Justin . 
Em mới 3 tuổi , bị tự_kỷ và được điều_trị tại nhà . 
Các bác_sỹ luôn nhắc chúng_tôi hãy mang em ra ngoài , để em tiếp_xúc nhiều hơn với cuộc_sống . 
Và tôi đã quyết_định , hôm nào sau giờ học , tôi cũng đưa Justin tới viện dưỡng_lão thăm ông Bill , bệnh_nhân mà tôi chăm_sóc . 
Justin ngồi trên giường , và ông Bill sẽ kể cho chúng_tôi nghe những chi_tiết rắc_rối nhất về chiếc violin . 
Ông ấy nói về độ dài của dây . 
Ông ấy nói về độ cong của gỗ . 
Ông ấy thậm_chí còn nói về cả chiếc vĩ nữa . 
Rồi ông chơi nhạc cho chúng_tôi nghe , ông đặc_biệt thích chơi tấu khúc " Mùa xuân " trong tổ_khúc " Bốn mùa " của Vivaldi cho Justin nghe . 
Ông nói : " Dành tặng riêng cho cháu , Justin " . 
Có lần ông Bill chơi bài đó , nhưng được nửa_chừng thì quên mất là mình đang chơi bài gì , và lại kết_thúc bằng nửa cuối của bài ... 
" Twinkle_Twinkle_Little_Star " . 
Thế rồi một lần , ông Bill bỗng hỏi : " Justin , cháu có muốn thử chơi violin không ? " . 
Là một đứa bé rất ít nói , Justin chỉ đáp : " Có ạ " . 
Ông Bill đưa cho Justin cây đàn quý_giá của ông . 
Thằng_bé đặt nó bên dưới cằm và kéo chiếc vĩ qua những sợi dây . 
Tôi biết , nếu ai đó đưa cho tôi một cây đàn violin thì âm_thanh duy_nhất mà tôi tạo ra được chỉ có_thể miêu_tả là " tiếng ồn " . 
Thế nhưng lần đầu_tiên Justin thử kéo đàn , âm-nhạc-đã-vang-lên – không phải thành một bài hát , nhưng rõ_ràng là âm_nhạc . 
Khi Justin hạ cây vĩ xuống , ông Bill và nó , một già một trẻ , cùng mang trọng_bệnh , đã cùng nhìn vào mắt nhau , và cùng mỉm_cười hạnh_phúc . 
Họ hiểu nhau , bằng âm_nhạc . 
Ông Bill mất vài tháng sau đó , một_cách yên_bình trong viện dưỡng_lão . 
Justin rất nhớ ông . 
Nó thậm_chí còn nghĩ ra một bài hát về ông và rất hay hát . 
Tôi đã thuyết_phục bố_mẹ cho Justin học nhạc không bao_lâu sau khi ông Bill mất . 
Bắt_đầu bằng đàn piano , vì ông Bill nói mọi đứa trẻ muốn chơi violin đều nên chơi piano trước . 
Hoàn_toàn không có kiến_thức về âm_nhạc nên tôi cũng không hiểu tại_sao . 
Chơi piano một thời_gian , Justin đã chuyển sang chơi violin và thầy hướng_dẫn khẳng_định Justin chơi giỏi như bất_kỳ đứa trẻ bình_thường nào ở tuổi nó . 
Và rồi điều kỳ_diệu xảy_ra : âm_nhạc đã giúp Justin thoát khỏi bệnh tự_kỷ sau vài năm . 
Justin không nhớ ông Bill bằng ký_ức hình_ảnh thông_thường , vì khi gặp ông , nó còn quá bé_nhỏ và bệnh_tật , nhưng nó nhớ ông Bill bằng âm_nhạc , không ít lần tôi thấy nó vừa lặng_lẽ khóc vừa chơi tấu khúc " Mùa xuân " của Vivaldi , bản_nhạc đã được ông Bill chơi để đánh_thức nó . 
