Tớ phải làm gì bây_giờ ? 
Chuyện là bố tớ vừa mất việc_làm ở công_ty , anh tớ đang học trường đại_học tư phải đóng rất nhiều tiền nên nhà tớ phải gồng_gánh hết_sức mình để anh không phải bỏ học giữa_chừng . 
Lương văn_phòng của mẹ tớ không đủ nuôi cả gia_đình với bốn miếng ăn nên càng_ngày mẹ càng thêm cáu gắt . 
Mẹ thường_xuyên la tớ về những việc cỏn_con như chưa kịp đổ rác hay lau nhà quét nhà vì lúc ấy tớ đang bận học bài cho kì kiểm_tra sắp tới . 
Một ngày nọ , tình_cờ đi ngang qua phòng bố_mẹ . 
Tớ nghe_lỏm được là bố tớ đang thiếu nợ rất nhiều tiền . 
Nếu trong thời_gian sắp tới mà gia_đình tớ không trả đủ thì họ sẽ siết nhà tớ mất . 
Tớ thấy mẹ tớ khóc rất nhiều . 
Bố tớ cũng buồn lắm . 
Tớ không biết phải làm_sao hết vì đây là giai_đoạn nước_rút phải nhảy rồi ? 
Việc học và việc gia_đình không_thể cân_bằng với nhau . 
Tớ định nghỉ học một thời_gian để đi làm phụ_giúp gia_đình nhưng các bạn của tớ lại nói thời_gian sẽ làm tớ quên sạch hết bài_vở , khó mà tiếp_thu tốt như bây_giờ . 
Có đứa còn nói : " Bỏ công học 12 năm giờ vẫn công_cốc hay mày vớ đại anh nào đại_gia nuôi đi vừa có tiền giúp gia_đình vừa ấm thân " . 
Tớ băn_khoăn lắm ! 
Xin hãy cho tớ một lời khuyên . 
