Nhớ cái rét miền non cao 
Mấy bữa nay , thức_dậy , đã thấy ánh nắng le_lói hắt vào căn phòng . 
Nắng của mùa đông đáng yêu đến lạ , chúng đem lại sự hào_hứng , vui_tươi cho con_người . 
Vén tấm rèm trên khung cửa_sổ , ngước nhìn khoảng trời trên khu nhà cao_tầng chợt thấy nhớ về cái rét miền non cao . 
Dường_như sương_mù , cái giá_lạnh đến cắt da , cắt thịt cũng là một thứ " đặc_sản " chẳng_thể quên trong ký_ức . 
Nhớ lại dạo cuối thu , trong cuộc điện_thoại với người bạn đất phương Nam lần đầu đi du_lịch Tây_Bắc , nghe tôi nhắc đến những bộ áo rét , anh bạn tỏ_ra lạ_lẫm , bất_ngờ với món đồ " xa_xỉ " với những cư_dân ở vùng_đất ấm . 
Thậm_chí , khi đưa anh ra những cửa_hàng bán áo rét đầu vụ , anh còn loay_hoay chưa biết chọn chiếc nào cho phù_hợp , thế rồi anh tò_mò , gặng hỏi mãi về cái rét miền non cao . 
Với người bạn phương xa là thế , nhưng với tôi , những đêm mùa đông miền Tây_Bắc luôn là một kỷ_niệm chẳng_thể phai_mờ . 
Mùa đông , dường_như từng lá cây , ngọn cỏ cũng se lại thu mình giữ chút hơi ấm . 
Vòm_trời cao như sà xuống từng mái_nhà , cái lạnh ùa vào từng khe hở , chỉ có bếp lửa là nơi ấm_áp duy_nhất . 
Người_ta nấu_nướng , ăn cơm , vui đùa , trò_chuyện bên bếp lửa . 
Nhưng cuộc_sống đâu phải chỉ có êm_đềm như thế . 
Mùa rét ở nơi non cao kéo dài hơn dưới đồng_bằng . 
Bao vụ ngô , lúa_nương , lúa nếp vẫn phải trồng cấy trong giá_rét . 
Không có ngọn lửa ở bên , nhưng họ vẫn dành cho nhau nụ_cười ấm_áp vô_cùng . 
Đêm đến , ở miền non cao , tất_cả như chìm trong một câu_chuyện cổ . 
Ông mặt_trời thức_dậy khá muộn , vắng_tiếng chó sủa , nhưng vẫn vi_vu tiếng sáo từ bản xa vọng lại . 
Trong những ngôi nhà_sàn , bên bếp lửa , những câu_chuyện cổ_tích xưa của các dân_tộc , những chiến_công của người du_kích năm nào lại được các bà mế kể lại bằng đôi mắt đã mờ đục nhưng vẫn ánh lên sự hào_hứng đến lạ . 
Nhìn ra bên ngoài , những vạt đồi , khu vườn đã chìm trong sương khói , tưởng như thời_gian đang ngưng_tụ , tất_cả chỉ mới hôm_qua . 
Những sáng mùa đông , tôi đã bắt_gặp những người kiếm củi , hái măng rừng lặng_lẽ đi trong sương_mù . 
Để có những bếp lửa ấm_cúng , họ đã phải bước chân lên đá lạnh , vén sương_mù , bất_chấp cái rét miền non cao như muốn cản bước chân . 
Những hơi_thở ùa ra như khói hồ_hởi mang về bó củi khô nỏ sưởi ấm bao người . 
Lặng_lẽ ở một góc khác là những người hái măng rừng , muối hũ măng chua thơm ngon mời khách . 
Nếu_như ngày nắng hạ là những giọt mồ thôi_thì giữa mùa đông , họ còn gửi vào đó ngọn lửa ấm nồng_nàn . 
Những mùa đông với cái rét miền non cao bình_dị và thân_thương đến thế . 
Gió , sương ... 
phải lùi_bước trước sự vững_vàng của con_người . 
