Thư gửi mẹ 
Mẹ thương_yêu ! 
Chẳng_thể nào con nghĩ được rằng , khi xa mẹ , con lại nhớ mẹ đến thế . 
Con nhớ những lúc ở nhà , được mẹ chăm_lo cho từng bữa ăn , giấc_ngủ . 
Mẹ là người hiểu rõ con nhất . 
Mẹ biết con rất thích ăn ổi ương , ghét tất_cả những thứ có vị cay ... 
Buổi tối , thấy con học khuya , mẹ tìm ra đủ việc_làm trong khi chờ con đi ngủ cùng vì mẹ sợ con ngồi một_mình sẽ buồn . 
Bao_nhiêu quần_áo , sách_vở , đồ_dùng , mẹ chuẩn_bị thật gọn_gàng , tươm_tất , con chỉ việc hồn_nhiên theo bè_bạn tới trường . 
Mỗi khi con kể chuyện lớp_học , bạn_bè , mẹ đều mỉm_cười lắng_nghe , chia_sẻ . 
Con nhớ_như_in dáng người mẹ thấp , đậm , mái_tóc đã điểm sương vì nhọc_nhằn gian_khó . 
Mẹ tần_tảo sớm_hôm , bước chân in dấu trên lối mòn của con đường làng thân_thuộc . 
Xa nhà đi trọ học , con nhớ nhà , nhớ mẹ , nhớ làng quê da_diết . 
Mỗi lần nhớ mẹ , trái_tim thao_thức của con thường ấm lại khi biết rằng có ánh mắt mẹ luôn dõi theo mình . 
Tuổi_trẻ con vô_tâm , con đã chẳng biết được những đêm mẹ trở_mình không ngủ vì lo cho đứa con xa . 
Mỗi lần con gọi điện về , giọng mẹ run run khi nghe con cất lên câu quen_thuộc : " Mẹ vẫn khoẻ chứ ạ ? " . 
Chắc mẹ cảm_động lắm . 
Chốc_lát quên hết nhọc_nhằn , mẹ say_sưa kể về nhà mình , về cây ổi sai trĩu quả góc vườn và cả lũ bạn thời chăn trâu cắt cỏ của con . 
Chắc mẹ nhớ con lắm . 
Ngày Tết , con xin phép về thăm nhà , quần_áo đã ních đầy ba_lô , vậy mà bố không cho , mẹ thì yên_lặng . 
Con đã thất_vọng nghĩ rằng bố_mẹ không nhớ con mà không hiểu rằng mẹ đã buồn biết_bao_nhiêu . 
Suốt mấy tuần sau con không gọi về nhà vì có phần giận bố_mẹ . 
Không ngờ rằng cú điện_thoại đó lại là lần cuối_cùng con được nghe tiếng mẹ . 
Không ngờ rằng , mẹ của con đã bất_ngờ mãi_mãi đi xa . 
Không bao_giờ con được thấy mẹ nữa . 
Không bao_giờ con còn được nghe giọng nói thân_thương : " Con à , mẹ vẫn khoẻ " . 
Còn ai cho con tựa vào vai như bến_bờ thương_nhớ ? 
Còn biết_bao yêu_thương con vẫn chưa kịp nói thành lời . 
Con biết rằng trên khắp thế_gian này không tìm đâu ra một ai yêu_thương con như mẹ . 
