Vì cuộc_sống có rất nhiều con sông ... 
Chẳng biết có phải tự_hào về cái chất thi_ca ấy không mà ngay từ lúc 10 tuổi , tôi đã tự cho_phép mình rằng : Sống ở núi thì chẳng cần tập bơi . 
Mà cũng có_thể tôi bị ám_ảnh bởi một câu_chuyện khác . 
Đó là năm tôi 9 tuổi , một lần mẹ đi vắng , tôi được giao nhiệm_vụ ở nhà trông em_gái nhỏ . 
Cái nắng oi_bức của tiết trời mùa hè cùng máu phiêu_lưu có sẵn trong người khiến tôi không kìm nổi mình và quyết_định cõng đứa em_gái 4 tuổi ra cái hồ gần nhà để thoả chí vẫy_vùng . 
Hồ xanh_ngắt giữa đám cỏ lau um_tùm , vừa đủ rộng để chị_em tôi ngụp_lặn trong đó . 
Cũng vì cái trò ngụp_lặn xem ai nín thở lâu hơn mà suýt_nữa tôi khiến em_gái mình chết ngạt . 
Tôi vẫn còn nhớ rất rõ hình_ảnh đứa em_gái bụng nước căng tròn , khuôn_mặt tím_tái , mắt lờ_đờ khi được mẹ kéo lên bờ . 
Hôm đó , tôi bị ăn một trận đòn nhớ_đời . 
Và cũng ngày hôm đó , mẹ quay sang bảo tôi rằng : " Khám_phá không phải là điều duy_nhất thể_hiện lòng dũng_cảm và sự thông_minh của một con_người , khám_phá đôi_khi là một điều dại_dột ! " . 
Suốt những năm sau đó và đến mãi tận bây_giờ , tôi chẳng dám tập bơi thêm một lần nào nữa . 
Tôi tự cho_phép mình rằng , không biết bơi thì đừng xuống nước và đó chẳng phải là điều gì đáng xấu_hổ cả . 
Nhưng_mà tôi quên mất , dù tôi không hề có ý_định xuống nước thì vẫn không gì có_thể chắc_chắn rằng , suốt cuộc_đời này tôi sẽ chẳng bao_giờ bị đẩy xuống nước . 
Tựa như là khi bạn tham_gia giao_thông trên đường vậy , dù đi rất đúng luật để không gây ra tai_nạn đấy , nhưng bạn vẫn có_thể bị té ngã vì người khác . 
Chuyến ra đảo vừa_mới hôm_qua thôi đã bắt tôi nghĩ khác . 
Khi cả đám bạn mặc áo_phao cùng nhảy ùm xuống nước để bơi vào bờ , tôi nhận ra mình lạc_lõng giữa họ . 
Ừ , là tôi không biết bơi . 
Ừ , là tôi bị đám bạn bỏ xa một đoạn khá dài . 
Ừ , là càng cố đạp chân tôi càng thấy mình chìm và bị uống nước sặc_sụa ... 
Khi leo lên được chiếc bè của đội bạn bên cạnh , tôi được bé Kamen - thành_viên nhỏ nhất trên chiếc bè nhường chỗ , rồi cô bé cùng mẹ nhảy xuống nước , bơi ngoạn_mục vào bờ . 
Vấn_đề là , tôi chẳng phải thấy nhục khi nhìn một cô bé 5 tuổi bơi một_cách ngoạn_mục như thế . 
Vấn_đề là , tôi cũng chẳng phải thấy sợ nếu lỡ may tôi không được đẩy lên bè và phải chết_đuối ở một cái hồ sâu như thế . 
Mà vấn_đề là , tôi nghiệm ra , nếu tôi học bơi từ lúc 5 tuổi như cô bé Kamen , ắt_hẳn là mười mấy năm về trước , tôi đã không để em mình suýt chết ngạt và bị mẹ đánh một trận đòn đau . 
Hoặc là ngay sau trận đòn đó , nếu tôi can_đảm đi học bơi thêm lần nữa , ắt_hẳn là khi nhảy ùm xuống nước , tôi đã không thấy mình lạc_lõng giữa đám bạn . 
Và bây_giờ thì tôi nghĩ , vì cuộc_sống này có rất nhiều con sông , vì cuộc_sống này có rất nhiều dòng suối , vì cuộc_sống này có rất nhiều hồ nước xanh_ngắt , và cũng vì cuộc_sống này có rất nhiều lần tôi phải tự chèo thuyền ra biển , nên , tôi phải đi học bơi thôi , các bạn ạ ... 
