Tấm thẻ nhỏ , màu trắng 
Willis trắng_trợn giật lấy tấm thẻ , nghiêng đầu và dùng tay che không cho tôi nhìn thấy cậu ấy làm gì . 
Hoá_ra là lấy tẩy_xoá hết sạch tên tôi đi , rồi viết thật đậm tên cậu ấy lên đó . 
– Này , nhìn thấy chưa ? 
– Willis bảo tôi – Bây_giờ nó là của tao . 
Trên đó có ghi tên tao còn gì ! 
– Và nó giơ cho tôi xem tấm thẻ nhỏ lúc này đã có tên " Willis_Washam " một_cách tự_hào . 
Tôi tức điên , nhưng không làm gì được . 
Willis sống ở rất gần trường , tôi nghĩ thế , bởi_vì cậu ấy toàn đi bộ tới trường . 
Hồi đó chúng_tôi mới 10 tuổi , nhưng Willis đã " tự nuôi mình " khá là ổn . 
Cậu ấy có một cái bảng trò_chơi có nhiều ô , với những miếng bìa úp xuống ở mỗi ô . 
Trên mỗi miếng bìa lại có ghi một phần_thưởng gì đó , hoặc " không được phần_thưởng " . 
Willis thường rủ chúng_tôi cùng chơi trò đó trên vỉa_hè . 
Chúng_tôi phải trả nó vài xu để được lật một miếng bìa , và có cơ_hội giành những phần_thưởng 5 xu , 10 xu , hoặc thậm_chí là 25 xu . 
Cho đến lúc tất_cả các tấm bìa được lật lên , thằng Willis thường lãi được khoảng 1 đôla . 
Willis còn bán hạt_giống cây trồng vào mùa xuân và giao báo tận nhà vào mùa đông . 
Thậm_chí , cậu ấy còn tự pha những bình nước chanh và đem tới từng nhà mời mua . 
Tôi không biết bố_mẹ Willis có bao_giờ cho cậu ấy tiền không , nhưng theo cách nhìn của chúng_tôi thì Willis có cách sống riêng của cậu ấy . 
Mà đấy là mỗi tháng cậu ấy vẫn có tiền đi xem phim với chúng_tôi , thỉnh_thoảng còn đãi chúng_tôi bỏng ngô nữa . 
Willis không bao_giờ có xe , và tôi cũng chưa bao_giờ thấy cậu ấy tỏ_ra thích bất_kỳ một cô bạn nào , dù hồi trung_học , cậu ấy khá đẹp_trai và nhiều cô gái thích vẻ " lãng_tử " của cậu ấy . 
Rồi đến khi vào Đại_học , cả lớp đều tin rằng Willis không_thể có tiền đi học được – và ai cũng lấy_làm tiếc cho cậu ấy . 
Nhưng chúng_tôi đã đánh_giá quá thấp Willis . 
Năm đó , trên TV có chương_trình nhạc_đồng_quê " Ozark_Jubilee " . 
Chương_trình có một đội vũ_công , và Willis nhanh_chóng học các bước nhảy , rồi " làm phiền " người_ta đến mức cuối_cùng , cậu ấy cũng được nhận vào đội . 
Sau đó , cậu ấy đến gặp thầy Chủ_nhiệm khoa của ĐH Tây_Nam bang Missouri , nói rằng cậu ấy muốn học Đại_học , và sẽ nộp học_phí đầy_đủ ngay khi được nhận tiền từ chương_trình " Ozark_Jubilee " . 
Hẳn là Willis đã gây được ấn_tượng rất tốt , vì cậu ấy ngay_lập_tức trở_thành sinh_viên năm nhất . 
Tất_nhiên , sau đó Willis đã nộp đủ học_phí , và khi chương_trình " Ozark_Jubilee " không được chiếu nữa , thì cậu ấy đã học hết năm thứ hai . 
Willis ngay_lập_tức nhận bán hàng cho một công_ty dược_phẩm . 
Sau khi ra trường , cậu ấy nhanh_chóng trở_thành người quản_lý kinh_doanh tại địa_phương của công_ty dược_phẩm , rồi quản_lý kinh_doanh phạm_vi quốc_gia . 
Và khi tôi gặp lại Willis ở sân_bay thì cậu ấy sắp trở_thành Phó_tổng_giám_đốc Kinh_doanh . 
Willis không thay_đổi nhiều lắm , chúng_tôi nói_chuyện rất nhiều , và khi chuyến bay của tôi sắp cất_cánh , bỗng Willis ẩn qua bàn một đồng 25 xu về phía tôi . 
– Cái gì thế này ? 
– Tôi hỏi . 
– Đây là tiền tớ trả cho tấm thẻ nhỏ màu trắng mà tớ lừa lấy của cậu hồi lớp 5 . – A , thế thì chỗ tiền này là quá nhiều – Tôi cười to – Tớ nghĩ hồi đó nó chỉ có giá 2 xu . 
– Thôi nào , cứ tính lãi_suất 6 % cho mỗi năm từ hồi đó đến giờ thì có_khi 25 xu này vẫn không đủ đâu – Willis đáp và nói thêm gần như thì_thầm – Đó là thứ đầu_tiên tớ có được mà có hẳn tên tớ trên đó , tớ vẫn còn giữ nó đấy ! 
Cho đến khi lên máy_bay , tôi vẫn cầm đồng_xu trên tay , và thật bất_ngờ , khi lật đồng_xu lên , tôi thấy ở mặt sau đồng_xu có khắc dòng chữ mờ_mờ : " Joe Lee , xin_lỗi " . 
Không biết Willis đã khắc lên đồng_xu này và mang nó theo người trong bao_lâu để chờ có lúc gặp lại tôi . 
Tôi đã kể cho con_trai của tôi nghe về Willis , và tặng cậu nhóc của tôi đồng 25 xu ấy vào buổi tối trước ngày đầu_tiên cháu vào lớp 1 . Tôi muốn cháu sống mạnh_mẽ , hoà_đồng , và hướng_thiện như Willis . 
Tôi cũng mong cháu hiểu rằng , đằng sau vẻ xa_lạ của những người bạn mới quen , rất có_thể là những trái_tim ấm_áp , những tính_cách đáng ngưỡng_mộ , mà chúng_ta cần phải dành thời_gian để khám_phá . 
