Gửi cậu bạn ngốc 
Có_thể cậu quý tớ hơn các bạn_gái khác trong lớp , cho_nên thỉnh_thoảng trong giờ học , tớ vẫn nhận được những câu_thơ được chép lại vào tờ giấy bằng nét chữ của cậu . 
Thỉnh_thoảng thôi , khi tớ đang mải đọc một cuốn truyện vào giờ ra chơi hay xem qua tờ báo mới mua được , tớ bất_giác ngẩng lên nhìn về phía cậu và bắt_gặp ánh mặt cậu cũng đang chiếu xẹt về phía tớ . 
Chỉ khoảng mấy giây chớp_nhoáng , nhưng tớ cũng thấy nóng bừng hai má và vội cụp mắt xuống cắm_cúi vào quyển sách mà từ lúc đó , tớ chả biết trên đó viết những gì . 
Cũng thỉnh_thoảng thôi , tớ biết cậu cố_ý đi thật gần vào đầu bàn nơi tớ đang ngồi . 
Cậu cố làm cho một quyển sách hay quyển vở của tớ rơi xuống rồi lại bối_rối cúi nhặt trả mà không dám nhìn lại tớ . 
Thỉnh_thoảng , cô gọi tớ lên bảng trả_bài , tớ thấy cậu căng_thẳng lắm , hình_như cậu đang cố nhắc bài cho tớ . 
Tớ là fan của môn Văn , nên tớ rất khổ_sở mỗi khi phải " đánh_vật " với môn Kỹ_thuật . 
Giờ thực_hành , thầy yêu_cầu mỗi học_sinh về chuẩn_bị một bảng điện để chấm . 
Tớ loay_hoay vì tớ chẳng hiểu gì về mấy môn " dành cho bọn con_trai " này cả . 
Tối hôm ấy , tớ vừa định ngồi vào bàn học thì nghe thấy mẹ gọi có bạn đến . 
Thì_ra là cậu . 
Tớ thấy cậu bối_rối đưa tớ cái bảng điện bằng gỗ đã được lắp_ghép xong_xuôi rất đẹp . 
Và không đợi tớ hết ngạc_nhiên cậu đã vội quay xe và đạp hết tốc_lực . 
Bóng áo học_trò phấp_phới cứ nhỏ dần rồi mất_hút . 
Chỉ khi ấy tớ mới chợt bừng tỉnh và nhìn vào cái bảng điện , những lớp gỗ đã trơn bóng chứng_tỏ nó đã được sử_dụng vào việc gì lâu rồi . 
Sáng hôm sau , vừa dắt xe vào lán , tớ đã thấy Long nháy mắt trêu_chọc : " Bà làm thằng Tuấn cưa cả cái ghế gỗ ra làm cho bà bảng điện đấy . " Tớ sực nhớ tới cái bảng điện đang để ở giỏ xe , lớp gỗ đã bóng mịn . 
Lúc ấy tớ thấy xúc_động lắm . 
Giá_mà có cậu ở đó , tớ sẽ ... 
mà tớ sẽ làm gì nhỉ ? 
Ừ , thì tớ sẽ cảm_ơn cậu và trả ơn cậu bằng một chầu kem no_nê vì hình_như tớ cũng biết là cậu thích ăn kem mùa đông . 
Dù_sao thì sau cái vụ ấy , trái_tim tớ cũng hơi rung_rinh thì phải mặc_dù tớ biết_tỏng là nó cũng động_đậy lâu rùi . 
Tớ vẫn nhận những mẩu giấy của cậu trong lớp và chẳng bao_giờ tớ nhắn_nhủ gì lại " khổ_chủ " , nhưng có_thể cậu không biết , tớ đã cẩn_thận cất chúng vào một cuốn vở riêng . 
Có_thể cậu không biết cái nhìn trong lớp của cậu khiến tớ khó tập_trung vào bài được . 
Và có_thể cậu không biết , tất_nhiên rồi , những lúc cậu bối_rối bỏ đi khi cố_tình làm rơi rồi lại cố_tình nhặt cho tớ quyển vở ; tớ cũng đang chiếu bốn con mắt chữ A về phía cậu với vẻ khó hiểu hết cỡ . 
Có_thể cậu không biết , khi cậu đưa cho tớ cái bảng điện thực_hành , tớ đã nhìn theo bóng cậu với sự xúc_động thực_sự . 
Nhưng chỉ thỉnh_thoảng thôi nhé , thỉnh_thoảng cậu nhìn tớ trong lớp_học , thỉnh_thoảng đi qua làm rơi cuốn vở và chỉ thỉnh_thoảng gửi cho tớ những dòng thơ lãng_mạn trên trang giấy . 
Và chỉ thỉnh_thoảng thôi , tớ sẽ nhớ về những điều đó để mỉm_cười rồi lại quay về trang sách còn học dở . 
Và cậu cũng thế ! 
Chỉ thỉnh_thoảng thôi nhé ... ! 
