Cú lừa ngoạn_mục 
Hôm ấy , bố chở về khoe một cây sung khá lớn , có dáng rất đẹp , từng chùm quả sum_suê . 
Bố nói rằng trái nhiều thì lộc lớn và đem trồng chậu ngay . 
Mà công_nhận cái cây ấy đẹp thật . 
Mấy đứa em họ tôi cứ trông mấy quả sung ấy mà ... 
thèm , vì tôi bảo quả sung ăn được , ngon nhất là chấm muối ớt ( chậc chậc ! ) , nên cứ chờ thời_cơ là ra " chôm " vài quả . 
Anh_trai tôi cũng nhón tay hái một quả . 
Bỗng_nhiên cả chùm rớt xuống luôn . 
Nhìn kĩ lại thì cả chùm quả này được gắn_kết bằng keo , và được khoan cái lỗ ở thân cây để dán cái chùm vào , tinh_vi quá nên mới không bị ai phát_hiện ra . 
Khoảng hai ngày sau thì bao_nhiêu trái có trên cây đều rụng sạch_sẽ . 
Bố tôi không ngờ bị ông bán cây_cảnh lừa , lộc đâu không thấy mà_còn mất tiền nữa . 
Qua chuyện này , mình muốn nhắn mọi người nên cẩn_thận những người đi bán dạo , không_chỉ cây_cảnh mà_còn nhiều mặt_hàng khác nữa . 
Phạm_Thị_Thuỳ_Linh 
