Nhật_ký cô bé mồ_côi mẹ 
Ba à , con thích mưa lắm đấy ! 
Mỗi lần trời mưa , con thấy tâm_hồn mình như hoà lẫn vào những giọt nước hối_hả vỡ tung khi vừa chạm_mặt đất . 
Con hay đưa tay hứng những giọt nước mỏng_manh để táp vào mặt , ướt đẫm , một cảm_giác thật dễ_chịu ... 
Những chiều tan học về , mưa_bay vội_vàng như những bước chân trẻ_thơ . 
Con rảo bước cùng ba trên con đường_đất . 
Vui thật ba nhỉ ? 
Cơn mưa đầu mùa chỉ có vậy , thoáng đến rồi thoáng đi ... 
Ba à , con cũng thích gió ghê cơ ! 
Gió_mùa xuân mát_mẻ , sang hạ lại thưa_thớt , thu đến ran_rát da , rồi mùa đông lại se_se lạnh . 
Ngày gió , thật thích khi ngồi nơi hút gió , thả cho dòng suy_nghĩ miên_man . 
Con ước sao cơn gió kia nhẹ_nhàng đến gõ_cửa trái_tim ba , rồi cuốn đi bao lo_toan muộn_phiền . 
Vậy thì hay biết_mấy , ba nhỉ ? 
Ba à , dạo này con còn thích cả hoa nữa ! 
Có phải con đã lớn rồi không ba ? 
Thoáng đi qua hàng hoa , hương_hoa thoang_thoảng làm lòng con xốn_xang khó tả . 
Những đoá hồng , những cành lan , rồi bao nhánh cúc , mai , đào , huệ ... 
Chẳng biết ba có thích hoa không ? 
Ba à , con rất thích mỗi độ thu sang ! 
Mùa thu rút ngắn khoảng_cách giữa học_trò với trường_học . 
Mùa thu se lạnh làm lòng con chợt thắt . 
Con nghĩ đến ba ! 
Vào năm_học mới , chắc việc chi_tiêu phải chắt_chiu từng chút , ba nhỉ ? 
Ấy thế mà chẳng bao_giờ ba để con thua_kém một ai . 
Ba có biết , con thương ba vô_kể ... 
Ba à , ba có biết con mong có mẹ bên ba con mình đến nhường nào không ? 
Tại_sao mẹ lại rời xa ba con mình sớm thế , ba nhỉ ? 
Ba kể rằng , mẹ đã ra_đi trong một vụ tai_nạn ô_tô vào một ngày mưa , khi ấy con còn bé_xíu , bé đến_nỗi con chẳng_thể nào nhớ rõ khuôn_mặt mẹ ... 
Với con , từ lâu ba vừa là ba , vừa là mẹ , ba biết không ? 
Ngoài trời , mưa ập xuống tự bao_giờ . 
Mưa càng lúc càng nặng hạt , những giọt nước cứ tiếp đất vỡ vụn rồi bắn lên tung_toé , chạm vào người con , con thoáng giật_mình và về với thực_tại ... 
Biết con nhớ mẹ , ba khẽ xoa đầu rồi kéo nhẹ con vào lòng . 
Vòng_tay ba thật ấm , nhưng đã không kịp ngăn hai giọt nước cay_xè hoen trên mắt con rồi , ba ạ ! 
Đêm nay , con trằn_trọc mãi không chợp được mắt . 
Đêm càng khuya , trăng càng tỏ . 
Gió thổi hiu_hiu . 
Con ước một_chút gió , một_chút mưa , một_chút hương thơm thoang_thoảng của bụi hoa_hồng đưa mẹ đến với con ! 
Con sẽ nhớ đến mẹ , dẫu chỉ là những điều ngọt_ngào như lời ba kể ... 
Con nhắm_mắt , mơ về mẹ . 
Rồi mai_đây , trên con đường_đất lất_phất mưa_bay , sẽ không_chỉ có mỗi con và ba rảo bước ... 
Ba và con sẽ luôn nhớ về mẹ , mãi nhớ về mẹ , dù mẹ ở bất_cứ nơi đâu ! 
