Nickname của tớ 
Cứ từ_từ , để tớ giải_thích nhé ! 
Bạn có biết bộ phim " Emily ở trại Trăng_Non " đã được chiếu trên VTV3 cách đây nhiều năm về trước không ? 
Nhân_vật chính trong phim là cô bé Emily có niềm đam_mê và tình_yêu văn_học cháy_bỏng ! 
Cô bé ấy rất lãng_mạn , thường thả hồn theo những áng mây bên khung cửa nhỏ để viết nên những vần thơ , những câu văn hay ! 
Hồi ấy , ở lớp , những bài văn tớ viết thường được cô_giáo khen hay , có lần tớ đạt hẳn điểm 10 . Tớ cũng lãng_mạn giống Emily ( theo lời bọn bạn nhận_xét ) . 
Thỉnh_thoảng trong giờ sinh_hoạt lớp , hứng lên tớ lại đọc thơ do mình sáng_tác cho các bạn cùng lớp nghe . 
Chỉ có vậy , mà chúng đã đặt cho tớ biệt_danh : Emily . 
Ở nhà hay đến lớp , chúng đều réo : " Emily ơi ! " ... 
Tớ thích Emily nhưng lại không thích bị gọi là Emily ! 
Năm tháng dần trôi đi , lên cấp 2 , tớ thi đỗ vào hệ chất_lượng cao của huyện . 
Tớ chuyển lên Thị_trấn học . 
Lớp tớ là lớp A - hội_tụ toàn học_sinh giỏi của tỉnh . 
Toàn gương_mặt mới cả . 
Vậy là sẽ chẳng ai biết cái nickname kia ! 
Có_lẽ vì thế mà nickname Emily dần_dần bị tớ lãng_quên vào quá_khứ . 
Rồi hôm ấy , tớ lên thị_xã mua sách cũ . 
Lúc về , đang thong_thả đạp xe ngắm phố_phường thì một tiếng gọi giật lại : " Emily ơi ! 
Emily " . 
Không hiểu sao , tớ đã quay lại , bất_ngờ khi nhận ra mấy đứa bạn cũ học cùng cấp 1 . Chúng đang nhìn tớ cười toe_toét ... 
Lần này , tớ cảm_thấy thích_thú với cái nickname ấy . 
Bởi_vì , bạn_bè đã không quên tớ ! 
