Dế con sau xe_đạp 
Không_thể nhận ra sau cái lớp rỉ sét nâu xỉn ấy lớp sơn ban_đầu có màu gì nữa . 
Lốp xe nhẵn_thín . 
Cái bọc yên rách toạc , để lộ ra lớp mút mỏng bên trong . 
Chỗ ngồi êm_ái nhất trên xe chính là cái yên sau . 
Bố lót cho tôi một lớp báo rất dày . 
Vậy mà cứ ngồi lâu hai lòng bàn_chân vẫn tê rân rân như kiến bò ... 
Lần đầu_tiên tôi đi mẫu_giáo , bố đèo tôi đến trường . 
Suốt buổi sáng , tôi nép mình vào góc lớp , ôm khư_khư cái túi vải đựng quần_áo phòng khi tôi tè dầm vào lòng và rấm rức khóc . 
Chiều về , bố đón , tôi mừng_húm mà nước_mắt lã_chã , giọng khản_đặc . 
Bố đèo tôi về , một tay giữ lái , một tay quàng ra sau giữ tôi khỏi ngã , miệng kể chuyện vui cho tôi nghe . 
Thỉnh_thoảng bố ngoái nhìn tôi , sợ tôi mải khóc mà quệt chân vào bánh_xe . 
Sau chuyện đó bố quyết_định cho tôi nhảy_cóc lên lớp 1 . Hồi bé , tôi ngọng " l " và " n " , " bác_sĩ " lại thành " bác sí " . 
Trong mấy tháng đầu học lớp 1 , trên suốt quãng đường về nhà , bố tôi dạy tôi cách sửa nói ngọng . 
" Bài_tập " của hai bố_con là " Cụ_Lí lên chợ làng mua lòng lợn luộc " hay " Mùa hè nóng_nực nam_nữ nô_nức lên núi nặn nồi_niêu " . 
Hi hy . . 
Hai bố_con cứ đọc đi đọc lại , thỉnh_thoảng lại phá lên cười vì cùng bị líu lưỡi . 
Những câu_chuyện vui_vẻ của hai bố_con chỉ dừng lại khi bố phanh " kít " xe lại . 
Tiếng phanh xe của bố to và dài như tiếng còi tầm lúc 4 giờ rưỡi chiều vậy . 
Một hôm , bố khoá cửa để tôi trong nhà rồi đi làm sau khi đã dặn_dò tôi không được nghịch đồ điện , không được chơi gần bể nước ... 
Đến trưa , nhìn thấy bố đạp xe về đến nhà , tôi hớn_hở chạy ra cửa và chào bố rối_rít . 
Nhưng bố chỉ thò tay qua song cửa , xoa đầu tôi : " Dế con đợi bố một tý ! 
Bố quên chìa_khoá ở cơ_quan , bố phải quay lại lấy đã " . 
Thế là bố lại lóc_cóc đạp xe đi giữa trưa hè đổ lửa . 
Cơ_quan bố cách nhà những 3 , 4 cây ... 
Sau này tôi mới hiểu bố muốn tôi không phải lo_lắng nên mới đạp xe về nhà cho tôi yên_tâm rồi mới quay lại cơ_quan ... 
Giờ bố tôi đã nghỉ hưu . 
Chiếc xe_đạp cà_tàng được bán đi để thêm chút tiền mua chiếc xe_đạp mi - ni . 
Chiếc xe mi - ni tiện hơn cho tôi khi mặc áo_dài đi học . 
Lần đầu_tiên tôi đèo bố là đến nhà ông nội . 
Bố cứ hỏi mãi : " Dế có mệt quá không con ? 
Hay để bố đèo ! " Tôi lắc_đầu không nói , bởi nếu nói chắc bố sẽ nhận ra là tôi đang khóc . 
Đối_với bố , tôi mãi là con Dế con ngồi sau xe_đạp mà bố sẽ chở_che suốt đời mà chẳng chờ_đợi một sự đến đáp nào . 
