Chè chuối chưng dừa : Tình_yêu của cha_mẹ 
Dừa là loài cây dễ sinh_trưởng , và có nhiều công_dụng từ thân , lá , quả , ... 
đến rễ dừa cũng được người dân quê tôi trọng_dụng . 
Các món ăn mà thêm chút nước dừa vào nấu thì mềm và ngon lắm . 
Còn các mòn chè mà thêm nước_cốt dừa vào thì ôi_thôi , thơm và béo ngậy , ngon đến lạ_lùng . 
Trong các món ăn ngon từ dừa mà mẹ tôi thường nấu thì phải kể đến món chè chuối chưng dừa trứ_danh của mẹ . 
Đây không_chỉ là món chè ngon nhất trong lòng tôi mà nó còn là minh_chứng cho tình_yêu của gia_đình tôi . 
Mẹ bảo muốn nấu được món chuối chưng dừa ngon thì khâu chọn nguyên_liệu phải rất được chú_trọng . 
Chuối phải là loại chuối sim quả to , chín vừa tới . 
Quả chuối sống quá thì khi chưng sẽ có vị chát , còn nếu chọn chuối quá chín thì khi chưng sẽ vị nhão và món chuối mau hỏng . 
Khoai_lang phải chọn khoai_lang đỏ , củ to , thân tròn , khoai phải để lâu sau khi đào thì nấu mới có màu đỏ đẹp và có vị ngọt , bùi . 
Dừa phải chọn dừa khô , to , thì khi vắt mới có nước_cốt béo , thơm . 
Khâu chọn nguyên_liệu đã xong . 
Nào bây_giờ đến công_đoạn chế_biến . 
Còn nhớ mỗi khi nấu món này , cả gia_đình ba người chúng_tôi xúm_xít bên nhau mỗi người một việc . 
Mẹ thì lột dừa , nạo dừa , vắt lấy nước_cốt . 
Tôi thì gọt khoai , còn em_trai tôi thì lột vỏ chuối . 
Mỗi người một việc chẳng_mấy_chốc đã xong . 
Sau khi chuẩn_bị xong_xuôi , mẹ bắt_đầu bắt_tay vào công_đoạn nấu_nướng . 
Đầu_tiên mẹ sẽ bắc một nồi nước có bỏ chút dầu_ăn vào để luộc bột khoai , bột báng . 
Mẹ bảo bỏ dầu_ăn vào thì bột khoai bột báng sẽ không bị dính vào nhau , như thế khi ăn mới ngon . 
Sau khi luộc chín kĩ thì vớt ra xả lại với nước_lạnh rồi để ráo nước . 
Tiếp_theo thì mẹ bắc nồi nước dừa dảo lên bếp . 
Nước dảo là nước_cốt dừa vắt lần hai , nước này dùng để nấu với khoai và chuối , còn nước_cốt vắt lần đầu sẽ cho vào sau . 
Khi nước dừa sôi sẽ cho khoai_lang đã cắt khoanh tròn vào . 
Khi khoai vừa chín tới sẽ cho thêm chuối vào . 
Cuối_cùng là thêm bột khoai , bột báng đã nấu và nêm thêm đường vào . 
Bí_kíp của mẹ là phần nước_cốt dừa béo ngậy có cho thêm tý muối vào . 
Mẹ bảo như thế sẽ làm vị ngọt của món chuối chưng thêm ngon và dậy lên vị béo của nước_cốt dừa . 
Sau khi cho thêm nước_cốt dừa vào nấu thêm khoảng năm phút thì tắt bếp . 
Khi ăn thì múc ra chén và rắc lên trên ít đậu_phộng giã nhuyễn . 
Vậy là đã xong món chuối chưng ngon tuyệt_hảo của mẹ tôi rồi đấy . 
Món chè này ăn_nóng hay lạnh gì đều ngon cả . 
Vị bùi của khoai_lang , vị dẻo ngọt của chuối , vị béo của nước_cốt dừa hoà_quyện vào nhau , thêm vị giòn_giòn của đậu_phộng rang vàng nữa . 
Đúng là món ăn ngon nhất , tuyệt_vời nhất mà tôi từng ăn . 
Mỗi lần nấu món này , tôi đều múc 1 chén để cúng cha . 
Mẹ nói khi cha còn sống rất thích món này do mẹ nấu . 
Hai chị_em tôi đều thích món này chắc cũng do di_truyền từ cha . 
Mỗi lần nghe mẹ nói vậy tôi đều rúc vào người mẹ cười lớn . 
Đối_với tôi đây không_chỉ là một món ăn_chơi , ăn ngon mà đó còn là kỉ_niệm , là kí_ức của tôi . 
Đó là món ăn chứa_chan tình_cảm của mẹ , là kỉ_niệm đẹp về tình_yêu của mẹ và cha . 
Đó là món ăn được nấu từ những loại nông_sản của quê_hương , là vị ngọt , vị ngon của miền Tây đã nuôi tôi lớn . 
Bây_giờ khi rời xa làng quê yên_bình để lên Sài_Gòn phồn_hoa phố thị để học Đại_học , tôi vẫn nhớ_như_in cái hương_vị của món chè chuối chưng dừa của mẹ . 
Tôi tìm khắp phố thị , khắp các con đường , các con hẻm nơi đây nhưng không nơi nào có_thể nấu được cái hương_vị của món chè của mẹ . 
Sài_Gòn những ngày mưa , nhớ lắm cái vị ngọt của món chè chuối năm nào . 
Tôi nhấc điện_thoại lên gọi cho mẹ : " Mẹ ơi con thèm chè chuối chưng dừa quá " . 
Chỉ nghe văng_vẳng giọng mẹ bên tai : " Lâu rồi mày không về nhà đó , về đi rồi mẹ nấu cho ăn " . 
Khoé mắt tôi cay_cay khi nghe giọng mẹ . 
Mẹ ơi ! 
Con về với mẹ ngay đây . 
