Mùa trục lúa 
Quãng đường từ nhà ra đồng gần một cây_số . 
Nhấc chân đi theo xe_bò mà thấy đường ra đồng xa_ngái ! 
Thỉnh_thoảng , dọc đường tôi lại ghé gốc gạo , nhấp ngụm nước rồi đi tiếp . 
Mùa gặt tháng mười bắt_đầu như thế ! 
Bây_giờ , lúa gặt về chất đầy sân đợi máy_tuốt đến . 
Có nơi máy_tuốt ra tận đồng , chỉ việc chở thóc về sân phơi đổ bồ là xong . 
Lại nhớ tới ngày_trước , chưa có máy_tuốt , đến vất_vả . 
Sau bữa cơm tối qua_loa với cà dưa mắm_muối , cả nhà tôi lại vội_vội_vàng_vàng rải lúa ra sân để trục . 
Dụng_cụ để trục lúa là một khối đá hình_trụ đúc sẵn trước mùa lúa được gắn vào khung bằng gỗ , bên trên buộc dây thừng , chỗ tiếp_xúc với vai người kéo được đệm bông hoặc vải . 
Ba thường đảm_nhận nhiệm_vụ kéo đá . 
Còn mẹ và anh_em chúng_tôi dùng gậy chống vào những lỗ đục sẵn trên khung gỗ đẩy phía sau ; Hoặc từ dây thừng của ba , nối thêm một_vài dây nữa để kéo . 
Cứ thế đi vòng_quanh sân cho đến khi hạt thóc rụng hết . 
Đi khoảng chục vòng sân , khi cảm_thấy lúa trên sân đã rụng khá nhiều cả nhà mới dừng tay nghỉ_ngơi nhấp ngụm nước vối . 
Tôi thấy mẹ là người luôn tay_chân . 
Không cần nghỉ , uống nước xong mẹ lại dùng cào lần_lượt lật dải lúa lên . 
Xong đợt , mẹ gom rơm lại một góc , tiếp_tục rải lúa trục đợt hai . 
Anh_em tôi , ban_đầu hào_hứng với việc trục lúa , nhưng chỉ được một lát là chán . 
Phần vì mệt , phần nữa rơm rạ ngứa râm_ran khắp người . 
Nhưng thấy tấm áo ba_mẹ ướt đẫm mồ_hôi mà thương , lại cố_gắng làm . 
Vừa trục lúa cùng ba_mẹ anh_em chúng_tôi lại ước , giá_như làng có một cái máy_tuốt lúa thì khoẻ cho người nông_dân chừng nào . 
Ba_mẹ thi nhau cười , bảo , cái đó chắc đợi kiếp sau quá ! 
Đến mùa sau , cả nhà chắt_chiu mua được một con bò . 
Mùa trục lúa , cũng khối đá ấy nhưng ba không còn là người đảm_nhận kéo chính nữa mà chỉ dắt bò , dẫn đi theo lối . 
Công_việc trục lúa nhanh hơn . 
Anh_em tôi cũng đỡ phần_nào . 
Giờ , bao năm xa quê , tôi vẫn nhớ mãi câu " chắc đợi kiếp sau " của mẹ . 
Máy_tuốt lúa đã xuất_hiện sớm hơn như mẹ nghĩ . 
Mỗi lần về quê đúng mùa gặt hay bắt_gặp một_vài hình_ảnh về lúa lòng tôi lại trỗi_dậy kí_ức xưa . 
Một thời trục lúa cùng ba_mẹ vất_vả . 
Ăn bát cơm mới đầu mùa dẻo thơm lòng đầy nghẹn đắng , nhớ giọt mồ_hôi ướt_sũng cùng dáng liêu_xiêu của ba_mẹ ! 
