Chiếc quạt mo_cau của ngoại 
Đặc_biệt , tôi ấn_tượng nhất về chiếc quạt mo_cau của ngoại . 
Tuy hình_dáng không được bóng đẹp , nhưng vô_cùng bền và tiện_dụng . 
Những ngày trời nóng_bức , oi_ả , bên chiếc võng đung_đưa , dưới gốc xoài cổ_thụ sau vườn , chiếc quạt mo_cau ngoại " phết " từng lượt nhẹ_nhàng , mượt_mà , cho tôi những giấc_ngủ bình_yên . 
Thuở ấy , người_ta đã bán quạt tay làm bằng khung tre , dán giấy xi_măng hoặc giấy cát tông cứng , nhưng ngoại nhất_định không mua . 
Ngoại bảo đồ nớ mau hư ( hỏng ) . 
Tính ngoại là thế , thích cuộc_sống đạm_bạc , vốn đã trở_thành nếp nghĩ , hằn sâu trong con_người của ngoại từ lúc ngoại mới mười tám đôi_mươi . 
Ngoại tôi muốn " ăn chắc , mặt bền " . 
Dân_gian có câu : " Tháng tám nắng rám trái bưởi " . 
Nên hễ muốn làm chiếc quạt mo_cau , ngoại đợi đến tháng tám mới làm . 
Thời_điểm này , chiếc mo_cau mới no nắng , thân_hình mới mập , căng tròn . 
Sau khi " chín " thì tự_khắc nó rụng từ trên cây cau xuống , chiếc mo_cau còn cong vòng như lưng ghe , cứng trơ như đá , có màu úa vàng như nghệ . 
Ngoại dùng dao hớt vứt bỏ đuôi , đầu rồi lấy đá chằng lên nhiều ngày cho chiếc mo thẳng ra . 
Ngoại còn nói vui , ở trên cây hắn sống tự_do thoải_mái , không có ai bảo_ban , uốn_nắn , bây_chừ ngoại dạy cho nó bài_học để nó biết răng là khuôn_mẫu , răng là thẳng_thớm . 
Sau mấy ngày bị đè bởi những tảng đá to_đùng , chiếc mo_cau đã tương_đối phẳng và không còn cứng đơ như trước . 
Ngoại lại đem tàu mo nhúng nước , rồi lấy cây dao_díp cạo gọt , cắt tỉa , uốn tròn thành chiếc mo_cau , sau đó tiếp_tục chằng đá lên thân_hình nó vài ngày nữa , đến khi nào nó chịu phẳng lỳ mới thôi . 
Có_lẽ vì tính cẩn_thận như thế , chiếc quạt mo_cau của ngoại đúng là hàng " độc " , lâu hỏng , có cái dùng cả năm mà vẫn còn y_nguyên , chỉ trầy_xước , vẹt đôi_chút . 
Ngoại bảo , xài rứa mới sướng ! 
Khi mo_cau trước sân nhà rụng nhiều , thấy đẹp như_ý là ngoại " tham " làm cho được vài cái , dự_trữ trong nhà . 
Hễ có khách tới chơi vào ngày nắng nóng là ngoại đem ra " khoe " như một chiến_tích , và mời khách dùng quạt . 
Chúng_tôi còn nhớ , ngoại đang phe_phẩy chiếc quạt mo_cau duyên_dáng thì bỗng một luồng gió từ sau đồng thổi vào nhà mát_rượi . 
Lúc ấy , ngoại lại thì_thào : " Ba năm cầm quạt không bằng một loạt gió trời " . 
Đã mấy chục năm rồi kể từ ngày xa quê ngoại lên thành_phố sinh_sống , lập_nghiệp ... 
Và cũng thấm_thoắt hơn 20 năm từ khi ngoại khuất_bóng . 
Nhưng mỗi lần có dịp về quê tảo_mộ hay đám_giỗ ông_bà , tổ_tiên , trong ký_ức tôi vẫn hiện nguyên hình_bóng ngoại gầy_còm , với bàn_tay gân_guốc đang phe_phẩy chiếc quạt mo_cau đưa tôi vào giấc_ngủ say nồng ... 
