Có ba là niềm hạnh_phúc trong cuộc_đời 
Giữa tiết trời không ai đành_lòng rời bỏ chăn ấm , ba tôi lặng_lẽ thức_dậy trong đêm , ép cơm đi biển . 
3h sáng khi bầu_trời còn nhuốm một màu đen_kịt , không_gian yên_ắng đến tĩnh_lặng , ba đã lục_đục dậy chuẩn_bị đồ đi biển . 
Ba vẫn thường dậy sớm nấu cơm , một nửa mang đi biển ăn lúc đói , một nửa để_phần cho tụi tôi ăn sáng đến trường . 
Ở miền quê nghèo đầy nắng gió này , vào ngày đông , có bát cơm nóng chan ít nước_mắm cay , hay ít muối_mè đen là cả niềm hạnh_phúc . 
Trước khi đi , ba không quên vào phòng kéo tấm chăn đắp thêm cho chị_em tôi - những đứa con vô_tư say trong giấc_ngủ . 
Suốt đời , ba gắn_bó , lênh_đênh trên đầu_sóng_ngọn_gió chỉ để lo cho chúng_tôi đủ_đầy . 
Ở ngưỡng tuổi 40 , tóc ba đã điểm nhiều sợi trắng . 
Da ba ngăm_ngăm cháy nắng , vầng trán ẩn_hiện nhiều nếp nhăn như những nếp gấp mà sóng biển vô_tình để lại trên bờ cát . 
Mải mưu_sinh trên những con sóng , khi trở_về , ba vẫn dành hàng giờ tỷ_mỉ cặm_cụi làm cho chị_em tôi_con diều giấy , lồng_đèn ngôi sao , cả những con thú dễ_thương từ vỏ ốc vỏ sò . 
Ba đóng cho tôi cái bàn , cái ghế , tủ đựng đồ_dùng từ những thanh tre , khúc gỗ mang về ... 
Những ngày hè nắng nóng của miền biển , biết tôi khó ngủ , ba cắt đoạn mành đánh_cá , đan và buộc 2 đầu thành chiếc võng treo ngang nhà ru tôi . 
Trong lời ru trầm_trầm , ba đưa tôi lạc vào những giấc mơ cổ_tích và lớn lên từng ngày . 
Đêm_đêm trong cái rét ba ủ ấm tụi tôi bởi những câu_chuyện về biển , về tình người sâu_sắc . 
Hành_trang tôi mang theo khi vào đời hẳn là những lời khuyên dạy của ba ... 
Những ngày đông lạnh_lẽo , tôi buốt lòng khi nghĩ đến cảnh , giữa mênh_mông sóng nước , ba ngồi hàng giờ đồng_hồ chờ cá đớp câu ... 
