Tiếng chổi tinh_mơ 
Có khi khoảng sân chỉ lác_đác vài chiếc lá bàng , lá mận nhưng ông vẫn cứ quét . 
Quét như là cách tập thể_dục , rèn_luyện sức_khoẻ , sự dẻo_dai . 
Ông quét cần_mẫn , sạch_bong , không còn một cọng rác dù là nhỏ như lá tre . 
Chỉ chừng 10 phút thôi , ông nghỉ_ngơi , vào ngồi trong nhà_pha trà uống . 
Không người đối_ẩm , không một ai , chỉ có ông và bóng đêm dày_đặc sương rơi . 
Gà gáy liên_hồi thúc_giục người đi chợ . 
Bắt_đầu có tiếng gọi nhau í_ới của mọi người trong làng , tiếng chó sủa , vịt kêu và cả tiếng trẻ_thơ ríu_rít theo mẹ ra chợ . 
Thanh_âm nhộn_nhịp theo tiếng gõ tích_tắc của đồng_hồ . 
Riêng ông vẫn bình_thản , nhìn thời_gian chầm_chậm đong_đưa . 
Khi ông uống hết bình nước trà thì mặt_trời cũng vừa thức_dậy . 
Ông cất tách trà vào trong bàn khách và đi làm_việc thường_nhật của mình : đan rổ tre . 
Ngôi nhà qua bàn_tay tỷ_mẩn của ông , sạch không_thể chê . 
Từ nhà_bếp , hành_lang , phòng khách cho đến sân vườn . 
Ở đâu cũng sạch tinh_tươm . 
Có_điều , ông không hài_lòng với việc đó nên cứ quét suốt ngày . 
Nghỉ trưa cũng quét , chiều quét , thậm_chí tối ông cũng mang chổi đi quét nhà . 
Thấy thương ông , ba_mẹ nhiều lần can_ngăn không cho ông ra ngoài quét sân . 
Vào hừng sáng sương_muối rơi đầy , cả nhà sợ ông cảm lạnh rồi ngã_bệnh . 
Nhưng làm_sao cấm cản được một_khi ông đã quyết . 
Ông mắng yêu : " Tổ_cha bây . 
Tao già rồi còn bệnh nữa sao ? 
Hồi trước , mới có 2 - 3 giờ sáng tao còn đi gặt lúa mò ( lúa ngập nước ) thì quét nhà có thấm_thía gì ? 
Tuổi này mà chết cũng là lẽ thường_tình " . 
Sợ ông giận , cả nhà thôi không nói nữa . 
Dù vậy , ba tôi vẫn thường_xuyên theo_dõi sức_khoẻ ông . 
Thực_sự tôi chưa bao_giờ biết ông quét sân_nhà vào sớm tinh_mơ . 
Mãi cho đến một hôm , giật_mình thức_dậy đi vệ_sinh , tôi mới thấy ông lom_khom quét rác . 
Thấy tôi còn ngái_ngủ , ông bỏ chiếc chổi lá dừa , dẫn tôi đi_tiểu . 
Hình_ảnh ấn_tượng ấy khiến tôi không_thể nào ngủ được , thức luôn đến sáng cùng ông . 
Hai ông cháu như hai người bạn , ngồi kể chuyện cho nhau nghe . 
Tôi bắt_đầu biết uống nước trà , biết khà_khà mỗi khi nhấm_nháp ngụm trà đắng chát . 
Rồi ông còn dạy tôi cách quét nhà làm_sao cho sạch , cho không vương_vãi . 
Ông bảo : " Coi nó đơn_giản vậy chớ không dễ đâu con . 
Cần phải từ_từ , không được hấp_tấp mà rối_tung lên " . 
Từ đấy , tôi bắt_đầu ghiền nghe tiếng chổi giữa không_gian tĩnh_lặng . 
Như bị thôi_miên , tôi quen giấc , dậy vào lúc 5 giờ . 
Tôi không bước xuống giường vội , mà nằm nghe tiếng chổi xào_xạc trước sân nhà . 
Tôi còn cảm_nhận được tiếng lá rơi , cả hơi_thở mạnh và cả giọng ho khục khặc của ông mỗi khi ông nghỉ mệt . 
Rồi một ngày , chiếc tách trà lạnh_tanh . 
Ấm nước nguội váng lọ_nghẹ nằm buồn_thiu trong hốc bếp . 
Trước sân nhà , lá xếp vàng đầy . 
Ông bệnh , nằm suốt mấy ngày liền . 
Bệnh , tất_nhiên là quy_luật của tạo_hoá trong quy_trình sinh-lão-bệnh-tử . 
Nhưng ông lại tỏ_ra mình là người khoẻ_mạnh , cố bước xuống giường mấy lần rồi té ngã . 
Ông thèm uống nước trà , ăn miếng mứt gừng và nhất_là thèm xách chổi ra trước sân nhà quét . 
Thương ông , tôi hứa thay ông làm việc đó . 
Công_việc quét sân không có gì là khó_nhọc , nhưng đòi_hỏi phải tỷ_mẩn . 
Bởi có những chiếc lá tre bé_xíu cứng_đầu , nằm vắt trong kẽ đất , khó mà sạch nếu không dùng chổi hoặc dùng tay từ_từ vích lên . 
Mỗi lần quét xong , tôi lại pha bình trà , kê chiếc bàn nhỏ và ngồi bên giường . 
Ông cũng khẽ nhấp môi một_chút trà , gương_mặt ông ánh lên niềm vui , sự bao_dung và cả nụ_cười hiền_từ dành cho tôi . 
Cũng nhờ tiếng chổi của ông mà tôi lớn lên trong sự chăm_chỉ , cần_mẫn . 
Quét nhà không_chỉ là công_việc thuần_tuý mà_còn là cách giúp tôi tính cần_cù , tỷ_mẩn và không vội_vàng trước những gian_khó của cuộc_đời . 
