Cậu ấy 
Từ hồi biết đi biết nói , tui không chơi với bất_kỳ ai , nói rất ít . 
Mỗi khi đến chỗ đông người , tui sợ run , tay_chân lạnh_toát , tìm cách lẩn_trốn , có lúc la_hét cho tới khi ngất đi . 
Tui chỉ yên_ổn lúc được ở trong nhà , không phải tiếp_xúc với người lạ . 
Ba_mẹ đưa tui đi gặp bác_sĩ tâm_lý . 
Rất nhiều lời khuyên . 
Rất nhiều thuốc siro và các bài_tập trị_liệu vận_động . 
Vậy mà bệnh của tui không giảm . 
Ngày đầu_tiên của lớp một , cô_giáo phải cho mẹ tui ngồi cuối lớp . 
Chốc_chốc , tui lại nhao_nhác kiếm mẹ , làm rớt sách tập của thằng nhóc ngồi cạnh . 
Nhãn_vở của nó ghi tên Lâm . Nó cúi lượm , không phàn_nàn gì hết . 
Mồ_hôi bắt_đầu chảy đầm_đìa trên mặt tui . 
Khi mọi người tập viết chữ , tui tuột tay , tấm bảng nhỏ rơi đánh xoảng trên sàn . 
Cả lớp ngoảnh nhìn tui . 
Nỗi sợ_hãi ập tới . 
Đúng khi tui sắp há miệng gào lên , thằng bạn kế bên bỗng cúi xuống , nhặt tấm bảng , đặt trước mặt tui . 
Tiện_thể , nó chia cho tui mẩu phấn trắng . 
Nụ_cười của nó làm tui ngạc_nhiên . 
Viết theo chữ mẫu của cô trên bảng , tui chỉ rên_rỉ trong miệng thôi , không gào khóc ăn_vạ như mọi_khi . 
Lâm hoạt_bát , ưa quan_tâm người khác . 
Thấy tui lầm lỳ , nó gạn hỏi cho tới khi tui mở_miệng mới thôi . 
Thấy tui ngồi lỳ trong lớp giờ ra chơi , thằng bạn chốc_chốc lại chạy vào , ngoẹo đầu nhìn vô mặt tui , thăm_dò đủ thứ : " Thư ăn bánh_rán không ? 
Có thích chơi chọi cầu không ? " Tui lắc , thờ_ơ . 
Nhưng một lần , nó mang vô cây kem sữa dâu , dí sát miệng tui : " Liếm thử đi , ngon lắm ! " . 
Tui miễn_cưỡng cắn một miếng , rồi miếng nữa . 
Cây kem chỉ còn cái que . 
Lâm cười toe : " Thấy chưa , mai_mốt Thư đừng có lắc_đầu nữa nghen ! " 
Tan học , tụi học_trò nhỏ thường đổ ra hành_lang , chen nhau chạy ào xuống . 
Một hôm , tui mắc_kẹt trong đám_đông , ngộp thở , bị xô_đẩy dữ_dội . 
Nép chặt vào góc tường , hai tay tui bưng kín mắt , tui run bắn . 
Khi Lâm phát_hiện ra thì tui đã xỉu đi . 
Sau đó ba_mẹ dỗ_dành thế_nào , tui vẫn quyết không đi học nữa . 
Buổi chiều nọ , ba_tui chở về nhà một vị khách nhí . 
Lâm chạy ào tới trước mặt tui , le lưỡi cười : " Uý , làm_biếng ở nhà hoài kìa ! " . 
Nó ngồi ăn chè , kể là mấy bữa nay trên khe thông gió phòng học bỗng có một tổ chim . 
Tui vểnh tai_nghe . 
Lâm bảo , có một cái trứng chim sắp nở rồi . 
Sáng hôm sau , tui tự_động thay quần_áo , để ba chở tới trường , chỉ vì muốn xem tổ chim . 
Mỗi khi tui hoảng_sợ , Lâm nghĩ cách dụ khị tui tới lớp . 
Cậu ta khệ_nệ đem vào lớp quyển sách đại_dương có những trang ép plastic đựng cát và ốc biển . 
Vì mê_mẩn quyển sách , tui đã đi học liền tù tỳ một tháng , không nghỉ bữa nào . 
Khi tôi đã chán quyển sách , Lâm tiết_lộ một bí_mật : Rún cậu ta giống như trái tắc nhỏ_xíu . 
Nếu tui đi học , cậu sẽ lật áo lên thiệt nhanh , cho tui nhìn thấy cái rún lồi đặc_biệt . 
Tui rất khoái_chí . 
Rồi tui bắt_đầu lân_la bám theo Lâm xuống sân , chơi cùng các bạn . 
Tui dần_dần trở_thành một đứa nhỏ bình_thường lúc nào cũng không biết nữa . 
Tui và Lâm vẫn là bạn thân nhất của nhau từ hồi lớp một cho đến bây_giờ . 
Chẳng ai còn nhắc căn_bệnh lạ_lùng ngày_xưa . 
Nhưng tôi rất hiểu , người bạn thân chính là lý_do để tui thay_đổi . 
Chẳng phải thuốc_thang hay bác_sĩ , chỉ cần có cậu ấy , tui vượt_qua khó_khăn của tuổi ấu_thơ . 
