Ngày_mai vẫn luôn phía trước ! 
Những tháng_năm đã sống , tôi biết_ơn cuộc_đời , biết_ơn cả những con_người đã đến và đi trong cuộc_sống của tôi . 
Tôi vẫn thường dỗ mình vào giấc_ngủ bằng rất nhiều những cảm_xúc khác nhau . 
Có khi là nỗi nhớCó khi là những nỗi buồnNhưng cũng có khi là những nụ cườiDù là cảm_xúc nào đi_chăng_nữa , sau cùng tôi vẫn thấy mình chìm vào trong giấc_ngủ một_cách rất bình_yên , dẫu có lần nữa đêm khi thức_dậy , nhìn quanh lòng chợt nhói . 
Nhưng lúc đó tôi không có thời_gian để nghĩ và để đặt ra câu hỏi tại_sao mình lại đau nhói vì những gì đã qua mà không_thể nhẹ_nhàng được và vui cười lên được sao ? 
Dù trong nhiều giấc mơ người_ta vẫn nói hãy cười lên để thấy mình trẻ , đẹp và yêu đời hơn . 
Tôi vẫn thường mơ rất nhiều . 
Có những giấc mơ lạ_lùng khiến tôi hoang_mang khi tỉnh dậy , có những giấc mơ khiến tôi cười nhưng cũng có khi tôi chẳng nhớ gì về giấc mơ ấy cả dù biết rõ rằng đêm qua , mình đã mơ về một điều gì đấy . 
Và thế rồi , tôi gọi những giấc mơ mà mình không nhớ đến là : " Những giấc mơ của ngày_mai " . 
Nếu là ngày_xưa , chắc_hẳn tôi sẽ mơ_mộng gọi nó là : " Giấc mơ thời con_nít " , nhưng bây_giờ có_lẽ tôi đã đủ lớn để nhận ra rằng những giấc mơ thời con_nít của tôi đã bay , bay xa tự lâu lắm rồi ... 
Đánh cược tuổi_trẻ của mình cho một tình_yêu không trọn_vẹn là điều mà tôi không hề muốn , ẩn sâu trong tiềm_thức của mình tôi vẫn thấy mình là đứa sống quá tình_cảm . 
Vì quá tình_cảm nên tôi rất sợ sự cô_đơn và bị bỏ_rơi . 
Nhưng thật_ra thì tôi nghĩ , chẳng_qua là vì tôi chưa gặp được một nửa của mình nên mới lo_sợ như vậy chứ khi đã yêu rồi , đã tìm được một nửa của mình rồi thì bây_giờ tôi tin trái_tim sẽ chỉ đường để tôi có đc lý_trí và niềm tin cho tình_yêu của tôi hiện_tại . 
Tôi đang sống hết_mình và bảo_vệ tình_yêu mà theo tôi có_thể là bền_vững . 
Mùa mưa đang chầm_chậm về , tôi vẫn một_mình bước trên những con đường , góc phố thân quen . 
Đôi_khi tôi vẫn đi 1 mình trên những đoạn đường mình đã đi qua , bất_chợt ngồi lại đó rồi mỉm_cười , cười cho cái gọi là Quá_Khứ . 
Nếu ông trời có cho tôi được quay trở_lại để sống những tháng_năm xưa , tôi tin mình vẫn sẽ sống như thế . 
Sẽ chẳng có điều gì có_thể thay_đổi được nữa bởi tất_cả những điều đã qua , tất_cả những việc tôi làm , tôi tin có bàn_tay định_mệnh sắp_đặt ở đó . 
Những tháng_năm đã sống , tôi biết_ơn cuộc_đời quá nhiều , biết_ơn cả những con_người đã đến ở lại và đi . 
Vì qua họ , tôi đã được lớn lên từ những yêu_thương , giận_hờn , lừa_dối và cả những tiếng thở_dài sâu hun_hút . Đêm nay , hít một lần nữa thật sâu cơn gió về khuya . 
Cảm_ơn những ngày đã qua và những ngày sẽ tới . 
Sẽ không cắn chặt môi và tự_nhủ lòng thêm điều gì nữa ... 
Và luôn tin rằng " Rồi tất_cả sẽ qua " thì cũng hãy tin đến tận_cùng để hiểu rằng " Cũng chẳng có nỗi đau nào là ở lại ! " . 
Tôi chỉ muốn sống với hiện_tại bằng mọi sự cố_gắng của mình , sống với tất_cả những gì có_thể để những người thân_yêu không buồn_phiền và lo_lắng . 
Tôi sẽ không từ_bỏ những gì đã đi qua trong cuộc_đời mình , không từ_bỏ những gì đang diển ra . 
Và chắc_chắn 1 điều là :Chỉ còn có ngày_mai là ở phía trước ! 
