Bếp lửa của mẹ 
Tôi thuộc từng xen ty mét chái bếp nhỏ của mẹ . 
Nào_là cái bếp kiềng cũng cỡ tuổi tôi muội than bám đen_kịt . 
Mẹ bảo đó chính là ông Thần_Bếp . 
Nào_là gờ tường không trát vữa lô_xô gạch như răng lược , tủ chạn cập_kênh trống huơ trống hoắc , góc này hũ sành muối biển , lọ bột canh , góc kia dúm bột_ngọt , chai nước_mắm ... 
Những ngày oi nồng , nắng cháy ngoài sân chực nhảy sổ vào cửa bếp , ngọn lửa như con hổ đói ngoạm lấy ngoạm để rơm vàng khô cong_cớn cháy phừng_phừng phả hơi nóng hầm_hập . 
Khuôn_mặt mẹ đỏ_gay , đôi tay bỏng rát , mồ_hôi nhễ_nhại , chảy vào mắt cay_xè , nhểu vào khoé miệng đắng ngắt , lưng áo ướt loang_lổ . 
Còn những ngày nồm nồm , lửa thỏ_thẻ như con mèo ngúng_nguẩy liếm liếm lên rơm ẩm_ướt , khói ùn_ùn đùn ra như mây đen trước cơn giông , quyện quyện , chùng_chình , lòng_vòng trong chái bếp nhỏ tý hin không chịu thoát ra ngoài . 
Mẹ , một tay đũa_cả không ngừng khuấy nồi cám lợn , một tay chốc_chốc lại quệt ngang giọt nước_mắt rịn ra . 
Đôi mắt mẹ toét nhoèn , mờ đục . 
Tôi yêu mùi khói khen_khét , mùi mồ_hôi nồng_nồng mỗi khi dụi dụi mặt vào lưng áo mẹ . 
Tôi thích được ngồi chung với mẹ trên một chiếc ghế_đẩu , đặt cuốn truyện_cổ_tích lên đùi , tay vân_vê mép trang giấy đến quăn tít , miệng oang_oang đọc , thỉnh_thoảng ngắc_ngứ nghển cổ lên hỏi mẹ mấy câu hỏi tầm_phào . 
Mẹ vùi vào trong bếp củ khoai_lang gầy nhẳng . 
Dỡ mấy luống khoai được hai thúng đầy ú ụ , những củ khoai to béo núc_ních thì mẹ quẩy đi chợ_phiên bán . 
Đến khi ấm nước vừa sôi thì củ khoai cũng chín nục_nạc . 
Lấy que cời bếp khều củ khoai thơm_lựng từ trong tro hồng lăn_lóc , mẹ nhón nhón nó trên mười đầu ngón tay , thổi phù_phù rồi đặt vào cái vung nồi . 
Tôi xoè bàn_tay nhỏ_xíu làm quạt cho củ khoai nhanh nguội . 
Bẻ đôi củ khoai , mẹ một nửa còn một nửa cho tôi . 
Thịt khoai vàng mật nhả ra vô_vàn sợi tơ khói mảnh_khảnh nô_nức kéo lên trời . 
" Mẹ không ăn đâu , con ăn hết đi cho đỡ đói " . 
Nói vậy nhưng tôi biết mẹ cũng đang rất đói . 
Mẹ đi làm_thuê , ai mướn việc gì thì làm_việc nấy , từ tờ_mờ sáng , trưa chỉ ăn tạm nắm cơm với muối_vừng đem đi từ nhà . 
Tôi ăn nửa củ rồi giả_bộ nhăn_nhó xoa_xoa bụng : " Mẹ ơi , con no quá , mẹ ăn hộ con với ! " Mẹ cười sáng rỡ , vỗ nhẹ vào mông tôi cái đét : " Ông tướng này , nhường mẹ hả , mọi hôm ăn hai ba củ còn thòm_thèm cơ_mà ! " Tôi cười_trừ rồi rúc vào lòng mẹ như chú gà con . 
Mấy hạt thóc còn sót lại trong đám trấu vàng_ươm đổ ở cửa bếp kiềng gặp lửa nổ lép_bép rồi bật nhảy như con cào_cào ra nền đất mấp_mô . 
Tôi hý hửng nhặt hoa bỏng trắng bông bưởi nở bung xoè đặt gọn_ghẽ trong lòng bàn_tay , bắt_chước mẹ thổi phù_phù mấy cái rồi cho vào miệng ăn ngon_lành . 
Mẹ đã làm_bạn với bếp lửa bập_bùng bao năm . 
Mẹ vun cời tuổi_thơ tôi lớn lên từ gian bếp nhỏ . 
Chẳng lúc nào thấy mẹ thở_than . 
Bố đã mua bếp ga để mẹ đỡ vất_vả nhưng mẹ vẫn giữ chiếc bếp kiềng . 
Nó là của hồi_môn bà ngoại cho mẹ từ ngày mẹ đi lấy chồng , bà dặn phải luôn giữ cho bếp ấm thì nhà mới hạnh_phúc , an_vui . 
" Mẹ không quen dùng bếp ga với_lại bố con thích ăn cơm thổi bếp rơm ! " Đôi bàn_tay mẹ gân_guốc lem vết nhọ_nồi đen_nhẻm vẫn cần_mẫn nhóm lửa hồng trong chái bếp tuổi_thơ tôi . 
