Những thứ con học được từ ba ( phần 2 ) 
Ông là người đến cả tên của con mình con quên . 
Lần đầu_tiên đi họp phụ_huynh lớp 5 cho tôi . 
Ông chỉ nhớ tên ở nhà , nhớ họ mà quên mất tôi tên gì . 
Ông dò tên trong danh_sách rồi bảo cô_giáo . 
Cô bảo em đấy học yếu lắm . 
Ba tôi đập bàn không chịu , bảo con ông học giỏi . 
Lúc ấy cô dò lại tên mới biết ông nhầm đứa . 
Chuyện này trở_thành trò_đùa của nhà tôi , riêng tôi thì chẳng vui_vẻ gì . 
Ba biết nên bảo , ba_chỉ cần biết con ba học giỏi chứ cái tên chẳng nói_lên được gì . 
Tôi hết giận . Ông chưa bao_giờ nhớ sinh_nhật của tôi . 
Nhưng ông luôn tặng cho tôi những thứ thực_dụng vào những ngày chẳng là ngày gì cả . 
Như năm nay , sinh_nhật tôi từ hồi tháng 9 , nhưng đến sáng nay ông mới gọi điện hỏi sinh_nhật con qua chưa . 
Tôi bảo rồi . 
Ông nói ông mới gửi tiền cho tôi , nói đi thay cái điện_thoại cùi đi . 
Chẳng_là ngày gì cả , nhưng ông nhớ đến cũng đủ làm tôi vui . Ông chưa từng đốc_thúc or thăm_hỏi gì trong quá_trình học của tôi . 
Từ bé đến giờ ông chưa từng hỏi những câu mà phụ_huynh lúc nào cũng hỏi con_em mình " Dạo này học thế_nào rồi ? " , " Học_hành ... 
ko con ? " Ông chỉ chờ cuối năm rồi hỏi : " Được giỏi không ? " Thậm_chí tôi thi đại_học ông cũng chỉ nhắn 2 câu : " Chúc con thi tốt . " và thi xong thì " Đậu không con ? " Tôi hay nghĩ về ba và tự kĩ với đám bạn . 
Chúng nó sướng , còn tôi thì ko . 
Nhưng sau này tôi mới biết , những thứ mà chị và mẹ lo cho tôi đều do ông bảo . 
Đứng sau mọi việc và không bao_giờ ló mặt . 
Tôi học được từ ông : Đàn_ông dùng tình_cảm của mình vào hành_động và thực_tế mà không cần ai ghi công . 
Tôi nhớ trước khi tôi đi học xa nhà . 
Ba bảo uống rượu đàm_đạo với ba . 
Ba tôi có cái_trò 11h đêm mang bàn_ghế ra sân uống rượu rồi nói_chuyện " Vĩ_mô " . 
Ba hỏi : " Lớn chưa ? " . 
Chẳng chờ câu trả_lời của tôi , ba hỏi : " Thành đàn_ông chưa ? " . 
Nói là đàm_đạo , nhưng thường thì chỉ có ông nói , và tôi nghe . 
Tôi thích những lúc ba tôi nói nhiều và nhiều chuyện hơn mẹ . 
Bởi như tôi đã nói , những câu_chuyện của ông thú_vị và có sức hút hơn nhiều . 
Ba bảo thằng nào ở cái tuổi như mình cũng nghĩ là lớn và đàn_ông rồi . 
Nhưng thực_sự thì vẫn chưa . 
Ngựa_con_háu_đá . 
Chẳng còn là con_nít , nhưng cũng chưa thành người_lớn . 
Thứ duy_nhất làm là " thể_hiện " . 
Ba nói nhiều về chuyện đấy . 
Tôi ngồi nghe thôi . 
Nghe xong thật_sự tôi vẫn chẳng hiểu ông nói gì , ông nói có ví_dụ minh_hoạ ... 
rất hay . 
Nhưng thật_sự mà nói thì chẳng hiểu nội_dung là gì . 
Cứ như nghe môn Triết , thấy hay nhưng chẳng hiểu gì hết . 
Nhờ đó tôi mới rút ra bài_học là : Đàn_ông chỉ nên làm , đừng nên nói . 
Bởi nói thì chỉ có mình hiểu mà_thôi , nhất_là những thứ ở tầm vĩ_mô như trên . 
Tôi hay bảo mình không gần ông và ít quan_tâm đến ông . 
Tôi nhắc đến mẹ và chị nhiều hơn . 
Nhưng thực_sự người ảnh_hưởng nhiều đến tôi là ba . 
Tôi muốn thành người như ba - vĩ_đại như vậy . 
Nhưng tôi thường chối đây_đẩy về việc hâm_mộ ông và yêu_thương ông . 
Bởi tôi biết , việc tôi nên làm là sống tốt và sống sao cho ông tự_hào chứ không phải nói câu " Con thương ba . " Tôi biết ông muốn vậy . 
