Tiếc nắng 
Nắng quanh_năm suốt tháng thì chả sao , mới mưa vài ngày mà đã sợ quá , nắng lên cứ mừng hớn_hở , như_thể gặp lại người quen vậy . 
Việc đầu_tiên là phải đem đám cành cây mới chặt ở góc vườn ra phơi lại . 
Hôm trước đang định cất thì trời đổ mưa , thế là đành bỏ đấy . 
Mưa thêm vài ngày nữa chắc chúng mọc mộc_nhĩ ra cho bà hái không_chừng . 
Nắng lên là ổn rồi , bây_giờ cứ rải ra bỏ đấy vài ngày nữa thì mang vào bếp đun hết cho gọn . 
Mới nắng có một lát mà cái sân gạch đã khô cong , nhìn ra cái dây phơi còn trống một đoạn , bà vội chạy vào nhà mang hết chăn chiếu trên giường ra phơi kẻo ... 
tiếc nắng . 
Mưa_dầm mấy ngày liền làm cho đám chăn chiếu dù ở trong nhà cũng ẩm_xì ẩm xịt . 
Phơi được nắng chúng sẽ trở_nên thơm_tho , đắp vào cũng thấy dễ_chịu , ngủ ngon hơn . 
Nhìn thấy nắng vàng rực_rỡ , bà thấy tiếc lắm nếu không có gì để ... 
phơi . 
Mở hết tủ trong tủ ngoài , hòm_xiểng , mang hết chăn mới chăn cũ , chiếu , gối , mùng màn ... 
ra phơi hết cả bà mới yên_lòng . 
Có thế mới không lo ẩm mốc hay mối mọt làm hỏng chúng . 
Lúc dọn_dẹp lại cái ngăn tủ , bà tìm được cuốn album ảnh cũ làm bằng gỗ thông từ hồi lũ trẻ còn nhỏ . 
Bà sốt_sắng mang ngay ra sân , lật giở từng trang xem có tấm ảnh nào bị mốc hỏng . 
Những tấm ảnh lướt qua trước_mắt bà như những thước phim quay chậm . 
Này là ảnh anh_cả nhà bà lúc mới bước chân vào quân_ngũ , tấm ảnh tô màu khiến khuôn_mặt non tơ như còn búng ra sữa , mà lúc ấy chỉ có ảnh đen trắng hay tô màu thôi là sang lắm chứ làm_gì có ảnh màu như bây_giờ . 
Còn đây là ảnh cô con_gái thứ hai , đôi má bầu_bĩnh và đôi mắt sắc_lẻm đang nhìn bà tinh_nghịch . 
Này là cậu út được chụp đúng lúc mặt đang xị ra vì không ai dám bẻ cho nó cành cúc_vạn_thọ trong khóm hoa làm cảnh ở hiệu chụp ảnh ... 
Mỗi tấm ảnh nhắc bà nhớ về những kỷ_niệm cũ , vì thế bà nâng_niu chúng lắm . 
Bà giở xem và hong nắng luôn_luôn chỉ sợ nhỡ đâu chúng ố vàng hay mốc hỏng . 
Mỗi khi xem_lại , bà như gặp lại đàn con đã xa nhà , mỗi đứa một công_việc , một phương trời sinh_sống , thỉnh_thoảng mới về tề_tựu trong ngôi nhà này mà_thôi . 
Cuốn album thay_mặt chúng trò_chuyện với bà nên nhiều lúc bà thấy lũ trẻ vẫn luôn có_mặt và vui_chơi , đùa_giỡn trước mặt . 
Tiếng cười có lúc rộn lên trong căn nhà vắng ... 
Ngày_xưa , khi tháng năm mùa gặt đến , nhìn trời nắng to , bà tiếc lắm . 
Sáng sớm , bà đã quét sạch khoảnh sân kho to_tướng , để lát nữa sân khô sẽ đổ thóc ra phơi . 
Trời nắng to thế này phải tranh_thủ khẩn_trương , thóc_phơi được nắng đẹp gạo ngon cơm , mà rơm phơi được nắng cũng vàng_ươm thơm_nức chứ không thâm xỉn . 
Mùa này nắng lắm mưa nhiều nên làm gì cũng phải nhanh không_khéo trời đổ mưa xuống là rơm thóc hỏng hết . 
Thế nên , trong xóm , nhà bà lúc nào cũng " rơm lên cây , thóc vào bồ " sớm nhất . 
Tháng mười , sau khi gặt_hái phơi_phóng xong vụ mùa , những cái sân gạch trở_nên nhàn_rỗi chẳng có gì để phơi mà nắng cứ hanh_hao vàng rực . 
Nắng hanh thế này thì phơi cái gì cũng nhanh khô phải biết . 
Tiếc nắng , bà đi chợ gánh về mỗi ngày vài thúng sắn tươi , cho lũ trẻ cạo bỏ vỏ đất rồi thái lát đem phơi . 
Đầu_thừa_đuôi_thẹo , củ xương_xẩu phơi riêng cho lợn cho gà , còn củ nạc ngon , trắng_muốt , bà bóc vỏ sành rồi thái mỏng , phơi vào những cái nong sạch để_dành ... 
trộn cơm ăn đỡ lúc giáp_hạt hoặc cho lũ trẻ làm bánh sắn ăn chơi . 
Cứ thế mà suốt mùa khô hanh , bà tích_trữ được trong nhà_hàng chục tải sắn lát , lợn gà ăn quanh_năm mới hết . 
Còn lũ trẻ lúc nào thèm thì có_thể liên_hoan với nhau bằng món bánh sắn dẻo ngậy . 
Thời ấy , bánh sắn là món quà " đặc_sản " rồi , thử_hỏi nếu bà không tiếc nắng mà đem sắn thái phơi thì lũ trẻ lấy gì liên_hoan khi trời mưa_phùn gió_bấc hay lúc cái bụng " biểu_tình " ? 
Chưa hết mùa hanh_hao nhưng những tải sắn trong nhà đã nhiều lắm rồi , bà chuyển hướng sang bổ cau phơi khô dành bán khi mùa cau tươi sắp hết . 
Chỉ qua ba bốn ngày nắng hanh thế này là bà đã có một mẻ cau khô thơm_nức . 
Cau phơi được nắng vừa đỏ vừa thơm khiến bà hăng_hái huy_động cả nhà , trẻ_con gọt vỏ , người_lớn thì bổ còn sân_nhà thì đầy_ắp những nong nia , dần sàng , mẹt phơi . 
Nhìn những mẻ cau đang dần khô chuyển sang màu đỏ và cong lên như những con tôm chín bà biết_ơn ông trời lắm . 
Thứ cau quê bổ phơi được nắng như thế này ăn vừa dẻo vừa ngọt khiến mấy bà_già nhà_quê nghiện trầu thuốc_mê lắm . 
Họ kết thứ cau do bà bổ phơi nên quanh_năm làm bạn mua hàng của bà vì vừa ngon lại vừa rẻ . 
Nếu chẳng may hết hàng mấy bà già kia sẽ cằn_nhằn là sao không để_phần cho họ làm bà ái_ngại lắm . 
Thế nên , tranh_thủ lúc nắng bà phải hỳ hục phơi phơi bổ bổ , để_dành còn có hàng bán cho mấy bà bạn già . 
Có lúc gặp buổi mưa_dầm , bà lại lụi_hụi mang chúng vào bếp sấy trên than lửa để không bị mốc và nhanh khô hơn . 
Kết_thúc mùa phơi ấy , trong nhà bà lại có thêm nhiều bao ni_lông chứa đầy cau khô ngọt_ngào thơm_nức . 
Vốn_liếng để đầu_tư cho thương_vụ làm_ăn này không nhiều nhưng nó giúp bà mua_sắm được quần_áo Tết cho lũ trẻ , mua được sách_vở bút mực cho chúng đến trường như bao đứa trẻ khác . 
Nó còn giúp bà có tiền dành_dụm tích_cóp chút_ít cho cuộc_sống sau này . 
Vì thế , cứ đến độ nắng hanh , bà lại nhớ đến mùa phơi với những cau những sắn . 
Giờ_đây khi mùa nắng hạ đã qua đi và mùa nắng hanh_hao đang đến , nhìn ra ngoài sân , bà vẫn không quên được thói_quen ... 
tiếc nắng , dù bây_giờ nhà chẳng có rơm thóc để phơi trong mùa gặt hay sắn thái lát đem phơi phòng_trừ ngày đói nữa . 
Ở chợ thì đầy_rẫy cau tươi mà mấy bà_già ăn_trầu thuốc ngày_xưa đã về với tổ_tiên gần hết nên cũng chẳng còn ai ăn_trầu thuốc để bà bổ cau phơi nữa . 
Nhìn nắng , bà vẫn muốn mang cái gì đó ra phơi kẻo ... 
tiếc . 
Và nắng vẫn luôn mang lại cho bà niềm vui mỗi khi đem hong cuốn album ảnh cũ_kỹ . 
Ở đấy bà vẫn gặp lại những khuôn_mặt thơ_ngây trong_trẻo của lũ trẻ , nó gợi lại trong bà những năm_tháng vất_vả , thiếu_thốn nhưng ấm_áp vui_vầy ... 
