Mỗi ngày tôi chọn một niềm thương ... 
Dạo trước trời mưa tầm_tã mấy hôm , khiến mọi người ai cũng ngại bước chân ra khỏi cửa . 
Tôi lội đi cùng bạn ra quán gần trường mua đồ ăn trưa . 
Trong lúc đợi đồ ăn , tôi thấy một bác đội mưa ghé đến , hỏi chị bán hàng có nhập áo_mưa về không . 
Chị lắc_đầu . 
Bác bán áo_mưa cúi đầu , tiếp_tục đội mưa đi bán áo . Tôi thấy thoáng buồn . 
Cô_giáo chủ_nhiệm cấp 2 của tôi từng kể cho tôi một câu_chuyện . 
Cô và bạn ngồi ở một quá café hỏi_thăm nhau , thì có một người ăn_xin đi tới quán . 
Ông ấy khiếm_khuyết thị_lực . 
Cô_giáo tôi biếu ông chút tiền . 
Ông lặng_lẽ cảm_ơn rồi đi . 
Lúc ấy , người phục_vụ bưng đồ uống ra , nói cô tôi đã bị lừa rồi . 
Cô chỉ cười , rồi về kể lại câu_chuyện với lớp . 
Cô nói , bị lừa như thế cũng không sao , dù_sao cũng biết mình còn lòng thương , vẫn còn niềm tin vào những điều tốt_đẹp trong cuộc_sống , dù_sao cũng biết lương_tâm mình thanh_thản . 
Cô hỏi chúng_tôi , thế nếu_như ông ấy thật_sự khiếm_khuyết , thực_sự cần phải đi ăn_xin thì làm_sao ? 
Mẹ từng kể cho tôi nghe câu_chuyện về bà ngoại . 
Mẹ kể , bà_con chẳng bao_giờ mặc_cả với những con_người lam_lũ bán hàng trên chợ . 
Bà cũng chẳng bao_giờ phân_vân vì cây hành_hoa còi , bó rau_muống lá bé gầy của những người bán hàng ấy . 
Bà chỉ mua , rồi hôm sau lại tìm xem còn người ấy không để mua tiếp . 
Đó câu_chuyện mẹ tôi kể khi mẹ đi chợ , thấy một cô gái đi giày cao gót trên chiếc xe_tay_ga , mặc_cả từng nghìn rau một với một bác bán hàng luống_tuổi , chiếc dép tổ ong dưới chân đứt gần hết . 
Có một lần , trên đường tôi đi học , con " chiến_mã " của tôi liên_tục bị tuột xích . 
Trên cả quãng đường đi không có lấy một quán sửa xe nào . 
Cứ đi một quãng tôi lại lụi_hụi sửa xích . 
Ngồi sụp bên đường_cái , tay lấm_lem toàn dầu , và đáng nhẽ tôi đến sớm , thì lại thành_ra sắp đến muộn . 
Ngay trong lúc tôi tuyệt_vọng nhất , thì một cô gái mặc chiếc áo đồng_phục quen_thuộc dắt xe_đạp điện ra khỏi cửa . 
Thấy tôi loay_hoay với chiếc xe , cô ấy hỏi có cần giúp gì không . 
Khi tôi lúng_túng nói ra vấn_đề về chiếc xe , cô ấy hỏi có muốn để nhờ xe ở nhà cô ấy rồi để cô ấy đèo đến trường không , vì cũng sắp muộn học rồi . 
Lúc ấy , hình_như tôi đã khóc thật . 
Những con_người ấy , đã truyền cho tôi một_lòng cảm_thông , biết thương người khác . 
Được gặp_gỡ và quen_biết những con_người như thế , đã dạy cho tôi một lần ngoái lại giúp bạn sửa xích xe ; đã kiềm tôi khi cầm giúp đồ cho người khác , dù quen hay không ; đã để cho tôi biết nhìn thế_giới xung_quanh bằng đôi mắt nhiều thương_yêu hơn . 
Mỗi ngày , tôi chọn một niềm thương ... 
