Ở miền Trung những ngày này tớ khóc 
Chắc tớ chẳng cần nói nhiều thì các cậu cũng biết ở ven biển miền Trung những ngày này cá chết hàng_loạt . 
Nhà_nhà lo_lắng , người_người rơi lệ , cứ như tất_cả mọi người đang phải chịu một trận sóng_thần , một cơn đại_dịch khủng_khiếp vậy . 
Cả miền Trung khóc . 
Tớ lại nhớ có những ngày bố và các anh lênh_đênh trên biển khi cập bến mà chẳng thu được con cá nào . 
Cả nhà buồn_thiu . 
Cũng thi_thoảng gặp ngày tốt , số may_mắn thì cá_mực đầy khoang , cả gia_đình mừng đến trào nước_mắt vì thế là tháng này không sợ đói . 
Nhưng những ngày như vậy không nhiều , đi biển cũng giống như việc phó_thác hên xui cho trời vậy . 
Bây_giờ thì khác . 
Bố và các anh tớ chẳng phải nhọc_nhằn trên biển thì hàng tạ cá cũng đua nhau dạt vào bờ . 
Ấy vậy mà chúng chẳng hề mang lại một_chút niềm vui nào . 
Lũ cá " bất_hạnh " ấy mang theo nhiều nỗi buồn , đau_xót và giận_dữ . 
Khác với những đồng_loại tươi ngon , lấp_lánh mà ngư_dân làng tớ thu về sau mỗi chuyến đi biển . 
Chúng chết , tanh_tưởi và nồng_nặc . 
Những chiếc tàu_thuyền cũng " uể_oải " nằm lười trên biển , chúng dường_như cũng không còn hứng_khởi khi cá chẳng còn quẫy nước vui đùa với mình nữa . 
Thuyền có_lẽ cũng muốn nghỉ_ngơi . 
Làng tớ chẳng ai bảo ai , nhưng tất_cả lầm_lũi kéo nhau ra những bãi cát có cá chết dạt vào để thu_dọn mỗi ngày . 
Vừa_mới nhặt xong xác cá lúc trước thì chỉ một con sóng phía sau lại xô tiếp đợt mới vào . 
Tớ chưa bao_giờ thấy người làng mình " khóc hội_đồng " nhiều như vậy . 
Cá mỗi ngày chết một nhiều hơn đồng_nghĩa với bát cơm của làng lại bị hất xuống biển một_ít . 
Cá chết cả làng cũng đìu_hiu ... 
Tớ chẳng nhớ đã bao_nhiêu ngày rồi , cứ sáng_sáng làng lũ_lượt kéo nhau ra biển rồi tối_tối lại thất_thểu đi về . 
Tớ , lúc này chẳng có một mong_ước tột_cùng : " Cá ơi , đừng chết nữa ! " 
