Những mùa bầu đi qua tuổi_thơ tôi 
Mỗi mùa bầu là không_gian trước ngõ nhà tôi trở_nên xanh_tươi , um_tùm và mát_rượi bởi những nhánh bầu đã leo cao , đan kín hết cái giàn giăng bằng dây thép . 
Con ngõ chạy từ đường làng vào tới mép sân gạch rộng chừng 4 mét là nơi ông nội tôi đã đựng một giàn cao để trồng bầu , mướp , gấc , cũng như vài khóm hoa thiên_lý . 
Mùa nào thức nấy cái giàn trên con ngõ ấy cũng có một_vài loại dây_leo , vừa làm bóng_mát , vừa để gia_đình cải_thiện cho bữa ăn hàng ngày . 
Thường bà , mẹ tôi phải gieo hạt từ những ngày đầu tháng Giêng , nghĩa_là chỉ sau Tết mấy ngày đã phải mang những hạt_giống nằm trong quả bầu khô trên gác bếp ra trồng . 
Dọc theo con ngõ thường nhà tôi trồng 3 khóm bầu , chia đều theo khoảng_cách chiều dài của ngõ , với mỗi khóm có khoảng từ 2 đến 3 dây bầu . 
Cứ chiều_tối mỗi ngày , dù bận gì thì bận nhưng tôi không bao_giờ quên nhiệm_vụ mang chiếc thùng nhỏ ra cầu_ao múc nước tưới bầu . 
Khoảng thời_gian bầu leo giàn cho tới lúc ra hoa , kết_quả khoảng độ vài tháng , và khi những dây bầu bắt_đầu bò gần kín giàn cũng là lúc các quả bầu bắt_đầu lúc_lỉu thõng dài buông_xuôi đầy con ngõ . 
Có giai_đoạn bầu ra rộ , lúc nào trên giàn cũng có khoảng trên , dưới trăm quả . 
Chẳng vậy mà giàn bầu trước ngõ nhà tôi cũng thi_thoảng mang lại chút tiền tiêu vặt , khi mẹ vẫn hái vài chục quả bầu mang bán ở chợ_phiên bên làng mỗi sớm mai . 
Mùa bầu hầu_như ngày nào trong mâm cơm gia_đình cũng có món bầu . 
Khi thì bầu luộc ; lúc lại xào tỏi ; vài hôm đổi món lại dùng bầu nấu canh với bột tôm khô ăn tuyệt ngon ... 
Thế nhưng ngon nhất phải kể tới món bầu nấu với cua , hến , trai . 
Món canh này chỉ cần ăn kèm với cơm trắng cũng có_thể " xơi " được mấy bát ngon_lành . 
Mùa bầu ra quả là trong tôi lại nôn_nao nhớ về quê_nhà , nơi hình_ảnh con ngõ nhỏ dài hun_hút lúc_lỉu những quả bầu dài . 
Ở nơi ấy , dẫu nội đã mất nhưng mẹ tôi vẫn kế_tiếp mỗi mùa lại trồng bầu và vì thế mà chẳng năm nào con ngõ vắng sự hiện_diện của những quả bầu xanh_tươi lúc_lỉu . 
