Chợ quê cuối năm 
Cái thú đi chơi chợ vui nhất là được gặp người , chuyện_trò với người , mua_bán nâng lên đặt xuống , hỏi giá , nhìn cân , thêm_bớt và có_thể mua được những thứ nhỏ nhất bằng đồng tiền_lẻ như mớ rau vặt , mấy cọng hành , vài trái ớt cay . 
Những sản_phẩm quê mà ta quen gọi là " rau sạch " còn tươi mùi đất , trông có_vẻ hơi cỗi_cằn một_chút nhưng nâng bó rau lên ta có cảm_giác nằng_nặng bởi sức hút của đất , bởi sự chắt_chiu gió sương . 
Thuở nhỏ , tôi hay lon_ton theo mẹ đi chợ Tết . 
Mẹ gánh đôi thúng nặng ra chợ bán , trong đó có cả gạo_nếp , đậu_xanh cùng nhiều sản_phẩm nhà_nông và đôi_khi là cả cặp gà trống thiến . 
Những sản_phẩm mẹ làm ra được đổi thành thức_ăn , đồ uống ngày Tết và sắm_sửa quần_áo mới cho lũ con . 
Tôi rất thích vào xem quán hàng_xén . 
Các cô bán hàng_xén luôn xinh_tươi trong những bộ_cánh mới . 
Họ bày hàng đơn_giản nhưng thật đẹp . 
Quần_áo , đồ_chơi trẻ nhỏ xếp ngoài cùng để chúng_tôi có_thể với tay thử . 
Tôi như lạc vào không_gian cổ_tích giữa bao màu áo . 
Mẹ giục mua nhanh để về nhà còn lo Tết . 
Thử xong bộ quần_áo mới , tôi lại ra quầy của ông lão nặn tò_he . 
Những con tò_he hình Quan_Công , Võ_Tòng đánh hổ nặn bằng bột gạo màu thật đẹp . 
Người nghệ_sĩ nông_dân này đã thổi hồn để nặn lên bao thần_tượng của trẻ nhỏ thật ngộ_nghĩnh mà gần_gũi , thân quen biết_bao . 
Mẹ mua cho tôi nhiều thứ quà bằng những đồng tiền_lẻ nhưng không khi nào thiếu tò_he . 
Chợ Tết ngày 27 là phiên to nhất trong năm , cũng là phiên áp Tết . 
Ai chưa sắm_sửa mua thêm nồi đất , dao thớt , rau , dưa , hành , kiệu dự_trữ thì còn phiên ngày 28 , sang phiên 29 chủ_yếu mua thịt . 
Quê tôi ở vùng_biển . 
Cái làng biển nằm kề bên mép sóng , có chợ Mai họp ở khu đất đầu xã . 
Chợ họp vào sáng sớm . 
Hàng_hoá bán mua chủ_yếu là các loài cá lưới xăm mười ( gồm các thứ hải_sản đánh_bắt vào gần sáng như sò , hàu ... ) . 
Quê tôi còn có chợ Hôm . 
Người trên chợ , dưới thuyền tấp_nập chỉ họp vào buổi chiều . 
Lại có cả chợ Đón , chợ họp nhỏ lẻ người bán đón người mua . 
Chợ có loài cá hay được bán trong ngày Tết là : cá ngứa . 
Cá tên là ngứa mà thịt béo , là món ngon trong ngày Tết : " Tết về câu_đối bánh_chưng - Chẳng ham gì cả chỉ ưng ngứa choè " . 
Người_ta đánh_cá bằng bủa câu . 
Những đêm trăng , tiết trời lạnh , sương dày_đặc càng nhiều cá . 
Người thợ_cả ngồi trên đỉnh cột buồm căng mắt nhìn xuyên sương_mù nhận_biết sắc_màu ngời sáng của cá ngứa rồi cho thuyền bủa câu . 
Cá_chim cũng là món ngon trong ngày Tết được người dân miền biển xếp hạng : " Chim , Thu , Nhụ , Đé " . 
Cá_chim thật lạ , chúng bơi thành bầy , lật nghiêng lật ngửa lấp_lánh ánh bạc nhưng câu không ăn . 
Chúng thường đi theo con đầu_đàn nên người dân chài chọn người da_dẻ thật trắng , uống một tô nước_mắm mặn cho ấm người rồi lặn xuống bơi vào lưới , cá_chim theo người vào luôn . 
Chợ quê tôi ngày Tết mà thiếu cá , thiếu những thứ hải_sản còn tươi ròng thì mất hết chất sống khi chỉ còn những tảng thịt đỏ_au nhợt_nhạt . 
Đến chợ để được nghe tiếng chợ , nhu_cầu giao_tiếp cần_thiết hơn cả bán mua . 
Có người quen ăn quà chợ đâm nghiện . 
Chợ họp có phiên và mẹ tôi lại lần ngón tay để tính , để chăm tỉa_tót mảnh vườn rau rồi tích tích nắm thóc cho bầy gà đang độ lớn , tối lại xay bột , giã nếp . 
Những việc tính_toán cả đời không hết chỉ để dồn cho phiên chợ Tết cuối năm . 
