Quên sao món sùng mì rang muối 
Ngày ấy , " đặc_sản " của trẻ_con làng tôi là món sùng mì rang muối . 
Mùa hè , khi những cánh_đồng mì bạt_ngàn đã thu_hoạch xong , người nông_dân xới đất để trồng lại vụ mới cũng là lúc những con sùng đất ( ở quê tôi gọi là sùng mì ) hết " chỗ trú_ẩn " , lộ nguyên_hình . 
Chúng_tôi chỉ đợi thời_điểm này để bắt sùng về " làm_thịt " . 
Cứ mỗi buổi xế_chiều , bọn trẻ chúng_tôi lại họp thành nhóm như cái chợ , đứa nào cũng chai lọ sẵn_sàng , nhắm cánh_đồng mì thẳng_tiến . 
Vì ngày ấy " hiếm " thức_ăn , lại lo bận việc đồng_áng quá nhiều nên người_lớn rất ủng_hộ việc con_trẻ đi bắt sùng mì . 
Với tôi , mỗi lần đi đào sùng là mỗi lần sung_sướng . 
Bởi nhìn cái lọ thuỷ_tinh lúc_nhúc những con sùng nằm chật kín là biết rằng , tối hôm đó , thế_nào trên bàn ăn nhà tôi sẽ có thêm món sùng mì rang muối thơm_lừng . 
Làm món ăn này rất dễ , ngay_cả trẻ_con chúng_tôi cũng làm được , nhưng vì củi_lửa nguy_hiểm nên ba_mẹ không cho quyền tự_ý . 
Sau khi mang sùng về nhà , đem chúng rửa thật sạch và để ráo nước . 
Chiếc nồi rang được bắc lên , đổ sùng vào , đảo sơ qua cho nó rụng lông_tơ , sau đó mới bắt_đầu chế_biến . 
Có nhiều cách chế_biến nhưng dân_dã mà ngon nhất vẫn là làm món sùng mì rang muối . 
Chỉ cần bắt chảo mỡ hoặc dầu lên bếp ( chỉ tý xíu thôi ) , đợi cho mỡ sôi , bỏ vào một_ít muối hột và thêm chút bột_ngọt . 
Sau đó cho sùng đã qua sơ_chế vào chảo để rang . 
Món này chỉ nên để lửa riu_riu , kẻo đáy chảo bị khét . 
Khi thấy muối hết nổ thì sùng cũng vừa chín đến . 
Đĩa sùng thơm_phức , vàng_ươm được bày ra , thấy đã muốn ăn_liền . 
Chao_ôi , những bữa cơm tối ở quê ngày đó , hôm nào có món sùng mì rang muối là hôm đó tôi ăn quên no . 
Những con sùng vừa giòn , vừa béo , vừa ngọt , vị bùi ... 
quả là hương_vị khó lẫn vào đâu được . 
Sùng mì để ăn với cơm , nhưng ngon hơn vẫn là ăn_chơi kèm với rau_sống . 
Hoặc có_thể là đĩa mồi " khoái_khẩu " cho ba tôi nhâm_nhi vài ly rượu_đế sau một ngày vất_vả với ruộng_đồng . 
