Yêu_thương của bố 
Có_lẽ rằng mỗi khi nghĩ về bố là con nhớ đến ánh mắt đỏ sòng_sọc dữ_dằn của bố khi bố tức_giận , nhớ những lần bố quát_mắng hai chị_em vô_cớ , bố vô_tâm , thờ_ơ mặc con đói khóc lúc chiều muộn hay nhốt con trong nhà không cho đi chơi với lũ bạn hàng_xóm , ... 
Nhưng khi con càng lớn , con càng thấu_hiểu được những yêu_thương không thành lời bố dành cho con . 
Khi con ngã mẹ cuống_cuồng , lo_lắng chạy tới nâng con lên , còn bố thì đứng đằng xa khích_lệ , động_viên con tự đứng lên sau vấp ngã . 
Mẹ yêu_thương con bằng những lời hỏi_han , ân_cần , chăm_chút cho con từng bữa ăn , giấc_ngủ còn bố giấu những yêu_thương ấy vào hành_động . 
Con còn nhớ hồi con lên năm tuổi , một ngày hè nắng oi_ả , con nằng_nặc đòi theo cả nhà đi gặt lúa . 
Trong khi mẹ và chị thoăn_thoắt tay đưa lưỡi_liềm cắt lúa , bố vác những bó lúa vàng_ươm như vác cả bó nắng trên vai thì con lăng_xăng chạy_nhảy trên bờ ruộng . 
Con lúi_húi bên bờ cỏ tìm " cô tiên " – những chú sâu trốn trong cỏ_gà nằm ngủ . 
Sau khi cả đám cỏ bị quần tơi_tả , con bèn hái một lá khoai_nước mọc bên bờ mương , nhúng bàn_tay nhỏ_xíu xuống làn nước mát trong , khum_khum tay múc nước đổ lên tàu lá , hai tay đỡ tàu lá và thích_thú ngắm_nhìn giọt nước chạy_nhảy loăng_quăng . 
Có một cánh chuồn ớt đỏ_rực chao lượn trên khóm lục_bình tím_ngắt , con vứt chiếc lá khoai_nước rồi nháo_nhào đuổi theo , đôi mắt dán chặt vào cánh chuồn , hai bàn_tay hua hua về phía trước cố với kịp cánh chuồn_chuồn bay , đôi chân luýnh_quýnh vấp phải ụ đất , con chới_với rồi ngã ùm xuống mương . 
Con chẳng còn biết gì nữa , từ_từ chìm xuống , con chỉ thoáng nhìn thấy dăm_ba cô cá_cờ sặc_sỡ sắc mùa điệu_đàng múa vây và những anh cua nhút_nhát thập_thò cửa hang . 
Bất_chợt đôi cánh_tay rắn_chắc nhấc bổng con lên khỏi mặt nước . 
Là bố , nhìn thấy con ngã , bố vội quăng bó lúa trên vai xuống đất đánh bịch nhanh_như_cắt lao đến bờ mương vớt con lên . 
Con nhỏ_thó trong vòng_tay to_lớn của bố . 
Mọi người cuống_cuồng chạy đến , rối_rít hỏi_han . 
Thấy con ngọng_nghịu vừa khóc vừa nói , bố thở_phào nhẹ_nhõm , những nếp nhăn trên khuôn_mặt bố như giãn ra , ánh mắt lấp_lánh niềm vui hay trưa hè đổ nắng vào đôi mắt ấy . 
Con vẫn nhớ buổi chiều muộn ấy , khi vài giọt bóng_tối được hoàng_hôn nhỏ vào không_gian luênh loang luênh loang , con lếch_thếch về nhà với bộ quần_áo lấm_lem bùn đất , lầm_lũi kéo_lê theo chiếc diều giấy tơi_tả , loè_nhoè màu mực tím , mắt đỏ_hoe nhưng con không dám khóc vì sợ bố mắng . 
Con chui vào góc giường tay khư_khư chiếc diều rách nước_mắt ngắn , nước_mắt dài nhưng cố cắn chặt vào môi để không phát ra tiếng khóc . 
Đám trẻ_con xóm trên chế_giễu , không cho con chơi cùng vì con không có diều sáo như bọn nó . 
Chúng nó hùa nhau xé rồi thi nhau dẫm chân lên diều của con . 
Bố biết , bố xin được của bác hàng_xóm một ống tre già to bằng bắp_tay , bố ngồi tỷ_mẩn vót thành những thanh tre mỏng buộc thành khung diều . 
Mảnh nilon ố màu bùn đất dùng để quây mạ từ vụ trước được bố khâu cẩn_thận từng mũi kim vào khung diều . 
Rồi bố đục đẽo một khúc nứa nhỏ làm sáo diều . 
Sáng hôm sau , trước khi ra đồng , bố lấy từ trên gác bếp xuống đưa con một chiếc diều sáo , con sung_sướng nhảy_cẫng lên còn bố thì khẽ mỉm_cười . 
Con đi học xa nhà , mỗi khi công_việc đồng_áng bớt bận_bịu , bố lại bắt xe_khách mang lên cho con chục cân gạo , mấy lạng thịt , chục quả trứng , dăm_ba gói bột canh , bột_ngọt , chai nước_mắm , ... 
để cho con bớt nỗi lo trọ học . 
Lần nào con về quê , bố cũng giục mẹ đi mua thịt cá về nấu những món mà con thích ăn . 
Bố vẫn lầm_lũi , vẫn ít nói , vẫn nóng_tính , vẫn cục_cằn nhưng con biết bố yêu_thương con nhiều lắm và con cũng vậy ! 
