Que kem tươi_mát tuổi học_trò 
Đã rất lâu rồi tôi không được thưởng_thức một que kem mát lạnh với hương_vị mà tôi không_thể nào tả được bằng lời . 
Một thời thơ_bé đã đi qua từ lâu , nhưng hương_vị của tuổi_thơ cùng với những kỷ_niệm tươi_đẹp về nó vẫn còn mãi đọng lại trong tôi ... 
Hồi bé , tôi hay được mẹ thưởng tiền cho mỗi lần tôi chăm_chỉ , ngoan_ngoãn . 
Những đồng_tiền bé_nhỏ hai trăm đồng , năm trăm đồng hoặc nhiều nhất là một nghìn đồng . 
Với số tiền đó tôi có_thể đi ăn một món đồ mà tôi yêu_thích , đó là kem mút . 
Quê_hương tôi ở miền núi cao , chợ cách xa nhà tôi đang ở đến cả hàng chục cây_số , nhưng có chú bán kem vẫn thường mang chiếc xe_đạp có chở theo một thùng kem đầy , vượt_qua mấy con đèo và suối đến bản tôi . 
Chú hay dừng ở trước cổng ngôi trường mái lá , vách nứa của chúng_tôi . 
Ngôi trường cheo_leo trên lưng đồi đó là nơi nuôi_dưỡng và chắp_cánh cho những ước_mơ . 
Biết chú bán kem đang đứng ở cổng trường bọn trẻ_con chúng_tôi những đứa nào sẵn tiền thì hồi_hộp lắm , chỉ mong giờ ra chơi . 
Rồi trống ra chơi , bọn chúng_tôi ùa ra vây lấy chú bán kem , mua được que kem ít đứa nào nỡ cắn ngay mà cứ hít_hà mãi . 
Có đứa thèm quá mà không có tiền thì chỉ đứng nhìn mà nhỏ nước_miếng , nhiều đứa thương bạn nên cho nhau mút chung que kem . 
Có đứa phải bỏ cả đôi dép đang đi để mà đổi lấy một que kem . 
Thật may chú bán kem cũng tốt_bụng thấy đôi dép nào còn có_vẻ đi được , thì chú không nỡ lấy nhưng vẫn cho những đứa ấy những que kem tươi_mát . 
Trường tôi chỉ có bốn cô_giáo với bốn lớp_học , mà mỗi lớp chỉ có chục học_sinh nên thỉnh_thoảng các cô cũng chung nhau góp tiền mua kem cho cả trường cùng ăn ... 
Nhớ lại những tháng_ngày ấy thấy mà thương biết_bao , mà nhớ biết_bao . 
Rồi mùa đông đến , trời mùa đông non cao vô_cùng giá_lạnh , cô_giáo phải đốt một đống lửa giữa lớp_học để cho ấm mà cả lớp có_thể học tiếp được . 
Bọn trẻ_con chúng_tôi hay lên nương đốt lửa mà nướng sắn ăn , đứng trên đồi đứa nào cũng trông về con đường lên bản với một niềm mong_nhớ . 
Chúng_tôi nhớ mùa hè , nhớ chú bán kem , dù mùa đông trời lạnh mà chúng_tôi vẫn thèm kem . 
Những tờ tiền mà bố_mẹ cho vẫn cứ để_dành dưới gối , rồi nó cứ dần nhiều lên nỗi mong_nhớ trời sẽ ấm lên cũng dần chất_chứa . 
Mỗi năm tôi chỉ được đi chợ một hoặc hai lần , đó là vào những dịp chợ_phiên . 
Ngày mà tôi và chúng bạn cùng trang_lứa mong_nhớ nhất là ngày Quốc_khánh , mà chúng_tôi hay còn gọi là Tết độc_lập . 
Đó gần như là ngày duy_nhất trong năm chúng_tôi được cho tiền và được đi chơi chợ . 
Vào dịp này ở chợ có rất nhiều món đồ cực_kỳ hấp_dẫn , nhưng bọn trẻ_con chúng_tôi mỗi lần xuống chợ vẫn cứ vây lấy những thùng kem mút . 
Những vị kem thơm dịu và tươi_mát chảy vào trong cổ_họng như đang làm tan chảy nỗi_niềm mong_nhớ của tuổi_thơ . 
Cảm_giác ấy khó mà nói_lên bằng lời , dù thèm lắm nhưng chưa bao_giờ tôi ăn đến mức thoả_thích , tôi chỉ cho mình ăn hai đến ba_que là cùng . 
Hình_như tôi muốn giữ lại cảm_giác mong_nhớ . 
Để lần sau mình ăn vẫn còn có cảm_giác que kem mình đang ăn vẫn tươi ngon như ngày nào . 
Quê_hương tôi giờ_đây không còn nghèo_khó như những năm nào nữa , bọn trẻ_con bây_giờ chắc cũng cũng chẳng bao_giờ thèm_thuồng những que kem mút như tôi và chúng bạn ngày_xưa nữa . 
Mỗi lần về nhà tôi không còn thấy chú bán kem ngày_xưa đâu nữa rồi , đó là người đã tắm mát tâm_hồn tuổi_thơ của tôi , trong tim tôi vẫn luôn thầm cảm_ơn chú . 
Các cô_giáo tôi ngày_xưa đều đã về dưới xuôi cả , chẳng biết các cô có bao_giờ thèm kem mút như tôi vẫn hay thèm_thuồng khi còn ở nơi đất_khách_quê_người , nơi mà chỉ có những quán kem tươi rực_rỡ ánh đèn với những ly kem xinh_đẹp . 
Nơi mà tôi không_thể tìm đâu ra được những que kem mút nhỏ_bé , màu trắng sữa với một hương_vị dịu_dàng , tinh_khiết và ngọt lành như những ngày_xưa ! 
