Hàng cau quê ngoại 
Đó là một buổi trưa đầy nắng . 
Những tia nắng vàng len qua hàng cau xanh_rì của ngoại . 
Bao_nhiêu ký_ức tuổi_thơ chợt hiện về như mới ngày hôm_qua . 
Từng nhịp thời_gian trôi , đời người thêm một ngày nữa để hoài_niệm . 
Ngoại tôi giờ đã ở cái tuổi bên kia sườn dốc cuộc_đời . 
Ngoại chẳng còn nhớ tôi là ai nữa . 
Những lần về thăm , nắm chặt đôi bàn_tay ngoại , tôi thấy khoé mắt mình cay_cay . 
Đôi bàn_tay đã cho tôi cả một tuổi_thơ bình_yên ở một vùng quê nghèo quấn_quýt rạ rơm . 
Hình_như ngoại cũng cảm_nhận được điều gì đó thân quen nơi bàn_tay của đứa cháu thơ_dại ngày nào . 
Ngày ấy , nhà tôi nghèo lắm . 
Mỗi bận hè là tôi về ở với ngoại , về với hàng cau sau nhà . 
Chiều_chiều tôi lại lẽo_đẽo theo ngoại đi tưới nước , bắt sâu , xén cỏ dại quanh vườn . 
Nói là giúp cho oách chứ thật_ra tất_cả những việc đó đều do một tay ngoại tôi làm . 
Tôi chỉ qua_loa vài việc vặt . 
Hầu_hết " công_việc " của tôi là bắt những con châu_chấu , chuồn_chuồn cạnh cầu_ao . 
Thi_thoảng tôi lại đòi ngoại kéo tôi đi trên chiếc mo_cau trong những tiếng hô_hào thích_thú . 
Tôi đâu biết , lưng ngoại đã còng vì mưa_nắng cuộc_đời ... 
Ngày còn bé , tôi hay nằm gối_đầu vào lòng ngoại và chiếc quạt mo_cau lại phe_phẩy quạt không ngừng . 
Lúc ấy , tôi thường nói với ngoại : " Sau này con chỉ muốn ở với ngoại , để ngoại kéo mo_cau cho con thôi " . 
Ngoại cốc đầu tôi và mắng yêu : " Tổ cha anh , tôi đâu có sống cả đời với anh đâu " . 
Mỗi lần nghe câu ấy , tôi lại nhõng_nhẽo : " Không ! 
Con muốn ngoại sống bên con cả đời cơ " . 
Ngoại ôm tôi vào lòng mà nước_mắt lưng tròng : " Ngoại sẽ sống đến khi nào anh cưới vợ , chính tay ngoại sẽ hái những lá trầu xanh_tươi và buồng cau sai quả nhất để làm lễ cưới cho anh " . 
Ở cái tuổi " ăn chưa no , lo chưa tới " , tôi nào có hiểu gì , chỉ áp vào lòng ngoại đến lúc ngủ thiếp đi lúc nào không hay . 
Trưa hè , giữa cái nắng_như_đổ_lửa , ngoại ngồi nép vào góc chợ mong_mỏi bán được đôi ba buồng cau , dăm_ba xấp trầu để chén cơm ngày_mai thêm đủ_đầy hơn cho đứa cháu . 
Chiều , ngoại lặng_lẽ gánh hàng về . 
Tấm lưng còng bạc_phếch tháng_năm . 
Lúc nào trong đôi quang_gánh ấy cũng có quà cho tôi , khi thì cái bánh_lá dừa , khi thì gói xôi , gói bắp ... 
Tuổi_thơ tôi là những chiều đợi ngoại về , đợi những món quà quê của ngoại . 
Dẫu chẳng phải là món quà đắt tiền nhưng trong đó thấm đẫm những giọt mồ_hôi và cả nước_mắt của ngoại . 
Giờ_đây , cuộc_sống ngày_càng đổi_thay . 
Ngoại tôi giờ đã già , đôi quang_gánh từ lâu đã nằm yên nơi góc bếp . 
Và cũng chẳng còn mấy_ai tha_thiết giữ lại thói_quen ăn_trầu nữa . 
Hàng cau của ngoại cũng lặng_lẽ ru hoài_niệm cùng tháng_năm . 
Hương cau vẫn thoang_thoảng quanh vườn , phảng_phất mùi quê_hương . 
Tôi lang_thang trên những lối quen ngày nào . 
Những con cào_cào , châu_chấu bật nhảy râm_ran . 
Một chiếc mo_cau tách thân rơi bên góc vườn . 
Cầm chiếc mo_cau trên tay , tôi nghe như cả năm tháng tìm về ... 
