Vòng xe_đạp quay tròn 
Những vòng xe_đạp quay tròn ! 
Con ngõ nhỏ trườn mình giữa lô_xô xóm_làng . 
Chiều hun_hút buồn . 
Cõi nhớ khẽ rung lên khi chạm vào rêu_phong tường cũ , gọi về những kỉ_niệm tuổi_thơ . 
Có bước chân lon_ton của đứa trẻ lên năm vừa đến cổng đã bi_bô : " Cháu chào bà ! " . 
Có nụ_cười ánh niềm vui con_trẻ khi nhận từ tay bà đồng tiền_bạc lẻ nhàu giọt mồ_hôi . 
Có phiên chợ quê ướt nước_mắt vùng_vằng nũng_nịu đòi bà mua quà . 
Dừng xe trước chiếc cổng_tán , lòng rối_bời sợi nhớ sợi thương . 
Gốc xoài già trầm_ngâm nghiêng_mình tựa vào bậu tường_hoa phủ rêu xanh , thuở nhỏ tôi vẫn chơi đồ_hàng cùng lũ trẻ hàng_xóm hay cùng bà ngồi hóng gió trưa hè . 
Chỉ nghe xào_xạc vài chiếc lá vàng khô mà mùa thu để quên đang khẽ trở_mình . 
Giàn trầu không lá vàng_lá xanh bò trên mái ngói xỉn màu . 
Khói tím là là thả từng sợi mảnh_khảnh len qua mái bếp kẻ những đường_cong gợi_cảm lên trời . 
Trong bếp có tiếng ho_khan ! 
Bà vấn khăn dạ , tay chống gậy , tay xách ấm nước , lụ_khụ bước ra . 
- Bà , để cháu xách cho - Tôi chạy đến đỡ ấm nước_nặng từ tay bà . 
- Long đấy hả ? 
- Đôi mắt phủ sương mờ của bà chợt long_lanh , đôi tay xương gầy nắm chặt lấy bàn_tay tôi - Làm_gì mà lâu lắm mới vào thăm bà ? 
Tôi chỉ vâng vâng_dạ dạ mà miệng đắng ngắt . 
Đỡ bà bước vào trong nhà . 
Căn nhà tối , bóng_tối ken dày vào từng thớ không_khí , chỉ có bóng hoàng_hôn đỏ_ối chảy qua khe cửa_sổ tràn vào . 
Bà bỏm_bẻm nhai trầu dặn_dò tôi đủ chuyện : " Đi học xa có nhớ nhà không ? " . 
" Nhớ ăn_uống đầy_đủ rồi cố_gắng học_hành , mẹ cháu ở nhà vất_vả lắm ! 
Đừng thức khuya quá , mà dạo này giời giở_chứng , cứ sớm nắng chiều mưa , đi học phải nhớ mang theo áo_mưa , thỉnh_thoảng về thăm bà nhé ! " . 
Những cánh gió mỏng_tang rơi ngoài hiên nhà mà sao lòng tôi thấy ấm_áp lạ ! 
Bà giở trong túi áo lấy mấy đồng_bạc lẻ gấp làm tư giúi vào tay tôi . 
- Cầm lấy mà mua kẹo . 
- Thôi bà giữ lại mà mua rau . 
- Mày chê tiền của bà đấy hả ! 
Khoé mắt tôi cay_cay . 
Bà ơi , cháu đâu còn là một đứa trẻ đói_rách của tám , chín mười năm trước , cứ mỗi chiều đi học về lại đứng lặng dán mắt vào chiếc nia đầy những thứ kẹo xanh đỏ , quả me , trái táo hay gói ô_mai . 
Cháu đã là một chàng trai mười bảy tuổi , gói_ghém tuổi_thơ cay_xè khói mùa đốt đồng , khê nồng mùi bùn đất lên chốn thị_thành theo_đuổi ước_mơ . 
Vậy mà cứ mỗi lần đến thăm , bà lại giúi vào cháu mấy đồng_tiền như thuở còn thơ_bé . 
" Để mà mua kẹo , mày thích ăn kẹo lắm cơ_mà ! " . 
" Sống giữa đô_thành lâu rồi không về thăm quêThăm ngoại thân_yêu tuổi_thơ lo_lắng cho mìnhThành phố hoa_đèn món gì cũng có ngoại ơiMà sao con vẫn nhớ tô canh bầu , nồi cá_dứa ngoại kho " . 
