Những thứ con học được từ ba ( phần 1 ) 
Lúc bé , tôi cũng như những đứa trẻ khác , hay khóc , nhõng nhẻo chỉ để đạt được thứ mình thích . 
Lớn lên một_chút , tôi thấy ba tôi khóc . 
Không biết lý_do , nhưng lúc đó tôi mặc_định là con_trai với con_gái , ai mà chẳng khóc . 
Lớn thêm chút nữa , tôi đánh nhau ở trường và về nhà khóc . 
Mẹ bảo , con_trai không được khóc . 
Tôi nào có tin . 
Lần đầu_tiên bị ba đánh . 
Tôi khóc . 
Ông ngừng đánh rồi bảo : " Con_trai không được khóc " . 
Tôi hỏi vậy tại_sao lúc trước ba khóc ? 
Ba chỉ bảo : " Chừng nào lớn như ba mới được khóc " . 
Sau này nhà tôi có chuyện , tôi thấy ai cũng khóc , ngoại_trừ ba . 
Ba_chỉ cắn_răng , uống nhiều , hút thuốc nhiều , rồi chính ông là người vực mọi thứ trở_lại . 
Ba bảo " Con_gái khóc thì kệ họ , nhưng con_trai khóc , thì chỉ có chết thôi " . 
Tôi không hiểu từ chết của ông , nhưng tôi hiểu là tôi sẽ không bao_giờ được khóc . 
Lớn lên , tôi thấy ông khóc nhiều lần : Lúc chị 2 đỗ đại_học vào Sài_Thành học - Ông bảo ông khóc vì vui ; lúc ông vs mẹ chính_thức " xa " nhau - Ông bảo ông khóc vì tiếc , vì thương ; lúc ông từ anh_trai - Ông bảo ông khóc vì hận ...Ông bảo ông_già rồi nên ông có quyền , còn tôi thì chừng nào bằng ông mới được khóc . Đôi_khi uống rượu đàm_đạo với ba hàng giờ liền , ba hay nhắc đến chuyện khóc . 
Ba bảo trừ_phi không_thể kiềm lại , trừ_phi không_thể thay_đổi hoặc thay_đổi chỉ làm mọi thứ tệ hơn thì lúc đó mới được phép . 
Nhưng đừng-để-ai-thấy . 
Tôi mặc_định rằng : Đàn_ông là phải thế . 
Lúc bé nhà tôi chẳng khác gì cái xòng casino . 
Ba tôi có nhiều bạn và ông nào cũng hầm_hầm hố hố , ngày nào cũng đến nhà ồn_ào đánh_bạc từ sáng tới chiều . 
Tôi thấy ba tôi được rất nhiều người nể , có người kêu là anh , có người bảo là đại_ca , sư_phụ ... 
Tôi nghĩ ba tôi là người tốt và đánh_bạc là giải_trí hợp_pháp . 
Lớn lên một_chút , tôi biết đánh_bạc không hề tốt , phạm_pháp , nhưng 10 xòng đánh thì 1 xòng bị bắt , vì vậy tôi vẫn mặc_định đánh bài là chuyện-bình-thường và ba tôi là người tốt . 
Lớn chút nữa , khi công_an đến nhà đưa ba đi . 
Tôi mới biết , ba tôi không hẳn là người tốt , tốt với người này nhưng không hẳn là tốt cho xã_hội . 
Ba về và cười như chẳng có chuyện gì xảy_ra . 
Ba bảo tôi : " Cuộc_đời vốn thối_nát . 
Cớm cũng vì tiền mà_thôi . " Tôi học được nhiều điều : Không có thứ gì công_bằng tuyệt_đối . 
Vật_chất - hay chính là tiền là thứ làm nên sự cân_bằng . 
Lúc bé tôi hay được ba kể về những mối tình thời trai_trẻ . 
Tôi ngưỡng_mộ ông và thậm_chí tôi ước được như ông . 
Ba thường kể về chuyện đi xem một bộ phim với 4 người khác nhau , thời ông đốt thư_tình hay thậm_chí cầm thư đi khoe rồi nhờ người viết thư trả_lời dùm . 
Ba kể chuyện của ba với mẹ . 
Hai người không bắt_đầu bằng tình_yêu ... 
Ba_chỉ cho tôi nhiều thứ : Cách ăn_mặc , cách nói_chuyện , cách chém gió , cách tán gái , thậm_chí ông còn chỉ làm_sao để tán gái khi có mẹ ngồi bên cạnh hay đến việc làm_sao đưa gái vào khách_sạn và cách giấu ví tiền khi đi chơi với gái ... 
Những thứ ông chỉ không hẳn là bổ_ích , nhưng cách nói của ông thú_vị và đôi_khi tôi thấy nó cũng ko hẳn là có hại gì . Đôi_khi ngồi chém với lũ bạn , tôi hay đem ra nói và thậm_chí có nhiều đứa thấy thích_thú . 
Nhưng đôi_khi suy_nghĩ , tôi thấy nó mâu_thuẫn . 
Lúc bé : tôi hỏi mẹ có yêu ba không . 
Mẹ bảo từ ngày cưới ông đến giờ , mẹ luôn yêu ông . 
Tôi hỏi câu tương_tự với ba , ông bảo hồi đó thì không . 
Nhưng giờ ông yêu mẹ vì chúng_tôi - những đứa con của ông . 
Lớn lên : Tôi chưa từng thấy ông với mẹ to_tiếng hay cãi nhau chuyện gì . 
Nhưng ông hay bảo mẹ là ly_dị nhé . 
Mỗi lần như thế mẹ lại khóc , còn ông thì trốn vào phòng của mình . 
Ba bật ty vi lớn nhưng tôi biết ông chẳng bao_giờ xem . 
Nhiều lần như thế , mẹ tôi cũng mệt_mỏi vì khóc , vì viết mười mấy cái đơn ly_dị nhưng rồi chẳng ai kí_tên . 
Đến lúc thật_sự 2 người cùng mệt_mỏi và " xa " nhau . 
Tôi hỏi mẹ yêu ba không ? 
Mẹ bảo chưa bao_giờ hết yêu ông . 
Còn ba , ba bảo ba không biết . 
Ông yêu bọn tôi , nhưng ông yêu mẹ . 
Ông không muốn gọi mẹ là vợ . 
Từ đó đến giờ , tôi vẫn không hiểu ông là người như thế_nào . 
Nhưng tôi học được từ ông sự kiên_quyết , cô_độc , đàn_ông . 
