Người kể chuyện cổ_tích 
Mỗi lần bà ngoại xuống chơi là có bao_nhiêu thứ để chờ_đợi : chờ con gà mái hoa mơ bà mang xuống đẻ quả trứng đầu_tiên , nhỏ_xíu , ấm nóng , dính một vệt màu hồng_hồng . 
Chờ mít chín , cái xơ cái nhặt lại để kho cá , hạt mít để luộc , để rang . 
Chờ những quả hồng ngâm trong chậu chín nứt tai là ăn được . 
Và chờ bà sau khi đã sắp_xếp mọi thứ gọn_gàng trong căn_hộ nhỏ , nhưng lúc nào cũng bừa_bộn của hai bố_con , ngả_lưng xuống giường , phe_phẩy cái quạt mo_cau cong_cong rất buồn_cười và nghỉ_ngơi một lúc . 
Trong khi bà nghỉ , tôi thường ngồi ngắm chân bà . 
Bà ngoại tôi có bàn_chân rất kỳ_lạ . 
Bàn_chân bè to , những ngón chân toẽ ra vì bám lên những con đường làng mùa mưa đất_sét trơn_nhẫy . 
Gan bàn_chân bị phèn_chua dưới ruộng ăn mốc lỗ_chỗ . 
Làn da cũng lạ , nó không trơn nhẵn mà nâu bóng , thô thô với những vết rạn bất_thường . 
Cái bụng chân của bà lỏng_lẻo , tôi thường vỗ vào nó , nhìn nó đung_đưa và gọi nó là quả mít . 
Những ngón chân không trắng , cũng không hồng , nó đen , nứt , vênh vênh . 
Tôi thường lay bà dậy để hỏi tại_sao chân bà thế này , tại_sao chân bà như thế kia . 
Và bởi vậy biết rõ lai_lịch bàn_chân ấy . 
Tôi đi khoe loạn lên trong khu_tập_thể rằng bà ngoại tôi ở quê lên chơi . 
Nhưng chỉ chia hạt mít luộc nứt vỏ thơm bùi cho lũ bạn xong , tôi lại tất_tả trở_về với bà , giúp bà bật cái tivi , hay hướng_dẫn bà nấu bằng bếp điện . 
Bà học cách nấu cơm bằng bếp điện rất nhanh và còn làm được một việc mà tôi không ngờ : đặt vào đó một quả trứng tươi , luộc trứng và nấu cơm cùng một lúc . 
Tôi nhận_thấy một điều là bà ngoại tôi rất thông_minh . 
Bà ăn_trầu , không biết có phải vì như vậy mà bà rất thơm không , và tôi còn phát_hiện ra là bà rất mát . 
Nằm ngủ với bà thích hơn nằm ngủ với bố . 
Những đêm mùa hè , tôi ngủ ngon cạnh bà mà không cần quạt . 
Cũng những đêm mùa hè , để dỗ tôi ngủ bà thường kể chuyện cổ_tích . 
Bà hay kể chuyện Tấm Cám . Sau này , khi tôi lớn lên mới hiểu được hết chuyện gia_đình . 
Bố_mẹ tôi ly_dị từ khi tôi còn rất nhỏ , mẹ nuôi tôi được một năm thì gửi lại tôi cho bố đi xuất_khẩu lao_động ở Đức , rồi lấy chồng bên đó . 
Bà giận mẹ và thương bố con tôi lắm . 
Những năm khó_khăn , cơ_quan bố tôi giả lương bằng lốp xe_đạp . 
Bố không quen mua_bán phải nhờ người bán hộ , họ đưa lại bao_nhiêu mua mấy cân khoai_tây là hết . 
Tháng nào bà cũng gánh gạo xuống tiếp_tế cho hai bố_con , thậm_chí còn đưa cả tiền cho bố tôi để chi_tiêu . 
Mỗi khi nhắc đến bà , mắt bố thường hoe đỏ . 
Khi bà mất , bố lập một bàn_thờ , thờ bà như thờ ông_bà nội . 
Bàn_thờ của bà không có ảnh thờ . 
Bà chỉ là một phụ_nữ nông_thôn , được xoá mù_chữ hồi cách_mạng tháng Tám , suốt đời bàn_chân bám trên đất ruộng . 
Những chuyến đi xa nhất của bà là xuống thăm hai bố_con tôi , mỗi lần là quang_gánh kĩu_kịt đi bộ từ bến_xe về tới tận nhà chúng_tôi cách đến mấy cây_số mà chẳng bao_giờ gọi xích_lô để tiết_kiệm tiền . 
Nhưng chính người phụ_nữ có bàn_chân bị phèn ăn mốc ấy đã lý_giải được thông_điệp của chuyện cổ_tích . 
Và tôi tin rằng vào một thời xa_xưa nào đó , chuyện Tấm_Cám được kể lần đầu_tiên là cho một đứa trẻ nhỏ bởi một người phụ_nữ giống y_như bà tôi . 
