Gánh hàng rong của mẹ 
Từ hồi còn bé , tôi thấy hôm nào mẹ cũng dậy sớm , cần_mẫn ngồi bên bếp lửa hồng , đợi nồi xôi chín , rồi quảy đôi quang_gánh , đội chiếc nón_lá , chân cao chân thấp bước ra phố huyện lúc trời còn tờ_mờ sáng . 
Tiếng rao xôi của mẹ vang lên , kéo dài : " Ai mua xôi đi ! 
Ai mua xôi nào ! " , làm xao_động không_gian yên_tĩnh của buổi sớm mai . 
Gánh hàng rong theo bước chân mẹ mang_tiếng rao đi dọc khắp con phố , con hẻm , chỉ mong sao bán hết xôi trong sớm nay . 
Bước chân ấy chỉ dừng lại khi có người cất tiếng gọi mua . 
Tiếng rao cứ đều_đặn vang lên nơi phố huyện ồn_ào mỗi sớm dẫu trời mưa hay ráo . 
Nón_lá của mẹ nhấp_nhô bên những hàng_quán ồn_ào . 
Bán hết hàng , mẹ lại quảy gánh vào chợ , tất_bật sắm những thứ cần_thiết cho sinh_hoạt gia_đình và không quên mua quả mơ , quả mận làm_quà cho các con . 
Ngóng sẵn ở đầu làng , lúc thấy mẹ về , tôi mừng quấn_quýt , rồi lon_ton chạy sau , vịn gánh hàng rong để lấy quà của mẹ . 
Về đến nhà , mẹ lau vội những giọt mồ_hôi trên trán , ngả cái nón , đặt đôi quang_gánh xuống thềm , đếm lại những đồng tiền_lẻ lộn_xộn , quăn_queo trong túi , rồi vuốt phẳng_phiu , miệng lẩm bẩm_tính , dẫu chẳng biết lãi lời được bao_nhiêu ... 
Tôi không_thể rạch_ròi ở những đồng_tiền ấy bao_nhiêu mồ_hôi , bao_nhiêu những nhọc_nhằn cơ_cực . 
Mùa ngô đến , mẹ lại cần_mẫn đi rao ngô luộc . 
Nhà mình lắm ruộng nên mẹ trồng nhiều ngô lắm . 
Mỗi bắp một nghìn , tính ra cả gánh ngô của mẹ mới được vài chục bạc . 
Biết_bao gánh hàng rong của mẹ mới đủ một tháng học_phí của con ? 
Hết mùa ngô , mẹ lại tất_tả gánh rau ra chợ bán . 
Quanh_năm , gánh hàng rong gắn chặt trên đôi vai của mẹ , chia_sẻ biết_bao những lo_toan , vui buồn của cuộc_sống mưu_sinh nhiều nhọc_nhằn , gian_khó . 
Làng cách phố huyện chỉ chừng hai cây_số , nhưng đường toàn sỏi đá . 
Ngày nào cũng vậy , cứ sớm_trưa mẹ đi về trên con đường ấy với gánh hàng rong nặng_trĩu trên vai . 
Đời mẹ đã đi mòn không biết bao_nhiêu đôi dép_lê , mòn biết_bao_nhiêu chiếc đòn_gánh . 
Sương_gió cuộc_đời đã hằn in trên khuôn_mặt sạm nắng của mẹ , trên đôi tay gầy_gầy , xương_xương đến thô_ráp . 
Chị_em tôi lớn lên từ những gánh hàng rong của mẹ mỗi ngày . 
Những gánh hàng tất_tả ngược_xuôi , nhẫn_nại và lặng_lẽ ... 
qua từng con phố ... 
mưu_sinh . 
Giờ sống giữa đô_thành , cuộc_sống sầm_uất náo_nhiệt hơn con phố huyện ở quê nhiều , mới thấy những gánh hàng rong nhỏ_bé , liêu_xiêu trong dòng người hối_hả càng thêm nặng_trĩu . 
Tôi lại miên_man nhớ về gánh hàng rong của mẹ - những gánh hàng mãi đi dọc đời tôi ... 
