Làng trong ký_ức 
Tôi sinh ra ở làng mà ở đó có đủ_đầy hình_ảnh cũng như những nét đặc_trưng nhất của làng quê Bắc_Bộ , đó là cây đa , giếng nước , sân đình . 
Hơn thế nữa , làng tôi còn có cả một bến sông êm_đềm với những con thuyền đưa rước khách , cùng tiếng gọi đò í_ới mỗi buổi sớm mai hay hoàng_hôn chạng_vạng . 
Với tôi , những nắm tháng ấu_thơ sống trong vòng_tay yêu_thương của mẹ_cha nơi xóm_thôn nghèo_khó có_lẽ là dấu_ấn không bao_giờ có_thể mờ phai . 
Làng tôi có những rặng tre lớn bao_bọc ... 
Tôi còn nhớ , làng tôi có hình dài tựa như một con rồng , với cái đầu rồng thì hướng đầu về vạt bãi bồi ven sông , còn cái đuôi của con rồng kéo dài xa_tít bên nương ngô mướt xanh . 
Chẳng vậy mà làng có tên Thăng_Long , nghĩa_là thế của rồng bay là thế ! 
Theo như các bậc tiền_bối của làng kể lại thì , cách đây mấy trăm năm , khi dân chài_lưới trên sông thấy quãng đất bãi bồi phẳng_phiu , màu_mỡ đã dừng chân lập làng sinh_sống . 
Mới_đầu chỉ có một_ít hộ dân , qua thời_gian , số hộ dân cứ nhiều lên để rồi làng phình to , chiếm hết khoảng diện_tích bãi bồi ven sông . 
Bến đò nằm ở đoạn giữa của làng , nơi ấy cũng có một cái chợ gọi là chợ Bến . 
Chợ họp cách ba ngày_một phiên , là nơi mua_bán trao_đổi hàng_hoá nông thổ_sản của các làng trong vùng , cũng như các làng ở bên kia sông mang sang . 
Những ngày bình_thường thì bến đò chỉ thưa_thớt vài chuyến đưa_đón khách qua sông , còn những hôm có phiên chợ thuyền qua_lại tấp_nập nhộn_nhịp cả một khúc sông . 
Những phiên chợ luôn là niềm ao_ước của tuổi_thơ . 
Tôi cũng hay được mẹ cho đi theo ra chợ với nhiệm_vụ giúp mẹ trông quang_gánh ngoài cổng chợ , để mẹ mải lo bán mua . 
Mỗi khi mua_bán hàng_hoá xong , mẹ chẳng bao_giờ quen mua cho tôi , khi thì mấy cái kẹo bột , lúc lại mấy cái bánh_rán đường , và nhiều bữa là túi bỏng ngô nếp thơm_phức ... 
Nói_chung theo mẹ đi chợ làng bao_giờ tôi cũng được ăn quà thoả_thích . 
Quà mẹ mua tôi ăn từ chợ , ăn trên đường về tới tận nhà vẫn còn . 
Nhịp sống trong ngôi làng tôi thuở ấy luôn thanh_bình , êm_ả , và chỉ nhộn_nhịp khi mùa thu_hoạch ngô , khoai tới mà_thôi . 
Người dân quê chỉ trông vào nguồn thu từ những bắp_ngô , củ khoai nên cuộc_sống đầy gian_nan vất_vả . 
Nhà ai cũng phải căng mình để bươn trải và vượt khó . 
Nhà tôi cũng nghèo lắm , mọi nhà trong làng đều nghèo vậy , nên những bữa ăn chỉ quẩn_quanh với cơm độn mà_thôi , chứ chẳng_mấy_khi được ăn toàn cơm trắng . 
Cuộc sóng đang êm_đềm trôi đi thì bước_ngoặt khiến tôi phải rời xa nơi chôn_nhau_cắt_rốn của mình , đó là năm tôi vừa hết cấp 2 , bố_mẹ tôi quyết_định đi xây_dựng kinh_tế mới ở Tây_Nguyên , theo chính_sách giãn dân của nhà_nước . 
Làng tôi ngày ấy có tới cả vài chục hộ dân cùng đi kinh_tế mới . 
Chuyến đi có biết_bao bùi_ngùi nhớ_thương giữa những người ra_đi và những người ở lại . 
Với tôi , dẫu vẫn còn nhỏ nhưng cũng có vô_vàn nỗi nhớ , từ nỗi nhớ bạn_bè , trường_lớp , thầy_cô ... 
cho đến hình_bóng của ngôi làng , của bến đò , của sự nhộn_nhịp những hôm chợ làng vào phiên . 
Làng tôi ngày ấy , giờ chỉ còn trong ký_ức ... 
Khi tôi trưởng_thành , cũng đã vài lần được trở_về thăm nơi mình sinh ra và có những năm_tháng tuổi_thơ đầy_ắp kỷ_niệm , nhưng làng của giờ_đây không còn như xưa nữa , khi bóng_dáng của những luỹ tre rợp bóng đã vắng bóng sạch , những nếp nhà tranh đã được thay_thế bằng các ngôi nhà mái ngói , nhà tầng cao_ráo khang_trang , nhất_là bến đò xưa không còn nữa cảnh thuyền tấp_nập qua_lại đôi bờ , bởi xa_xa đã có một cây cầu nối nhịp bờ vui ... 
Làng quê đã quá đổi_thay , đổi_thay đến khác lạ , khiến tôi không còn có_thể nhận ra hình_hài của một làng quê xưa mà ngày tôi còn sống ở đó . 
Đó là lý_do khiến tôi bùi_ngùi cảm_xúc để nhớ về làng và tìm về những kỷ_niệm của một thời hồng_hoang . 
