Một thời chiếc cối đá và chày giã gạo ở làng tôi 
Tôi còn nhớ , ngày nhỏ đã thấy nhà bà ngoại tôi có chiếc cối đá và chày giã gạo . 
Ngoại tôi bảo phải lên núi mới chọn được những cây gỗ vừa đủ tuổi để đem về đục đẽo thành chày giã gạo . 
Còn riêng chiếc cối đá , ông ngoại tôi cũng phải mất gần 1 tháng mới làm xong . 
Sau khi làm xong chiếc cối , ông ngoại cùng cậu tôi dùng xe_đạp thồ từ trên núi về nhà . 
Tuy chiếc cối không được nhẵn_nhụi cho lắm , nhưng chính chiếc cối và chày này đã nuôi_sống cả gia_đình ngoại trong bao năm trời . 
Bà ngoại tôi còn kể , thời_điểm ấy chưa có điện , máy xay_xát gạo phải lên tít tận trên thị_trấn huyện mới có và chưa được phổ_biến . 
Muốn có gạo ăn chỉ còn cách lấy sức người và dùng cối đá và chày gỗ để giã gạo . 
Tuỳ điều_kiện từng nhà mà có nhiều loại cối đá . 
Có loại như chiếc cối đá ngày_nay vẫn được một_số nơi dùng để giã cua , giã giò chả ... 
Có loại to hơn nhưng nằm chìm dưới đất , chiếc chày gỗ là cả một thân cây gỗ treo trên xà nhà , bập lên bập xuống . 
Chiếc cối đá nhà ngoại tôi ngày ấy cũng thuộc loại to trong làng , nhưng cũng chỉ chứa được chừng vài_ba đấu gạo ( 3 - 5kg gạo ) . 
Công_việc giã gạo thường phải có 2 người , 1 người khoẻ dùng cối để giã , người còn_lại phải đảo gạo nhiều lần cho đều , giã đến khi vỏ trấu bóc ra khỏi hạt gạo mới thôi . 
Cứ vào sáng sớm hoặc chiều_tối là ông , bà ngoại tôi lại lao vào công_việc giã gạo để nuôi gia_đình . 
Nhà ngoại tôi ngày đó vì thế mà luôn có tiếng cối chày va vào nhau nghe thình_thịch . 
Hôm nào ngưng tiếng chày là y_như hàng_xóm vội chạy sang thăm_hỏi vì lo rằng ông_bà ngoại tôi ốm mệt . 
Ngày_nay , do máy_móc sẵn , nhất_là máy_xay gạo phổ_biến , những chiếc cối đá và chày giã gạo dần bị quên_lãng theo thời_gian . 
Chỉ có rất ít gia_đình trong làng còn giữ chiếc cối đá và chày giã gạo , cất nó ở sân vườn hoặc góc nhà_bếp . 
Ông , bà ngoại tôi cũng vậy , đã cẩn_thận bảo_quản chiếc cối đá và chày giã gạo cho đến ngày hôm_nay và luôn nhắc cho chúng_tôi biết đó là những vật_dụng rất quý_hiếm , là kỷ_vật của gia_đình để lại . 
