Ký_ức tuổi_thơ từ ông cụ chống gậy trên đường 
Hình_ảnh ông cụ khiến tôi chạnh lòng nhớ đến ông ngoại dưới quê . 
Tôi sống với ngoại từ bé do bố_mẹ đi làm_ăn xa . 
Mẹ kể bà ngoại mất khi sinh cậu Lam , lúc mẹ 4 tuổi , kể từ đó , ông gà_trống_nuôi_con . 
Tuổi già , vì hoàn_cảnh con_cái , ông lại lặng_lẽ nuôi các cháu . 
Mẹ , các bác và cậu đều cố_gắng để ông có 1 cuộc_sống đầy_đủ khi về già . 
Nhưng ông gạt đi , đưa tiền ông không nhận , mua cho ông thứ gì ông lại càm_ràm . 
Ông bảo : " Chúng bay cứ lo cho cuộc_sống của chúng bay đi . 
Tao già rồi , có cần gì đâu mà cứ cho cái này sắm cái nọ " . 
Ông vẫn tất_bật với ruộng_đồng , vườn_tược . 
Tuổi_thơ tôi lớn lên với cây lúa , vườn cây_ăn_quả và đàn chim líu_lo vườn nhà . 
Ông dạy tôi cách phân_biệt chim_chích bông , chim chào_mào , chim_sẻ , cu_gáy , cách tết con bọ_ngựa từ lá tre . 
Tôi lớn hơn chút , ông hướng_dẫn cách làm_vườn , cách ra đồng gặt lúa . 
Ông nói : " Tuổi nhỏ làm_việc nhỏ , chỉ trong lao_động cháu mới hiểu nỗi vất_vả của ông_bà , bố_mẹ trong việc tạo nên thành_quả , giá_trị . 
Có như thế , cháu mới biết trân_quý những gì cháu đang có " . 
Những buổi trưa hè , hai ông cháu mắc võng trong vườn , ông kể tôi nghe chuyện ngày bé của mẹ , của các bác , các cậu , tôi háo_hức lắng_nghe rồi thiếp đi lúc nào không hay . 
Tuổi_thơ của tôi thực_sự là một tuổi_thơ thần_tiên . 
Năm lớp 8 , bố_mẹ đón tôi về . 
Bố_mẹ muốn ông sống cùng nhưng ông gạt đi . 
" Tao quen với ruộng đồng rồi , không sống trên phố được đâu " , đó là lý_do để ông thoái_thác . 
Một ngày , cậu Lam gọi điện_báo ông bị tai_biến mạch_máu não khi ra vườn tưới rau . 
Từ ngày đó , ông nằm liệt_giường . 
Ông về sống với cậu , cậu thuê người giúp_việc chăm ông . 
Không chịu được cảnh phải nằm 1 chỗ , ông gượng dậy tập đi , bảo cậu mua cái ròng_rọc có dây kéo xuyên qua để tập tay , mua cái gậy chống để ông tập đi . 
Ngày_ngày , ông dậy sớm kéo dây trên cái ròng_rọc rồi lại chống gậy đi bộ ra đầu làng . 
Tôi và bố_mẹ ở xa nên chỉ tranh_thủ cuối tuần về thăm ông . 
Những lần về thăm ấy , tôi vẫn đi bộ cùng ông ra đầu làng . 
Tôi muốn đỡ ông nhưng ông xua tay . 
Ông muốn tự đi một_mình , không muốn phiền đến ai . 
Đến giờ , ông tự đi_lại được , tự vệ_sinh cá_nhân . 
Hình_ảnh người đàn_ông chống gậy đi trên đường khiến tôi nhớ đến ông tôi . 
Ký_ức tuổi_thơ lại ùa về . 
Dạo này , bận ôn thi cuối cấp , tôi ít về thăm ông . 
Nhất_định , hôm_nay , đi học về , tôi phải gọi điện hỏi_thăm ông mới được . 
