Tình_bạn kẹo ngọt 
Khi mình vui , một_vài viên kẹo " béo " luôn bên cạnh . 
Kẹo tan chảy trong miệng thật tuyệt_vời , y_như là tâm_trạng sung_sướng của mình lúc ấy vậy . 
Lúc mình buồn , cậu đưa cho cái kẹo lạc . 
Cậu bảo : " Cứ coi cái kẹo ấy là nỗi buồn của cậu , phải nghiền nát nó và nuốt trôi nó vào bụng luôn nha ! " . 
Một lời nhắn_nhủ thật đáng yêu . 
Mình bị điểm kém . 
Cậu lại dúi kẹo vào tay mình . 
Khi đó , mình nhận ra rằng : " Mình phải cố_gắng hơn nữa để đạt được những điểm tốt " . 
Thời_gian trôi nhanh , số kẹo cậu tặng mình nhiều không kể xiết . 
Cảm_ơn cậu nhiều ! 
Mình tin chắc rằng không khi nào quên được tình_bạn " kẹo ngọt " này . 
