Nhớ những chuyến tàu quê 
Lúc sớm khi muộn , những chuyến tàu quê tuỳ theo con_nước lớn hoặc ròng để qua sông . Buổi chiều , khoảng năm , sáu giờ là lúc bến_tàu có khá đông người đứng đợi những chuyến tàu về quê . 
Người buôn_bán chờ lấy hàng , người rảnh_rỗi ngóng coi có ai quen đi tỉnh về . 
Riêng tụi nhỏ chúng_tôi thì háo_hức chờ nhận những món quà thành_thị . 
Đó là những cây cà_rem , những ổ bánh_mì ngọt thơm ngon . 
Vì vậy , chiều nào tôi cũng xin má cho năm cắc để ra đón chuyến tàu đò mua cây cà_rem hoặc ổ bánh_mì ăn cho " vui_miệng " . 
Vừa thưởng_thức vị ngọt của quà tỉnh vừa nhìn chiếc tàu đò , ngắm dòng sông nhỏ lặng_lẽ chuyên_chở lục_bình , tôi thầm ao_ước một ngày nào đó được ngồi tàu đò lên tỉnh . 
Ngày đó rồi cũng đến . 
Má tôi đi thăm người bà_con bị bệnh nên đưa tôi theo nhân_dịp tôi nghỉ_hè . 
Ngủ chưa đã mắt , tôi đã bị má kêu thức_dậy . 
Vệ_sinh cá_nhân xong , má con tôi ra bến , xuống tàu ngồi giành lấy chỗ tốt . 
Chỗ ngồi là hai hàng băng ghế_dài bên hông thành tàu , bên trên nơi dựa lưng là những cánh cửa_sổ nhỏ ... 
Sau ba tiếng kèn , tàu nổ máy , khởi_hành . 
Hành_khách lơ_mơ chìm vào giấc_ngủ . 
Riêng tôi không tài nào chợp mắt . 
Tôi hết nhìn ngó lòng tàu lại quan_sát bên ngoài . 
Trời tối đen như mực . 
Chỉ có tiếng máy tàu xình xịch vang ru . 
Rồi có tiếng chuông keng keng , tàu chạy chậm , tấp vào bờ đón khách . 
Người khách đứng trên một đầu cầu , tay cầm bó đuốc lá dừa huơ qua huơ lại làm hiệu . 
Những chuyến tàu quê bằng gỗ sau này được tàu thay_thế bằng composite , còn gọi là tàu " mủ " . 
Rồi tàu " mủ " cũng lụi tàn vì người_ta ai cũng có chiếc xe_gắn_máy đi_lại rất thuận_tiện trên những con đường tráng nhựa phẳng_phiu . 
Bến sông lặng buồn khiến tôi đau_đáu nhớ những chuyến tàu quê năm nào . 
