Người chị tuyệt_vời của tôi 
Nhớ ngày còn thơ , bé Cả nhát ma nhưng lúc nào cũng thích doạ người khác , để cuối_cùng người khóc thét lên khi bị khoá trong nhà_vệ_sinh lại là Cả . Mỗi lần mải chơi quên lời mẹ dặn bị mẹ đét đít ấy , Cả bao_giờ cũng khóc và xin_lỗi mẹ rối_rít trong khi mẹ chưa kịp đánh roi nào . 
Còn em thì khác , em cúi đầu không nói cũng không khóc nhè . 
Mỗi lần mẹ đi chợ về mua quà cho hai đứa là y rằng lại có trò đấu_trí . 
Em lúc nào cũng đòi phần hơn và đương_nhiên bao_giờ Cả cũng nhường lại cho em một cách " miễn_cưỡng " . 
Nếu là lê em sẽ lấy quả to ; nếu là táo em sẽ giành quả đỏ ; nếu là kẹo em sẽ chiếm hơn Cả một chiếc . 
Cả lúc nào cũng nhường và không bao_giờ méc mẹ . 
Thời_gian trôi đi mau_mắn , thế rồi Cả cũng vào lớp một để lại em một_mình với cái cầu_trượt đỏ và những con ngựa gỗ . 
Rồi tối đến cũng chỉ mình em với những bộ phim_hoạt_hình . 
Trường cũng khá xa nhà nên ba_mẹ mua cho Cả một chiếc xe_đạp mới màu xanh ngọc_bích . 
Và cũng từ ngày ấy , Cả giống như mẹ vậy , bỗng_chốc trở_thành người_lớn . 
Cả nấu cơm , quét nhà , giặt quần_áo nữa . 
Mẹ biết được la cho một trận te_tua . 
Nhưng Cả cứ làm , ngày nào cũng vậy . 
La hoài cũng chán , mẹ phải đầu_hàng . 
Em biết mẹ thương và tự_hào về Cả lắm . 
Cả là như vậy đấy , từ nhỏ đã luôn làm cho ba_mẹ yên_lòng rồi . 
Chẳng như em suốt ngày ham chơi , hay đánh mất đồ , lại phải cái tật tò_mò nghịch_ngợm lung_tung làm hư cái đầu CD , hư cả vợt muỗi , máy_sấy ... 
đến đi tắm cũng phải giục chán_chê mới chịu đi ... 
Năm tháng trôi qua , rồi em cũng vào lớp một . 
Chúng_mình lại học cùng trường như ngày_xưa . 
Sáng_Cả chở em vi_vu tới lớp , chiều tan học Cả lại chở em về . 
Có hôm lớp Cả sinh_hoạt lâu quá là lâu , để em chờ hoài ngoài cổng trường không thấy , giận Cả em đi bộ về trước . 
Ba_mẹ hỏi sao đi bộ về em hờn_dỗi nói Cả bỏ quên em làm Cả bị ba_mẹ mắng . 
Cả giận em chẳng nói chẳng rằng . 
Tối đến học bài em có làm mất cục gôm phải mượn đỡ của Cả , Cả không cho làm em tức_tối , em không thèm nằn_nì nữa giằng luôn cục gôm . 
Cả bực quá cầm cây thước_kẻ tét luôn vào tay em . 
Được_thể em khóc la ăn_vạ , kết_cục là hai chị_em bị ba đét đít cho một trận nên_thân . 
Lúc đi ngủ , Cả không ôm em mà quay lưng lại , em thấy thỉnh_thoảng vai Cả khẽ rung lên . 
Em biết Cả đang khóc . 
Em thấy có lỗi và thương Cả lắm , thế là cũng thút_thít khóc theo , lý nhí hỏi Cả có đau không nhưng Cả không trả_lời , lẳng_lặng dậy ra khỏi giường . 
Trong bóng_tối em không biết Cả đi đâu . 
Em nằm im không động_đậy , lát sau thấy Cả đốt nến đi vào . 
Em nhìn thấy khuôn_mặt còn ướt nước_mắt của Cả , vẻ hối_lỗi . 
Cứ tưởng Cả sẽ không thèm quan_tâm mà leo lên giường , ai ngờ Cả bảo em kéo quần xuống . 
Em thấy ướt và mùi dầu_gió nồng lên . 
Cả nhẹ_nhàng xức dầu vô mấy " con lươn " còn lằn đỏ trên mông . 
" Không nằm ngửa được hả ? 
Có xót không ? " - Cả hỏi em bằng cái giọng khàn_khàn . 
Em gật đầu không nói , chỉ thấy môi mình khẽ run run và nước_mắt lại chực trào ra . 
Em nằm sấp quay mặt vô tường thấy ánh nến hắt bóng Cả to_lớn như mẹ vậy . 
Lặng_yên nghe sự dịu_dàng lan_toả khắp cơ_thể . 
Ánh nến chập_chờn không_gian tĩnh_lặng , bóng_tối dần bao_phủ , giấc_ngủ kéo đến và khẽ_khàng một cánh_tay choàng qua vai . 
Bóng_Cả biến_mất ... 
