Điều_ước dành cho bà 
Năm tôi 11 tuổi , bố_mẹ đón tôi lên thị_xã . 
Xa bà , tôi buồn và khóc nhiều lắm . 
Bà ôm tôi vào lòng dỗ_dành : " Cháu về với bố_mẹ thì phải ngoan_ngoãn , chăm_chỉ như khi ở với bà . 
Bao_giờ thu_xếp được , bà sẽ lên ở với gia_đình cháu ! " 
Thế nhưng , chưa kịp thu_xếp lên ở với tôi thì bà ngã_bệnh và phải trải_qua phẫu_thuật . 
Nhưng cũng từ đấy , bà không còn như xưa nữa . 
Bà mất đi trí_nhớ . 
Bà chẳng nhớ gì cả , bà không nhận ra những người_thân của mình ngay đến cả tôi . 
Suốt ngày bà nằm liệt trên giường . 
Thỉnh_thoảng lại ngồi dậy lẩm_bẩm một_mình , rồi bà nói_chuyện với " người trong gương " . 
Tôi buồn và thương bà lắm ! 
Mỗi lúc thấy bà như vậy , tôi lại nhớ đến những năm_tháng xưa , cứ mỗi tối trước khi đi ngủ , bà hay kể chuyện cổ_tích cho tôi nghe . 
Những ông bụt , bà tiên trong chuyện của bà luôn hiện lên giúp_đỡ những người hiền_lành gặp khó_khăn . 
Và lúc này đây , tôi hằng mong có một bà tiên nào đó hiện lên ban cho tôi một điều ước , chỉ một điều ước thôi . 
Tôi sẽ ước bà tôi trở_lại bình_thường như ngày_xưa , dù tôi hiểu rằng , điều đó là không_thể ... 
