Hạnh_phúc như nụ_cười tuổi_thơ 
Cứ mỗi cuối tuần , bố tôi thường đi câu ở đập trong làng , đường đi rất xa , trong đó cũng chẳng có mấy nhà . 
Khi đi bố thường mang theo vài cái bánh cho thằng_bé cháu chủ đập , thằng_bé mới học lớp hai . 
Có lần thằng_bé đã hỏi bố tôi : " ngoài nhà ông tết có cho trẻ_con kẹo không ? 
nếu cho_rồi mà đến lần hai nữa thì có cho nữa không ? " . 
Bố tôi bảo ngoài ông thì tết trẻ_con ăn kẹo thoải_mái , thằng_bé thích lắm , nó bảo : " ở đây chỉ cho một lần thôi , cháu đến lần hai là không được kẹo nữa " . 
Bố tôi chỉ cười , lúc bố về thằng_bé cố với theo hỏi xem nhà ông có tủ_lạnh không , nếu có thì cho nó gửi chai nước về bỏ tủ_đá , lần sau ông vào thì mang vào cho nó . 
Bố tôi hỏi : " đi đường xa nó chảy hết thì sao ? " . 
Thằng_bé vô_tư cười , nó bảo : " chẳng sao đâu , mát thôi là được cháu uống luôn mà " . 
Bố nói nhìn thằng_bé bố nhớ lại chị_em tôi ngày_xưa khi nhà không có tủ_lạnh , ngày nào hai chị_em cũng ngóng bố đi làm về xin được nhà chủ khay đá về pha nước . 
Sáng nào cũng dậy sớm dăn bố nhớ xin đá về , ngày nào bố quên là buồn ghê lắm . 
Những ngày tháng ấy tôi còn nhớ nhưng sao cái cảm_giác mong_chờ bố về mỗi buổi chiều , cái cảm_giác hạnh_phúc vô_cùng khi cầm trong tay cốc nước mát thì dường_như tôi đã quên . 
Phải_chăng tôi đã sống quá vội_vàng . 
Khi cuộc_sống đã đầy_đủ , khi những viên đá mát chẳng còn là điều gì lớn_lao thì niềm hạnh_phúc lúc ấy cũng chẳng còn nữa . 
Bảo sao nụ_cười tuổi_thơ đẹp thế , bảo sao trẻ_con chúng_mình dễ vui , dễ hạnh_phúc như thế vì chúng biết thoả_mãn với những thứ dù rất nhỏ_nhoi , vì chúng hạnh_phúc với những gì đang có . 
Con_người_ta thường không buồn_phiền vì những thứ xung_quanh mà buồn_phiền vì chính những suy_nghĩ của mình về những thứ xung_quanh . 
Con_người_ta càng lớn thì lại càng dễ cô_đơn , càng khó thoả_mãn hơn với cuộc_sống , càng hay than_phiền về những thứ xung_quanh . 
Cứ cho rằng ta còn trẻ , còn nhiều cơ_hội , nhiều thứ chờ_đợi phía trước mà không biết rằng có nhiều niềm hạnh_phúc chỉ gặp một lần trong đời , để rồi không trân_trọng lại đánh mất đi . Đương_nhiên cuộc_sống thì phải nhìn về phía trước , đôi mắt ở phía trước là để ta nhìn về tương lại mà . 
Nhưng cũng đừng quá vội_vàng mà đánh_rơi những niềm vui đơn_giản , hãy học cách hạnh_phúc của các bạn nhỏ , yêu_thương những điều nhỏ nhất . 
Hãy học nụ_cười của các bạn nhỏ , nụ_cười từ trái_tim không toan_tính . 
Quý_giá nhất trên đời này không phải những thứ đã mất đi , hay những gì không có được mà là những thứ đang có trong tay . 
