Món quà " vi_diệu " của tuổi_thơ 
Hôm_qua , men theo con đường Thanh_Niên ven hồ Tây , đôi chân tôi bị níu lại trước hình_ảnh một chiếc xe dạo bán kẹo kẹo . 
Ký_ức tuổi_thơ như ùa về , ào_ạt , bình_yên . 
Nhà tôi ở rất gần trường cấp một nơi tôi học . 
Ngày tôi còn bé_xíu , gia_đình tôi đã có truyền_thống làm kẹo kéo . 
Khách_hàng ruột chính là các bạn học_sinh nhỏ yêu_thích món kẹo kéo rẻ , thơm , ngon , bùi , béo , bổ mà vẫn an_toàn , đảm_bảo chất_lượng . 
Tôi tự_hào lắm với bạn_bè khi khoe nhà tớ làm kẹo kéo và chúng bạn cực_kỳ thích được về nhà tôi để được xem mẹ tôi làm kẹo , chiêm_ngưỡng các công_đoạn cho ra_đời chiếc kẹo kéo giòn_tan , thơm_thơm và được thoải_mái thưởng_thức kẹo mẹ tôi làm . 
Bạn_bè tôi quý mẹ tôi lắm . 
Vì trường lớp gần nên hầu_như ngày nào chúng_tôi cũng tranh_thủ giờ ra chơi để chạy về nhà một nhoáng rồi lại ào_ạt chạy đi . 
Với tôi mẹ là người làm kẹo kéo ngon nhất ... 
Làm kẹo kéo đòi_hỏi sự kỳ_công từ khâu chọn mật mía . 
Mật phải vàng , óng , nếm ngọt , thanh không có vị chua nếu không kẹo sẽ mất ngon . 
Mỗi sáng chủ_nhật , mẹ thường dậy sớm và con nhóc là tôi lũn_cũn dậy theo mẹ rồi háo_hức đi chợ . 
Mẹ thường mua mật ở những hàng quen , đảm_bảo chất_lượng . 
Một lần đi chợ , mẹ sẽ mua đủ lượng mật làm kẹo bán cả tuần . 
Kẹo được nấu xong , cắt ra để cho vào túi bóng nhỏ , đóng kín kèm một_chút bột để giữ kẹo không bị ẩm và bị chảy nước . 
Dù tôi tay bé_xíu , tôi vẫn thích xăng_xái xung_phong đòi cắt kẹo . 
Ngày ấy , cái gì cũng rẻ , công_đoạn làm kẹo khá vất_vả nhưng mỗi gói kẹo với mười viên kẹo chỉ bán với giá một trăm đồng một gói . 
Cái vị ngọt thanh , giòn_tan và béo ngậy của lạc đã làm cho biết_bao người mê_mẩn ... 
Tuổi_thơ tôi lớn lên bên những ngày mẹ làm kẹo kéo . 
Sau này , khi mẹ xa chúng_tôi mãi , tôi lớn lên đi học , đi làm thì tôi vẫn nhớ nồi kẹo kéo thuở nào . 
Mỗi lần về thăm nhà , tôi đều dành thời_gian nấu kẹo để mọi người trong gia_đình cùng những người bạn thân_thiết thưởng_thức , hơn hết để nhớ mẹ . 
Bao_giờ gặp nhau , chúng_tôi cũng nhắc lại ký_ức tuổi_thơ , nhắc về mẹ cùng nồi kẹo kéo . 
Trong tôi mãi bềnh_bồng giấc mơ cùng câu hát năm xưa " Kẹo kéo ăn béo đỏ da ... " . 
