Ngọt_bùi nước cơm sôi 
Cơm sôi lụp_bụp đội nắp vung , má hai tay cầm giẻ bếp , nghiêng miệng nồi vào cái tô để chắt nước cơm . 
Sau đó , má đặt nồi cơm lên bếp , giở nắp vung , dùng đũa_bếp xơ cơm . 
Đậy nắp vung xong , má cho vào tô nước cơm sôi lượng đường cát_vàng vừa đủ ngọt , tôi húp một_cách khoái_trá . 
Nhìn tôi húp nước cơm sôi một_cách hả_hê , má tôi cười , mắng : " Tổ_cha mầy ! " . 
Rồi má nhắc chuyện " đời xưa " mà tôi đã nghe không biết bao_nhiêu lần những khi được uống nước cơm sôi . 
Rằng , hồi tôi chào_đời là lúc kinh_tế cả nước trong cơn thắt_ngặt mà người_ta gọi là thời " bao_cấp " . 
Bấy_giờ người dân được nhà_nước phân_phối từ cây kim sợi chỉ đến những mặt_hàng thiết_yếu theo định_lượng ít_ỏi . 
Sữa bò là món hàng " xa_xỉ " . 
Nhà nghèo , không đủ tiền mua sữa , nội tôi phải chắt nước cơm sôi pha đường , giặm thêm chút muối đút tôi uống . 
Tôi lớn lên theo thời_gian với nước cơm sôi pha đường . 
Không cả sữa bò , chỉ với nước cơm sôi pha chút đường mà tôi lớn_phổng phao , thế mới ngộ . 
Ai cũng khen tôi đẹp gái . 
Không biết có phải vì uống quá nhiều nước cơm sôi mà trong tôi lúc nào ( khi đã lớn , lúc má mãn phần ) cũng thòm_thèm chất nước hơi sệt béo ngọt kia ? 
Bẵng đi một thời_gian , khi đã lớn , với việc đi học xa nhà ; sau này lại làm_việc nơi cơ_quan cùng bao_nhiêu phức_tạp trong đời_sống , vẫn không làm_sao xoá_nhoà chất nước " linh diệu " kia trong tôi . 
Tôi vẫn thèm ! 
Ngày_nay , cuộc_sống ồn_ào , náo_nhiệt , cuốn theo vòng xoáy thời_gian với bao nỗi lo_toan cơm_áo ... 
chính vì thế nồi_cơm_điện luôn hiện_hữu trong tất_cả gia_đình bởi tính tiện_lợi của nó . 
Bao năm về lại quê_nhà , hình_bóng người mẹ già cặm_cụi chắt_chiu từng giọt nước cơm nuôi con khôn_lớn ngày nào , giờ_đây vẫn không phai_mờ trong tôi ... 
