Những mùa rau đắng cảy 
Mẹ đã sinh con tuổi ngựa 
Xin hãy ru con_bài hát xa nhà 
Tháng tư sấm nhiều hơn cỏ 
Đắng cảy sau đồi đắng_đót nở hoa 
( Thơ Kim_Nhung ) 
Đã sang tháng tư dương_lịch , mà lịch âm còn độ giêng_hai , đất_trời còn đang rạo_rực , nhất_là vào những đêm lặng gió như thế này . 
Trong đêm , ta lắng_nghe sự nảy_nở sinh_sôi của cây lá , sự cựa mình nôn_nao của đất . 
Ngoài kia mùa đang âm_thầm làm cuộc chuyển_dịch , sự căng tràn của mùa xuân lại gợi cho tôi nhớ đến những mùa rau đắng trung_du . 
Những mùa rau đắng đến nao lòng . 
Trên những dải đồi thấp nhấp_nhô , hay ven những con suối cạn của vùng trung_du ngày ấy , mỗi độ xuân sang là mùa tôi theo mẹ đi tìm rau đắng cảy . 
Đắng thì rõ đắng rồi , rau ăn vào đắng đến tê_dại đầu_lưỡi , đắng vào tận sâu_thẳm tâm_can . 
Còn chữ cảy tôi cũng không hiểu vì_sao lại có . 
Tôi cứ tự cho rằng đó là một chữ cổ từ ngàn_xưa để lại với một dụng_ý sâu_xa , hoặc cũng không có gì , chỉ là cái tên thôi . 
Cái tên vừa xa_xôi , lạ_lẫm , lại vừa như thôn_dã , mộc_mạc được bật ra từ chính mảnh đất , con_người trung_du . 
Nói đến trung_du người_ta nhắc đến những rừng cọ , những đồi chè , chứ mấy_ai biết đến rau đắng cảy . 
Nhưng với những đứa con của mảnh đất này thì dễ ai quên vị đắng ấy . 
Vị đắng như được thôi ra từ chính những đói_nghèo , cơ_cực quê mình . 
Thân cây đắng cảy gầy_guộc , mọc là là mặt đất , mọc cao đến đầu_gối , đến vai người . 
Chúng mọc ở những nơi đất cỗi_cằn , mọc lẫn trong những loài cây , những bụi rậm hoang_dại , mọc hoang hoải trên những đồi bạch_đàn thao thác , mọc đơn_lẻ trên những bờ ruộng bờ nương chênh_vênh . 
Những mùa thu , mùa đông trước chẳng mấy_ai để_ý đến đắng cảy xem chúng sinh_sống ra_sao , bởi khi ấy chúng cũng như bao loài cây dại không tên khác . 
Chỉ khi Xuân về , đầu mùa đói người_ta mới đi tìm đắng cảy . 
Lúc này những búp lá tươi non mỡ_màng vừa mọc ra như chắt_lọc đến kiệt_cùng dưỡng_chất của đất . 
Người_ta hái về , hái đến cả những lá bánh_tẻ , tưởng như mùa sau cây sẽ không còn có_thể cho rau . 
Có hề gì chứ , vì đã bao_nhiêu mùa như thế đắng cảy vẫn sinh_sôi , âm_thầm mà mãnh_liệt . 
Rau đắng cảy có_thể luộc , xào , hay hấp tuỳ vào sở_thích của người ăn . 
Nhưng dẫu chế_biến bằng cách nào thì rau vẫn đắng . 
Sao người trung_du lại có_thể tìm ra một loài rau đắng đến thế để ăn . 
Tôi không_thể lý_giải được . 
Tôi chỉ biết , sau cái đắng điên_dại ấy là một sự ngọt_ngào , mát_lành nao_nao . 
Nếu ai không vượt_qua được cái đắng ban_đầu thì sẽ không_thể được tận_hưởng cảm_giác ấy . 
Phải_chăng , đó là cái sự thấm_thía cho đời sau mà người_xưa để lại . 
Để biết_bao thế_hệ người trung_du nối_tiếp nhau đi qua những mùa đói bằng loài rau đắng cảy . 
Một ngày tháng ba , trên mảnh đất có địa_hình gần giống trung_du quê mình , tôi gặp người đàn_ông trung tuổi , ông đến từ một nơi xa_xôi khác . 
Trong chuyến đi thực_tế ông dừng lại bên đường , rưng_rưng trước một loài cây nhỏ . 
Tôi ngỡ_ngàng nhận ra đó là loài rau đắng cảy năm nào . 
Hỏi ra mới hay ông cũng là người gốc trung_du . 
" Đã mười lăm năm chú chưa ăn rau đắng cảy " . 
Câu nói của ông gợi về những mùa rau đắng ấu_thơ tôi . 
Thế rồi đoàn chúng_tôi chia nhau đi tìm rau đắng . 
Bữa cơm chiều ấy ở nhà_ăn , ngoài những món ăn ở đâu cũng có thì mâm của chúng_tôi có thêm đĩa rau đắng cảy luộc . 
Những ánh mắt tần_ngần , nghi_ngại nhìn đĩa rau khi tôi kể ngày_xưa ở quê mình từng có nhà mất đi hai người con_gái lớn vì đi hái rau đắng cảy mà hái nhầm lá_ngón . 
Bởi chúng cũng có hình_dạng na_ná nhau . 
Chú rưng_rưng , trang_trọng đứng lên nói về rau đắng cảy như nói về cố_nhân , rồi chầm_chậm ăn một miếng như đang thực_hiện một nghi_lễ . 
Cái đắng như đang râm_ran trong lòng chú và trong ký_ức của tôi . 
