Má của tôi 
Phim kết_thúc . 
Má đọc : " Hết tập ... 
" , rồi quay sang hỏi " Số 24 rồi thêm số 9 nữa đọc làm_sao con ? " . 
Câu hỏi của má làm tôi ứa nước_mắt . 
Tôi bỏ chiếc điều_khiển xuống , muốn rúc đầu_vào lòng má mà khóc cho thoả_thích . 
Má đã cho tôi bao_nhiêu chữ_nghĩa , để nhận về phần mình những nhọc_nhằn , cơ_cực . 
Cả đời má hy_sinh vì chồng , vì con . 
Bao mưa_nắng cứ lặn vào đời má . Từng tuổi này , tôi vẫn khiến má lo_lắng vì cái bản_tính long_đong , bốc_đồng và ngang_bướng của mình . 
Tôi chưa bao_giờ đủ dũng_cảm để nói rằng con thương má , dù khi ra ngoài , tôi luôn nói với bạn_bè mình như thế . 
Tôi cùng má xem cải_lương . 
Vở kịch buồn nẫu ruột . 
Má khóc mấy bận , tôi cũng không phàn_nàn , người_ta đóng tuồng chứ có thật đâu mà má khóc . 
Tôi cũng không còn thấy cải_lương vô_lý khi cô đào bị đâm mấy nhát mà vẫn còn đủ sức hát câu vọng_cổ dài_thườn_thượt ngọt như mía lùi . 
Tôi kiên_nhẫn ngồi nhìn má xem bộ phim dài tập mà mình từng nói với má , phim gì mà đóng hoài không biết đường ra , rồi kiên_nhẫn nghe má càm_ràm về các nhân_vật , sao thằng đó ác quá , nhỏ đóng chính hiền quá , tội quá . 
Sáng chở má ra chợ , tôi cũng không cằn_nhằn khi má mặc_cả từng đồng với chị bán cá , cô bán rau . 
Vì tôi biết những đồng_tiền má cò_kè bớt một thêm hai đó đã viết lên những ước_mơ của mình . 
Khi về , tôi lại phụ má hỳ hục gom vỏ lon , giấy vụn để má bán ve_chai , thứ mà tôi luôn cho là rác , chẳng bao_giờ quan_tâm tới . 
Nhớ lại , lúc học cấp 1 , tôi từng xin má 2 ngàn đồng để mua hoa tặng cô_giáo , cấp hai xin má 10 ngàn đồng để hùn nhau mua quà_tặng cô_giáo , cấp ba thì giận bỏ ăn khi má không cho 50 ngàn đồng để đóng tiền đi du_lịch cùng lớp . 
Tôi đâu biết , 2 ngàn đó má phải bán bao_nhiêu là chai lọ , 10 ngàn đó là cả mấy ngày ăn của gia_đình . 
Và 50 ngàn lúc ấy là cả một số tiền lớn đối_với má . 
Tôi chưa bao_giờ nghĩ cho má . 
Lúc học đại_học , tôi chỉ biết những cuộc vui , những lần hẹn_hò mà chưa bao_giờ gọi điện_thoại chúc_mừng sinh_nhật má ... 
Giờ_đây , ngồi nhổ tóc bạc cho má , chẳng còn vất_vả tìm_kiếm những sợi bạc , bởi_vì nhiều quá ... 
tự_nhiên thấy lòng rưng_rưng thương má quá_đỗi . 
Nói má nhiều tóc bạc quá , má cười hề_hề , già rồi chứ còn trẻ_trung gì nữa , tóc bạc thôi mà cớ gì con buồn . 
Má lại nhắc , chị hai năm nay trúng mùa , anh ba vô mùa thu_hoạch trái_cây , anh tư tất_bật chuyện ngồi sui ... 
Tôi ngồi nghe từng lời má nói , chốc_chốc lại thêm vài câu nhắc má . 
Má cười , bây làm như tao lẩm_cẩm lắm không_bằng . 
Hôm má lên thành_phố chơi , chở má sau , tôi chẳng còn cằn_nhằn vì gặp gì má cũng hỏi . 
Má nói ở thành_phố hổng có quen , ở được vài bữa lại khăn_gói về quê , về với ruộng_đồng , về với bà_con chòm_xóm . 
Má về quê . 
Tôi nằm một_mình trong căn phòng_trọ , hơi ấm của má như con vẹn_nguyên trong từng bước chân má qua . 
Nhớ má . 
Những giọt nước_mắt như thôi_thúc nhau chảy . 
Tôi cầm điện_thoại lên gọi cho má , nói con nhớ má ... 
