Gánh hàng rau 
Cứ mỗi khi cơn mưa mùa hạ đổ xuống rầm_rập trên những mái_hiên , tôi lại nôn_nao nhớ về quê ngoại , nhớ về bà và những gánh hàng rau . 
. 
. 
Nhớ mùa hè những năm tôi mới học lớp 3 , lớp 4 , vẫn còn là đứa trẻ_con vô_lo vô nghĩ , suốt ngày rong chơi chẳng màng bài_vở gì . 
Mỗi khi kỳ nghỉ_hè bắt_đầu , mẹ lại chở tôi trên chiếc xe_đạp mini Nhật cũ về nhà bà ngoại chơi . 
Quê ngoại tôi cách thành_phố chưa đầy 15 cây_số , là một vùng ngoại_ô nghèo với những cánh_đồng mênh_mông , rặng tre già đầu xóm . 
Không_khí nơi đây trong_lành và bình_yên tới nỗi tôi có_thể nghe rõ những xào_xạc của lá , tiếng chim hót trên ngọn cây , tiếng những bác nông_dân tát nước bên đồng . 
Đến tận bây_giờ , khi xóm_làng đã phát_triển , đô_thị_hoá hơn , tôi vẫn thấy yêu cái không_khí trong_lành , yên_bình này . 
Lòng tôi trở_nên thanh_thản lạ_kỳ . 
Tôi vẫn nhớ những ngày còn bé ấy , tôi hay đòi ngủ với bà ngoại . 
Có một lần dậy vào buổi sớm tinh_sương , tôi mới biết bà thức rất sớm . 
Những cơn mưa mùa hạ đổ xuống như trút nước . 
Mưa xiên xuống như hàng ngàn mũi_tên trắng_xoá , càng dày và mau hơn . 
Trên mái tôn , tiếng mưa như_ai ném đá . 
Tôi theo ông mang xô chậu ra hứng những chỗ bị dột trong nhà . 
Trên con đường làng vắng_tanh không một bóng người , tôi thấy bóng_dáng nhỏ_bé quen_thuộc của bà . 
Bà quàng tấm áo_tơi đã ngả màu , đội chiếc nón cũ và trên vai là gánh hàng những bó rau tươi . 
Thì_ra sáng nào bà cũng dậy rất sớm từ 5 giờ , ra vườn hái rau để mang đi chợ bán không kể nắng hay mưa . 
Bà vừa bước vào sân_nhà , tôi tất_tưởi cầm ô ra đón . 
Vừa thấy tôi , bà đã mau mải : 
- Ơ_hay con_bé này , vào nhà nhanh lên không lại ốm bây_giờ ! 
Kệ bà , bà rửa tay_chân xong bà vào nhà bây_giờ . 
Một lúc lâu sau thu_xếp đồ_đạc tôi mới thấy bà đi vào . 
Quần_áo , đầu tóc đã ướt cả . 
Bà kéo tôi vào nhà , lấy từ trong túi ra chiếc bánh_chưng vẫn còn ấm : 
- Bà phải đi nhanh chỉ sợ nó nguội . 
Ăn nhanh đi cho nóng . 
Lúc nào ở quê bà cũng mua những thứ quà sáng mà tôi thích nhất khi thì cái bánh_chưng khi thì bánh_rán , bánh_cuốn . 
Chẳng bao_giờ bà quên cả . 
Bữa sáng hôm ấy quen_thuộc như mọi lần nhưng tôi lại cảm_giác như có gì đó đang gợn lên trong lòng ... 
Sớm hôm sau , tôi lại thức_giấc trong tiếng đài nói cùng tiếng mưa rầm_rập . 
Đúng lúc ấy bà mới ở ngoài vườn đi vào cùng một rổ rau . 
Nhìn thấy tôi , bà vội hỏi : 
- Dậy làm gì sớm thế ? 
Thôi vào ngủ tiếp đi tý bà gọi dậy . 
- Bà làm gì đấy cho cháu chơi với – tôi bướng_bỉnh trả_lời . 
- Bà bó rau tý nữa đi còn kịp chợ_phiên . 
Cái Bé không ngủ thì ngồi xuống đây với bà nào . 
Bà cứ ngồi bó từng mớ rau bằng dây rạ ướt . 
Bàn_tay nhanh thoăn_thoắt . 
Bà bảo : 
- Mỗi mớ bà chỉ bán 2 đồng thôi ( tức_là 200 đồng ) , tháng này ngày nào cũng bán là đủ tiền mua cho mày bộ quần_áo mới . 
Cũng sắp đi học rồi còn gì ... 
Biết_bao năm qua đi , tôi đã trở_thành cô học_sinh lớp 12 . Tôi vẫn nhớ_như_in bóng_dáng bà trong cơn mưa , chiếc bánh_chưng còn ấm và gánh rau buổi sớm hôm nào . 
Tôi cũng chẳng_thể nào quên cảm_giác khi mặc bộ quần_áo mới bà mua bước vào năm_học . 
Đến tận bây_giờ , mỗi khi rảnh_rỗi , tôi lại một_mình đạp xe trên con đường làng quen_thuộc , về với bà ngoại , với gánh hàng rau và một miền ký_ức tuổi_thơ tôi . 
