Bài thi văn " đặc_biệt " của tớ 
Đến ngày thi , đề thi môn văn như sáu : " Em hãy tả một cây trên sân trường mà em yêu_quý " . 
" Trúng đề rồi ! " , tớ thầm reo trong bụng . 
Bởi cô_giáo đã cho chúng tớ chép một bài văn tả cây vú_sữa . 
Bây_giờ chỉ việc nhớ lại ghi và ghi vào bài thi . 
Trước khi đặt bút viết , tớ có cảm_giác rất lạ . 
Bài văn ấy đâu phải do tớ viết , với_lại tớ thích cây phượng hơn ! 
Những tình_cảm về cây vú_sữa trong bài văn cũng không phải tớ . 
Tớ suy_nghĩ và quyết_định tả cây phượng . 
Tớ dồn hết tâm_huyết vào vài văn ấy . 
Khi nộp bài , tớ hy_vọng đạt điểm cao . 
Hôm thông_báo kết_quả thi , bài thi môn văn của tớ chỉ được 8 điểm . 
Nhưng tớ không buồn , dẫu tớ biết rằng có nhiều bạn được điểm 9 , điểm 10 . Nhưng những gì các bạn viết đâu phải là giọng văn của chính các bạn , mà là văn của người khác . 
Tớ thực_sự cảm_thấy vui ! 
Bài văn tớ viết xuất_phát từ vốn văn của tớ , từ tình_cảm chân_thành , từ hồn và trái_tim của chính tớ . 
