Cháo sìa sông quê 
Ở quê tôi hầu_như mùa nào cũng có sìa , nhưng cỡ tháng Sáu , tháng Bảy âm_lịch mới là thời_kỳ sìa nhiều vô_kể . 
Những buổi trưa hè , khi nước sông cạn dần , sìa từng đàn nằm vùi dưới lớp bùn , cát ở đáy sông , chỉ nhô lên trên một phần nhỏ . 
Thời_điểm này , chịu_khó lội sâu vào bãi bùn , thò tay vào lòng nước cạn là bắt ngay được nó . 
Nếu nước nhiều , dùng tay quơ qua quơ lại cũng có_thể bắt được . 
Chỉ cần hơn một tiếng đồng_hồ nếu trúng thì được cả một sọt sìa cải_thiện bữa cơm gia_đình . 
Sìa sông quê tuy bề_ngoài không bắt_mắt , nhưng lại là nguồn thực_phẩm vừa bổ_dưỡng , lại rất ngon . 
Theo kinh_nghiệm của người làng tôi , sìa nhìn bề_ngoài không bắt_mắt , vỏ cứng , đen và dày , thịt hơi dai nhưng lại là nguồn thực_phẩm có giá_trị dinh_dưỡng cao , là vị thuốc quý của người dân_quê , có_thể chữa các bệnh phong khớp , nhức xương ... 
Sìa bắt về đem ngâm nước vo gạo chừng vài tiếng đồng_hồ , để nó há miệng , nhả hết cát , bùn . 
Sau đó , tiếp_tục dội sạch bằng nước_lã , cứ làm như thế , chừng khoảng 3 đến 4 lần . 
Cẩn_thận hơn là dùng bàn_chải cọ sạch lớp vỏ bên ngoài , rửa lại bằng nước sạch để tránh mùi tanh của bùn đất . 
Xưa , má tôi thường làm nhiều món ngon từ sìa , công_phu thì món sìa xào sả , đơn_giản thì sìa luộc hay sìa nướng . 
Ngoài_ra , những hôm nhà có khách má biến_tấu sìa thành nhiều món lạ_miệng như hấp cách_thuỷ với nồi sìa lẫn_lộn sả , ớt đỏ tươi cùng hơi nóng bốc lên , như muốn kích_thích mọi giác_quan . 
Hoặc sìa nấu canh cùng rau_răm thêm ít rau_thơm ngon_miệng , giúp giải_nhiệt trong những ngày nắng nóng . 
Nhưng ba con tôi lại thích món cháo sìa vừa ngon lại no bụng . 
Dù chế_biến món nào , má cũng chọn bằng được những con còn tươi_sống , đồng_thời chọn loại vỏ nhẵn , hơi phồng lên , đó chính là dấu_hiệu của những con sìa nhiều ruột , chắc thịt . 
Món cháo sìa vốn là sở_trường của má tôi . 
Theo má , gạo cần chọn loại lúa mùa vừa gặt , trắng , dẻo thơm . 
Nấu cháo sìa chỉ cần chọn loại con vừa hoặc nhỏ mới ngon . 
Cho sìa vào luộc qua nước khoảng năm phút rồi múc ra đĩa , tách bỏ phần vỏ , lấy phần thịt ướp với bột_ngọt , tiêu , nước_mắm , hành tím băm nhỏ cùng vài lát ớt trong mươi phút . 
Tiếp đến , phi dầu thơm , cho thịt sìa vào xào thấm gia_vị rồi cho tiếp phần sả , ớt nghệ còn_lại . 
Cháo sau khi nấu chín thật nhuyễn đến độ sền_sệt liền bỏ sìa vào và dùng đũa trộn đều . 
Như vậy là đã có được một nồi cháo ngon_miệng vừa ngọt , thanh , dậy lên hương thơm quyến_rũ , ấm nóng của các loại gia_vị như hành , sả , tiêu ... 
đồng_thời là món ăn thích_hợp cho cả người_lớn và trẻ nhỏ . 
Một chiều quê tôi bên bãi bồi nơi dòng sông gió đưa thoảng thoảng , gắp đôi ba con sìa , húp vài muỗng cháo , không gì thú_vị bằng . 
Chỉ có người dân quê mới được tận_hưởng hết các món quà hào_phóng mà quê_hương , sông_nước ban_tặng . 
Trong số các đặc_sản ốc , tôm , cua ... 
sìa từ lâu đã là món ăn mộc_mạc , rất_đỗi quen_thuộc . 
Và ai đã bén mùi_vị sìa sông rồi thì sẽ nhớ mãi , không sao quên được . 
