Trò_chơi đá cá ngũ_sắc 
Nhà mô " hoành_tráng " thì nuôi trong bể_cạn , nhà tuyềnh toàng thì nuôi trong cái lu , vại chứa nước mưa . 
Còn tôi thì nuôi trong cái gè đựng dưa môn của ngoại , vì gè đã bị bể miệng nên ngoại vứt bỏ . 
Hàng ngày , đi học về là tôi cắm_đầu vào cái gè cá ngũ_sắc để chăm_sóc , quan_sát đàn cá " cưng " với đủ sắc_màu . 
Cũng vì chịu_khó tìm_hiểu , nên tôi nhận ra con nào là tạp_ăn , con nào tính_tình hung_dữ , con nào háu đá ... 
Mỗi lần đi tắm sông tôi không quên lặn một_hơi để vớt vài cây rong măng lên thả cho mát cá . 
Rồi những miếng thịt heo , thịt bò chút_xíu còn dính trên tấm thớt của ngoại cũng được tôi tận_dụng làm thức_ăn cho cá . 
Khi cá ngũ_sắc mới đẻ thì toàn là màu đen , qua vài ngày tuổi cho đến vài tuần thì bắt_đầu trổ màu rõ_rệt trên lưng , mình cá . 
Nào_là mình vàng , tia lửa , xanh da_trời ... 
Từ cuộc_sống bầy_đàn , khi những chú cá đến tuổi " vị_thành_niên " thì bắt_đầu được tôi tách riêng cho vào cái chậu đá , chén sành để " om " cá , có khi năm_bảy con , có khi bắt riêng ra 2 con để tập cho nó quen dần với " trận_đấu " . 
Để kích_thích , làm cho cá ngũ_sắc " hăng_máu " mà đá nhau túi_bụi , lũ trẻ nhà_quê chúng_tôi thường lấy cái đọt lá tre non rồi phết vào đầu nó , xỉa vào đuôi nó . 
Thế là nó nổi hứng lao vào đá nhau kịch_liệt . 
Có những " trận_chiến " cân tài cân sức kéo dài cả mấy phút ; có những con ngay từ hiệp đầu đã bỏ chạy , trầy_vi_tróc_vảy là chuyện thường . 
Những con thua cuộc sớm được vớt ra cho vào bể_cạn để làm cảnh , còn những con chịu đòn giỏi thì chăm_sóc riêng để mang đi thi_đấu với các đối_thủ ở làng trên , xóm dưới . 
Đá cá ngũ_sắc đúng là trò_chơi thú_vị và cũng không kém phần tao_nhã của bọn trẻ nhà_quê chúng_tôi thuở ấy ... 
