Nhớ hương điên_điển 
Vậy là một mùa điên_điển nữa lại về , tiếng rao như đánh_thức cả một miền ký_ức của tuổi_thơ gắn_bó với đồng_quê rồi xa dần xa dần , để mặc những kỷ_niệm cứ ùa đến đầy_ắp trong tôi , kỷ_niệm về mùa hoa điên_điển nở . 
Thuở ấy , sau những buổi tan trường là về nhà thật nhanh , ăn cơm vội_vàng rồi xin mẹ đi hái bông điên_điển , một cái gật đầu đồng_ý là tôi đã phóng tọt xuống chiếc xuồng_ba_lá cùng đám bạn , chỉ nghe lời dặn_dò cẩn_thận nước lớn nghe con văng_vẳng bên tai . 
Vậy là cứ lung điên_điển thẳng_tiến mặc cho những hàng điên_điển ở bờ ruộng đung_đưa trong gió , bởi dăm_ba đứa phải đến lung mới đủ đất để oanh_tạc , mới thấy một màu vàng óng phía xa_xa cả bọn đã náo_nức rồi . 
Mỗi người một khoảnh thi nhau hái cho vào sọt , tiếng cười đùa trêu trọc , khoe_mẽ , so_sánh rôm_rả phá tan đi cái yên_ắng của một vùng sông_nước mênh_mông . 
Trời dần về chiều thì những sọt cũng đầy hoa điên_điển . 
Điên_điển hái về mỗi ngày được mẹ chế_biến thành nhiều món khác nhau , ăn không biết ngán như ăn sống , nhúng lẩu chua cá_linh , loài cá từ Biển_Hồ ( Campuchia ) trôi_dạt xuống trong mùa nước nổi mới có hay lẩu mắm kho , ăn kèm bún mắm hoặc bún nước_lèo , làm gỏi với tép đồng hay làm nhân bánh_xèo đãi khách trong những buổi chiều bảng_lảng bóng hoàng_hôn ... 
Nhưng để trở_thành món ngon , ăn được lâu_ngày hơn cách giản_dị nhất là dùng bông điên_điển làm dưa , chỉ cần ngâm bông điên_điển sau đó rửa sạch với ít cọng rau_muống nhặt bỏ lá , cắt khúc để cho ráo nước , trộn ít muối có độ mặn vừa_phải , cho vào trong cái vịm hay khạp nhỏ nén chặt lại rồi đổ nước vo gạo đã lắng lấy phần trong vào , đậy lá chuối hoặc lá môn , ủ kín chừng ba ngày sau là có món dưa . 
Dưa điên_điển muối_ăn cùng với cá_trê nướng được giăng lưới ngoài đồng nước , dưa vừa chua vừa giòn , vừa đăng_đắng hoà cùng cái thơm , béo ngậy của cá_trê nướng thơm_lừng , chấm với mắm gừng ăn đến khi bụng đã căng mà nhìn vẫn muốn ăn nữa . 
Các phiên chợ cũng không thiếu hoa điên_điển tươi lẫn dưa chua để hôm sau đến trường chúng_tôi khoe nhau những đồng_tiền mẹ cho từ việc bán bông điên_điển hay những món quà , tấm bánh , quyển vở , cây_viết thậm_chí là đóng tiền học . 
Biết_bao gia_đình nghèo trở_nên sung_túc hơn trong mùa nước lũ nhờ vào hoa điên_điển bên cạnh việc đánh_bắt cá , tép trên những cánh_đồng trắng_xoá một màu nước nổi . 
Chỉ có_điều những buổi tan trường đi hái bông điên_điển giờ đã xa rồi , tôi may_mắn kịp góp_nhặt cho mình ký_ức đẹp về mùa hoa điên_điển nở để màu hoa ấy luôn sáng_rực trong tâm_trí . 
