Sắc_màu viên kẹo ... 
tuổi_thơ 
Nhiều loại kẹo đủ màu_sắc càng làm cho miền ký_ức tuổi_thơ thêm lung_linh và đầy yêu_thương . Cách đây khoảng mười lăm năm , bữa sáng của lũ trẻ ở một xã nghèo thuộc tỉnh Quảng_Trị quê tôi chỉ là những chén cơm đạm_bạc chứ không phong_phú các loại quà sáng như bây_giờ . 
Vì thế những cái kẹo ngòn_ngọt , nhỏ_nhắn trở_thành thức_ăn vặt quý_giá để bọn trẻ có thêm niềm vui cắp xách đến trường . 
Thời đó , được ba_mẹ cho 500 đồng ( tờ tiền bây_giờ đã hiếm khi xuất_hiện ) đến lớp là hạnh_phúc lắm . 
Thường thì 1 cái kẹo giá chỉ 50 đồng và tất_nhiên là lũ trẻ mua_lẻ vài chiếc , dấm_dúi vào túi quần chờ lấy lại tiền thừa rồi tung_tăng đến lớp . 
Những người bán hàng cũng biết vậy nên thường mở những bao kẹo lớn rồi trộn vào nhau để lũ trẻ dễ chọn_lựa loại kẹo ưa_thích . 
Mỗi vùng đều có những loại kẹo tự làm khác nhau . 
Nhưng ở quê tôi những đứa trẻ cực_kỳ thích kẹo bốn mùa , kẹo dừa và kẹo sữa bò . 
Ngày nào chúng_tôi cũng nhỏm nhẻm vài_ba cây kẹo , nhưng chẳng bao_giờ thấy ngán , thậm_chí còn thèm ăn thêm cả phần để_dành nữa . 
Những vỏ kẹo ăn xong không xé toạc vứt đi , mà được bóc cẩn_thận chỉ hở một đầu vỏ , sau đó cất dồn lại đem ra chơi trò_chơi oẳn tù tỳ , bắn bi thi lấy vỏ kẹo . 
Thế rồi những năm_tháng đó cũng dần xa , những vỏ kẹo chúng_tôi thắng được từ những trò_chơi đã chôn_vùi đâu_đó mà chẳng_thể tìm lại được . 
Những viên kẹo ngòn_ngọt ấy vẫn bày bán trong các tiệm tạp_hoá , nhưng bọn trẻ chẳng còn xem nó là món quà vặt ưa_thích nữa bởi đã có nhiều thứ ngon hơn , lạ_lẫm hơn . 
Chúng_tôi cũng không còn nhỏ để ngậm ngon_lành những viên kẹo đầy sắc_màu ấy nữa . 
Nó vẫn ngọt như trước , nhưng chẳng_thể đem lại cái sự nâng_niu , sung_sướng như thủa nào . 
Dù vậy , nhiều người tình_cờ nhìn thấy những cái kẹo ấy đôi lúc vẫn rưng_rưng về thời thơ_bé , về một thời nghèo_khó mà ấm_áp , yêu_thương . 
