Xúc_cảm đông về 
Những ngày chớm đông , làng quê dường_như sắt se lại . 
Bước ra ngõ , khoác chiếc áo_bông ấm cùng hơi_thở phả làn khói mỏng , cảm_giác thật lạ ! 
Đông về , đất_trời nhạt_nhoà hơi sương . 
Những ngày đầu đông , dường_như mùa thu vẫn lai_vãng đâu_đây ... 
Những chiếc lá vàng hiếm_hoi còn sót lại trên cành , bứt mình phiêu_diêu cùng gió ... 
Đông về , lạnh_lẽo và ấm_áp đan_xen trong từng dòng cảm_xúc . 
Tôi thích mùa đông , thích cái cảm_giác ấm_áp mỗi buổi sáng được cuộn mình trong chăn ấm , ngủ_nướng như một chú cún bông . 
Thích niềm vui sau mỗi buổi chiều tan học sà vào quán rong ven đường , mùi bánh_rán và ngô nướng thơm_lừng lan_toả ... Cái lạnh len_lỏi từng con ngõ nhỏ , lòng nao_nao khi nắm tay cô bạn thân đi khắp nơi , tận_hưởng sự thay_đổi của đất_trời . 
Mùa đông giúp chúng_tôi như xích lại gần nhau hơn ... 
Mùa đông khiến tôi nhớ những bát bánh_trôi nóng_hổi của bà nội . 
Những chiều đông nhạt nắng , trời lạnh , bà sưởi ấm tôi bằng bát bánh_trôi thơm ngọt , nóng_hổi . 
Hai bà cháu ngồi trước hiên nhà , góc sân đầy lá , tôi bưng bát bánh_trôi nóng_hổi trên tay vừa húp vừa xuýt_xoa khen ngon . 
Bà ngồi cạnh nhìn tôi ăn , miệng cười hiền_hậu . 
Nội tôi giờ đã già lắm rồi . 
Tôi cũng không còn được bên nội thường_xuyên như lúc nhỏ . 
Mùa đông , mỗi lần về thăm nội , thèm bát bánh_trôi , tôi đều tự tay nấu . 
Tôi chỉ để nội " chỉ_đạo " mình các công_đoạn . 
Tôi lo nước_lạnh mùa đông làm tay nội đau nhức , lo những đụn khói từ bếp củi làm mắt nội kèm_nhèm ... 
Nội khen bánh_trôi tôi nấu ngon như nội nấu . 
Mùa đông với tôi , vì những lý_do trên , ấm_áp lạ ! 
