Mưa đầu mùa 
Thế nhưng đối_với tôi , mưa đầu mùa luôn gợi lên những nỗi buồn . 
Nếu có ai hỏi rằng tại_sao lại buồn , tôi sẽ không biết trả_lời thế_nào , vì tôi cũng chẳng biết vì_sao mình buồn nữa . 
Chỉ biết rằng , tôi ngẩn_ngơ vì mùi hơi đất ẩm xộc vào mũi hay mùi của những mùa cũ cứ lởn_vởn quanh đây . 
Mưa đầu mùa gợi nhớ cho tôi những buổi chiều đạp xe dưới hàng phượng_vĩ , lang_thang trên từng con phố . 
Rồi bất_chợt , mưa ào tới ướt cả chiếc áo mỏng_tanh . 
Mặc nó , tôi cứ chạy , vừa chạy vừa hát nghêu_ngao cho đến khi mình trưởng_thành khi nào không nhớ rõ . 
Mưa đầu mùa . 
Tôi dạo bước trên đường_mòn cũ , thỉnh_thoảng ngắt một cành hoa dại rồi ngồi_bệt xuống ngắm những chồi non đang dần hé nở . 
Đôi lúc , tôi muốn chìm_đắm trong tiếng mưa , muốn tựa tai vào cửa nghe mưa thì_thầm . 
Bao năm trôi qua , cứ đến mưa đầu mùa , tôi lại có cảm_giác đó . 
Cảm_giác như mình được sống lại những tháng_ngày thơ_dại . 
Khi viết những dòng này , ngoài trời mưa vẫn đang rả_rích . 
Tôi nhận ra rằng , mưa đầu mùa chẳng phải là đầu mùa nữa rồi . 
