Đi tìm niềm vui 
Khi còn là một đứa trẻ chập_chững tập đi , hẳn bạn cũng đã từng bị té . 
Có_thể bạn đã dũng_cảm đứng ngay dậy , bước tiếp . 
Cũng có_thể bạn đã nằm nguyên đó một lúc mà khóc ỉ i . 
Nhưng rồi , cuối_cùng , bạn ( tự mình hoặc được nâng_đỡ ) cũng dần đứng lên và tiếp_tục những bước đi trên đôi chân bé_bỏng . 
Rồi đến lúc tập đi xe_đạp , khi bị té lên té xuống đến độ máu chảy rỉ ra , thì bạn ngồi khóc và nghĩ : " Không tập nữa , ngồi ở nhà chơi còn sướng hơn ! " hay_là đứng dậy , phủi đám bụi đang bám đầy trên quần_áo , dắt xe về nhà , băng_bó lại vết_thương đang rớm máu và lấy xe ra ... 
tập tiếp ? 
Rồi khi cầm trên tay một bài_toán khó , bạn sẽ than_thở và vứt nó xuống bàn hay cố động_não suy_nghĩ tìm ra cách giải ? 
Học nấu một món ăn mà làm không được , bạn sẽ bỏ ra bờ ao sau nhà mà ném đá hay mở tủ_lạnh ra , lấy một ly nước thật lạnh , uống cạn rồi quay vào bếp và bắt_đầu làm lại ? 
Cuộc_đời mà , hiếm có cái gì là theo ý ta cả . 
Khi bạn vấp ngã hay gặp một rắc_rối nào đó thì hãy cố_gắng tìm cách vượt_qua thay_vì ngồi khóc . 
Đường đời còn dài , còn biết_bao gian_lao nhưng cũng không ít hạnh_phúc . 
Niềm vui lại thường nằm ở phía sau gian_lao , vất_vả . 
Chỉ khi ta vấp ngã mà biết đứng lên và bước tiếp thì hạnh_phúc mới mỉm_cười với ta . 
Hãy nhớ , niềm vui không dành cho những kẻ dễ nản_lòng và thiếu nhẫn_nại . 
Đứng lên và bước tiếp để đi tìm niềm vui cho chính bản_thân mình , bạn nhé ! 
