Giàn hoa thiên_lý và tuổi_thơ tôi 
Chạy dài từ chiếc cổng_tán , dọc theo con ngõ dẫn vào sân là giàn thiên_lý . 
Bà nội chăm_chút cho giàn thiên_lý từng ly từng tý , từ khi nó mới chỉ là một nhánh cây non_nớt cho đến khi nó vươn_mình che rợp cả con ngõ . 
Trưa hè chao_chát nắng , hai bà cháu bắc ghế_đẩu ra ngồi dưới giàn thiên_lý hóng gió . 
Thiên_lý vươn những cánh_tay xanh dài mảnh_khảnh bện lấy những thanh tre khô , tạo_thành một tấm thảm nhung xanh mướt mát , lọc cái nắng cháy thả xuống cả một vùng bóng_râm . 
Bà bỏm_bẻm nhai trầu , vừa phe_phẩy cái quạt nan , vừa kể cho tôi nghe sự_tích hoa thiên_lý , còn tôi thì vừa giã trầu trong chiếc cối nhỏ bằng đồng , vừa ngước mắt đăm_đắm nhìn giàn thiên_lý không chớp mắt , như tưởng_tượng ra cái khung_cảnh cổ_tích trong câu_chuyện bà kể . 
Những chiếc lá - những trái_tim xanh ngăn_ngắt lồng vào nhau . 
Khi nàng tiên mùa hạ gõ gõ chiếc đũa thần vào thân cây thiên_lý mảnh_dẻ , từng chùm nụ hoa chúm_chím màu phơn_phớt xanh bừng thức vươn ra từ nách lá , rồi bung nở năm cánh vàng phấn . 
Tôi thích cảm_giác nằm trên chiếc chõng tre , lim_dim mắt mơ_màng , dang rộng đôi tay như ôm vào lòng cả một bầu_trời màu xanh_lá và hàng nghìn vì sao vàng lấp_lánh . 
Chùm hoa như những chiếc chuông bé_xíu khẽ rung rung khi có cơn gió nào đùa_nghịch và ngân lên giai_điệu của riêng chúng . 
Một mùi hương dìu ngọt thấm dần thấm dần vào từng thớ không_khí . 
Tôi thường kiễng chân ghé sát mũi vào những chùm hoa thiên_lý và hít_hà như_thể muốn gom hết tất_cả mùi thơm ngọt mát ấy vào lồng_ngực . 
Hoa thiên_lý rụng đầy ngõ tôi nhặt xâu lại thành một chuỗi rồi đeo lên cổ . 
Bà bảo : " Hoa thiên_lý là một món ăn ngon lại bổ_dưỡng đấy cháu ạ ! " . 
Tôi tròn mắt ngạc_nhiên , xoay xoay bông hoa nhỏ màu nắng giữa hai đầu ngón tay , nghiêng_nghiêng đầu thắc_mắc : " Nó ăn được thật hả bà ? " . 
Bà cười hiền , xoa_xoa đầu tôi : " Ừ , hoa thiên_lý nấu canh hoặc xào đều rất ngon , nó còn là một vị thuốc nữa ! 
Nó chữa khỏi bệnh mất_ngủ của bà đấy ! " . 
Bà giải_thích tường_tận hoa thiên_lý vị ngọt , tính bình , có tác_dụng lợi gan , thanh nhiệt , giải_độc , an_thần rất có lợi cho sức_khoẻ . 
Bà hái lưng một rổ hoa thiên_lý . 
Tôi lăng_xăng chạy đến , ngồi_xổm bên cạnh phụ bà nhặt bỏ cuống hoa . 
Xong_xuôi , bà cắp bên hông rổ hoa ra bờ giếng , múc một gầu nước trong mát_rượi đổ đầy chậu . 
Bà bảo phải rửa thật khéo để vừa sạch bụi bẩn vừa không làm hoa bị dập nát . 
Tôi nghịch_ngợm nhúng cả hai bàn_tay nhỏ_xíu quẫy_quẫy , nước sóng_sánh tràn cả ra ngoài . 
Bà thường nấu canh hoa thiên_lý với mớ tôm khô chú út biếu . 
Cho nước và tôm khô vào nồi , bà bưng nồi đi trước , tôi bưng rổ hoa thiên_lý lon_ton chạy theo vào bếp . 
Củi cháy lép_bép , đầu thanh củi sủi bọt xèo_xèo , thả vào sợi khói hăng_hắc bay bảng_lảng . 
Một nhoáng , nồi nước đã sôi , bà bỏ hoa thiên_lý vào , nêm nếm gia_vị . 
Dẫu đã ngoài bảy mươi tuổi nhưng đôi tay bà vẫn thoăn_thoắt . 
Mâm cơm được dọn ra với bát canh hoa thiên_lý nóng_hôi_hổi . 
Nước canh trong_vắt , màu vàng tươi của hoa , màu xanh_lơ của nụ như gom cả sắc_màu thiên_nhiên vào mâm cơm gia_đình . 
Múc một thìa_canh đưa lên miệng , cái vị ngọt thanh mát của hoa thiên_lý đượm vào cái vị ngọt đậm_đà của tép khô từ đầu lưỡi xâm_chiếm cả hồn tôi . 
Xa quê , giữa ngày hè nắng cháy tôi chợt nhớ giàn thiên_lý xanh mướt mát và thèm bát canh thiên_lý của bà nội . 
