Bức thư ngày sinh_nhật 
Bạn thân ! 
Tớ với cậu làm bạn thân của nhau dễ cũng gần 3 năm rồi đấy nhỉ ! 
Tớ còn nhớ_như_in cái ngày đầu_tiên tớ chuyển vào lớp mới , cậu đã nở một nụ_cười tươi_rói với tớ , để lộ nguyên một chiếc răng_cửa bị sứt một nửa ( mãi sau này tớ mới biết , cậu bị sứt răng do một lần trèo cây lấy hộ thằng_bé hàng_xóm con diều mắc trên cao ) . 
Tớ phì_cười , cậu tốt_bụng nhỉ ! 
Chắc cậu không biết được " chiến_công " cậu đã lập được đâu . 
Cậu đã luôn bên cạnh tớ ngay_cả lúc tớ vui_vẻ hay phiền_muộn . 
Nhờ có cậu mà tớ đã tìm thấy tiếng cười của mình . 
Cậu đã kéo tuột tớ ra khỏi cái vỏ ốc nhút_nhát mà tớ tạo ra . 
Cậu dạy tớ cách bắt_chuyện với mọi người , dạy tớ cách đứng trước đám_đông để bày_tỏ ý_kiến . 
Cậu bày cho tớ " phép_thuật " chống lại nỗi sợ môn Hoá khó nhằn , còn chỉ cho tớ cách ép khô một chú bướm sặc_sỡ mà tớ thích . 
Cậu cầm tay tớ chạy dọc triền đê thơm mùi cỏ mới , băng qua bãi cỏ lau để chỉ cho tớ cánh_đồng hoa dại đẹp ngất_ngây . 
Cậu bảo đó là cánh_đồng bí_mật của cậu , chỉ những_ai cậu yêu_quý mới được biết mà_thôi ... 
Hôm tớ bị sốt cao , mẹ đi công_tác xa , bố bận việc cơ_quan thỉnh_thoảng mới đảo về nhà được một lúc xem tớ ra_sao , rồi lại vội_vã xách cặp đi làm . 
Tớ đã cô_đơn và buồn chán kinh_khủng nếu_như không có cậu . 
Cậu đến , hùng_hồn tuyên_bố rằng sẽ chăm tớ như một ... 
bác_sĩ thực_thụ , làm tớ đang quay mặt vào tường rấm_rứt khóc vì tủi_thân cũng phải phì_cười . 
Cậu nấu cháo chẳng khác gì cơm nát ! 
Cậu pha nước cam chua ơi_là chua . 
Lấy thuốc cho tớ uống , cậu còn đánh_rơi cả mấy viên xuống gầm tủ . 
Tớ trông_thấy mà phì_cười . 
Cậu lại ngoác miệng cười , nụ_cười tươi_rói để lộ chiếc răng mẻ đến là duyên . 
Ừ , cậu vụng_về thật đấy , nhưng không hiểu sao , tớ lại khỏi bệnh nhanh hơn mọi lần . 
Chắc vì tớ có cậu , một người bạn nhiệt_tình và chu_đáo ! 
Hôm_nay là sinh_nhật cậu tròn 15 tuổi . 
Cậu sắp trở_thành một chàng trai rồi đấy . 
Chắc_hẳn cậu đã nhận được thật nhiều những lời chúc đáng yêu và tốt_lành . 
Còn riêng tớ , chúc cậu mãi luôn là cậu , là người bạn thân_thiết vô_cùng của tớ . 
Và chúc cho tình_bạn của chúng_ta luôn đẹp như bây_giờ , cậu nhé ! 
