Mùa hè yêu_thương 
Tôi háo_hức ra biển để được thoả_thích đùa_nghịch . 
Đang vuốt mặt vì bị một cơn sóng ập đến bất_ngờ , tôi bỗng ngạc_nhiên trước_mắt mình là một bé gái chừng khoảng sáu , bảy tuổi đang chắp tay lạy tượng đá khắc hình ông tiên đứng oai_nghiêm . 
Lấy_làm lạ , tôi lân_la đến hỏi chuyện cô bé : - Này em_bé , em đang làm gì vậy ? 
Em ngước mắt lên nhìn tôi với ánh mắt buồn_buồn , em trả_lời : - Ba em ra biển mãi vẫn chưa về , em thấy lo - Em chìa con ốc nhỏ ra cho tôi xem và nói tiếp : - Mọi người nói nếu đem thả một vỏ ốc xuống biển vào buổi chiều , thành_tâm cầu_nguyện , sáng_mai , thấy nó quay trở_lại bờ thì người mình đang chờ sẽ quay trở_lại . 
Em xin ông tiên dẫn đường cho vỏ ốc quay về . 
Mong rằng một phép nhiệm màu nào đó sẽ cho em được gặp ba ... 
Em nhớ ba ... 
Tôi lặng người đi vì xúc_động mặc_dù không hiểu lắm về câu_chuyện có phần hơi mê_tín của bé gái đó . 
Tôi vội nói : - Cho chị xem vỏ ốc được không ? 
Em xoè tay ra , cái vỏ ốc xinh_xinh có những vằn tím và sọc ngang thật đẹp_mắt . 
- Thôi em về phụ mẹ bán hàng đây . 
Nói xong , em đi xuống mép biển . 
Trịnh_trọng đặt vỏ ốc xuống và em rì_rầm ước_nguyện . 
Một đợt sóng dữ_dội ập đến cuốn vỏ ốc mong_manh vào lòng biển ... 
Tôi chẳng còn hứng_thú ngâm mình trong nước biển . 
Tôi lên bờ với một ý_nghĩ vừa loé lên : " Vỏ ốc vằn tím và sọc ngang ... " Nghĩ là làm , tôi chạy một_mạch ra các cửa_hàng lưu_niệm ... 
Sáng hôm sau , tôi ra biển thật sớm . 
Tôi đưa_mắt tìm_kiếm . 
Thấy bé gái hôm_qua bưng giỏ sò_điệp đi ngang , tôi vội hét lên : - Này , này ... 
Tôi chạy nhanh đến , vừa thở hổn_hển , vừa nói : - Chị ... chị ... 
tìm được vỏ ốc của em đây này . 
Nó ... 
nó đã quay trở_lại ... 
- Vậy là ... 
Mắt cô bé sáng lên , em chụp lấy vỏ ốc như chớp lấy báu_vật , nhưng một thoáng buồn lướt qua đôi mắt em sau khi đã nhìn kĩ vỏ ốc . 
Lúc đó , tôi không hề để_ý mà vẫn liến_thoắng : - Ba em sẽ về nay_mai thôi . 
- Cảm_ơn chị . 
Bao_giờ chị về thành_phố ? 
- Mười_một giờ trưa nay . 
Em hỏi làm gì ? 
- À , gần về , chị qua đây một lát nhé ! 
Em muốn gửi tặng chị món quà , vì chị ... 
chị ... 
đã giúp em tìm_kiếm vỏ ốc - Không cần đâu em ạ , đó chỉ là chị vô_tình nhìn thấy thôi mà ! 
- Cần đấy ... 
chị phải ra , phải ra đây , em muốn thế ! 
Đúng như lời hẹn , gần đến giờ đi tôi chạy vội ra bãi_biển , đúng nơi em hẹn gặp tôi . 
Tôi gặp em , rồi cả hai hỏi tên , tuổi của nhau . 
Phương - cô bé miền biển đưa cho tôi gói quà và dặn đi dặn lại : khi nào lên xe mới được mở ra . 
Tôi háo_hức vô_cùng , xe vừa lăn bánh là tôi vội mở quà ra ngay . 
Trong hộp là một chiếc vòng cổ tuyệt đẹp được xâu bằng những vỏ ốc nhỏ đủ màu_sắc , bên cạnh là lá thư còn tươi màu mực , với dòng mực tím nghiêng_nghiêng trên trang giấy trắng : " Em cảm_ơn chị vì niềm tin mà chị đã đem lại cho em . 
Nhưng chị biết mà , em là người dân miền biển , nhìn là em biết ngay đó không phải vỏ ốc mà em đã đem thả xuống biển . 
Em biết chị đã lùng mua bằng được vỏ ốc có vằn tím ở cửa_hàng lưu_niệm , đúng không ? 
Nhưng dù_sao em cũng thật lòng cảm_ơn chị ... " Xe đã đi khá xa , tôi vẫn quay đầu lại nhìn về phía bãi_biển . 
Bỗng_chốc tôi cảm_thấy mắt mình cay_cay . 
Phương ơi , nhất_định một ngày nào đó ba em sẽ quay trở_về . 
Nhất_định là như thế ! 
