Những mùa châu_chấu dấu yêu ... 
- Nè , quật châu_chấu là phải thế này nè . 
Nói , đoạn thằng Nam cúi người xuống , hai tay cầm lấy cái thân gỗ , phía trên là một túi bóng được quấn quanh thành vòng_tròn . 
Nam dùng hết_sức , một chặp quật bên phải , chặp khác quay sang bên trái . 
Tôi đứng nhìn mắc_cỡ , cười_trừ : 
- Cứ từ_từ đã mầy , tao chưa quen ! 
- Thôi đi cha_nội , sao lúc nãy nghe nói hoành_tráng lắm cơ_mà . 
Bảo là thợ_săn châu_chấu thứ_thiệt . 
Mặt tôi đỏ_bừng . 
Nếu_mà không nói với tụi thằng Nam là tôi rất cừ trong việc săn châu_chấu thì chưa chắc nó đã cho tôi đi theo . 
Bởi một lẽ đi theo sẽ ảnh_hưởng đến năng_suất săn châu_chấu của tụi nó . 
Kì nghỉ nào cũng vậy tôi lại về Ngoại để ... 
nghỉ_dưỡng . 
Tôi thích mấy trò_chơi tụi con_nít ở quê lắm . 
Tôi xin gia_nhập vào hội " Mục_đồng " ở quê . 
Không biết sức học của tụi nó ra_sao , chứ mấy cái tài lẻ như săn châu_chấu , săn ve , trèo cây , bơi sông thì phải nói là ... 
rất cừ . 
Sáng sớm , khi tôi còn chưa mở mắt thì tụi chúng í_ới gọi ngoài cổng : 
- Trời sáng banh mắt ra rồi mà_còn ngủ hả mầy ? 
Có định đi săn châu_chấu không ? 
- Đợi tao chút ! 
– tôi đưa tay dụi dụi con mắt , ngái_ngủ nói vọng ra . 
Mỗi buổi sáng tôi đều bật dậy bởi tiếng í_ới gọi đi săn châu_chấu của lũ bạn ... 
Đi săn châu_chấu là phải đi từ tờ_mờ sáng , không phải lúc đó châu_chấu nhiều mà để tránh ánh nắng gay_gắt . 
Chưa kịp vội ăn_uống gì tôi vội_vàng theo sau tụi bạn . 
Do chưa quen nên đồ_nghề của tôi được thằng Nam làm cho sẵn . 
( Tôi cũng phải hối_lộ chúng nó mấy cuốn CoNan nó mới chịu đấy ! ) Được một đoạn tôi cầm cái đồ_nghề quật châu_chấu , hoa mắt chóng_mặt nhưng không dám nói với tụi chúng sợ chúng cười . 
Nhất_là trong nhóm lại có mấy đứa con_gái trạc tuổi_tôi . 
Tôi nheo mắt tránh ánh nắng mặt_trời rọi vào nói : 
- Tao nghỉ chút nha tụi bây ! 
- Ờ , cũng được , nhưng nhớ đừng " manh_động " mà làm châu_chấu bay hết nghen ! 
Chúng nó bảo tôi manh_động có nghĩa là khuyên tôi đừng có đi lung_tung ý mà . 
Tôi nằm thượt bên vệ đường nơi hai bên là những thửa ruộng lúa chín vàng_ruộm . 
Cỏ nơi tôi nằm mát_dịu , muì hương lúa cứ thoảng thoảng , gió dặt_dìu nhiều khi tưởng_chừng như ru con mắt tôi lại . 
Tôi không còn đủ sức để quật châu_chấu nữa mà chỉ đi theo để cầm chiến_lợi_phẩm của bọn chúng mà_thôi . 
Mải_mê nhìn bọn chúng săn châu_chấu tôi quên mất dưới chân tôi là bờ kè ruộng sình_lầy trơn trượt . 
Tôi ngã cái uỵch đau điếng . 
Thấy vậy tụi nó cười to lắm , còn tôi mắc_cỡ hết_chỗ_nói . 
Cánh_đồng lúa mà tụi tôi rón_rén săn châu_chấu thật tuyệt_vời ... 
Sau một ngày rong_ruổi trên cánh_đồng dưới cái nắng hè oi nồng . 
Đứa nào đứa ấy cũng hớn_hở bởi chiến_lợi_phẩm trên tay khá nặng . 
Tôi chẳng bắt được bao_nhiêu , thằng Nam khoác lấy vai tôi : 
- Mầy bỏ chung vô giỏ tao đi , tối_qua nhà tao rang một_thể . 
Tôi đồng_ý ngay tắp_lự . 
Ăn bữa cơm tối vừa xong , tôi xin ngoại qua nhà thằng Nam . 
Thấy nó đang hỳ hụi trong bếp . 
Nhác thấy bóng tôi , ba nó lên_tiếng : 
- Nó bỏ cơm chiều để làm món châu_chấu đãi cháu đấy ! 
Cái thằng cơm cá không ham cứ ham mấy con châu_chấu . 
Tôi khẽ cười , chạy thẳng vô bếp nhìn nó chế_biến châu_chấu , mùi thơm không_thể cưỡng nỗi . 
- Cho tao một con thử trước nha mày ? 
- Ok , nhưng mầy phải cẩn_thận kẻo bỏng miệng đó . 
Tôi cho nửa con châu_chấu vàng_ruộm đầy mỡ cắn một miếng vào ngập chân răng . 
Cảm_giác thật là khó tả . 
Vị bùi_bùi ngậy ngậy xộc thẳng vào vòm họng lan_toả cả khoang mũi . 
Khoảng ít phút sau nó đưa dĩa châu_chấu ra , cả gia_đình quây_quần thưởng_thức . 
Có_thể ăn châu_chấu suông , có_thể ăn châu_chấu với tương_ớt . 
Tất_cả đều tuyệt ! 
Món ăn thiên_thần này được tôi gọi là " món ăn đến từ thiên_đường " ... 
Suốt mấy ngày nghỉ tôi đều theo tụi chúng săn châu_chấu . 
Tay_nghề của tôi cũng khá lên trông_thấy . 
Một buổi tôi quật chừng non nửa kí . 
Rang ăn không hết tôi lại tập theo tụi nó quẳng cho lũ gà của ngoại . 
Lũ gà tăng cân lên trông_thấy , ngoại cứ khen tôi hoài . 
Hôm bữa ngoại từ quê lên đưa lên chục quả trứng gà và nói " Nhờ thằng Út cả đấy ! " mặt tôi lại đỏ_bừng . 
Nhớ lắm tụi bạn ở quê , nhớ cả những lần đi săn châu_chấu và thưởng_thức chúng như một món ăn đến từ thiên_đường ... 
