Miên_man cánh diều tuổi_thơ 
Qua Tết , khi những ngày_tháng ba nắng bắt_đầu chói_chang , trời bắt_đầu khô hanh với những cơn gió trời lồng_lộng ngả_nghiêng trên những hàng cây là lúc đám trẻ háo_hức bước vào mùa thả diều . 
Những cánh diều trong thành_phố giờ có_thể tung bay khắp nơi khi phố_phường càng lúc càng đông_đúc . 
Bởi dù_sao người_ta vẫn còn dành từng mảnh đất trống bên bờ hồ , bên bờ kè hay trong công_viên cặp theo các chung_cư cao_cấp ... 
Hãy nhìn xem , đủ loại diều đang tung_tẩy trên bầu_trời chiều vừa dịu nắng . 
Những con diều hình bướm , hình cá_chép , cá_mập , cá_đuối , cá_heo và cả những nhân_vật trong phim_hoạt_hình như : Doraemon , Hugo , thỏ , rùa ... 
Trẻ_em giờ thật sướng , muốn gì có nấy . 
Bỏ ra mười lăm , hai chục nghìn , đã có con diều nylon đủ màu_sắc . 
Sang hơn một_chút , ba bốn chục nghìn là mua được mấy con diều vải chắc_chắn có_thể xài đến 2 - 3 mùa diều , con nào cũng đẹp_đẽ , bắt_mắt khi bay tít trên cao . 
Những đứa trẻ tay_cầm cuộn chỉ gai , mắt hướng lên trời theo cánh diều đang no gió , nhìn vẻ mặt vui_sướng , tươi_cười của chúng , lòng cũng muốn bay theo những cánh diều kia dù mình đã xa lắm rồi trò_chơi hấp_dẫn này . 
Tôi ngồi đó , mắt dõi theo những cánh diều bay lả_tả rợp trời mà nghĩ_ngợi miên_man . 
Diều no gió , no cả niềm vui của người giữ chặt cuộn chỉ gai bên dưới . 
Niềm vui cứ thế mà nhân lên theo buổi chiều đang trôi dần về đêm . 
Và những cánh diều cứ mỗi chiều lại bay_lượn , nhảy_nhót trên vòm_trời của một ngày sắp tàn . 
Cứ thế gần hai tháng trời cho đến khi những giọt mưa bắt_đầu rơi xuống và trên đường_phố đã rợp bóng cờ hoa chào_mừng ngày lễ lớn của tháng Tư . 
Lúc đó những con diều lại được cất vào một góc phòng hay một hộc tủ nào đó , ngủ thiếp một giấc dài trong tiếng mưa rơi êm êm , đều_đều trên mái_nhà chờ đến mùa diều năm sau ... 
