Nhớ khoai nướng đồng 
Tiết trời đã cuối thu , gió se_se lạnh . 
Mỗi lần đi học thêm về buổi tối_qua những con phố nhỏ mùi khoai nướng thoang_thoảng thơm trên những vỉ than đỏ_rực làm tôi nhớ tới tuổi_thơ . 
Tuổi_thơ trên đồng với những củ khoai nướng thơm bùi , dịu_ngọt . 
Tôi thấy mình khá may_mắn khi được sinh ra ở vùng quê yên_bình với cánh cò , cây đa , bến_nước , sân đình ... 
Tuổi_thơ tôi , một buổi đi học , buổi còn_lại ra đồng chăn trâu cùng lũ bạn . 
Những đứa bạn của tôi đứa nào đứa nấy tóc vàng_hoe , chân lấm đất nhưng lại rất tinh_nghịch . 
Hầu_như các trò dân_gian chúng_tôi đều chơi và còn phát_triển thêm thành nhiều trò thú_vị khác . 
Nào_là ô ăn quan , đánh khăng , đánh đáo , chơi cù , chơi kiện , chọi gà ... 
đủ cả . 
Nhưng có_lẽ thú_vị nhất là những lần cùng nhau đi mót khoai về nướng . 
Chúng_tôi chia nhau ra thành từng tốp . 
Tầm năm người thì mót một ruộng . 
Cách để nhận_biết những củ khoai đang còn sót lại đó là thấy chỗ đất nào có mầm nhú lên . 
Khi đó cả lũ hò_reo như bắt được vật quý . 
Cứ vậy , cả đồng chiều rộn vang tiếng cười của lũ trẻ . 
Sau khi đã mót được tương_đối khoai , chúng_tôi lại chia nhau đi tìm những nhánh củi nhỏ làm chất_liệu để đốt . 
Trông mặt đứa nào đứa nấy rất hứng_khởi , ai cũng mong_chờ được cầm trên tay củ khoai ngon nhất . 
Bên ánh lửa bập_bùng tý tách , gần chục cặp mắt dán chặt vào những củ khoai đang chuyển sang màu sẫm . 
Chừng ba mươi phút khoai bắt_đầu dậy_mùi thơm thì chúng_tôi khều ra đợi cho nguội bớt rồi phân_phát mỗi người một củ . 
Cầm củ khoai nóng trên tay ai_nấy đều xuýt_xoa . 
Có đứa không chịu được nóng , vừa cầm trên tay thì vội thả ngay xuống đất . 
Có đứa lại kiên_trì cầm củ khoai rồi " làm xiếc " giữa hai bàn_tay với nhau như sợ rằng khoai rơi xuống đất sẽ biến_mất . 
Thật khó có_thể miêu_tả cảm_giác khi tôi bắt_đầu lột lớp vỏ đen_sì , tách từng miếng rồi đưa vào miệng . 
Khoai bở , vị ngọt_bùi , một màu vàng_ươm hiện ra bắt_mắt cộng thêm mùi thơm không_thể nào cưỡng lại nổi ! 
Cả lũ ngồi duỗi chân dưới gió đồng mát_rượi thưởng_thức từng miếng khoai nướng ngon_lành . 
Ăn xong đến miếng cuối_cùng nhưng vẫn còn thòm_thèm . 
Khi cho vào miệng miếng cuối_cùng cả lũ nhìn nhau rồi cười_nắc_nẻ . 
Cả lũ thành những chú hề lúc nào không hay . 
Mặt đứa nào đứa nấy nguệch_ngoạc những vết than đen_nhẻm . 
Giờ ở phố , khoai_lang nướng không thiếu . 
Nó là món ăn hấp_dẫn với cả học_sinh lẫn người_lớn . 
Thậm_chí nó là đặc_sản đối_với một_số người . 
Tôi cũng đã từng thử những củ khoai nướng ở phố . 
Nó cũng thơm , vị vẫn ngọt_bùi , màu vàng bắt_mắt nhưng tôi ăn không thấy ngon như ngày_xưa tôi từng ăn_ở đồng cùng đám bạn chăn trâu . 
Tuổi_thơ quá_đỗi ngọt_ngào ! 
