Canh sấu của ông nội 
Mỗi lần luộc rau_muống , ông thường giao tôi cạo vài quả sấu con con , cho vào nồi nước luộc sau khi đã vớt rau . 
Bát canh sấu của ông bao_giờ cũng khiến tôi thích_thú vì vị chua_chua , nam mát rất vừa_miệng . 
Nội tôi khéo_tay lắm ! 
Ông còn còn ướp sấu với đường nữa cơ ! 
Trời hè nắng , ông chắt nước sấu ra ly , mỗi ly một quả sấu , thêm chút nước đường và thả vài viên đá lạnh . 
Tôi cùng hai đứa em uống liền tù tỳ một_hơi hết sạch , mắt vẫn còn nhìn vào hũ sấu thòm_thèm . 
Những lúc ấy , chúng_tôi không còn tranh nhau " ba của chị " , " bố của em " nữa , hai đứa em cũng chẳng phá_bĩnh tôi mà cả ba_cùng đi theo ông nội , năn_nỉ xin ông cho chúng_tôi uống thêm ít nước sấu . 
Ông chỉ nhượng_bộ với điều_kiện phải nhường đứa em_út 4 tuổi phần_nhiều hơn . 
Hai đứa tôi buồn_bã nhưng cũng phải gật đầu đồng_ý , còn thằng út thì cười toe_toét , nhe mấy cái răng_sữa bé tý trông rất dễ_thương . 
Lúc ấy , bỗng_nhiên tôi nhận ra hai đứa mới đáng yêu làm_sao , và chúng mãi_mãi là hai đứa em_trai của tôi , dù_cho giữa chúng_tôi có hai người mẹ . 
Ông tôi ra_đi khi sấu chưa kịp nở hoa , bát canh sấu của ông trở_thành hoài_niệm 
Sau này , lớn lên , tôi đã đi nhiều nơi , uống nhiều thứ nước , từ nước_ngọt , nước đóng chai đến nước_ép trái_cây tươi ... 
Nhưng trong ký_ức của tôi , nước sấu của ông nội vẫn là ngon nhất , mát nhất , không loại nước uống nào sánh bằng . 
Ngày về gần quê nội học , bài_vở nhiều nên lâu_lâu tôi mới về thăm ông được . 
Mỗi lần tôi về , ông lại nấu món canh sấu vì ông biết đó là món tôi thích . 
Ông đã quá già , đôi lúc hay bị nhầm_lẫn . 
Nhưng tôi chưa bao_giờ giận ông , vì tôi biết thực_sự ông rất yêu_quý tôi , chỉ là tôi không ở cạnh ông nhiều nên ít khi ông thể_hiện điều đó mà_thôi . 
Món canh sấu của ông đã làm dịu mát nỗi_lòng tôi mỗi khi tôi nghĩ về ba , về hoàn_cảnh gia_đình mình . 
Tôi không còn lo_ngại ánh mắt của dì , không còn giận hai đứa em hay chọc phá hay nói những điều làm tôi buồn , và quan_trọng nhất , tôi đã không còn giận ba nữa . 
Tôi thấy lòng mình bình_yên mỗi khi bước những bước thật chậm trên con đường dẫn về nhà ông nội , nơi đã cất_giữ những dư_vị dịu_ngọt , nơi đã sinh ra ba để ngày hôm_nay tôi có_mặt trên đời này . 
Những ngày ông ốm nặng , tôi luôn_luôn ở bên ông . 
Buổi chiều , đi lòng_vòng quanh nhà hái lá nấu nước để ông gội đầu , tôi chợt nhớ đến cảm_giác năm nào ngồi cạo vỏ sấu để ông nấu canh . 
Bỗng_dưng mắt nhoè cay . 
Ông ra_đi vào một ngày cuối xuân , trời còn se lạnh , sấu chưa kịp nở hoa . 
Vậy là giờ_đây chẳng còn được ăn món canh ông nội nấu . 
Vị sấu chua_chua , thơm_thơm loang nhoà ký_ức tôi , ký_ức về một vùng quê nội , về những luỹ tre xanh mát , về con kênh trước nhà chị_em tôi thi nhau nghịch nước , về những quả sấu non xanh ... 
Tôi sẽ mãi nhớ về ông nội , mặc_dù thời_gian bên ông rất ngắn_ngủi , nhớ vị chua_chua của món canh tôi chưa nếm lại từ ngày ông đi xa . 
