Những định_nghĩa khác_biệt về thành_công 
Nhưng tôi cũng cho rằng có những cách thành_công khác nữa . 
Mẹ tôi dậy từ 5h sáng và đi ngủ khi đã quá 12h đêm . 
Mẹ làm việc nhà , giặt_giũ , nấu_nướng , quét_dọn . 
Khi công_việc đã vơi bớt , đáng_lẽ nên ngả_lưng nghỉ thì mẹ chạy sang hàng_xóm , đem biếu một nửa giỏ hoa_quả mà nhà tôi cũng mới được tặng . 
Cô hàng_xóm mới ốm dậy , chồng lại mất việc_làm . 
Mẹ thậm_chí còn dọn nhà thay cho cô ấy và mang quần_áo của cô ấy về nhà giặt . 
Vậy mà trong suốt cả ngày , mẹ vẫn tươi_cười , thậm_chí có lúc còn hát lên khe_khẽ . 
Mẹ tự_hào và hạnh_phúc khi làm một-người-mẹ-ở-nhà , nhưng vẫn luôn giúp_ích cho cuộc_sống của những người xung_quanh . 
Đối_với tôi , đó là thành_công . 
Bố tôi là một người yêu vợ chưa từng thấy . 
Bố ngắm_nhìn mẹ cả khi mẹ không nhìn , và mỉm_cười . 
Thỉnh_thoảng , trước khi đi làm , bố đính lên tủ_lạnh những miếng giấy ghi những lời nhắn cho mẹ " Đừng bỏ bữa trưa ! " , hay " Nhớ đeo găng_tay khi rửa bát " ... 
Bố nói rằng chưa từng có một ngày nào trôi qua mà bố không học được một cái gì đó từ mẹ . 
Đối_với tôi , đó là thành_công . 
Ông_bà tuổi đã cao , nhưng không sáng nào không đi dạo cùng nhau vào lúc sương còn chưa tan hết . 
Ông thường cầm theo một chiếc ô , để những hôm nào trời nặng sương , ông sẽ giương ô lên che cho bà . 
Ông nói sương thấm có_thể khiến bà bị nhức đầu . 
Những cuộc đi dạo của ông_bà , đối_với tôi , cũng là thành_công . 
Tôi nhìn đứa bạn thân của tôi – nó bị bệnh tim từ nhỏ , cứ phải đi khám thường_xuyên , tránh những phấn_khích quá mạnh , kiêng ăn một_vài món , và phải kiên_trì tập những bài thể_dục nhẹ_nhàng . 
Nhưng lần nào gặp , tôi cũng nghe nó ríu_rít kể về " những niềm vui trong ngày " . 
Nào_là thấy que kem cốm trong tủ_lạnh vào lúc đi học về đang nóng_bức . 
Nào_là được " anh hàng_xóm " khen cắt tóc kiểu mới quá xinh . 
Nào_là mới phát_hiện ra rằng có_thể vươn vai hít_thở đến cái thứ 50 mà không bị chóng_mặt nữa . 
Rất nhiều ngày , khi gặp nó , câu đầu_tiên tôi nghe nó kêu lên là : " Mày ơi , hôm_nay tao vui quá ... " . 
Tôi thì thấy rằng sống tích_cực được như bạn tôi , đó là thành_công . 
Cũng có nhiều cách định_nghĩa thành_công khác . 
Thành_công là được làm những gì bạn yêu_thích nhất , đam_mê nhất . 
Thành_công là sự trưởng_thành của tâm_hồn . 
Thành_công là khi biết rằng bạn không đơn_độc trên thế_giới này . 
Thành_công là được yêu_thương bởi gia_đình và bạn_bè . 
Mẹ tôi thì bảo : " Thành_công không phải là những gì mình làm ra , mà là những gì mình để lại " . 
Tôi biết rằng tôi vẫn chưa học được hết thành_công là gì . 
Khi tôi lớn lên , định_nghĩa về thành_công cũng lớn lên , cũng mở_rộng ra . 
Tôi thấy mỗi người có những cách thành_công khác nhau , theo những kiểu khác nhau , thậm_chí , theo những cách định_nghĩa của riêng họ . 
Cuộc_sống chính là bài_học lớn về thành_công , còn tôi chỉ là một học_trò nhỏ mà_thôi . 
