Ông nội và tuổi_thơ tôi 
Vừa tung_tăng nhảy chân sáo qua cánh cổng bong tróc , vữa lộ từng mảng gạch xỉn màu vừa ríu_rít : " Ông ơi , cháu đi học về rồi ạ ! " . 
Ông tôi là một thầy_lang . 
Khoảnh sân nhỏ lô_xô những nia , những sàng phơi lá cây_thuốc . 
Tôi thường tò_mò hỏi ông về mấy thứ lá khô vàng quắt_queo hay những cành cây màu nâu sậm gầy_đét được sắt nhỏ rồi mở to đôi mắt đợi ông giải_thích . 
Tôi lắng_nghe như nuốt từng lời mặc_dù chẳng hiểu hết những lời ông nói . 
Cả ngày ông cứ cặm_cụi , tỷ_mẩn với từng nhành lá , ngọn cây , nâng_niu . 
Ông vun_xới đất một khoảnh vườn trước cửa nhà trồng đủ thứ cây_thuốc , từ những loại cây quen_thuộc đến những loại cây mà ông phải lặn_lội kiếm được ở một vùng núi_rừng xa_xôi nào đó . 
Ngày nào cũng nườm_nượp người đến thăm khám và xin thuốc của ông . 
Với những người nghèo , ông chẳng bao_giờ nhận tiền . 
Ông bảo : " Giúp_đỡ người khác dành phúc lại cho con_cháu ! " 
Ông rất nghiêm_khắc . 
Ông bắt phải ngủ trưa , tôi thì len_lén trèo cổng chạy ra ngoài ngõ chơi bịt_mắt_bắt_dê , ném lon , bắn bi với mấy đứa bạn cũng xóm . 
Ông đi tìm , thấy tôi lăn lê bò trườn trên ụ đất bên bờ mương hai bên bờ um_tùm bụi khoai_nước , tôi bị ông đánh_đòn một trận . 
Đi học về tôi làm_nũng mẹ đòi mua mấy thứ kẹo xanh đỏ , ô_mai , kem mút , về nhà mẹ bị ông mắng vì nuông_chiều con ... 
Nhưng ông rất thương tôi . 
Ông vội_vã đạp xe đến trường mang cho tôi hộp bút giữa trưa hè chao_chát nắng khi tôi đi thi mà quên hộp bút ở nhà . 
Tôi đứng bơ_vơ ở cổng trường mắt đỏ_hoe , thấy bóng ông , tôi chạy đến ôm_chầm lấy cổ ông và khóc nức_nở . 
Nắng đổ lửa lên vai áo sờn bạc và mồ_hôi rịn ra trên vầng trán chằng_chịt vết chân tuổi_tác của ông . 
Ông ôm tôi vào lòng chạy trong đêm mặc gió mặc mưa quất ràn_rạt vào lưng khi cơn bão lật tung mái nhà . 
Bố_mẹ thì cuống_cuồng chạy đồ_đạc . 
Chiều_chiều ông múc nước giếng tắm cho tôi rồi ông chở tôi trên xe_đạp , dọc những con đường thơm mùi lúa chín . 
Tối đến bắc chõng ra sân , bóng trăng lồng vào miệng giếng rêu_phong , ông kể cho tôi nghe chuyện ngày_xưa đi bộ_đội , kể về những vùng_đất xa_xôi mà tôi chỉ được thấy trên bản_đồ . 
Ông đã nâng_đỡ và đi cùng suốt tuổi_thơ tôi dung_dị như thế đấy . 
Nên ngày ông về với tổ_tiên theo những làn khói đồng xa , tôi đã ngồi như bất_động ở góc vườn . 
Trái_tim tôi cứ nhói lên một khao_khát , giá có phép_màu nào để tôi quay trở_lại , biết yêu_thương ông nhiều như ông yêu_thương tôi ! 
Tuổi_thơ yên_bình . 
Tuổi_thơ cũng từng có những vết_thương thật lâu mới có_thể nguôi quên . 
Nhưng tôi đã biết vượt_qua nỗi buồn thiếu_vắng ông khi thay ông chăm_sóc lại khu vườn , chăm_sóc lại giàn trầu bên chái nhà . 
Hình_như ông vẫn đang ở đâu_đó rất gần . 
Chỉ cần trái_tim biết cảm_nhận và lắng_nghe . 
