Còn đó một tiếng rao ... 
Trong con hẻm nằm khuất yên_ắng giữa lòng phố_xá , từng ngày tiếng rao thân_thuộc vẫn vang lên , mỗi sáng sớm và những đêm khuya . 
Bốn mùa như một , khi tiếng rao vang lên ở con hẻm đang yên_ắng ngủ thì đồng_hồ cũng vừa reo 5 giờ sáng . 
Những công_nhân ở xóm trọ hé cửa nhận lấy gói xôi , ăn vội để làm ca sớm . 
Học_sinh , sinh_viên cũng ăn xôi bắp như một món ngon không_thể thiếu . 
Tiếng rao như một phần cuộc_sống vốn lặng_lẽ của chúng_tôi . 
Để có_mặt sớm trong con hẻm , chị hàng xôi phải dậy khi gà gáy tiếng đầu_tiên để chuẩn_bị mọi thứ , đi một quãng đường_bộ khá dài từ ngoại_ô đến xóm . 
Có những người ở đây xem chị là người " trung_chuyển " hương_vị đồng_quê lên phố . 
Chị vẫn cần_mẫn đi giữa cuộc_đời nắng_mưa để kiếm từng đồng còm_cõi nuôi con . 
Những đứa con của chị ở dưới quê thi_thoảng cũng tranh_thủ thời_gian lên phố phụ mẹ bằng cách bán khoai_lang , đậu_phộng luộc , nhưng năn_nỉ lắm chị mới cho theo . 
Chị bảo : " Không muốn đứa con nào khổ cả , chỉ một_mình khổ là đủ lắm rồi , làm_sao cho con_cái tập_trung vào học_tập " . 
Thương cho một tấm lòng của người mẹ ! 
Trong tâm_hồn nhạy_cảm của cái tuổi đang thì con_gái , nhiều đêm tôi đợi_chờ một tiếng rao trong con hẻm như đợi_chờ một khoảnh_khắc bình_yên , thân_thiết . 
Để rồi một ngày tiếng rao ấy im_bặt , sáng dậy sớm vừa không có xôi ăn vừa thấy thiếu thiếu thứ gì . 
Nghiệm lại mới biết tiếng rao của chị hàng xôi như món ăn tinh_thần không_thể thiếu . 
Hỏi ra mới biết chị đi bệnh_viện một tuần liền nên không bán . 
Nhiều ngày sau , nghe mấy người hàng_xóm bảo chị bị ung_thư giai_đoạn cuối đang nằm viện , lòng buồn như vừa mất đi một thứ gì rất gần_gũi . 
Cả xóm buồn_buồn nghĩ về người đàn_bà thân_thiện trong con hẻm . 
Dường_như còn đó một tiếng rao . 
