Người bà bị lẫn của tôi 
– Bà ơi ! 
Bà còn nhớ cháu là ai không ? 
- Nguyệt hả con ? 
– Bà cười hiền_hậu đáp . 
Còn tôi , nụ_cười bỗng tắt và những giọt nước_mắt lã_chã rơi . 
Có_lẽ ngay giây_phút đó tôi mới thấu_hiểu tận_cùng của nỗi đau , nỗi đau khi một ngày những người mình yêu_thương không còn nhận ra mình là ai nữa . 
Tôi không phải là Nguyệt . 
Vậy là bà đã quên tôi rồi , quên tên đứa cháu gái bé_bỏng . 
Tôi khóc . 
Bất_giác , tôi giật_mình tỉnh dậy , hoá_ra tôi vừa gặp lại bà trong giấc mơ . Nội tôi mất đã 2 năm rồi , đó là những ngày cuối tháng 12 khi cái lạnh bắt_đầu tràn về trên khắp các nẻo đường . 
Ông ngoại tôi hy_sinh ở chiến_trường khi mẹ còn rất nhỏ , bà ngoại cũng vì suy_nghĩ mà lâm_bệnh qua_đời . 
Ông nội mất khi tôi lên 5 , và người duy_nhất ở bên cạnh tôi cho tới tận lúc trưởng_thành là bà nội . 
Nội tôi đẹp lắm , bà đảm_đang sớm_hôm và vẫn thường hát cho tôi nghe những câu đồng_dao . 
Cuộc_sống của tôi trôi qua êm_đềm cho đến năm nội 80 tuổi , nội bắt_đầu mắc chứng_bệnh của người già . 
Bệnh mà người_ta hay gọi là " lẫn " . 
Nội dần quên hết những thành_viên trong gia_đình , quên hết mọi người xung_quanh . 
Câu hỏi quen_thuộc chúng_tôi vẫn thường hỏi nội là : " Bà có nhớ ai đây không ? " nhưng đổi lại là nụ_cười và sự im_lặng . 
Có lần nội đi chơi nhưng mãi tới tận chiều_tối vẫn chưa về , cả nhà cuống_cuồng đi tìm rồi có người làng nhìn thấy nội đi về phía cánh_đồng xa_tít . 
Bố tìm thấy nội trong tình_trạng lấm_lem bùn đất . 
Hoá_ra Nội tôi chẳng nhớ nổi nhà của mình ở đâu . 
Kể từ lần đó , Nội luôn ở trong nhà , trong căn phòng nhỏ của riêng mình , bên khung cửa_sổ mà mỗi lần mường_tượng lại , tôi chỉ thấy xót_xa ... 
Tôi dần trở_nên xa nội vì học_tập xa nhà . 
Một tháng tôi mới về nhà một lần . 
Cơ_hội nói_chuyện , chăm_sóc nội trở_nên ít_ỏi hơn . Tình_trạng sức_khoẻ của Nội cũng tệ hơn , Nội chỉ ngồi một chỗ mà không tự đi đâu cả , thậm_chí nội còn chẳng ý_thức được việc đi vệ_sinh của mình. 
Mỗi lần từ Hà_Nội về là một lần thấy nội yếu hơn , xúc cho nội từng thìa cơm tay tôi không giấu nổi cảm_xúc của mình . 
Tôi chạnh lòng nhận ra rồi ai cũng già ... 
Nội tôi đã đi xa rồi ... 
Mỗi khi nghĩ về nội , lòng tôi trào lên bao cảm_xúc yêu_thương ... 
