Tây_Nguyên yêu_thương ơi ... 
Một ngày ở mảnh đất nhỏ_nhoi ấy bắt_đầu bằng cái se lạnh ngọt_ngào . 
Có_lẽ đối_với người dân xứ khác đó là cái lạnh cắt da cắt thịt , nhưng đối_với tôi thì đó lại là niềm vui nho_nhỏ mỗi sáng . 
Đến trường trên chiếc xe_đạp cà_tàng , tôi " phi " từ trên đỉnh dốc xuống trường , tay lạnh cóng , môi tím bầm , mà miệng vẫn cười tươi với lũ bạn thân . 
Buổi trưa , cái nắng thật gay_gắt . 
Biết thế nên sáng_sáng tôi nào có mặc áo_khoác đi học , cứ để áo cộc tay mà đi nên suốt ngày mẹ tôi la " con_gái con lứa ... " 
Nhà tôi nằm ở trên đỉnh dốc , muốn về nhà phải đạp xe lên một đoạn dốc dài , sau đó lại tới một con đường đá lởm_chởm . 
Quả_thật là " đi sướng về khổ " . 
Trống đánh tan tiết 5 , bụng đói cồn_cào mà nghĩ tới đoạn đường về nhà thật muốn ở lại trường cho_xong . 
Có bữa lười , xuống dắt xe đi bộ với con bạn thân , nói_chuyện tầm_phào . 
Chả hiểu ngày ấy có gì để nói mà nói nhiều thế dù ngày gặp nhau ít_nhất hai lần . 
Chiều_tối , khi tôi đi học về thì mặt_trời cũng đã lặn , bóng đêm đã xuống và cái lạnh đã len tới từng ngôi nhà . 
Và cảm_giác mà tôi thích nhất trong ngày là khi tôi đã học_hành xong_xuôi , chui vào chăn ấm ngủ một_cách ngon_lành , không vướng_bận chuyện gì . 
Giờ cũng xa nhà được 18 tháng rồi , ở trường riết rồi cũng quen . 
Bạn_bè hỏi " Không nhớ nhà hả ? " . 
" Quen rồi . 
Ở nhà ba_mẹ đi hoài nên cũng quen " . 
Nhưng thật_sự , tôi rất nhớ nhà ! ! ! 
Nhớ cảm_giác se lạnh đầu ngày , nhớ con đường đá lởm_chởm đi ngày_xưa xóc lên xóc xuống mà nhiều khi bực quá phải nói với ba : " Mai_mốt con lớn , con sẽ làm lại đường về nhà ! " . 
Nhớ mẹ , người luôn đón tôi bên mâm cơm nóng_hổi , ngon_lành , người luôn chăm_sóc tôi chừng chút một , người mà vẫn đùa với tôi rằng " Con là cái thằng chứ không phải cái con ! " . 
Nhớ ba , người mà luôn đánh tôi lúc nhỏ vì tôi quá lỳ , người mà luôn đợi tôi học học bài xong rồi mới đi ngủ bởi biết tính tôi : nhà mà tắt đèn hết thì thể_nào tôi cũng nhảy lên giường ; người luôn động_viên mỗi khi tôi buồn và cũng là người giúp tôi đưa ra những quyết_định sáng_suốt nhất . 
Nhớ đám bạn thân , là những đứa tôi quý nhất cũng là những đứa luôn bên tôi mỗi khi tôi buồn , tôi gặp khó_khăn . 
Còn thằng em_trai nữa chứ . 
Ở nhà suốt ngày hai chị_em đánh nhau , vậy mà khi tôi lên đây , nó chẳng nói nhớ tôi mà chỉ nói " Mong sao mai_mốt chị đậu trường đại_học nào gần nhà , để em và mẹ lên thăm cho dễ ! " ... 
Tôi nhớ tất_cả , bởi đó là nơi tôi đã lớn lên , nơi tôi cảm_thấy thật bình_yên và khi trở_về , tôi là chính tôi , vô_tư và hồn_nhiên . 
Tây_Nguyên là gia_đình , là bạn_bè , là thầy_cô , là trường xưa lớp cũ , là con đường đá lởm_chởm , là góc phố thân_thương và là tất_cả trong tôi . 
Trọn cả trái_tim tôi luôn hướng về nơi đó - Tây_Nguyên thương_yêu ! 
