Vượt_qua nỗi sợ_hãi 
Dù chỉ có được khoảng thời_gian nói_chuyện bằng tiếng Anh ít_ỏi , tôi cũng dần cảm_thấy tự_tin hơn khi đứng trên lớp để nói phần của mình . Một hôm , cô_giáo xếp hai bạn học dở nhất lớp và khá nhất lớp nói cặp với nhau , để cùng nhau tiến_bộ . 
Suốt 3 tháng liên_tục như vậy , anh bạn_học giỏi thì vẫn giỏi , anh bạn_học yếu thì vẫn yếu . 
Tôi đã đặt câu hỏi là tại_sao ? 
Trong khi cô dùng cách đó với cặp đôi khác thì tôi thấy họ rất tiến_bộ và dần tự_tin trong giao_tiếp Tiếng Anh hơn . 
Trong quá_trình học trên lớp , anh bạn giỏi hay nói lớn giọng và hết_sức tập_trung , khi nói sai , cô yêu_cầu lặp lại từ đó nhiều lần thì anh cũng không ngại lặp lại đến khi đúng mới thôi . 
Ngược lại , anh bạn học dở thường_xuyên nói lý nhí , đôi lúc tôi không nghe thấy được anh nói điều gì . 
Có_vẻ anh không cố tập_trung vào bài của mình , vừa nói vừa lúng ta lung túng nhìn qua nhìn lại . 
Và khi cô bảo anh nhắc lại từ đã đọc sai nhiều lần thì anh chỉ đọc vài lần với giọng nói rất nhỏ rồi im luôn . 
Tôi thấy trên khuôn_mặt anh thể_hiện nét sợ_hãi khi đứng trước lớp vì sợ ... 
nói sai . 
Và tôi cũng chú_ý trong lớp , những bạn tiến_bộ là những bạn hay phát_biểu , hay nói_lên suy_nghĩ của bản_thân , thấy bản_thân sai thì cố_gắng làm cho đến khi đúng . 
Còn những bạn bản_thân đã không tự_tin , lại lười luyện_tập , học_hỏi , luôn thể_hiện sự sợ_hãi , thiếu tập_trung thì gần như không có sự tiến_bộ nào cả . 
Tôi chợt nhận ra một điều rất đơn_giản : Điểm khác_biệt lớn nhất giữa người giỏi và người dở đó là người giỏi ít tỏ_ra sợ_hãi hơn và họ không ngại phạm sai_lầm , không tránh_né chỗ mình đã làm sai . 
Họ trấn_áp nỗi sợ_hãi của bản_thân bằng cách cố_gắng làm cho bằng được điều đó , chăm_chỉ thực_hiện từng bước một , cải_thiện chỗ sai của mình . 
Vậy bạn cần phải làm điều gì khi nhận_biết được bản_thân mình có nỗi sợ_hãi đeo_bám ? 
Bạn không nhất_thiết phải thành người giỏi nhất , nhưng hãy luyện_tập thường_xuyên để mình trở_nên tự_tin hơn . 
Hãy tự nói với mình hàng giờ , hàng ngày , rằng : " Mình làm được ! 
Mình làm được ! " . 
Nếu chẳng may làm sai , cả lớp cười bạn thì bạn cũng hãy cười lại : " Mình vừa phạm lỗi , cũng vui nhỉ ! " rồi tiếp_tục khắc_phục lỗi sai . 
Theo thời_gian , bạn sẽ quên mất là mình từng sợ là mình đã sai , mà chỉ nghĩ đến việc làm thế_nào để tốt hơn nữa . 
