Facebook của bạn là ai ? 
Cũng giống như bạn , tôi có một " ngôi nhà riêng " trên trang mạng xã_hội Facebook rộng_lớn , nơi người_ta xây_dựng nhà_cửa và tìm_kiếm cho mình những thứ ảo_tưởng và xa_xôi , bạn_bè và hội nhóm . 
Mỗi buổi sớm tỉnh dậy , tôi nhất_định phải ghé vào Facebook . 
Hình_như việc đó khiến tôi tự_tin hơn và thấy cuộc_sống ý_nghĩa hơn nhiều . 
Tôi vẫn thường tự hỏi : " Có ai như Facebook không nhỉ ? " và luôn muốn đi tìm ... 
Có bao_giờ bạn thử làm một phép liên_hệ đơn_giản giữa Facebook và cuộc_sống dung_dị này ? 
Tôi chắc rằng bạn cũng đã từng có cảm_giác Facebook giống như là một giấc mơ . 
Tôi cũng thích những giấc mơ , nhưng tôi biết mình đang sống trong đời thực , mà đời thực thì cần sự tỉnh_táo ... 
Vậy nên , tôi mới muốn biết : " Có ai như Facebook không ? " . 
Sau vô_khối kiếm_tìm , tôi đã may_mắn có những " Facebook " cho riêng mình , phòng những khi ... 
mất điện ^^ ! 
Vẫn cảm_giác ấy , an_toàn và rộng_lượng , chia_sẻ và yêu_thương , đơn_giản nhưng phong_cách . 
Tôi tìm cho mình những người bạn Facebook – những con_người chân_thật và sẵn_sàng bên cạnh tôi những khi điện tắt , những lúc khó_khăn giữa cuộc_đời thực . 
Cuối_cùng , tôi nghĩ là mình đã phát_hiện ra bí_quyết để tìm thấy những người bạn Facebook . 
Bạn hãy tắt máy_tính và đi tìm . 
Hãy " bật nguồn " trái_tim lên , để ngỏ cánh cửa dẫn vào tâm_hồn bạn và lắng_nghe . 
Tíc tóc ... 
tíc ... 
tóc ... 
Ai sẽ là Facebook của bạn vào lúc này ? 
Tôi vẫn online và cập_nhật Facebook mỗi ngày . 
Trên đó , tôi dõi theo những người bạn Facebook của chính mình . 
Có_lẽ bạn cũng vậy , nhưng nhiều khi vô_tình , tôi và bạn lướt qua nhau rất nhanh . 
Vậy nên , hãy tạo cho bạn một trang mạng xã_hội trong trái_tim và không ngừng tìm_kiếm những con_người mà bạn đã , đang và sẽ muốn được ở bên cạnh họ . 
Dù rất khó ! 
