Ngọt_lịm món canh mướp rắn 
Tôi đang phân_vân , định tìm cái cây củi khô đập chúng , nhưng nghĩ_lại lẽ_nào rắn_lục lại to thế , mà dường_như chúng đang nằm bất_động , không nhúc_nhích , cũng không thấy cái lưỡi thò ra . 
Bỗng_nhiên mẹ đứng sau lưng tôi lớn_tiếng nói : Đừng đụng vào , nó cắn chạy nọc đó ! 
Nhưng rồi mẹ xoa_dịu ngay : Mẹ chỉ trêu con chút thôi , chứ nó là thực_vật , làm gì mà con hoang_mang thế ? 
Con_trai gì mà nhát như thỏ_đế vậy ! 
Đoạn mẹ tiến lại bàn và nắm một mớ loằng_ngoằng trên tay_quay mấy vòng cho tôi xem . 
Rồi mẹ giải_thích đây là mướp rắn , hay còn gọi mướp hổ xuất_xứ từ Ấn_Độ . 
Do thích_hợp với khí_hậu , thổ_nhưỡng ở nước ta nên khi du_nhập vào nó phát_triển nhanh_chóng và được nhân_giống rộng_rãi ở khắp làng quê Việt_Nam , kể_cả thành_thị . 
Mẹ còn khoe với tôi là mẹ xin được một_số hạt_giống , nhờ tôi trồng thử xem . 
Sau khi trao cho tôi mớ hạt_giống màu đen hình_bầu_dục , mẹ đem mấy " con rắn " đi gọt vỏ và nấu canh với mớ rau bồ_ngót , mồng_tơi mà tôi vừa hái sau nhà . 
Ba đi giăng câu về , được một cá_lóc khoảng ba lạng , mẹ bỏ vào nấu canh luôn cho ngọt . 
Buổi chiều hôm đó , tôi rất nôn_nóng chờ thưởng_thức món canh mướp rắn lạ_lẫm này xem sao . 
Khi cơm vừa được dọn ra , quên mời cả nhà , tôi đã vội múc thử một chén canh húp xì_xụp . 
Quả_thực , món canh mướp rắn rất ngọt , thịt mềm , dẻo , ít xơ , thơm ngon hơn mướp nhà . 
Bữa cơm chiều hôm đó dù đã no bụng nhưng tôi vẫn chén cạn nồi canh mới chịu rời bàn . 
Những tháng sau đó , cây mướp rắn ra hoa , kết_quả kín cả giàn tre sau vườn nhà . 
Mẹ chọn những quả đẹp , giống y_như rắn thiệt đem biếu ông_bà ngoại , ông_bà nội , còn_lại vài quả để ăn và dùng làm giống cho những vụ sau . 
Khỏi_phải_nói , khi nhận được những quả mướp rắn , ông_bà nội suýt té ghế vì sợ . 
Trong khi ông_bà ngoại thì chỉ hơi ngạc_nhiên , vì ông_bà đã nghe qua loại mướp này ... 
Bây_giờ tôi không có thời_gian để chăm_sóc những quả mướp rắn được rồi . 
Đi học xa nhà , chẳng còn nệm ấm chăn êm trong tổ_ấm của gia_đình mình nên những lúc rảnh_rỗi là phải lo làm thêm để giảm đi gánh_nặng chi_tiêu trên đôi vai cha_mẹ . 
Mỗi lần lên thăm tôi , mẹ vẫn hay nấu món canh mướp rắn cho tôi ăn cùng bạn_bè . 
Thỉnh_thoảng về thăm nhà , tôi hay tự tay mình chăm_sóc giàn mướp rắn " đồ_sộ " sau nhà , phụ mẹ thu_hoạch trái để mang ra chợ bán . 
Những lúc như thế , ba luôn trêu tôi rằng : " Nhờ có giàn mướp này mà ba_mẹ không phải sợ kẻ_trộm đột_nhập vào nhà đấy ! " . 
