Đừng có quên tớ đấy nhé ! 
Tớ gọi cậu là Villa , đó là chữ viết tắt tên_gọi thường_ngày ở lớp của cậu . 
Và trong tiếng Anh , " Villa " có nghĩa là " biệt_thự " . 
Với tớ , cậu là một " biệt_thự " cực_kỳ dễ_thương . 
Năm_kia , mùa thu , khi tớ bắt_đầu ngồi bên cậu , cậu bị đau mắt đỏ , phải đeo một đôi kính ... 
râm . 
Cậu mặc chiếc áo màu sọc đỏ trắng , làm tớ liên_tưởng đến một chú cá_cảnh với thân_hình là những sọc trắng đỏ và chú cá ấy đeo một đôi kính trông xì-tai vô_cùng ! 
Năm_kia , mùa đông , gần đến Giáng_sinh . 
Cậu chỉ cho tớ cách viết chữ Noel thật đẹp . 
Đó là chữ Noel viết bằng những trái_tim kỳ_diệu . 
Cậu bảo Giáng_sinh là mùa của yêu_thương , mùa bình_an và hạnh_phúc . 
Năm_ngoái , mùa xuân , tớ nói_dối cậu là tớ sắp chuyển trường , cốt chỉ để trêu đùa cậu mà_thôi . 
Không ngờ cậu lại hỳ hụi làm cho tớ một cái thiệp , thiệp chia_tay . 
Trên cái thiệp có hình một chú ếch , ừ thì ở lớp tớ có biệt_danh là " Ếch " mà . 
Tuỳ vào động_tác của tay_cầm , chú ếch có_thể mở , khép miệng được . 
Và khi chú ếch mở_miệng ra , tớ nhìn thấy bên trong có ghi dòng chữ thật nắn_nót : " Đừng có quên tớ đấy nhé , cho_dù cậu có đi đâu xa chăng nữa " . 
Tớ chợt nhận ra hai đứa mình đã là những người bạn thân , thật thân . 
Tớ làm_sao có_thể quên cậu được chứ - " toà biệt_thự " dễ_thương - ngày_ngày vẫn ngồi bên tớ , cùng chơi_đùa , cùng hờn_giận , cùng vui buồn ! 
Cô_giáo bất_chợt đổi chỗ ngồi trong lớp . 
Hai đứa mình phải xa nhau nhưng là xa nhau với khoảng_cách ngắn hơn . 
Tớ và cậu bị xếp ngồi ở hai vị_trí cách_biệt , nhìn thì không xa là mấy nhưng tớ lại cảm_thấy thiếu_vắng thực_sự . 
Giờ ra chơi , thỉnh_thoảng , cậu hay lại gần chỗ ngồi của tớ , khi thì để làm bài_tập , khi thì để trêu đùa cùng bọn bạn , nhưng tuyệt_nhiên , chúng_mình không nói với nhau một lời nào , thật lạ ! 
Năm_ngoái , mùa hè , một mùa hè lặng_lẽ trôi qua ! 
Năm_ngoái , mùa thu , tớ không ngồi cạnh cậu nhưng khoảng_cách giữa hai đứa cũng không đến_nỗi xa . 
Cậu ngồi bàn trên , tớ ngồi bàn dưới . 
Cậu hay cười và hay quay xuống lắm . 
Nhìn nụ_cười của cậu , tớ cảm_thấy lòng mình ấm_áp hẳn lên . 
Năm_ngoái , mùa đông , cậu lại không ngồi gần tớ nữa , nhưng lần này là do cậu tự xin chuyển chỗ ngồi . 
Tớ cũng hiểu đôi phần lý_do của cậu . 
Ở lớp , tớ với cậu ít nói_chuyện với nhau lắm nhưng về nhà , hai đứa thỉnh_thoảng vẫn gọi điện cho nhau . 
Có khi chỉ là hỏi nhau về mấy bài kiểm_tra ở lớp , về cô_giáo khó_tính nhưng tâm_lý , về môn Anh_văn mà cậu vẫn hay nhăn mặt mỗi lần nhắc đến ... 
Nhưng điều đó đã làm tớ vui lên rất nhiều . 
Và tớ hiểu rằng tình_bạn giữa tớ và cậu vẫn gắn_bó như xưa . 
Một thời_gian nữa thôi là chúng_mình sẽ phải xa nhau thật_sự , bởi năm nay đã là năm cuối cấp . 
Tớ rất muốn chúng_mình sẽ cùng làm điều gì đó để ngày_mai , khi đã lớn , ngoái đầu nhìn lại , tớ và cậu sẽ cùng mỉm_cười , một nụ_cười như năm nào tớ và cậu đã cùng cười vậy ! 
Đồng_ý với tớ như vậy nhé , " Biệt_thự " yêu_quý ! 
