Về ăn cơm 
" Ăn chưa con ? 
Tiếc_nuối gì những bữa cơm phải tự mình ngược_đãi 
Mà phải ăn vội ăn vàng , 
Lề_đường , hàng_quán 
Bát cơm chan nước_mắt 
Về nhà đi , mẹ nấu cơm rồi " 
( Về Đi_Con - Rei ) 
Xóm trọ mưa . 
Nghe_đâu một cơn bão đổ_bộ vào thành_phố . 
Nó vừa về đến cửa phòng thì màn mưa nặng hạt phủ xuống . 
Đã gần mười giờ . 
Dẫn vội chiếc xe_gắn_máy vào phòng , lau đi mấy vết đất đá và kịp mắc chiếc áo_mưa ẩm sáng nay lên xào ngoài phòng . 
Nó xoay người , vừa mở máy_tính lên để gửi hình_ảnh hoạt_động cho Ban truyền_thông chóng đăng tin và hoàn_thành biên_bản sinh_hoạt hôm_nay , nó vừa nấu vội gói mì để ăn tối . 
Chiếc bàn học nhỏ để vừa gọn cái laptop con và tô mì nóng_hổi . 
Những ngụm khói nhạt dần khi nó cố_gắng kết_nối wifi trong thời_tiết này để mở mạng xã_hội , gửi hình qua tin_nhắn và mở một trang khác để đọc mấy mẩu thơ văn . 
Khi bài thơ của Rei hiện ra trong mục quang của nó , nó cười nhàn_nhạt . 
Nhớ lúc chiều , trời đã xẩm tối , khi xong công_việc , nó chạy ra hướng Quốc_lộ 1 để quay về Thủ_Đức , tự_dưng nó nghĩ đến mẹ , ba và đứa em_gái nhỏ , cuộc gọi từ nhà lên hôm trước có nói em nó bị sốt . 
Đứa em 4 tuổi của nó bị sốt . 
Rồi nó nghĩ_ngợi miên_man . 
Rồi thì nó thấy bảng chỉ_dẫn đường trước mặt là lạ , nó đang ra hướng An_Lạc , về Long_An . 
" Trời ! 
Mình nhầm rồi ! 
Hay về nhà luôn ta ? 
Nhưng ... 
mình còn mấy bản kế_hoạch , mấy cái báo_cáo còn chưa làm xong ... " - Nó thở_dài , mím chặt môi , khẽ đưa_mắt nhìn con đường đã lên_đèn . 
Mưa nặng hạt dần . 
Mưa réo_rắt thanh_âm của riêng mình . 
Và buồn quá . 
Nó gắp mấy cọng mì , nhìn vô_định vào không_gian . 
Cười buồn . 
- Đói bụng quá ! 
Nó sẽ lại nói câu đó như những ngày cấp 3 , khi vừa cho xe chạy lên bậc thềm ở nhà . 
Rồi thì mẹ nó sẽ lại phàn_nàn . 
- Cứ như bị bỏ đói ấy ! 
Nó sẽ lại cười tít_mắt , lè lưỡi rồi vội ra sau nhà , rửa tay vào ăn cơm . 
Sẽ như thế , nếu nó về nhà . 
