Buổi ra khơi đầu năm của ba 
Theo quan_niệm của người_xưa thì đầu năm làm việc gì thuận_lợi thì cả năm sẽ gặp may_mắn và thành_công . 
Vì thế , việc chọn ngày , giờ khởi_hành ra khơi với ngư_dân làng chài vô_cùng quan_trọng . 
Những người đánh_bắt xa bờ bằng thuyền lớn , lênh_đênh trên biển dăm_ba ngày hay vài tháng thì trước đó họ thường đi coi thầy , bói quẻ , xin lộc , cầu_an , định ngày ... 
rồi mới đi . 
Ba tôi , đi thúng nhỏ , đánh_bắt gần bờ nên chỉ lật lịch , dò xem_ngày từ mấy hôm trước . 
" Ướt lưới phải chọn ngày tốt để cả năm có cái mà ăn " , ba thường nói thế . 
Hành_trang ba mang đi biển chẳng có gì nhiều . 
Trong bọc vải chỉ vẻn_vẹn một lon nước bò húc , một gói bánh ngọt , đôi_khi có thêm hộp cơm nóng . 
Ấy vậy mà vừa nghe ba nói sáng_mai đi biển , mẹ bận_rộn lên hẳn . 
Mẹ lăng_xăng chuẩn_bị nào quần_áo , thức_ăn , nước uống và vài thứ lặt_vặt khác . 
Hai giờ sáng mẹ đã lui_cui trong bếp nấu cơm . 
Thường thì những người đi lưới gần bờ như ba tôi rất ít khi ăn sáng , họ đi từ 3 rưỡi sáng đến khoảng 10 giờ là vào bờ rồi ăn trưa luôn . 
Nhưng sự ân_cần , chu_đáo của mẹ khiến ba không bao_giờ bỏ bữa sáng . 
Ba ăn cơm xong , vác dầm đi . 
Trong chuyến ra khơi đầu năm , ba có thêm 2 người hậu_thuẫn là mẹ và tôi . 
Khác với vẻ háo_hức của tôi hay vẻ mặt điềm_tĩnh của ba , mẹ có phần lo_lắng nhiều . 
Cả đêm mẹ thao_thức không ngủ được . 
Mẹ luôn lo_lắng cho ba trong mọi chuyến ra khơi , không_chỉ riêng chuyến ra khơi đầu năm . 
Đi giữa ba , mẹ nhưng tôi khẽ rùng_mình , không hiểu là do cái lạnh về đêm của đất_trời đang cứa cắt , thấm sâu vào da thịt hay do chính bóng đêm tĩnh_mịch đang ôm trọn thôn_xóm . 
Không_gian yên_ắng lạ_thường . 
Chỉ có tiếng côn_trùng sột_soạt , tiếng kít_kít khi bàn_chân ghì sâu dưới làn cát biển mịn . 
Vác đãy lưới nặng 5-7 kí cùng ba trên đoạn đường từ nhà ra biển , mẹ thấm mệt . 
Ba đặt đãy lưới xuống , hít_thở sâu lấy lại_sức . 
Cả 3 người chẳng nói với nhau câu nào chỉ đứng đó nhìn về phía biển . 
Đắm lòng trước biển_cả bao_la , cõi lòng người mới thanh_thản làm_sao . 
Ba đặt đãy lưới vào thúng và đẩy ra biển . 
Ba đứng trong thúng , 2 tay ghì chặt chiếc dầm , đẩy ra kéo vào nhịp_nhàng . 
Chiếc thúng lắc_lư rồi xa dần về phía chân_trời . 
So với buổi chiều - lúc tụi nhỏ chúng_tôi nghịch đùa lặn hụp như rói cá trong đợt sóng vồ thì_giờ này biển phẳng_lặng tựa như mặt hồ . 
Tôi đứng đó , trên nền cát biển lạnh , thu mọi thứ vào mắt vào tai , và hít_hà vị mặn_mòi của biển khơi . 
Tôi giật_mình khi mẹ vỗ vai : " Về thôi con ! " . 
Tôi trở_lại biển khi trời đã về trưa . 
Nắng ươm vàng cây lá . 
Những khóm mai vương_vấn hơi xuân , tiếc_nuối trổ nốt những búp còn sót lại trên cành . 
Cảnh biển giờ này đẹp lấp_lánh như bức tranh phủ đầy kim_tuyến . 
Tôi nheo mắt nhìn , và đã thấy ba . 
Chiếc thúng dập_dìu sắp đáp bờ . 
Hớn_hở chạy về phía ba , tôi hồi_hộp , mong_đợi . 
Nhìn những con cá giãy đành_đạch trong lưới , những chú tôm , ghẹ tươi xanh động_đậy , trong tôi ngập_tràn hạnh_phúc . 
Nếu là tôi của vài năm trước , chắc_chắn tôi đã nhảy_cẫng lên , hò_reo sung_sướng . 
Ba đưa thúng lên đồi úp lại và mang thành_quả về nhà . 
Mẹ đón ba từ đầu ngõ với nụ_cười dịu_dàng . 
Mẹ trút cá ra thau , như mọi_khi tôi lại bận_rộn với công_việc quen_thuộc là lựa từng loại cá , xếp vào rổ cho mẹ đi bán . 
Hôm ấy , gia_đình tôi có bữa ăn thịnh_soạn hấp_dẫn với những món cá , ghẹ . 
Nhưng có_lẽ điều vui nhất là chuyến đi đầu năm của ba đã thuận_lợi và bình_an ... 
