Bếp của mẹ 
Nơi ấy chất_chứa những yêu_thương mà mẹ dành cho cả gia_đình . Mùa cây trút lá , chiều nào mẹ cũng cần_mẫn dùng chiếc chổi tre gom lá thành đống rồi đựng vào bồ , dự_trữ trong góc bếp , đun dần . 
Lá khô bén lửa , cháy bùng_bùng , nổ tanh tách . 
Mẹ lặng_lẽ ngồi bên bếp lửa đang cháy , chốc_chốc lại khẽ xoay người lấy từng nắm lá đưa vào bếp , bóng mẹ in lên vách thành một vệt dài . 
Khi trời chập_choạng tối , bếp của mẹ đỏ_bừng ánh lửa , có muôn_vàn những hột sáng hắt qua liếp cửa , rọi ra sân thật ấm_cúng . 
Tuổi_thơ tôi trôi qua êm_đềm bên góc bếp đơn_sơ ấy ... 
Mùa lúa chín , những con muồm muỗm bay xao_xác đầy đồng . 
Mẹ đi gặt về , bắt được bao_nhiêu muồm muỗm , con nào con nấy béo núc_ních . 
Đợi lúc mẹ nấu cơm , sẵn bếp đượm than , tôi xiên chúng vào cái que nhỏ , cho lên bếp nướng . 
Trên bếp , muồm muỗm dần chín vàng , thơm_lừng . 
Chỉ ngửi thôi đã cảm_giác vị bùi_bùi , béo ngậy trong miệng rồi . 
Mùa gặt qua_lại đến những mùa khoai , mùa sắn ... 
Bếp của mẹ lại ngào_ngạt hương thơm của củ khoai , củ sắn nướng trong than hồng . 
Trong kí_ức tôi vẫn còn nguyên cái cảm_giác ngồi bên bếp lửa đợi khoai chín , trong chiều mùa đông gió_bấc tràn về . 
Ngọn lửa cháy bùng_bùng thốc vào bỏng rát cả mặt . 
Ngồi trong bếp mùa đông sao mà ấm đến thế ! 
Con mèo con trốn cái lạnh , nằm gọn trên đống lá khô , mắt lim_dim sưởi lửa . 
Tôi hơ tay trước bếp , chốc_chốc lại lật củ khoai . 
Khoai ủ lâu trong than , mật khoai cô lại sau lớp vỏ cháy xạm , ngọt_lịm . 
Tuổi_thơ tôi đã lớn lên từ những thức quà quê mà chỉ riêng bếp quê nghèo mới có . 
Hương khoai , hương sắn , hương muồm muỗm ... 
cứ ủ thơm_lừng trong căn bếp của mẹ từ mùa này sang mùa khác . 
Giờ sống giữa đô_thành , tôi quen với bếp gas , bếp điện từ ... 
đôi_khi chạnh lòng nhớ về cái bếp thân_thương thuở ấy . 
Tôi nhớ cồn_cào dáng mẹ cần_mẫn ngồi bên bếp nghèo đỏ_lửa mỗi chiều . 
Bao_giờ cũng vậy , bếp của mẹ trong kí_ức tôi thật ngọt_ngào , trong_vắt ... 
