Màu thiên_nhiên và những " bác_học vĩ_đại " 
Ngày ấy , quê tôi nghèo , bút , giấy và hộp chì màu là thứ xa_xỉ với tụi nhỏ . 
Nhưng bọn tôi vẫn vẽ . 
Mảnh sân trước nhà , mảnh sân uỷ_ban xã là nơi lũ lít_nhít tha_hồ để bàn_tay và trí_óc non_nớt bay_bổng với những hình_thù ngộ_nghĩnh . 
" Bút " là những mảnh gạch , mảnh mái ngói vỡ xỉn màu và lên rêu trong cái khắc_nghiệt thời_gian . 
Tôi thường vẽ con chó Tô yêu_quý luôn quấn_quýt bên cạnh . 
Bụng nó tròn căng như mấy quả bưởi trong vườn nhà ngoại , tròn đến mức vẽ xong tôi thương nó lắm . 
Thực_tế , bụng nó xẹp_lép mà ! 
Cái Ngoan hay vẽ đồng lúa chín , hứa_hẹn vụ mùa bội_thu ... 
để ngày ngày nhà nó luôn đủ cơm ăn , không phải luộc khoai trừ_bữa . 
Thằng Dương luôn vẽ bố - hình_ảnh bố trong mường_tượng ... 
Sinh ra nó đã mồ_côi bố ! 
Bác bảo_vệ uỷ_ban cho cả bọn hộp phấn . 
Từ đó , nét vẽ của chúng_tôi ngời lên cả sắc trắng tinh_khôi . 
Một lần , thằng Dương nói : " Tranh của chúng_mình phải có màu_sắc chứ . 
Thế mới đẹp ! " . 
Cả bọn ngẩn ra rồi gật_gù . 
Nhưng làm_sao có được phấn màu ? 
Mấy hôm sau , Dương hý hửng khoe viên phấn màu đỏ tươi . 
Cả lũ tròn mắt ngạc_nhiên . 
Bí_mật được tiết_lộ . 
Dương ngâm phấn trắng trong nước quả dành_dành . 
Cây dành_dành , loại cây vô_tư mọc trên bờ máng . 
Quả chỉ bằng hai đốt ngón tay , có khi bé hơn , bóc vỏ , giã nát ra , sánh ra thứ nước đỏ đậm , đổ chút nước_lã , thả phấn vào . 
Thế là phấn đổi màu . 
Cách " chế_tạo " phấn đỏ khai mở cho sự ra_đời của những viên phấn màu khác . 
Phấn vàng ngâm trong nước nghệ đặc , phấn đen ngâm trong tàn than_củi , phấn xanh nhờ lá cây , quả mồng_tơi già cho phấn màu tím . 
Mảnh sân rực_rỡ hơn ! 
Lũ trẻ chúng_tôi hạnh_phúc với phát_minh " phấn đổi màu " , và đều nghĩ rằng mình thật là một nhà bác_học vĩ_đại . 
Vào lớp Một , có môn vẽ , những đứa trong lớp có hộp chì màu đếm trên đầu ngón tay . 
Đứa nào sở_hữu vật quý_giá đó đều như thần giữ của . 
Dương nằm trong số đó . 
Nó " ki_bo " kinh_khủng , không bao_giờ cho bạn_bè mượn dùng . 
Tôi may_mắn được tô màu cho bài vẽ bằng những cây_bút ấy đúng một lần , cái lần tôi cho nó chiếc bánh_mật ... 
Vậy là , màu đỏ của quả dành_dành , vàng tươi của nghệ , sắc tím của quả mồng_tơi già được tôi và nhiều đứa bạn đồng_cảnh_ngộ ( không có bút màu ) đưa vào bài vẽ . 
Bức tranh lóng_lánh sắc_màu , và đẹp-một vẻ_đẹp thật riêng . 
Một lần nữa , chúng_tôi coi mình là nhà phát_minh vĩ_đại với những bức tranh màu thiên_nhiên . 
Rồi tôi lớn lên , có dịp xem tranh Đông_Hồ , mới hay người nghệ_sĩ dân_gian xưa đã biết thổi vào hội_hoạ những sắc_màu được tái_tạo từ thiên_nhiên . 
Tôi bật cười khi hồi_tưởng về ấu_thơ ... 
bọn trẻ chúng_tôi tự phong mình là nhà bác_học với phát_minh lớn_lao : " Màu thiên_nhiên " . 
Cuộc_sống bây_giờ khá hơn xưa rất nhiều . 
Tôi hạnh_phúc bởi hộp màu với nhiều trẻ nông_thôn giờ cũng chỉ như đồng quà tấm bánh chúng thường vòi_vĩnh bà hay mẹ mỗi chiều đi chợ về . 
Và các em tiếp_tục vẽ những điều các em nghĩ , các em mơ trong thế_giới của riêng mình ... 
