Hãy vui sống vì đời luôn tươi_đẹp 
Đôi_khi tôi thèm được như một đứa trẻ , ăn thật no , ngủ thật kĩ rồi mặc_sức rong chơi . 
Với một đứa bé tóc tém váy hồng là tôi của hơn hai mươi năm về trước , hạnh_phúc là được cho kẹo , còn nỗi đau tột_cùng là bị lũ trẻ hàng_xóm cướp mất những cái kẹo vừa được cho . 
Cuộc_sống ngày ấy có_thể chẳng có nhiều về vật_chất , nhưng thừa_thãi những niềm vui trong tâm_hồn . 
Tôi vẫn nhớ mình đã từng rất thích một chiếc áo màu trắng có buộc nơ to ở vạt áo . 
Năm học lớp một , do bất_cẩn tôi đã cắt lên_tay một vết sâu gần đến tận xương , làm cho cả một vạt của chiếc áo ấy nhuộm thành màu đỏ . 
Tôi chẳng nhớ mình đã đau như thế_nào , nhưng cái cảm_giác bất_lực khóc rồi nức_nở " Mẹ ơi , áo của con " thì tôi mãi không quên . 
Thì_ra khi ta bảy tuổi , nỗi đau không_chỉ giới_hạn ở việc bị cướp kẹo như khi lên bốn , mà ta nhận ra có những thứ ta thích còn quan_trọng hơn cả đồ ăn và những vết đau trên da thịt . 
Hãy lạc_quan để sống , đau_buồn nào rồi cũng sẽ nguôi_ngoai 
Lớn hơn một_chút , tôi thầm thích một cậu bạn cùng lớp . 
Còn cậu ấy lại để_ý một cô bé ở lớp bên . 
Cái ngày thấy cậu ta mang một bó hoa thật to đến trường tặng cho cô bé kia trong ngày diễn văn_nghệ , tôi đã trốn ra một góc rồi thút_thít khóc . 
Năm ấy tôi mười bốn tuổi . 
Chỉ cần nhìn thấy hai người ấy đi cùng nhau , với tôi ấy là đau . 
Cuộc_đời sau đấy qua thêm rất nhiều những khúc nhạc khác nhau , có khúc trầm , có nốt bổng , có những khi niềm vui của người khác , lại chính là nỗi đau của mình . 
Cũng có nhiều điều khó giải_thích , chỉ biết là những năm_tháng sau cái tuổi mười bốn ấy , với tôi là cả một bảng_màu phức_tạp . 
Rồi tôi yêu anh . 
Tình_yêu ở tuổi hai mươi ba , khác với tình_yêu ở tuổi mười bảy của thằng em tôi , ở chỗ , ta phải lo_nghĩ và toan_tính nhiều hơn chứ không_thể chỉ ngồi rồi gặm_nhấm cái suy_nghĩ " Tình_yêu của mình là vĩ_đại nhất " . 
Và cái quy_luật bất_thành_văn mà ai khi yêu cũng biết , có yêu là sẽ có đau . 
Chỉ là đau như thế_nào , nhiều hay ít , là do ta lựa_chọn . 
Bởi cuộc_sống này không ngừng thay_đổi nên đôi_khi người_ta quen đắm mình vào những bận_tâm , trói mình vào những suy_nghĩ và tự gào lên " tôi đau nhiều lắm " . 
Thế nhưng chỉ cần nhớ rằng đã có một thời thơ_bé ta giản_đơn đến mức cân đo nỗi đau qua từng cái kẹo , vậy nên mỉm_cười mà sống đi , đau_buồn nào chắc cũng sẽ qua thôi . 
