Tháng Ba và chiếc bánh_trôi rắn nát của ba tôi ... 
Bánh_trôi thì dĩ_nhiên phải " trôi " , phải nổi trên mặt nước rồi . 
Nhưng bánh của ba tôi thì không , nó " tệ " đến mức mỗi khi ăn tôi ngồi nhai như kẻ " chẳng có tâm " chút nào . 
Tôi gọi nó là bánh_trôi " chìm xuồng " vì nó chín thì cũng cứ lặn sâu xuống đáy nồi . 
Ba tôi vụng , làm bột thô và dày ( ngày ấy chẳng có ai bán bột làm sẵn như bây_giờ ) , thậm_chí nhân đường còn " biểu_tình " đòi nhảy ra ngoài . 
Nếu có giải " người làm bánh_trôi tệ nhất " ba tôi sẽ là quán_quân ! 
Tháng Ba năm nào ba cũng cặm_cụi làm bánh_trôi . 
Một phần ba để thắp hương cho má , phần nữa ba để hai ba con nhâm_nhi . 
Thật_ra thì tôi luôn ăn trong vẻ cam_chịu . 
Thương ba , tôi ăn chứ bánh của ba khi ấy chẳng_thể mê được . 
Những lúc ấy ba thường kể chuyện má . Ba bảo , má mầy khéo , nấu gì cũng " thiên_thần " hết trơn . 
Ba yêu má lắm , ba hạnh_phúc lắm . 
Nhưng má không ở cùng ba con tôi được bao_lâu . 
Ngày đó cực lắm nên người dân quê tôi thường phải lên rừng đốn gỗ lấy tiền . 
Khi đó tôi mới được gần tuổi , má gửi tôi cho nội theo ba lên rừng . 
Ba_má đi vào mùa tháng Ba , củi hiếm , bán được nhiều ắt sẽ có thêm tiền trang_trải . 
Ba kể đêm hôm trước , má còn ngồi làm bánh_trôi nước cúng ngày 3/3 . 
Ba khen , má làm bánh nhanh và khéo khó ai bì kịp . 
Sau khi cúng các cụ má chia làm 2 : phần má dành cho nội và tôi , phần còn_lại ba_má mang rừng ăn thay cơm . 
Chuyến đi ấy má ra_đi mãi_mãi . 
Má bị rắn độc cắn . 
Ba tức_tốc đưa má về , rước thầy_thuốc tới nhưng không kịp . 
Tôi khát sữa quấy ghê lắm , ba thường cố giấu đi giọt nước_mắt khi kể về những tháng_ngày đau_khổ đó . 
" May là mầy thương ba , mầy khoẻ_mạnh chứ mà ốm_đau quặt_quẹo thì ba " đi_đứt " - ba cười . 
Bởi vậy cứ một mùa bánh_trôi về thì lại là một mùa ba con tôi đằng_đẵng nỗi nhớ má . 
Dù là đàn_ông , nhưng năm nào ba tôi cũng cặm_cụi làm bánh_trôi theo mọi người . 
Sau này lớn hơn , tôi mới hiểu có_lẽ vì ba đang rất nhớ người bạn_đời của mình . 
Những lúc làm bánh ba chẳng cho tôi la_cà đâu cả , cứ bắt tôi ngồi kè_kè ở bên : 
- Học đi , học ba mà làm . 
Sau ba có ốm không làm được thì mầy còn biết cách làm cho má mầy ăn . 
- Làm xấu như ba con ứ buồn học ... 
- Thiệt_tình ... 
Ba thường tặc_lưỡi như vậy trước vẻ cứng_đầu của tôi . 
Thành_phố nơi tôi học giờ có đủ loại bánh_trôi thơm ngon , nhưng sao tôi vẫn nhớ chiếc bánh của ba làm . 
Rồi ba cũng chẳng khoẻ mãi để chiều_chuộng tôi được . 
Ba yếu , tôi phải rời xuống trường nội_trú của tỉnh học . 
Tôi vẫn nhớ những câu_chuyện của ba về má , vẫn nhớ những món ăn lúc mặn lúc nhạt ba nấu cho tôi ăn và dĩ_nhiên những chiếc bánh_trôi " chìm xuồng " rắn nát luôn hằn lên nức_nở trong tâm_trí . 
- Ba , ba đừng vội theo má đó nghen , phải đợi con giỏi_giang về thăm ba đó ! 
- Ừ a , mầy cứ học thiệt giỏi . 
Ba mà theo má thì mầy đâu có ai làm bánh_trôi cho mà ăn . 
Ba cười , nụ_cười sao tôi thấy tựa như hình_hài của chiếc bánh_trôi cả đời ông đã làm cho con_gái ăn . 
Năm nay , tháng Ba về ở thành_phố có bánh_trôi xanh - đỏ - tím - vàng , chiếc nào cũng tròn_vo nhẵn_nhụi , thơm_nức mũi . 
Chúng có ngon và hấp_dẫn thế_nào cũng không_thể sánh với những chiếc bánh_trôi " xấu_xí " cộp mác của ba bao năm qua . 
Tôi bật khóc : " Ba ơi " ... 
