Cây khế chua vườn nhà 
Khi ấy ông nội tôi còn sống , ông vẫn hay kể cho anh_chị_em chúng_tôi về " sự_tích " của cây khế . 
Ông đã mang cây giống con từ vùng_cao phía Bắc về trồng . 
Ngày đó , nhân một chuyến đi lên nhà bà_con ở Lào_Cai , thấy giống khế chua quả to và sai trĩu_trịt , ông đã xin một cây giống mang về trồng . 
Từ lúc cây chỉ to bằng ngón tay và cao chưa đến 30 cm vậy mà sau 5 năm , cây đã cao lớn và cho ra mùa quả bói đầu_tiên . 
Ông bảo : " Từ ngày khế ra quả cả xóm ăn thoả_thích , vui_sướng nhất là lũ trẻ trong làng vì chẳng có ngày nào là chúng không tới xin ông vài , ba quả mang về chấm muối_ăn " . 
Qua năm_tháng , cây khế lớn lên và ông cũng già đi . 
Khi tôi ra_đời thì cây khế chua ấy đã cao lớn toả bóng_mát sum_suê che kín gần hết khoảng sân giếng vườn sau nhà . 
Những mùa hoa , mùa quả nối nhau liên_tiếp . 
Chính những quả khế chua ấy đã mang lại lợi_nhuận cho gia_đình bằng những buổi mẹ bứt mang ra chợ bán để mua rau , mua đậu_phụ cũng như mấy loại thức_ăn khác về cải_thiện bữa cơm gia_đình . 
Những buổi đi chợ sớm mai , mẹ gồng_gánh hai thúng khế đầy . 
Mỗi lần tôi chuẩn_bị trèo cây hái khế , bao_giờ mẹ cũng dặn đi dặn lại là phải cẩn_thận kẻo bị ngã . 
Nhìn những quả khế to , chín vàng , sai lúc_lỉu , " ngon " mắt là vậy nhưng bọn trẻ chúng_tôi mỗi đứa chỉ xơi được một quả là cùng , vì nó rất chua . 
Nếu có muối ớt chấm thì còn có_thể ăn thêm được hơn một quả , chứ không thì đứa nào đứa ấy cũng ghê răng , khé cổ . 
Hầu_như giáp tết năm nào tôi cũng đòi mẹ làm món khế xào mật . 
Món này dễ làm , ăn lại khá ngon nên trong các thức đãi khách tới chúc tết bao_giờ nhà tôi cũng có đĩa mứt khế xào mật . 
Khi chế_biến , mẹ thường nêm thêm chút gừng tươi giã nhuyễn , nên vị mứt khế xào rất thơm , ngon ... 
Bước vào cấp hai , sau giờ tới trường bọn trẻ trong xóm chúng_tôi lại rủ nhau ra đồng , nơi có nhưng vũng , đầm , mương_máng để mò cua bắt cá . 
Mỗi lần như thế tôi lại mang về mấy con cá , mấy con tép con con để mẹ làm món kho khế . 
Món này ăn mãi vẫn thèm , và không bao_giờ cảm_thấy ngán . 
Khi kho khế với tép , với cá , bao_giờ những lát khế chua cũng được lát xuống đáy xoong để cá , tép không bị cháy . 
Gia_vị nêm vào nồi kho bao_giờ cũng phải đủ : tương , muối , mì_chính , mấy ngọn rau cúc_tần . 
Nếu om với dưa cải muối chua cũng rất ngon , và cách chế_biến kiểu này không bao_giờ được thiếu vài ngọn thì_là , dăm_ba quả cà_chua , và đặc_biệt là mấy quả khế chua ... 
Ôi , chỉ nhớ đến những bữa ăn cá , tép kho khế chua mà nước_miếng tôi đã ứa ra vì thèm . 
Bây_giờ ở thành_phố , thi_thoảng tôi vẫn làm món này với đầy_đủ gia_vị nêm nếm vậy mà làm_sao nó không_thể ngon bằng cái ngày ấu_thơ mẹ vẫn nấu cho tôi ăn ( ? ! ) 
Năm tôi ra thành_phố học , cây khế vẫn còn đó . 
Thế nhưng , cây khế cũng giống con_người với chu_kỳ " sinh-lão-bệnh-tử " . 
Mùa mưa bão cách đây vài năm mẹ gọi điện thông_báo cây khế đã bị bão quật ngã vì thân cây già_nua bị rỗng ở trong . 
Tôi bàng_hoàng xót_xa ... 
Mẹ tôi đã trồng thế vào chỗ cũ một cây khế nhỏ . 
Mỗi lần về nhà , thấy cây khế nhỏ_nhoi lớn dần lên theo năm_tháng , tôi lại nhớ da_diết cây khế chua cổ_thụ đã gắn với thời ấu_thơ của tôi ... 
