Yêu_thương ... 
đôi_khi chỉ cần vừa đủ 
Tôi có một thú_vui tao_nhã , đó là chơi hoa và cá_cảnh . 
Dĩ_nhiên , mẹ tôi là người nuôi_dưỡng , chăm_sóc chúng , còn nhiệm_vụ của tôi là nâng_niu , nựng yêu và ngắm_nghía vể đẹp và sự đáng yêu của chúng . 
Ngày nào cũng vậy , cứ mỗi buổi sáng trước khi đi làm , mẹ tôi lại cho đàn cá ăn , còn tôi thì đứng bên âu_yếm rằng chúng hãy thật nhanh lớn và xinh_đẹp như tôi , rằng tôi đi học còn chúng ở nhà hãy ngoan_ngoãn đợi tôi về . 
Tôi yêu đàn cá của tôi lắm_lắm ... 
Tôi đặt tên cho đàn cá của mình bằng những cái tên rất gần_gũi . 
Chú cá màu trắng được tôi đặt tên là Cún , chú cá màu vàng có tên là Miu , chú cá_cờ nhiều màu có tên là Cầu_Vồng , một chú trắng đốm đen khác được đặt luôn là Đốm . 
Sở_dĩ tôi đặt tên chúng như thế vì tôi là một đứa trẻ hay quên , những cái tên ấy lại cực_kỳ dễ nhớ . 
Mẹ tôi thường phàn_nàn vì những cái tin kỳ_quặc đó , nhưng mẹ không_thể cản tôi đặt tên cho chúng như thế . 
Đến lớp tôi kể cho các bạn nghe về những chú cá của tôi , tôi nhớ chi_tiết từng khuôn_mặt , dáng_vẻ , màu_sắc đến những động_tác quẫy đuôi mà mỗi con thể_hiện . 
Các bạn ai cũng tỏ_ra thích_thú và đều muốn đến thăm đàn cá của tôi . 
Mỗi tối , nếu chưa ngắm chúng bơi_lội , chúc chúng ngủ ngon thì tôi cũng khó_lòng mà ngủ yên_giấc được . 
Mấy chú cá ngày nào mới mua về bé tin_hin , sau mấy tháng được mẹ tôi chăm_sóc đã lớn như thổi . 
Chúng ăn rất khoẻ , mẹ tôi cho bao_nhiêu thức_ăn vào thì chúng đều ăn hết , nhưng chẳng bao_giờ tôi thấy mẹ cho chúng ăn thêm , chỉ ăn đúng một phần tư cái ống bơ , chắc là mẹ tiết_kiệm đấy . 
Thật là tội_nghiệp . 
Được ngắm_nghía và trò_chuyện với đàn cá của mình là niềm vui mỗi ngày của tôi . 
Nhưng tôi lại nghĩ tôi sẽ hạnh_phúc hơn nếu được tự tay chăm_sóc những thứ tôi yêu_thương . 
Tôi đã năn_nỉ mẹ , và mẹ đồng_ý để tôi chăm_sóc mấy chú cá_cảnh tinh_nhanh , đáng yêu ấy . 
Nhưng chính tình_yêu thái_quá đã khiến tôi hại chết chúng ... 
Một hôm , mẹ tôi đi vắng , mẹ giao cho tôi nhiệm_vụ trông nhà và chăm_nom đàn cá . 
Như thường_lệ sáng tôi cho đàn cá ăn với lượng thức_ăn như mẹ dặn . 
Nhưng thấy đàn các ăn hết , tôi nghĩ chúng vẫn đói , vì vậy , tôi phóng_khoáng cho chúng thêm nửa bơ thức_ăn nữa . 
Đến trưa , bỗng_nhiên những chú cá có biểu_hiện lạ , lừ_đừ , chập chạp , trông chúng yếu_ớt hẳn . 
Tôi càng trở_nên lo_lắng khi con Cún bất_động , nằm ngửa bụng lên , tôi cuống quyết bắt chúng ra chậu nước , nhưng không_thể cứu sống được những người bạn của tôi . 
Từng con , từng con lần_lượt ra_đi , tôi không hiểu lý_do vì_sao . 
Tôi khóc nức_nở . 
Khi mẹ về nhà , tôi mếu_máo ôm mẹ , nước_mắt vẫn không ngừng tuôn rơi dù mẹ đã an_ủi tôi thế_nào đi_nữa ... 
Khi tôi bình_tâm lại , tôi kể lại những gì ban sáng tôi đã làm , rồi mẹ mới nói lý_do đàn cá chết là bởi ngộ_độc thức_ăn , vì tôi đã cho quá nhiều thức_ăn vào trong bể . 
Mẹ không hề trách tôi , mẹ ôm tôi cười trìu_mến và nói rằng : " Yêu_thương không có nghĩa là con cho chúng ăn quá nhiều , chỉ cần vừa đủ thôi , con nhớ chưa " . 
Tôi lau nước_mắt , ôm mẹ thật chặt , mẽ đã hứa sẽ mua cho tôi một đàn cá khác và tôi sẽ chăm_sóc chúng thật cẩn_thận . 
