Bài văn tả bà ngoại 
Suy_nghĩ miên_man một hồi , Mít ngủ quên lúc nào không hay ... 
Trong mơ , Mít thấy mình đang đi trên con đường_đất nhỏ dẫn vào làng Đa - quê ngoại . 
Đi đến con ngõ nhỏ cuối làng , nó bỗng thấy dáng người vô_cùng quen_thuộc . 
Ôi ! 
Đúng cái lưng còng của bà ngoại . 
Đúng mái_tóc bạc trắng của bà . 
Mít rón_rén bước đến gần ôm_chầm lấy bà . 
Vẫn thoang_thoảng mùi lá sả với bồ_kết bà hay gội đầu ; vẫn những ngón tay gầy_guộc vuốt tóc nó . 
Mít nấc nghẹn . 
Lâu lắm rồi , Mít mới được gặp lại bà . 
Nó ôm chặt lấy bà mà khóc . 
Nó hít_hà mùi nồng mặn chỉ bà mới có . 
Bà hiền_hậu mắng yêu : 
- Cha bố cô , gặp bà mà cứ khóc là sao ? 
Thôi , vào rửa mặt_mũi rồi ra ăn cơm với bà . 
Bữa cơm ấy có cá kho tộ , canh cáy và cà muối . 
Những món quen_thuộc bà vẫn nấu cho Mít ăn . 
Mít vừa ăn vừa xuýt_xoa khen ngon . 
Cá kho thơm_thơm ngầy_ngậy , canh cáy ngọt_lừ với cà muối giòn_tan là món " tủ " của bà . 
Sau khi cái bụng no kễnh , nó theo bà ra ao hái rau để tối nấu canh . 
Mít tranh phần thái bèo và cho lợn ăn . 
Mít muốn làm tất_cả , không muốn bà vất_vả . 
Nắng trưa dìu_dịu phả mùi ngai_ngái khiến nó thấy dễ_chịu và bình_yên . 
Cả ngày cứ trôi qua như thế . 
Thật nhanh ! 
Đêm hôm ấy , bà kéo cái chiếu cói ra ngoài sân . 
Ánh trăng đêm rằm tròn vành_vạnh , sánh lung_linh . 
Mít gối_đầu lên đôi chân khẳng_khiu của bà , ngẩng đầu_ngắm bầu_trời đêm ở quê . 
Bà luôn tay phe_phẩy cái quạt nan và kể chuyện cổ_tích cho nó nghe ; giọng bà thật hiền , thật ấm . 
Trong những câu_chuyện của bà , vẫn là cô Tấm bước ra từ quả thị , vẫn là con Cóc đi kiện ông trời , là chú Cuội ngồi trên cung Trăng , là những hoài_niệm về ông – người đã hy_sinh ở chiến_trường Quảng_Trị , là những tháng_ngày gian_khó nuôi mẹ và bác Hậu lớn_khôn bằng cơm độn khoai sắn , bằng hạt bo_bo , ... 
Những câu_chuyện ấy Mít nghe bà kể không biết bao lần nhưng vẫn muốn nghe lại . 
Bởi chất giọng trầm ấm của bà ? 
Hay bởi mỗi lần nghe lại ấy , lại thấy thấm_thía một tầng bậc giá_trị nào đó . 
Bỗng " xoảng " , con mèo lao qua cửa_sổ , làm hộp bút của Mít rơi xuống đất . 
Mít bừng tỉnh . 
Nó bàng_hoàng nhận ra tất_cả chỉ là giấc mơ . 
Mít vừa được gặp bà trong mơ . 
Nó thần mặt , khoé mắt cay_cay . 
Giấc mơ làm sống lại trong Mít bao ký_ức , kỷ_niệm đẹp về bà . 
Mít cầm bút , căm cúi viết . 
.. 
Hôm sau , bài văn của Mít được cô_giáo tuyên_dương và đọc trước lớp . 
Các bạn rất thán_phục Mít , hỏi Mít bí_quyết để bài văn được điểm cao . 
Mít chẳng biết phải trả_lời các bạn thế_nào . 
Mít chỉ biết là đã viết về bà bằng cả trái_tim yêu_thương và kính_trọng ... 
