Nước gội đầu " đặc_biệt " của bà 
Trong nhà , mỗi bà ngoại gội đầu bằng bồ_kết . 
Ngày bé , tôi cũng hay gội đầu bằng nguyên_liệu tự_nhiên đó . 
Nhưng khi lớn lên , tôi chọn dầu gội bán sẵn cho nhanh cho tiện , dù biết tóc mình dần trở_nên khô và xơ . 
Mỗi lần thấy bà kì_công làm nước gội đầu bồ_kết , tôi bảo bà : " Bà ơi , bà lấy dầu gội của cháu cho nhanh . 
Bà ra tiệm gội còn được mát_xa đầu , dễ_chịu lắm bà ạ " . 
Bà bật cười : " Đây là niềm vui của những người rảnh_rỗi ! " . 
Làm nước bồ_kết gội đầu không khó , không phức_tạp nhưng giữa nhịp sống hiện_đại , công_việc nhiều công_đoạn đó đòi_hỏi thời_gian và sự tỷ_mỉ . 
Khoảng tháng 10 , tháng 11 , ngoại tôi đạp xe đến các chợ tìm mua quả bồ_kết . 
Thời_điểm đó , cây bồ_kết cho thu_hoạch quả . 
Bồ_kết mua về , ngoại phơi nắng nhiều ngày . 
Cái nắng hanh_hao của mùa đông khiến quả bồ_kết khô giòn , cong_queo . 
Ngoại bắc bếp than để nướng . 
Bồ_kết trở vàng , toả mùi hương ngào_ngạt . 
Nướng xong , quả bồ_kết được giã nát rồi cho vào hộp nhựa . 
Mỗi lần gội , bà múc một thìa nhỏ cho vào túi vải buộc kín rồi đun sôi với nước . 
Bà thả thêm vào đó vỏ cam , vỏ bưởi khiến nồi nước thơm_lừng . 
Có_lẽ nhờ cả đời gội bồ_kết mà ở tuổi 70 , mái_tóc bà vẫn giữ màu đen chủ_đạo và mềm mượt . 
Ngoại tôi ra_đi đột_ngột sau một trận ốm . 
Những hộp nhựa đựng bồ_kết nằm im_lìm và bơ_vơ góc nhà . 
Tôi quyết_định chuyển từ dùng dầu gội sang dùng bồ_kết . 
Mỗi lần ngồi giã hay đun nước bồ_kết – tôi nhận ra mình đang sống chậm lại , lắng lại với thật nhiều ký_ức , ưu_tư với nhiều kỷ_niệm . 
Những lúc ấy , tôi nhớ bà da_diết . 
