Dòng sông quê_hương 
Cứ nghĩ mà giận thằng Hùng . 
Tôi nhớ đâu có gây thù trút oán với nó đâu . 
Vậy mà tối_ngày nó cứ đem cái tật xấu của mình ra mà trêu . 
Chuyện là thế này ... 
Hôm_qua , vừa kết_thúc xong kì thi cả lớp ngồi lại , bàn nhau tổ_chức đi chơi . 
Cái Hồng nhanh_nhảu nói : - Qua nhà mình chèo xuồng đi chơi dọc sông đi ! 
Cả bọn xôn_xao , ai cũng tán_thành . 
Thằng Hùng " chết_tiệt " đó chẳng biết_đâu , tự_dưng chen vào : - Mấy cô tiểu_thư này biết bơi hết không mà tán_thành vậy ? 
- Khi dễ vài , con_gái miền Tây sông_nước , không biết sao được cha_nội ? 
- Bọn con_gái lớp tôi dõng_dạc mà rằng . 
Thằng Hùng liếc tôi rồi cười cười bảo : - Ai biết chớ ... 
cô Thuỷ nhà này chưa biết bơi , có đi được không đó à ? 
Vừa nói , Hùng vừa lắc_lư cái đầu , điệu_bộ đến dễ ghét ! 
Tôi liếc Hùng chẳng kịp nói gì , Hùng lại tiếp : - Nhớ ai kia , ơ ...ơ , có lần chết hụp ... 
cái ... 
cái ... 
không dám xuống sông luôn đó ta ơi ! 
Bọn con_trai nghe vậy , cười khoái_chí , cả bọn hùa nhau chọc quê , la í_ới . 
Trời_ơi ! 
Có nước chui xuống đất cho_rồi . 
Cái thằng gì mà tệ thiệt tệ ! 
Bạn_bè chơi với nhau từ hồi nhỏ , vậy mà nỡ lòng nào chơi ác tới vậy ! 
Mà nó nói cũng đúng . 
Ai kêu không biết bơi chi ? 
Ai kêu chết nhát quá làm_chi ? 
Nhà_ở kế sông vậy mà không biết bơi bình chữa_cháy abc . 
Hồi mới làm_quen với cái chữ , ba dắt xuống sông tắm , dạy cho bơi . 
Mới quơ được mấy cái ... 
Thụt chân ! 
Chới_với ! 
Uống cả một bụng nước , ba mới lôi lên . 
Từ đó tôi sợ , sợ cả dòng sông luôn ! 
Tôi giận nó . 
Ai kêu chơi xấu với tôi chi ? 
Nhưng sông ơi , tôi giận sông lâu tới vậy đó , sao sông không để_tâm , không quên tôi đi . 
Sông vẫn tốt , vẫn mở_rộng đón tôi . 
Hay_là do tôi ? 
Hay do lòng người chật_hẹp quá . 
Có vứt được những giận_hờn nhỏ_nhen thì lòng mới rộng_mở , mới nhận ra được những thứ giản_dị quanh mình . 
Lúc này , tôi muốn trút bỏ sự hèn_nhát của chính mình , tôi muốn ôm lấy mặt sông . 
Nhưng tôi không dám ... 
Bởi lẽ , dòng sông Ông_Chưởng bao_la quá ! 
Sóng vuốt_ve từng dạt lục_bình . 
Tôi hướng mắt ra xa hơn . 
Trên mặt sông , những nàng sóng mới thật điệu_đà . 
Các nàng khoác trên mình chiếc áo đính hạt cườm lấp_lánh may đồng_phục bảo_vệ giá rẻ . 
Nước đang lớn , những con sóng men theo những con tàu , chạy miết , vỗ ập vào bờ . 
Sóng vuốt_ve từng dạt lục_bình . 
Tôi hướng mắt ra xa hơn . 
Ôi_chao ! 
Đã lâu lắm rồi , tôi mới được thấy lại khung_cảnh này . 
Một cảnh rước dâu của miền Tây sông_nước . 
Cô_dâu , chú_rể trên chiếc xuồng_ba_lá đong_đầy hạnh_phúc . 
Những chiếc ghe theo sau , đầy_ắp người , đầy_ắp niềm vui , tiếng cười . 
Đang suy_nghĩ mông_lung , bất_chợt , thằng Hùng từ đâu dưới nước nhoi lên . 
Nó tạt nước vào người tôi , làm tôi giật cả mình . 
Tôi lùi lại , lớn_tiếng mắng : - Chơi gì mà vô_duyên ! 
Tôi hầm_hầm , ngoảnh mặt chỗ khác . 
Thằng Hùng dịu giọng năn_nỉ : - Thôi mà Thuỷ ơi ! 
Thuỷ giận Hùng hả ? 
Có thương mới có giận đó nhe ! 
Mà hôm_qua , Hùng lỡ_lời , Thuỷ đừng để bụng nhe ! 
Tôi im ru , Hùng lại tạt nước , rồi bơi ra xa , từ ngoài sông nói vọng vô : - Thuỷ là con của mẹ nước . 
Mẹ nước thương Thuỷ không hết nữa , có gì đâu Thuỷ phải sợ . 
Chiều nay bốn giờ , Hùng sẽ lại đây giúp Thuỷ tập bơi . 
Im_lặng là đồng_ý . 
Không gặp không về ... 
Chưa kịp ú_ớ gì hết , Hùng đã dồn tôi vào thế bí . 
Hùng bơi rất nhanh y_như một con rái_cá , không chần_chừ cho tôi trả_lời . 
Nhưng hình_như ... 
tôi đã tìm được nút gỡ cho khúc_mắc của lòng mình . 
Tôi quyết_định chiều nay tôi sẽ buông bỏ tất_cả , buông bỏ cái chuyện cũ_rích ngày_xưa . 
Tôi sẽ chẳng hẹp_hòi và hèn_nhát nữa giá cửa nhôm kính cao_cấp . 
Tôi là con của mẹ nước . 
Chẳng phải trên thế_gian này , lúc bắt đàu ắt phải có khó_khăn , nếu con_người_ta có chí ắt sẽ nên thôi . 
Hơn một tuần , dưới sự huấn_luyện tận_tình của " thầy Hùng’’ tôi đã dạn dĩnh và chập_chững bơi được . 
Hùng đã đưa tôi về với nước . 
với cái chốn vốn vĩ thuộc về tôi ... 
