Đàn gà của mẹ 
Những quả trứng động_đậy . 
Những chú gà nhỏ đang dùng hết sức_lực phá_vỡ lớp vỏ trắng đã ủ bọc cơ_thể suốt hơn 1 tháng để chào cuộc_đời . 
Em tôi đứng đó nhìn những chú gà nhỏ_xíu bằng nắm tay đang chui ra từ vỏ trứng . 
Nó reo vang thích_thú . 
Khác với nó , mẹ tôi - người đã chăm_sóc bao lứa gà thì bình_thản . 
Mẹ ngồi đó , lâu_lâu lại với tay lấy quả trứng đã gõ mõ nhưng mãi chưa_thể chui ra , để kịp cứu lấy chú gà yếu_ớt trước khi chúng chết ngạt . 
Đôi tay gầy thô cứng của mẹ mân_mê trên quả trứng , gỡ bỏ những miếng vỏ nhỏ vụn một_cách nhẹ_nhàng , tỷ_mỉ , mặc cho gà mẹ cứ nhìn láo liết , lục_cục dựng lông đòi con . 
Ba ngày đàn gà đã nở hết . 
14 trứng chỉ có 2 trứng bị hư . 
Mẹ mừng lắm . 
Những ngày trước mẹ cứ lo_sốt_vó , tối ngủ mẹ trằn_trọc và thì_thào với ba : " Năm ni trời lạnh quá sợ bỏ nguyên ổ trứng " . 
Giờ nhìn những chú gà đen trắng kêu chíp chíp , mổ hạt tấm ly ty trên nền nhà mà đôi mắt mẹ rơm_rớm . 
Chở đàn gà cứng_cáp thêm vài hôm , mẹ sẽ tách chúng ra . 
Vì mẹ biết gà con đi lang_thang với gà mẹ kiểu gì cũng sẽ mất vài_ba con . 
Mẹ sẽ mua thùng giấy , kêu ba dán keo 4 góc rồi cho chúng vào . 
Ngôi nhà mới của chúng sẽ có đầy_đủ thức_ăn , nước uống và có bóng đèn luôn bật sáng để ủ ấm . 
Gà lớn một_chút , đủ_lông_đủ_cánh , mẹ sẽ thả nó ra sau vườn . 
Với bầy gà này mẹ sẽ lo được phần_nào học_phí của tôi trong năm tới . 
Chỉ là dự_định thôi nhưng tôi biết , trong mẹ là niềm hạnh_phúc lớn_lao . 
Kí_ức trong tôi còn lưu_giữ hình_ảnh tất_bật vất_vả của mẹ những ngày gà dịch . 
Tối , đi làm về , chưa kịp ăn_uống , mẹ hoà thuốc bơm vào miệng gà . 
Một tay cầm ống xi ranh đã hút sẵn thuốc , một tay bóp_miệng gà , chân thì ghì lấy đôi cánh . Bầy gà sau khi qua mùa dịch , chúng lại mạnh_mẽ cất tiếng gáy ò ó o , lại sinh những ổ trứng , đàn gà con . 
Sáng nay , lúc tôi thu_xếp hành_lý chuẩn_bị lên thành_phố học , tôi đã thấy ba_mẹ quây_quần bên chiếc thùng giấy chuẩn_bị ẵm gà vào trong ... 
