Quê tôi mùa hoa dại nở 
Loài hoa hoang_dại vẫn âm_thầm góp_phần tô_điểm cho khung_cảnh làng quê . Ở quê tôi ngày ấy , quanh_năm suốt tháng , ai cũng bận_bịu với những thứ cây , chăn thả những loại gia_súc , gia_cầm với cái vó tôm , đăng , đó ... 
để lo có cái ăn hằng ngày . 
Bởi thế , chỉ có đám trẻ chăn trâu chúng_tôi mới nhớ đến những mùa hoa dại nở trên con đường_mòn , trên sườn đồi hoang_vắng . 
Cho đến bây_giờ , chúng_tôi vẫn không biết được chính_xác tên của các loài hoa ấy . 
Đơn_giản vì chúng chẳng có hương , cũng không đượm sắc . 
Có_lẽ đi hỏi cũng chỉ vài cụ già trong làng biết tới . 
Ấy vậy mà , ngày này qua ngày khác , cảnh_sắc của loài hoa dại khiến chúng_tôi thân quen với chúng . 
Hoa dại bé_bỏng từng chùm nhỏ , chẳng nhớ mùa nhưng không quên bung nở . 
Nếu_như hồng , lan , cúc , sen ... 
mỗi loài đều nắm_giữ một sắc_màu thì hoa dại chọn cho mình những gì giản_đơn nhất . 
Những bông hoa cũng mộc_mạc như lũ trẻ đồng_quê chúng_tôi ngày ấy với những chiếc áo vá_chằng_vá_đụp , lấm_lem bùn đất mà nụ_cười vẫn hồn_nhiên , sáng_trong . 
Ngày ấy , nhiều lần chúng_tôi cũng tự đặt tên cho các loài hoa , có khi còn hái hoa dại về nhà , gọt một ống tre thành cái bình nhỏ để cắm , đặt bên bàn học . 
Niềm vui nhỏ_bé ấy sao mãi chẳng_thể nào quên . 
Nhớ những lần chơi trận giả , đùa ngịch , nằm ngã xoài , từng lùm hoa dại bẹp nát dưới lưng mà mấy bữa sau , gặp cơn mưa , lại thấy bung nở những bông hoa mới . 
Loài hoa ấy có sức_sống bền_bỉ đến kỳ_lạ , chúng không cảnh_vẻ , yếu_ớt như những thứ hoa đài_các được người_ta ưa trồng . 
Sau này , những trảng cỏ , những khu đất trống ở làng tôi không còn nữa . 
Nhà_cửa mọc lên nhiều hơn , những khu trang_trại chăn thả gia_cầm , vườn_tược ... 
Mọi thứ cây đều cho hoa , cho quả , lá , củ phục_vụ đời_sống con_người . 
Tôi còn nhớ , trước đó , những bông hoa dại vẫn gửi chút hạt hoa theo gió bay đi . 
Nhưng chúng đâu biết sẽ chẳng bao_giờ những hạt kia nảy mầm dưới lớp bê_tông được nữa . 
Thi_thoảng , nơi góc tường mới le_lói một mầm cây dại yếu_ớt và có chăng cũng chỉ nhú lên vài cánh hoa . 
Nhưng có_lẽ , những kỷ_niệm về mùa hoa dại nở nơi mảnh đất quê xưa với tuổi_thơ lấm_láp thì mãi vẹn_nguyên trong tâm_hồn tôi . 
