Mắm cáy tuổi_thơ 
Sông ưu_ái cho cá , cho tôm , bù_đắp tuổi_thơ khốn_khó bằng những món ăn dân giã , đậm vị quê_hương . 
Và , cứ mỗi độ mùa lũ về tôi lại nhớ tới những con cáy bé_bé xinh_xinh . 
Cáy sông có quanh_năm , nhưng tháng tám , tháng chín , nước lũ dâng cao , phù_sa bồi_đắp , cáy nhiều hơn cả . 
Hai bên khúc sông , nước_rút cạn , để lộ bao_nhiêu là hốc cáy . 
Những chú cáy nâu , cáy đỏ bò lên bờ , thập_thò loạn_xạ . 
Lũ trẻ_con reo lên thích_thú . 
Việc dùng " tay không bắt cáy " là điều không_thể . 
Mà phải chuẩn_bị cần_câu . 
Làm cần_câu cáy cũng đơn_giản . 
Chỉ cần chuẩn_bị một chiếc cần bằng thân cây tre hoặc hóp , buộc sợi cước dài là được . 
Mồi câu cáy là những chú sâu khoai , hoặc ruột ốc_vặn . 
Câu cáy không_chỉ là kiếm thức_ăn mà_còn rèn cho tôi tính kiên_trì , khéo_léo . 
Do đặc_tính của loài cáy rất nhát nên phải thật nhẹ_nhàng đặt cần , nhử từng con từng con_một . 
Ngoài dùng câu ra còn có_thể dùng thuổng để chặn cáy . 
Cách này chỉ áp_dụng cho những_ai có sức_khoẻ và nhanh_nhẹn . 
Họ dùng thuổng chọc sâu ngang hang cáy , khi đó cáy không còn cách nào khác phải ra ngoài , người bắt chỉ việc nhanh tay tóm gọn cho vào giỏ . 
Sau khi chiến_lợi_phẩm đã kha_khá chúng_tôi mang về cho mẹ chế_biến . 
Cáy được mẹ đem về rửa sạch , bóc mai , bóc yếm ngâm qua nước vo gạo cho hết hôi . 
Dưới mỗi mai yếm thường có rất nhiều trứng . 
Phụ_giúp mẹ , tôi dùng gai chanh nhỏ khều riêng ra bát . 
Số trứng được phi_hành mỡ thì thơm ngon hết xẩy . 
Nếu nấu canh thì công_đoạn làm cáy không khác gì làm cua_đồng . 
Phần thịt cáy được mẹ bỏ vào cối đá giã cho thật nhuyễn . 
Lọc lấy nước_dùng đến khi nước trong thì_thôi . 
Có_thể canh cáy không được đậm_đà như canh cua nhưng nó lại có vị rất riêng và lành bụng . 
Nói tới cáy không_thể không nhắc tới mắm cáy . 
Thịt cáy được bóp thật kỹ với muối , rồi cho vào vại hoặc chum sành ủ kín , chôn dưới đất hoặc trộn rơm với đất trát kín để dưới gốc cây trong vườn . 
Khoảng ba tháng sau mắm bắt_đầu nhuyễn dần mới lấy ra thưởng_thức . 
Những giọt mắm cáy đầu_tiên trong_veo , vàng_ươm như mật_ong . 
Nước sóng_sánh , mùi thơm lan_toả . 
Vào dịp cơm mới , chỉ cần chan chút mắm cáy lên bát là có_thể xơi ngon_lành ba , bốn chén cơm . 
Sau những trận mưa_rào sau vườn bao_nhiêu loài rau đua nhau vươn mơn_mởn . 
Mẹ lại hái vào luộc chấm với mắm cáy vắt chanh pha thêm chút tỏi ớt . 
Anh_chị_em đua nhau ăn , cứ tấm_tắc khen vị mắm cáy đậm_đà . 
Anh_chị_em tôi lớn lên từ những thìa mắm cáy trong bữa ăn mỗi ngày . 
Hương_vị mắm cáy với tôi còn là sự chắt_lọc từ nỗi nhọc_nhằn sớm_hôm của mẹ . 
Bây_giờ cuộc_sống nơi phố thị không còn khốn_khó như xưa . 
Lũ trẻ mò cua bắt cáy xưa đã đều lớn và trưởng_thành . 
Thỉnh_thoảng chúng_tôi vẫn gặp nhau , có dịp lại hàn_huyên chuyện cũ . 
Đứa nào đứa nấy vẫn bùi_ngùi nhớ về quê xưa , nơi có những con cáy xanh , đỏ . 
Tuổi_thơ lớn lên bên sông Lam hiền_hoà cùng với vị mắm cáy đượm nồng . 
