Nồng_nàn bông trâm ổi 
Ai đó đã gọi trâm ổi là hoa_ngũ_sắc thật đúng . 
Những bông hoa nhỏ xinh_xắn kết thành từng vòng hài_hoà cân_đối với màu_sắc khác nhau tạo nên một bông hình_tròn . 
Bây_giờ mỗi lần về quê , tôi vẫn thích_thú cho xe chạy chầm_chậm qua một đoạn đường hai bên là những hàng_rào xanh nào bông dành_dành , bông dâm_bụt , bông trâm ổi , bông trang ... 
Thầm nghĩ , may_mà vẫn còn một_vài ngôi nhà giữ lại những hàng_rào cỏ_cây tươi_mát tuyệt_vời như vậy . 
Cầm trên tay một cành trâm ổi , mùi hương ngan_ngát nồng_nàn như gợi về một ký_ức tuổi_thơ trong_trẻo hồn_nhiên . 
Ai đó đã gọi trâm ổi là hoa_ngũ_sắc thật đúng . 
Những bông hoa nhỏ xinh_xắn kết thành từng vòng hài_hoà cân_đối với màu_sắc khác nhau tạo nên một bông hình_tròn . 
Có bông vòng trong lấm_tấm bông vàng tươi , càng ra ngoài lại có màu đỏ_rực . 
Có bông ngược lại , vòng_hoa nhỏ bên trong đỏ sậm , các vòng ngoài vàng rực hoặc phớt hồng . 
Lại có bông màu vàng , màu đỏ xen_kẽ nhau nhìn hoài không chán mắt ... 
Còn nhớ ngày nhỏ , chỉ cần lẻn ra con hẻm sau nhà là bọn trẻ chúng_tôi đã gặp những hàng_rào đầy hoa . 
Và dưới đất , ở mỗi góc nhà , góc sân bông trâm ổi cứ mọc đầy , hoa nở suốt hai mùa mưa nắng , lúc nào cũng thoang_thoảng hương thơm . 
Chúng_tôi tìm một góc mát trước sân_nhà ai đó , ngắt những bông trâm ổi trên rào xuống chơi bán hàng . 
Mấy cánh ty gôn hồng_hồng , trắng_trắng làm gạo nấu cơm , bông biếc xanh_ngắt , bông trâm ổi đủ màu làm đồ ăn sắp đầy lên mấy chiếc lá cây_xanh mướt . 
Mấy cánh trâm ổi thường được xé ra lớp giả làm_thịt , làm cá , lớp rắc lên mâm cơm như những khoanh ớt , hạt_tiêu làm thức_ăn thêm phong_phú , đa_dạng . 
Những đĩa thức_ăn , những mâm cơm , mâm bánh cứ thơm_ngát mùi bông trâm ổi và cuộc chơi cứ kéo dài từ buổi trưa nắng gắt cho đến lúc xế_chiều cùng dọn hàng ra về . 
Giờ nhớ lại , đúng là bông hoa ấy thật có duyên với mình . 
Giản_dị mà rực_rỡ , dân_dã quê_mùa mà có chút duyên thầm . 
Lại thơm hương nữa chứ . 
Cứ thế , bông trâm ổi lặng_lẽ khoe sắc , toả hương từ góc sân , vệ đường chốn quê nghèo , bông trâm ổi thơm nồng một thời tuổi nhỏ ấy sáng hôm_nay chợt trở_về khiến lòng tôi lại xao_xuyến , rưng_rưng ... 
