Sắc_màu cổ_tích 
Màu hồng kem dâuTan trường , tớ rủ bạn la_cà quán kem – nơi mà tớ và bạn vẫn thường tạt qua lúc rảnh_rỗi . 
Tớ đã bị bạn " dụ_dỗ " chuyển từ kem dừa sang kem dâu từ hồi nào . 
Bạn gọi hai ly kem dâu mà chẳng cần hỏi ý_kiến tớ ( Ui , bạn hiểu tớ quá ! 
Hiiii ! ! ! ) . 
Hai ly kem dâu đặt cạnh nhau giống như tớ và bạn đang ngồi bên nhau vậy . 
Tớ giục bạn ăn lẹ ... 
Bạn đáp : " Hổng ăn " . 
Tưởng bạn dỗi nhưng không . 
Bạn bộc_bạch : " Không nỡ ăn vì nhìn chúng thật dễ_thương " . 
Bạn chống cằm , tớ thở_dài nhìn hai ly kem dâu tan chảy ... 
tan chảy ... 
rồi khăn_gói ra về . 
( Ặc ặc ... 
Tiếc quá ... ) . 
Màu trắng_tinh khôiBạn sở_hữu một mái_tóc dài , cực dài . 
Bạn trông duyên , cực duyên trong bộ áo_dài đồng_phục màu trắng tinh_khôi . 
Tan học , tớ chạy ù ra nhà_xe lấy xe giùm bạn . 
Bạn cười , không nói gì ... 
" Khiếp ! 
Con_gái gì mà đạp xe nhanh như gió ! " . 
Tớ thở hổn_hển còn bạn thì vẫn cứ lặng_thinh . 
Tớ đưa_mắt nhìn sang , cười_tủm một_mình . 
Được đi bên cạnh bạn , ngắm tà áo trắng bay bay trong gió chiều cũng làm tớ thấy vui lắm rùi ! 
Đường về nhà ngắn lạ . 
Tớ nghêu_ngao ca bài " Xe_đạp ơi " . 
Bạn cười thật tươi : " Ngày_mai tui chờ , lại hát cho tui nghe nha " . 
Màu đỏ kẹp nơ 
Bạn được liệt vào nhóm hoa_khôi của trường . 
Bạn có rất nhiều fan hâm_mộ . 
Biết_bao món quà bay tới_tấp đến bạn . 
Nhưng tất_cả đều bị bạn cho vào hộc bàn , rồi " làm_ngơ " luôn . 
Sinh_nhật bạn , tớ nín thở tặng bạn một cây kẹo chocolate màu nâu và một chiếc kẹp nơ màu đỏ . 
Cứ sợ bạn sẽ tống chúng vào hộc bàn . 
Ai dè bạn nâng_niu chúng làm tớ thích mê . 
He_he ! ! ! 
Màu tím lưu lyBạn tới nhà tớ chơi . 
Mừng quá ... 
Ủa , mà sao lạ vậy ? ... 
Thì_ra bạn đến thăm những khóm lưu_ly trong vườn nhà tớ . 
Bạn ngẩn_ngơ trước những khóm hoa ấy . 
Ui , bạn mê lưu_ly đến mức ấy ư ? 
Hay_là bởi bạn mê màu tím của hoa nhỉ ? 
Tớ buông một câu dễ_thương ơi_là dễ_thương : " Nè , cho bê cả về nhà đó " . 
Bạn cười như " mùa thu toả nắng " ! ! ! 
Một ngày đẹp trời , bạn rủ tớ qua nhà chơi . 
Run quá đi . 
Tưởng bạn chiêu_đãi một bữa ra_trò . 
Ai ngờ bạn khoe khóm lưu_ly vừa nở hoa trong chậu . 
Thì_ra đó là khóm lưu_ly bạn đem từ nhà tớ về trồng . 
Quay xe ra về , bạn níu tay trao cuốn sổ xinh_xinh . 
Lật ra , tớ giật_mình khi bắt_gặp những cánh lưu_ly ép khô giữa trang giấy . 
Bạn đề một câu ngay trang đầu_tiên : " Lưu_ly cánh hoa ép trong tim " . 
Màu đen huyền_bí 
Tớ ghét màu đen nhưng bạn lại khác . 
Bạn giải_thích : " Tui thích những gì người_ta ghét " . Chiếc áo trắng của tớ bị vấy bẩn bởi mực ... 
Mực chi_chít sau một trò_đùa tai_quái của lũ con_trai . 
Tức quá , tớ cởi phăng vứt ngay tại_trận . 
Bạn lượm về một_cách kín_đáo . 
Sáng nay , tớ diện một chiếc áo mới trắng_tinh . 
Bạn đợi sẵn ở cổng , dúi vào tay tớ một hộp quà rồi bỏ đi . 
Tớ ngỡ_ngàng mở ra . 
Oh ... 
Chiếc áo bị vẩy mực hôm_qua đã được giặt trắng như mới ... 
Bỗng_nhiên yêu màu đen quá . 
Chợt nghĩ : " Mình cũng đã từng ngắm hoài không chán đôi mắt đen huyền và mái_tóc đen_óng của bạn đấy thôi ! " . 
