Tổn_thương vì câu nói " con_nhà lính ... " 
Thấy các bạn oánh chén thịt mỡ , da_gà , da ngan vịt ngon_lành tôi cũng thèm lắm . 
Đã có đôi lần tôi lấy hết_sức bình_sinh để thử nhấp nháp chúng . 
Nhưng kết_quả đều như nhau , tôi không_thể ăn được . 
Chúng chỉ chịu đi đến cổ_họng tôi là lại trào ra ngoài . 
Sau mỗi lần cố_gắng như thế tôi càng sợ thịt mỡ , da động_vật hơn . 
Từ bé tôi đã không ăn được thịt mỡ và các loại da ... 
Những năm trước trường chưa tổ_chức ăn cơm bán_trú thì điểm yếu này của tôi còn chưa bị bại_lộ . 
Năm đó thì khác , hầu_như tôi bị nổi_tiếng bất_đắc_dĩ toàn trường vì " độ kén ăn " . 
Sau vài lần thấy tôi để dư lại thức_ăn , các cô nhà_bếp bắt_đầu truy_tìm xem bạn nào mà " ăn_uống chẳng_đâu_vào_đâu thế " . 
Tôi bị gọi riêng , nhắc_nhở . 
- Con thật là phí_phạm . 
Con có biết đó là đồng_tiền mồ_hôi_nước_mắt của bố_mẹ không ? 
- Tại con không ăn được thịt mỡ ạ . 
- Sao các bạn ăn được còn con thì không ? 
Đừng có " con nhà lính , tính nhà quan " như vậy . 
Còn một lần như thế nữa thì con liệu liệu đấy ! 
Những bữa ăn sau tôi luôn có cảm_giác mình như bị theo_dõi ở đâu_đó . 
Tôi sợ_hãi nhưng cũng không dám ăn thịt mỡ . 
Tôi tìm cách tẩu_tán cho đứa bạn bên cạnh . 
Không hiểu sao hành_động này cũng bị các cô nhà_bếp phát_hiện ra . 
Các cô giận lắm , quyết_định giám_sát tôi ăn vào những ngày sau đó . 
Tôi vừa khóc , vừa ăn , các cô thì không ngừng thở_dài bên cạnh . 
Tôi muốn khóc khi bị coi là " con_nhà lính , tính nhà quan " ... 
Vẫn như thường_lệ , tôi ói ra toè loe . 
Không ai thông_cảm cho tôi cả , tai tôi lại văng_vẳng câu " con_nhà lính , tình nhà quan " và những tiếng cười chê_bai . 
Tôi thấy tủi_thân vô_cùng . 
Oà khóc . 
Mẹ tôi đã có một tiếng để tâm_sự với cô_giáo và các cô phụ_trách cơm ở trường . 
Chẳng biết mẹ đã nói gì nhưng từ đó tôi không còn bị bắt tập ăn thịt mỡ và da_gà vịt nữa . 
Câu_chuyện trên xảy_ra cũng lâu rồi , giờ_đây đã lớn nhưng mỗi khi nghe lại câu nói " con_nhà lính , tính nhà quan " tôi vẫn thấy rõ sự tổn_thương gợi lên trong lòng mình . 
