Ngày_tháng Chạp , nhớ mùa bắp quê tôi 
Những ngày này , dạo quanh trên cánh_đồng lúa xanh mướt quê tôi , bạn sẽ dễ_dàng bắt_gặp những những bông hoa bắp đón_chờ những cơn gió nhẹ kéo về . 
Những khi lúa thu_hoạch kém , người dân quê tôi lại bắt_tay vào việc trồng bắp để chờ ngày cuối năm thu_hoạch . 
Thế nên cứ vào cuối năm nào cũng vậy , là mùa bắp quê tôi , trên những thửa ruộng lại rộn_ràng người dân đi bẻ bắp . 
Cuối thu , đầu đông , những cây bắp non đã nhô lên khỏi mặt ruộng chừng hơn một gang tay , nhìn từ xa trông như một thảm cỏ xanh_rì . 
Đan_xen giữa những cây bắp non tơ ấy là các loại cỏ dại như cỏ ống , rau mương , rau_dền ... 
Anh_em chúng_tôi có nhiệm_vụ ra đồng cùng mẹ nhổ hết những loài cỏ ấy để cho bắp tự_do phát_triển xanh_tươi . 
Tuổi ấu_thơ của chúng_tôi chỉ đơn_giản là những buổi sáng bắt ốc dưới con rạch sau nhà ; những buổi trưa ngồi vất_vưởng trên một cành cây để trông bò gặm cỏ ; là những ngày mùa đông giá cùng mẹ nhổ cỏ trên cánh_đồng bắp non tơ ... 
Những cánh_đồng quê trong mùa đông của chúng_tôi là thế . 
Trong chiếc áo_rộng thùng_thình còn vá mấy lỗ trên vai , tiếng cười thơ trẻ vẫn nở trên môi giữa trời đông giá_buốt . 
Mẹ tôi mỗi ngày ra cánh_đồng bắp tươi xanh tưới phân chăm_sóc chờ_mong đến ngày thu_hoạch để sắm Tết cho chúng_tôi . 
Chiều về , mẹ tôi lại ngồi buồn trăn_trở không biết bắp có đều hạt , giá_cả ở chợ thế_nào . 
Thương đôi tay khô ráp , đôi bờ vai tảo_tần của mẹ vất_vả vì đàn con với gánh_nặng bởi cuộc mưu_sinh trên mảnh đất quê nghèo . 
Giữa tháng Chạp là đến mùa bắp quê tôi . 
Cả nhà tôi chờ_đợi ngày ấy biết nhường nào . 
Mừng lắm khi có người đến hỏi mua , nhưng xót lòng khi bắp từ nơi khác cứ dập_dìu đổ đống trên con đường về xóm . 
Mẹ tôi lại bẻ bắp nấu chín rồi bỏ vào thúng đội trên đầu mang ra chợ hừng_đông để lấy tiền đong gạo . 
Anh_em tôi thì đốt lửa ở giữa đồng , quây lại bên nhau nướng bắp để ăn chống đói . 
Những trái bắp non , bẹ còn xanh nõn , bóc ra để lộ những hạt trắng_ngần còn bấm_ra_sữa . 
Rồi mỗi tối , cả nhà chụm nhau bên bếp than hồng , quạt quạt , nướng nướng , vừa xuýt_xoa vừa thổi vừa ăn những hạt bắp dẻo thơm . 
Cái cảm_giác đó sao mà ấm_áp và thân_thương đến lạ . 
Biết_bao mùa bắp " lấm_lem " như thế đã trôi qua , để lại trong ký_ức của anh_em tôi về chốn quê nghèo . 
Những cơn gió tháng Chạp vẫn mang theo cái lạnh se_sắt làm lất_phất những cây bắp xanh_tươi khiến lòng người nao_nao đến lạ . 
Cánh_đồng bắp đang độ vào mùa . 
