Con trượt rồi bố ạ ... 
Bữa cơm tối dọn ra nhưng bố con nó chưa ăn vội . 
Từ ngày mẹ bị bệnh , mâm cơm nhà nó bao_giờ cũng chỉ có hai người . 
Bố bón cho mẹ bát cháo xong rồi hai bố_con mới ăn . 
Bữa cơm tối nay có cá kho , bố đánh dưới ao lên nhưng nó ăn không thấy ngon . 
Hình_như bố cũng vậy . 
- Không đỗ thì ôn thi tiếp . 
Con đừng buồn , nhìn con buồn bố nản lắm . 
Nó quay lại nhìn bố với đôi mắt ướt : 
- Con hết buồn rồi , bố đừng lo . 
Đêm , nó trằn_trọc không ngủ được . 
Khó_khăn lắm , mẹ mới chợp mắt nên nó không muốn tiếng trở_mình của nó làm mẹ thức_giấc . 
Nó sờ tay lên tường , mảng tường đã bong tróc chỗ lồi , chỗ lõm khiến bàn_tay nó ram_ráp . 
Nó nghĩ đến giấc mơ dở_dang của mình ... 
Nhưng nếu nó đi học thì bố_mẹ sẽ thế_nào đây ? 
Bố lấy đâu ra tiền để vừa lo thuốc_thang cho mẹ lại vừa lo cho nó học đại_học . 
Bác_sĩ đã bảo bệnh của mẹ sẽ khỏi nếu kiên_trì chữa_trị . 
Mẹ đã hy_sinh rất nhiều cho nó . 
Nó không muốn mẹ phải hy_sinh cả sự sống của mình chỉ để cho nó được học đại_học . 
Với nó , mạng_sống của mẹ quan_trọng hơn tất_cả mọi thứ trên đời . 
- Bố à , chắc sang tháng sau con lên phụ_giúp dì Hoa bán hàng cho ... 
đỡ buồn . 
Nó nhìn bố thăm_dò . 
Thực_ra là nó đang nói tránh cái điều mà nó nghĩ : phải đi làm để có tiền đỡ_đần cho bố . 
Sau một hồi suy_nghĩ , bố đặt tay lên vai nó , giọng chùng xuống : 
- Cũng được con ạ . 
Nó lên phố bán hàng , bỏ lại phía sau những nỗi_niềm và những giọt nước_mắt . 
Cửa_hàng của dì nó ở vị_trí trung_tâm thành_phố , lại là đại_lý lớn nên rất đông khách . 
Bận_bịu với việc bán hàng , nó cũng quên đi nỗi buồn . 
Tiền ăn_ở dì lo , còn tiền_công tháng dì bảo nó gửi về quê cho bố_mẹ . 
Cầm những đồng_tiền đầu_tiên kiếm được , nó thấy quyết_định của nó thật có ý_nghĩa , nhất_là khi gọi điện về thấy bố khoe : 
- Bệnh của mẹ tiến_triển nhiều rồi con ạ . 
Rồi một ngày , bố đột_ngột xuất_hiện ở cửa_hàng với khuôn_mặt của một người đang cố chịu_đựng : 
- Tại_sao con lại nói_dối bố ? 
Bố dằn từng tiếng một rồi chìa tờ giấy báo điểm đậu đại_học mà nó đã cố giấu . 
Nó nhìn thấy trong mắt bố là cả một sự kiềm nén ghê_gớm , nên câu trả_lời của nó cũng trở_nên đứt_quãng : 
- Con ... xin_lỗi bố ... 
nhưng bố ơi , làm thế_nào mà con có_thể đi học được khi mẹ đang bệnh ? 
Làm thế_nào mà con có_thể để bố một_mình vật_lộn để vừa chăm mẹ vừa nuôi con học đại_học . 
Con rất mong được vào đại_học , nhưng lúc này con cần phải làm những việc quan_trọng hơn . 
Đợi đến khi mẹ khỏi bệnh con sẽ lại học tiếp , con sẽ vào đại_học bố ạ , chỉ là đi sau các bạn vài bước thôi . 
Lần đầu_tiên trong đời , nó nhìn thấy bố khóc , đôi mắt ầng ậc nước ... 
