Hai hạt mầm hai số_phận 
Có hai hạt mầm nằm cạnh nhau trên một mảnh đất màu_mỡ . 
Hạt mầm thứ nhất nói : 
- Tôi muốn lớn lên thật nhanh . 
Tôi muốn bén rễ sâu xuống lòng đất và đâm chồi nảy lộc xuyên qua lớp đất cứng phía trên ... 
Tôi muốn nở ra những cánh hoa dịu_dàng như dấu_hiệu chào_đón mùa xuân ... 
Tôi muốn cảm_nhận sự ấm_áp của ánh mặt_trời và thưởng_thức những giọt sương mai đọng trên cành lá . 
Và rồi hạt mầm mọc lên . 
Hạt mầm thứ hai bảo : 
- Tôi sợ lắm . 
Nếu bén những nhánh rễ vào lòng đất sâu bên dưới , tôi không biết sẽ gặp phải điều gì ở nơi tối_tăm đó . 
Giả_sử những chồi non của tôi có mọc ra , đám côn_trùng sẽ kéo đến và nuốt ngay lấy chúng . 
Một ngày nào đó , nếu những bông hoa của tôi có_thể nở ra được thì bọn trẻ_con cũng sẽ vặt lấy mà đùa_nghịch thôi . 
Không , tốt hơn hết là tôi nên nằm ở đây cho đến khi cảm_thấy thật an_toàn đã . 
Và rồi hạt mầm nằm im và chờ_đợi . 
Một ngày nọ , một chú gà đi loanh_quanh trong vườn tìm thức_ăn , thấy hạt mầm nằm lạc_lõng trên mặt đất bèn mổ ngay_lập_tức . 
