Ấu_thơ trong tôi 
Ấu_thơ trong tôi là những buổi chiều thu chập_choạng , còn hanh những vạt nắng vàng rơi_rớt xuống bông lúa thơm mùi sữa . 
Tôi và mấy con nhóc cùng làng rủ nhau mò cua , bắt ốc . 
Biết_bao_nhiêu vẻ rạng_ngời ánh lên trên nét mặt mỗi đứa khi chiếc giỏ ngày_một đầy lên . 
Mười năm trôi qua , bạn tôi có đứa lập_nghiệp phương xa , nhưng cũng có đứa vội_vàng lấy chồng ... 
Càng nghĩ tôi càng thấy mình phải trân_trọng những gì đang có . 
Tôi vẫn thầm nhủ mình phải cố_gắng nỗ_lực hết_sức cho việc học . 
Học để đổi đời và ... 
cũng là học thay cho phần những đứa bạn đã một thời dầm_mưa_dãi_nắng trên quê_hương tôi - nơi mảnh đất " cày lên sỏi đá " . 
Ấu_thơ trong tôi là những khi cùng lũ bạn dầm mình dưới cơn mưa chợt đến chợt đi trong ngày chớm đông , là những lúc ngồi bẹ chuối tập chèo xuồng với các cô , các bác trong mùa lũ về . 
Bây_giờ nghĩ_lại , thấy thèm một cảm_giác được đắm mình dưới cơn mưa , dưới những dòng nước lũ đã nuôi lớn tôi tự thuở nào ! 
Ấu_thơ trong tôi là những buổi sáng đầu xuân được nhận phong_bao lỳ xì , được ăn vài viên kẹo và xúng_xính cái áo mẹ mới may cho . 
Chỉ bao_nhiêu đó thôi nhưng tôi lại thấy ấu_thơ của mình thật đẹp !Ấu thơ trong tôi là chuỗi ngày dài những vui - buồn , được - mất , hơn - thua ... 
trôi qua theo từng mùa thiên_nhiên thay sắc . 
Ấu_thơ là chiếc đồng_hồ chạy ngược vẫn thường_trực trong kí_ức , là khoảng trời thật đẹp của một con nhóc vốn hiếu_kì như tụi con_trai , vốn bắt_đầu bập_bẹ tiếng " ê " , " a " bằng cọng rơm ( bút ) và mặt đất ( trang giấy ) , vốn hồn_nhiên và tràn nhựa_sống như cỏ_cây mới bắt_đầu mơn_mởn . 
Ấu_thơ mãi là một phần cuộc_sống của tôi hôm_qua , hôm_nay và ngày_mai . 
