" Người bảo_vệ biển " trong lòng con 
Có_lẽ , vì là con_gái tôi thương Ba nhiều hơn , nhưng không phải là không thương Má . Và câu_chuyện này tôi sẽ viết về Má . 
Kí_ức trong tôi , đó chính là những buổi sáng sớm cùng Má ra biển , nhìn_ngắm ánh bình_minh rực sáng , là những ngày dài rong_ruổi cùng nắng cháy da hay đơn_giản là cùng Má bưng bê những rổ cá nhỏ ra chợ rao_bán . 
Cuộc_sống tuy vất_vả , mệt_nhọc nhưng lại đầy niềm vui . 
Với làn da ngăm đen , thân_hình gầy_gò cộng thêm vết hằn dài trên trán vì lo_âu , suy_nghĩ , trông Má già đi theo từng ngày . 
Ngày bé , tôi thường gọi Má là " Người bảo_vệ biển " , vì cứ tờ_mờ sáng , chú gà trống sát bên nhà chú Năm còn lười_biếng chưa muốn gáy , Má đã lò_mò dậy chuẩn_bị đi ra biển để đợi mua những con cá ngon nhất , rẻ nhất tranh_thủ để kịp ra chợ bán , chiều về Má lại gánh chè xôi nước ra bờ biển bán cho lũ trẻ_con . 
Ngày nào cũng vậy , cứ sáng sớm tỉnh dậy Má đã đi khỏi nhà , tới khuya Má mới về , có những hôm vì tính hiếu_kì tôi cố dậy sớm nhõng nhẻo , khóc vang nhà Má mới chịu dẫn tôi theo . 
Nhà nghèo mà con lại đông , nhưng chưa bao_giờ Má cho anh_chị_em tôi thua_thiệt bất_cứ thứ gì , không sớm thì muộn má cũng cố_gắng đáp_ứng cho chúng_tôi . 
Nhớ có lần , học lớp 7 cãi nhau với chị , tôi bỏ nhà đi qua ngủ bên nhà nhỏ bạn . Đêm ấy , Má đi tìm tôi không may té trúng vào bụi gai bên đường phải nằm ở nhà cả tuần liền để đợi lấy hết gai trong người ra . 
Cứ ngỡ khi tôi trở_về sẽ bị cho một trận đòn lớn , không ngờ Má ôm tôi khóc nức_nở . 
Lúc ấy , tự_dưng tôi thấy có lỗi vô_cùng . 
Vì gai nhỏ còn nằm nhiều trên chân nên bác_sĩ dặn hạn_chế đi_lại nhiều , phải ở nhà nghỉ_dưỡng ít_nhất một tháng . 
Ấy vậy mà , biết được hoàn_cảnh gia_đình , vừa hết một tuần Má lại vội_vã đi làm " Người bảo_vệ Biển " để kiếm được đồng nào hay đồng đó để trang_trải cuộc_sống gia_đình qua_ngày . 
Tuổi_thơ của tôi là một cô công_chúa nhỏ của Má , được Má yêu_thương và chiều_chuộng đủ điều . 
Có hôm , như chú mèo lười nằm lăn dài ưỡn_ẹo trên chiếc giường bé_xíu không chịu dậy , Ba phát vào mông tôi mấy cái rồi bảo : " Con_gái gì mà ngủ_nướng thế hả , khét làng khét xóm rồi kia " , Má vẫn nhẹ_nhàng nhìn tôi cười rồi trách Ba vì_sao lại ghẹo tôi như thế . 
Nhớ những ngày 20/10 hay 8/3 , lúc nào tôi cũng về xin Má tiền để mua quà_tặng cho cô , còn không thì hùn chung với các bạn trong lớp mua quà_tặng cô . 
Vậy mà , có bao_giờ tôi tự tay mình mua cho Má một món quà , dù chỉ là cành hoa . 
Đối_với Má , chưa bao_giờ có một ngày lễ dành cho bản_thân mình . 
Và niềm vui duy_nhất của Má , chính là nhìn anh_em chúng_tôi vui cười và hạnh_phúc là đủ_đầy . 
Muốn nói yêu Má nhiều lắm , thương Má nhiều lắm nhưng_mà làm_sao những cảm_xúc có_thể nói thành lời , khó có_thể đứng trước Má nói được điều này vì mọi thứ chỉ dám cất trong lòng . 
Chỉ mong , Ba_Má sẽ mãi ở bên chúng con từng ngày , yêu_thương và là nơi vững_chắc để con tựa vào . 
Ngày dài , tháng đợi ... 
Con_gái lớn nhớ Ba_Má nhiều lắm ! 
