Món quà của bố 
Khi con lên hai , bố đã dìu con những bước_đi đầu_tiên . 
Con chập_chững bước từng bước trong vòng_tay của bố . 
Con không muốn rời khỏi vòng_tay ấm_áp ấy , nhưng rồi con cũng đã tự mình bước những bước_đi đầu_tiên vì bố muốn con phải biết tự_lập . 
Khi con vào Mẫu_giáo , bố tặng con những nụ_cười . 
Con thường khóc nhè mỗi khi đến trường vì xa bố xa mẹ , hay khóc khi bị lũ bạn cùng lớp bắt_nạt . 
Bố đã cho con biết cười , biết quên đi giọt nước_mắt để hướng đến những điều tốt_đẹp , để thấy mình hạnh_phúc hơn . 
Con vào Tiểu_học , bố cho con_một cây bút_chì và một cục tẩy . 
Bố bảo con dùng cây bút_chì để vẽ nên cuộc_sống tươi_đẹp , vẽ những ước_mơ , vẽ những gì con cho là thích_thú . 
Và bố bảo con dùng cục tẩy để xoá đi những điều đau_khổ , những phiền_muộn , những gian_dối , lọc_lừa và cả những giọt nước_mắt . 
Con vào Trung_học , bố đã tặng con niềm tin . 
Con không quên lần bố dẫn con đi thi tốt_nghiệp . 
Lúc đó con sợ lắm . 
Bố đã nắm bàn_tay và nhìn sâu vào mắt con . 
Bố muốn con tự_tin lên . 
Con đã nhận món quà của bố , đặt sâu nơi trái_tim mình . 
Khi bước vào phòng thi , nhớ tới bố , con tự_tin lên hẳn . 
Vào lớp Mười , bố tặng con chiếc máy_tính nhỏ . 
Đó là niềm ao_ước lớn nhất của con . 
Nhưng bố dặn con hãy cộng niềm vui cho bản_thân mình , trừ đi nỗi buồn , nhân lên gấp_bội những niềm vui và chia_sẻ với mọi người để ai cũng thấy cuộc_sống này thật ý_nghĩa . 
Mỗi ngày bố đều tặng con những lời dặn_dò . 
Con im_lặng lắng_nghe từng lời của bố . 
Những món quà tinh_thần , chỉ có trái_tim mới cảm_nhận được . 
Con đã nhận tất_cả những món quà của bố nhưng chưa khi nào con nói được một tiếng cảm_ơn . 
Một ngày , chợt nhìn tấm hình bố_mẹ chụp chung vừa được gửi từ quê lên , con chợt nhận ra tóc bố đã ngả bạc . 
Tự_dưng sống_mũi cay_cay . 
Có cái gì nóng_hổi lăn trên gò_má con_trai . 
Con muốn nói một lời với bố dù biết là đã muộn : Con cảm_ơn bố vì ... 
tất_cả ! ! ! 
