Lối đi nhỏ trong vườn xưa 
Khi chúng_tôi lớn lên đã thấy lối đi nhỏ trong vườn lao_xao cành lá . 
Mùa nhãn , mùa na , đan_xen với mùa hồng , mùa ổi ... 
Những loại cây trong vườn đều được ông tôi lựa_chọn kĩ_càng . 
Những khi đã chán với các loại quả thì bọn tôi lại chặt cành trúc vót cần_câu , hái bông hoa cắm bên cửa_sổ , hay hái chiếc lá mít làm thành chú trâu ngộ_nghĩnh ... 
Cứ thế , chúng_tôi mê_đắm trong vườn và khu vườn đã đi vào tuổi_thơ tôi lúc nào không hay . 
Nhưng có_lẽ điều mà tôi nhớ nhất phải là con đường đá nhỏ giữa khu vườn . 
Không được lát khang_trang như những nơi khác , lối đi nhỏ đến mức chỉ đủ một người đi . 
Những hòn đá được xếp ngay_ngắn , ngày mưa cũng không sợ bị lấm bùn , lại vừa có nét mộc_mạc , gần_gũi với thiên_nhiên . 
Có_lẽ , những bước chân đầu_tiên chập_chững chạy theo các anh_chị cũng là khi tôi được chạm vào lối đi nhỏ trong vườn ấy . 
Dưới bóng_mát của những tán cây , của mùi thơm từ hoa_cau , hoa_bưởi và những tia nắng nhỏ lách qua kẽ lá như nô_đùa , tôi đã mãi_mãi thuộc về thế_giới ấy . 
Những năm_tháng tuổi_thơ rồi cũng qua đi theo những mùa heo_may . 
Chúng_tôi chỉ còn giữ lại được những tấm hình đen trắng mờ nhoè về khu vườn cũ . 
Dường_như những tiếng chim , ánh nắng và mùi hương vẫn còn đọng lại , văng_vẳng bên tai như đâu_đây , như mới ngày hôm_qua . 
Sau này được đến những khu vườn bài_trí cầu_kì , lối hoa chăm , cỏ xén , những con đường đá thênh_thang , nhưng trong lòng tôi vẫn mãi chỉ đọng lại hình_ảnh của lối đi nhỏ trong vườn ngày_xưa ấy . 
Con đường nơi mà ông tôi đã chắp_nhặt từng mảnh đá gồ_ghề tạo nên sự bằng_phẳng để tôi đặt bàn_chân , bước những bước đầu_tiên của cuộc_đời . 
Một_chút gì đơn_sơ mà sâu_sắc gợi nhớ về thời ấu_thơ chẳng_thể nào quên trong tâm_trí tôi . 
