Hạt gạo ngọt_ngào tình mẹ 
Tháng này , được nghỉ vào dịp cuối tháng nên tôi tranh_thủ về thăm nhà và lấy gạo luôn . 
Nghe nói năm nay mất_mùa nặng , nhà chị tôi hai sào mà chỉ được có hai yến . 
Thế là còn may . 
Nhiều nhà còn không phải động chân động tay để thu_hoạch lúa . 
Đã thế , vừa_rồi lại ảnh_hưởng cơn bão nên chẳng biết có gạo mà lấy không ? 
Tôi về chiều , xóm_làng sau bão tiều_tuỵ xác_xơ . 
Mặc_dù quê tôi chỉ nằm_vùng " ăn_theo " nhưng dường_như bão đi đến đâu , dù mạnh hay yếu vẫn cố_tình để lại dấu_vết . 
Cánh_đồng trắng một màu nước bàng_bạc , đâu_đó một_vài ngọn rạ chấp_chới , ngoi_ngóp giữa những thửa ruộng đã thành sông không_bờ_bến . 
Những cây tre xiêu_vẹo , nghiêng_ngả vào nhau như đang ôm nhau để cùng chữa_trị vết_thương mà gió bão vừa gây ra . 
Con Bi ốm_nhom , quẫy đuôi , liêm liếm vào chân tôi , mừng một_cách miễn_cưỡng , chậm_chạp . 
Khác hẳn với dáng_vẻ đỏng đảng , nhí_nhảnh mà cô nàng dành tặng , khi tôi về mấy tháng trước . 
Có_lẽ , nó muốn tỷ_tê với tôi về những gì đã xảy_ra . 
Có_lẽ nó muốn nói rằng , cơm của nó đã có phần ít đi vì mất_mùa , vì dông bão . 
Mẹ đang sàng gạo trong bếp . 
Biết tôi về , chắc_chắn sẽ mang đi nên mẹ làm sẵn . 
Chẳng hiểu sao , từ bé tôi đã thích nhìn mẹ sàng gạo . 
Một cái nia ( quê tôi gọi là cái nẻn ) , một cái sàng ( mẹ gọi đó là cái dừn ) , một cái thúng , một cái bát để đong gạo , từng đó là mẹ đã có cả một quy_trình làm_việc hiệu_quả và điêu_luyện . 
Bên phải là bì gạo , bên trái là thúng đựng gạo đã sàng . 
Một mẻ mẹ sàng 2 bát . 
Đầu_tiên là xoay vòng cho gạo tập_trung lại ở giữa để nhặt hết mắt thóc , sạn và tất_cả những thứ gì không gọi là gạo mà lẫn_lộn trong đó . 
Tiếp đến mẹ đong_đưa cái sàng sang hai bên , rồi lại hất lên phía trước . 
Những hạt gạo đan vào nhau thành tấm trắng , tung lên lại hạ xuống nhịp_nhàng . 
Một mẻ như vậy mẹ sàng trong 3 phút . 
Dù chỉ là một hạt thôi , bắn ra ngoài mẹ cũng nhặt vào để sàng tiếp . 
Cái sàng thưa nên bao_nhiêu hạt to ngon , đẹp nằm lại phía trên , còn bao_nhiêu hạt bé , xấu , rơi xuống nẻn cùng mắt thóc và sạn . 
Thúng gạo ngon đẹp đó , mẹ đóng bì gửi ra cho chị_em tôi , còn số gạo còn_lại , mẹ lấy cái sàng lỗ nhỏ hơn , sàng lại để nấu_ăn ... 
Nhiều lần vào ký_túc thăm đứa bạn , thấy bọn nó ăn cơm thừa rồi vứt cả túi ra hành_lang . 
Tôi tiếc đứt_ruột ! 
Nhìn những hạt cơm trắng , nằm oằn mình trong mớ rác_thải , tôi chợt nhớ tới hình_ảnh mẹ còng lưng gánh lúa , sàng gạo . 
Mùa hè thì áo ướt đẫm mồ_hôi , mặt đỏ tấy lên vì nắng nóng , mùa lạnh thì chân tay tê cứng , môi thâm tái vì gió rét . 
Vượt_qua chừng ấy khắc_nghiệt , mẹ chỉ mong có được hạt gạo gửi cho con . 
Ấy vậy mà ... 
" Năm ni mất_mùa , lại hay mưa không phơi được ló ( lúa ) , gạo không được ngon lắm , tụi bây cố_gắng ăn , để có sức mà học hây ! " - Mẹ nói mà đôi tay vẫn thoăn_thoắt sàng mẻ gạo vừa vớt ra khỏi đám bùng_nhùng của cơn bão lụt . 
Ngồi nhìn mẹ làm , thấy được sự uyển_chuyển của đôi tay , sự tỷ mẫn của con mắt , nghe tiếng lạo_xạo của những hạt gạo được mẹ đảo đi đảo lại , tôi chợt hiểu tại_sao , công_việc tưởng_chừng như bình_thường ấy , lại có sức hấp_dẫn với tôi đến vậy . 
Bao_nhiêu yêu_thương , bao_nhiêu hy_vọng về một tương_lai xán_lạn cho con , mẹ đều đã gửi vào đó ... 
