Quà lỳ xì muộn 
Thế là đã hết Tết , mai đã được tung_tăng tới trường , sẽ có vô_vàn điều hay_ho của lũ bạn trong dịp Tết để tám đây . 
Nhưng nó vẫn lấn_cấn một chuyện , món quà lỳ xì nó mong_đợi nhất từ một người bạn đặc_biệt mãi giờ mà chưa đến . 
Hay bạn ấy quên nó rồi . 
Ở môi_trường mới , chắc là có nhiều bạn mới nên đã quên cô bạn vùng gió cát này rồi . Đang tiu ngỉu , ngồi sắp_xếp lại sách_vở để sáng_mai đi học , nó nghe thấy tiếng ai gọi ngoài cổng . 
- Giang ơi , ra nhận quà cháu nè ! 
Chưa nhận ra là ai nhưng nghe đến quà là nó sướng_rơn hết cả người . 
Nó phi như bay ra cổng : - A , cháu chào bác Lan ! 
- Thằng_Giang gửi bác thứ này mang về cho cháu trước Tết nhưng vì bác bận quá , cũng quên đi mất nên hôm_nay mới mang cho cháu được . 
Bác xin_lỗi nhé ! - Vừa nói bác vừa đưa cho Giang một hộp quà có thắt nơ màu hồng xinh_xắn . 
- Dạ , không sao bác ạ ! 
Đầu năm mà có quà thế này thì cả năm cháu đều có quà đấy . 
Hì hỳ . 
Cháu cảm_ơn bác nha . - Nói rồi , nó vội_vàng vào nhà sau khi bác Lan ra về . 
Nó ngắm_nghía cái hộp mãi mà chưa dám bóc . 
Thế mà lúc nãy nó đã trách_móc thằng bạn thân là đã quên nó . 
" Bạn iu ! 
Nhận được quà rồi sướng nhé ! 
Chắc giờ bà đang rưng_rức vì xúc_động chứ gì ? 
Tui biết nên tui gửi kèm thêm ít giấy_ăn đó . 
Bà lấy mà lau nước_mắt đi nhé . 
Hehe ! 
Có thích món quà của tui hông ? 
Mà sao không thích được , đúng loại bà mê còn gì ? 
Nhớ " ngấu_nghiến " dần_dần thui nha . 
Chúc bạn iu của tui sang năm mới giảm mỡ , bớt thịt và tăng sắc_đẹp nha . 
Haha . 
" Bạn iu của bà , Giang còi " . 
Đúng là Giang vừa nước_mắt lưng tròng vì cảm_động vừa mỉm_cười vì hạnh_phúc khi bóc hộp quà . 
Nó và Giang " còi " là bạn thân chí_cốt từ khi còn mặc quần " xà lõn " . 
Hai đứa đều có mẹ dạy ở trường mầm_non , nhà lại gần nhau nên dường_như thân với nhau mà không quan_tâm về giới_tính . 
Ngoài cái tên chung ra , tính_cách ngoại_hình hai đứa trái_ngược nhau nhưng lại thân nhau còn hơn cả hai thằng bạn . 
Thế rồi năm_ngoái , Giang phải cùng bố_mẹ vào định_cư ở TP. HCM . 
Cứ tưởng rằng khoảng_cách hơn nghìn cây_số , khoảng_cách giữa thành_thị và nông_thôn đã làm cho tình_bạn của hai đứa phai_nhạt . 
Nhưng không ... 
nó vẫn sâu_đậm lắm . 
Lật những trang sách truyện Nguyễn_Nhật_Ánh mà Giang gửi cho , nó nảy ra một ý . 
Nó cũng sẽ gửi cho Giang một món quà lỳ xì muộn . 
Nó sẽ tự tay làm cho Giang khung ảnh rồi cho tấm ảnh hai đứa vào . 
Cái tấm mà cả hai thích nhất . 
Chẳng phải lúc nãy bác Lan bảo tuần sau sẽ vào Sài_Gòn tiếp sao ? 
Mình phải làm ngay mới được . 
Ngoài trời , ánh nắng ban_mai mùa xuân đã trải lụa vàng khắp nơi , phủ ấm lên cả những mầm xanh đang đâm chồi nảy lộc . 
Báo_hiệu một năm mới sẽ luôn thật tươi_đẹp ... 
