Kỷ_niệm màu nắng 
Ba năm trôi qua nhanh thật . 
Ngoảnh lại , cậu đã xa rất xa , tất_cả chỉ còn là những kỉ_niệm vương vít nơi sân trường . 
Trong không_gian gắn với thời áo trắng , đâu_đó vẫn lao_xao tiếng vui đùa , quan_tâm của cậu ; ánh lên hình_ảnh nụ_cười híp mắt đặc_trưng ... 
Tớ nhớ cậu như nhớ màu vàng chanh của những tia nắng xuyên qua ô cửa lớp . 
Lần đầu_tiên cậu ôm tớ là khi cậu và tớ cùng ngã nhào trên đường đi học . 
Nhìn cái chân rớm máu , tớ oà khóc như một đứa trẻ . 
Cậu ôm tớ vào lòng , xoa đầu và nói : " Có tớ ở đây rồi ! " . 
Tớ bỗng thấy ấm_áp lạ . 
Rồi lớp mình rộ lên những tin_đồn tớ thích cậu . 
Cậu bắt_đầu tránh_mặt , ít nói cười với tớ hơn , vắng luôn cả câu chào khi tình_cờ thấy nhau trên khoảng sân nhỏ . 
Lớp_học như mênh_mông thêm , khoảng_cách từ cậu đến tớ xa hơn mười bước chân rất nhiều . 
Tớ không còn cảm_giác háo_hức mỗi sáng , không ngắm mình thật lâu trước gương mỗi khi đến trường nữa . 
Tớ vừa háo_hức vừa ngại_ngùng được đối_diện với cậu , hay mỗi khi ai đó nhắc đến tên cậu . 
Tớ sợ sự lạnh_lùng của cậu , sợ phải nghĩ tới cảm_giác thế_giới tớ đang sống dần thiếu cậu . 
Năm lớp 9 , cậu bất_ngờ thông_báo chuyển đi xa cùng gia_đình . 
Cả lớp sững_sờ và tớ buồn . 
Ngày cậu bay , tớ ngồi dưới tán bàng trông lên bầu_trời cao rộng . 
Những mẩu kí_ức cứ theo nhau về , ghép lại cho nắng ươm vàng . 
Tớ mỉm_cười tạm_biệt một tia nắng đang đi về phía mặt_trời . 
Thời_gian cuốn phăng tớ đi cùng những bận_rộn . 
Qua Yahoo , Facebook tớ biết cậu vẫn khoẻ_mạnh và sống tốt . 
Tớ cũng biết rằng , cậu đã đổi_khác đi rất nhiều , từ ngoại_hình đến tính_cách . 
Tớ không buồn nhiều , chỉ hơi tiếc . 
Vì cậu của lúc trước đáng yêu và dễ mến hơn nhiều . 
Tuổi học_trò hồn_nhiên và nhiều mơ_mộng luôn có những cảm_xúc khó hiểu . 
Nhưng tớ biết , có một tình_cảm dịu_ngọt , ấm_áp đã len_lỏi trong tim tớ ngày nào . 
Tớ biết cậu vẫn chỉ xem tớ là một người bạn bình_thường . 
Nhưng cậu và những kỉ_niệm thuở cắp sách luôn có chỗ trong trái_tim tớ , trong những mảnh ghép dang_dở nắng nhuộm vàng . 
Biết_đâu cậu sẽ đọc được những dòng này , vào một ngày nắng tràn_ngập nơi ấy ... 
