Chiếc áo_ấm và cái rét tuổi_thơ 
Và những khi ấy , dù chỉ là thoáng qua thôi , cũng đủ khiến tôi ngậm_ngùi nhớ về ký_ức xưa với cái rét tuổi_thơ và chiếc áo_ấm của mẹ . 
Những ngày giá_rét ấy , để có chiếc áo_ấm cho con , mẹ tôi phải vất_vả lắm mới sắm được . 
Hình_ảnh khó quên nhất là tôi và lũ bạn ngày bé , cứ mùa đông đến nhìn mặt đứa nào cũng tím_tái vì lạnh , tay_chân lấm_láp đất_cát . 
Dẫu vậy , trong cái rét tuổi_thơ , chúng_tôi vẫn nở nụ_cười hồn_nhiên trên môi và vui đùa bên nhau . 
Mùa đông thời đó hình_như không có nhiều ngày hửng nắng như bây_giờ . 
Càng gần về Tết , chỉ thấy gió từ sông thổi lên rét_buốt . 
Chơi chán lại rủ nhau ra đồng " làm bạn " với những chân rạ mục , lên gò đồi cũng toàn cỏ khô_héo úa . 
May_mắn lắm mới nhặt được chút cành cây mục mà đốt lên đống lửa để cùng nhau sưởi ấm . 
Một ngày gần Tết năm đó , khi tôi đang co_ro bên ngọn lửa mới nhen cùng chúng bạn , bỗng mẹ gọi về mặc thử cái áo rét mà mẹ mua từ trên phố huyện . 
Mặt mẹ cũng tím_tái vì rét , chỉ có ánh mắt mẹ là ngời lên hạnh_phúc khi mặc xong chiếc áo_ấm cho con . 
Sau này tôi mới biết , chiếc áo_ấm của mẹ mua cho con phải đổi bằng bao_nhiêu mồ_hôi , công_sức của mẹ . 
Vậy mà khi ấy được mặc chiếc áo , tôi chỉ thấy mừng , cứ mải chạy ra khoe với lũ bạn đang lê_la nghịch đất . 
Lắm hôm , chiếc áo lấm_lem bùn đất , ướt nước , mẹ lại hớt_hải đi tìm , rồi giặt_giũ , hơ hóng , vá_víu áo cho tôi . 
Về quê vào những ngày cuối năm , chẳng khó_khăn gì , tôi lại được ngắm_nhìn những đứa cháu tôi có áo mới , nụ_cười rạng_rỡ chạy khắp ngõ để khoe . 
Nhưng rồi , khi nhìn cha_mẹ các cháu vương nét nhọc_nhằn trên khuôn_mặt , tôi lại nhớ chiếc áo_ấm của mẹ , thương mẹ sớm_tối tảo_tần năm xưa . 
Trong ánh mắt hạnh_phúc của họ , những người mẹ nặng bờ vai gánh rau ra phiên chợ xa , nỗi vất_vả của người cha làm nghề thợ_hồ xây nên những ngôi nhà cao_tầng , hay đôi tay sần đang bổ những nhát cuốc nhọc_nhằn trên đất quê nghèo sỏi đá ... 
Tất_cả ánh nên niềm hạnh_phúc khi nhìn con mình có đủ áo_ấm , tung_tăng đến trường . 
Nhưng sự hy_sinh của cha_mẹ dành cho con_cái luôn như là một phần tất_yếu của cuộc_sống , để tạo nên hơi ấm cho những tâm_hồn bé thơ . 
Để rồi khi lớn lên , ta vẫn thấy có chiếc áo_ấm của mẹ chở_che mỗi khi lòng trống_trải , như là tia nắng ấm xua đi cái rét tuổi_thơ của mình . 
