Mẹ tôi và những mùa ốc lễ 
Miếng bìa các_tông xé vụng_về ghi 2 chữ " ốc lễ " được bà đặt trước thau ốc bị che_lấp bởi sự tấp_nập của người mua . 
Không biết tự bao_giờ cái món ăn " đặc_biệt " này lại được nhiều người chuộng mua đến thế . 
Đi ngang hẻm trong buổi chiều lộng_gió , nghe mùi ốc thơm_lựng cả góc đường . 
Mùi sả , ớt , gừng , hạt nêm quyện với hương béo ngậy của con ốc bé tý quyến_rũ người đi đường . 
Nhìn bà Bảy bận_rộn trong việc đảo ốc , đong lon và gói cho khách mà tôi nhớ mẹ da_diết . 
Giờ này ở quê hẳn mẹ cũng đang tất_bật với công_việc này . 
Mùa ốc là mùa vất_vả . 
Đôi chân trần của mẹ ghì chặt đến mức lún sâu dưới lớp cát mịn để gánh nước_mặn về ngâm ốc . 
Bao ốc được mẹ mua trong buổi trưa lòng_vòng quanh thôn_xóm được trút ra ngay sau đó . 
Những con ốc bé tý thích_thú trườn thân ra khỏi vỏ , ngâm mình trong làn nước biển mát_rượi . 
Mỗi lần như thế , chúng gửi lại nước 1 lượng cát không hề nhỏ . 
Cả buổi chiều từ lúc gánh nước về mẹ cặm_cụi ngồi 1 chỗ " làm vệ_sinh cho ốc " . 
Mẹ đổ lớp cát lúc này đã lắng xuống đáy thau , thay nước khác cho ốc . 
Để có con ốc ngon béo , không nhám đất thì phải làm công_việc thay nước cho ốc nhiều lần . 
Công_việc bán ốc khiến mẹ phải thức_giấc sớm . 
Khi gà vừa gáy canh 4 mẹ đã lục_đục dậy . 
Một_mình mẹ âm_thầm ngồi đảo ốc , luộc ốc và rồi chở ốc đi . 
Buổi sáng , thức_dậy , chị_em tôi hý hửng bê tô ốc mẹ để sẵn trong tủ ra ngồi ăn . 
Trọ học xa nhà , ngồi hình_dung cảnh mẹ ở quê đang chở thùng ốc đi dạo , vừa đi vừa rao : " Ốc lễ đây , ốc lễ đây " mà khoé mắt tôi cay_xè . 
Tôi với tay lấy điện_thoại bấm nút gọi về nhà í_ới hỏi " Ở quê trúng ốc hả mẹ , mấy hôm ni mẹ có bán ốc không ? " . 
Mẹ huyên_thuyên dăm_ba chuyện ở nhà và không quên hỏi : " Tháng này , con có đủ tiền ăn không ? " . 
