Ký_ức giếng làng 
Có_vẻ rạng_ngời chấp_chới của bông hoa nắng , hoa nước . 
Có cái trong_trẻo không đáy của tình người chưa bao_giờ cạn . 
Có cái lặng_lẽ khiêm_nhường giấu bao bẽn_lẽn để rồi từ_tốn rót vào lòng người những tinh_khôi , tinh_khiết thấm dần vào dạ cái mát lạnh còn hơi đất . 
Ai là người đã biến chiếc mo_cau thành cái gàu múc nước giếng . 
Mo_cau còn ướp thoang_thoảng vị hương cau dẻo_dai và bền mỏng . 
Mo_cau còn được dùng để gói cơm nếp , làm cái quạt xua đi cái nắng rát trưa hè . 
Hàng cau thì mọc thẳng vươn lên trời , còn giếng sâu thì mọc thẳng vươn sâu vào lòng đất . 
Âm - dương nối với nhau qua một sợi dây " kéo đi kéo lại mòn tay vẫn còn " như một sợi dây đàn khi căng , khi chùng ngân lên bao âm_vực khi thăng , khi giáng . 
Nhưng giếng quê bao_giờ cũng thuỷ_chung , mộc_mạc và ân_tình , thấm lâu và bền nhớ . 
Giếng đã " rút ruột trưa hè tận đáy – bốc_hơi ngùn_ngụt ngày đông " để : " nửa_đêm giật_mình thăm_thẳm - giếng_khơi đánh_thức vòm_trời " ... 
Trong tâm_thức mỗi con_người Việt hình_như ai cũng có một giếng làng , dù là giếng làng trong tâm_tưởng ở đó lưu_giữ bao kỷ_niệm . 
Giếng là mạch nguồn sâu_thẳm , là lan_toả những vòm sóng ký_ức và nơi lưu bóng hồn quê làng . 
Giếng làng cứ đi về trong nỗi nhớ của những người xa quê từ trong cổ_tích : hiện_hữu một cô Tấm nuôi con cá_Bống còn sót lại như nuôi giữ cái khát_vọng hướng_thiện của con_người , rồi Giếng_Ngọc ở đền Hùng_Vương , Giếng_Mỵ_Châu ở đền Cổ_Loa ... Giếng nước là nơi tụ_hội nguồn sống , nơi tích phúc để dân_làng ăn nên , làm ra . 
Giếng là đôi mắt tụ thuỷ của làng , vì thế tự bao đời người_ta truyền lại cho nhau một phương_pháp đào giếng làng : vào trong đêm úp một cái bát nơi định đào giếng . 
Sáng ra thấy bát nào đọng nhiều hơi_nước thì mạch nước ở đó tốt bởi là mạch dọc vì mạch dọc thẳng_đứng nước nhiều và trong . 
Cây đa , bến_nước , sân đình là những biểu_tượng văn_hoá gắn với làng quê , hồn quê Việt tồn_tại từ bao_nhiêu năm . 
Hình_ảnh giếng làng đã ăn sâu bám rễ vào tâm_hồn người dân_quê thuần_hậu đến mức nó đã thành hình_ảnh thân_thương , gần_gũi không_những trong đời_sống sinh_hoạt hằng ngày mà cả trong đời_sống tâm_linh , trong tình_yêu đôi_lứa : " Giếng làng giếng đá thì trong - Nghiêng gàu sẽ múc đo lòng cạn sâu " . 
Giếng cũng là nơi gặp_gỡ chia_tay trai làng lên_đường ra trận : " Giếng nước , gốc đa nhớ người ra lính " ( Chính_Hữu ) . 
Tôi đã đi qua bao miền quê . 
Có giếng đá_ong trên đồi trung_du mà chiếc cần tre nối sợi dây gàu múc nước : " Chiếc cần tre uốn cong cả trưa nồng " . 
Giếng nước trong_vắt chắt từ đá sỏi soi xuống khuôn giếng là những lá cỏ xoè ô như những ngọn lửa màu xanh của sự sống . 
Tôi đã đi qua miền Trung gió_Lào cát bỏng . 
Gió_lào khô_khốc bao_nhiêu , bỏng rát bao_nhiêu thì giếng làng miền Trung trong_trẻo và lịm mát bấy_nhiêu . 
Lạ thay , có những làng ven biển cách mép nước mặn_mòi chưa đầy chục mét , lại có những cái giếng cát nông_cạn nhưng lại ngấm ra tích_tụ và dâng đầy cả một khuôn nước_ngọt . 
Ngọt như được lọc ra từ bao lớp xỉ than , xỉ đá ở các bệ nước_lọc công_nghiệp . 
Ngọt từ mặn_mòi của muối , ngọt từ nắng rát mặt_trời , ngọt từ tấm lòng người quê làng biển . 
Tôi đã đến với bao miền kênh rạch Nam_Bộ đã uống cạn những quả dừa bến tre , những lu nước mưa trong_vắt . 
Nhưng cũng đã nhiều lần tần_ngần buông chùng sợi dây gàu múc nước giếng trước một dáng hình thon_thả áo bà_ba , khăn rằn choàng vai , tóc dài bay trong gió của cô thôn_nữ xứ miệt vườn . 
Và bao_nhiêu cây trái sum_suê trĩu nặng mùa hạ ngọt nồng lại được tưới từ những cái giếng mộc_mạc đơn_sơ đào ở góc vườn . 
Tuổi_thơ tôi được vùng_vẫy nhảy choi_choi khi được dội những gàu nước mát từ giếng . 
Rồi cũng từ giếng múc nước đổ xuống hang dế để tìm dế của một trò_chơi con_trẻ . 
Đến cái tuổi nhâm_nhi chén trà ngon thảo_mộc , hương sói , hương nhài , hương_hoa ngậm sương , ngậm gió . 
Khi chiêu vị ngọt thanh_tao của chén trà nóng_hôi_hổi bốc khói ta nhận ra vị nước giếng rất thiêng hội_tụ vào đây cả tinh_chất đất_trời , cả thổ , cả thuỷ , cả nhân , cả nghĩa . 
Thế là một đời người bao lo_toan buồn vui gắn với nông sâu một đời giếng khi vơi khi đầy . 
Ngày_nay cùng với sự thay_đổi của cuộc_sống hiện_đại , giếng làng không còn nhiều như trước nữa . 
Nhưng trong tâm_tưởng của mỗi người , " giếng kia dù đã lấp đầy - Giật_mình nghe tiếng gàu dây va thành " như ngày_xưa nhà_thơ Tú_Xương đã từng giật_mình nghe tiếng gọi đò trong sông Lấp . Đây_đó tôi vẫn còn bắt_gặp những chiếc giếng làng dù rêu đã xanh_rì , đá đã nhẵn mòn nhưng nước thì vẫn trong , trời vẫn xanh tận đáy và cây đa cổ_thụ mọc chòm râu năm_tháng , mái_đình vẫn cong mềm lại ngọn gió_Lào . 
Và giữa đảo khơi xa những chiếc giếng quê , chùa làng vẫn được khơi sâu mọc lên như những cột_mốc chủ_quyền trường_tồn cùng đất_nước ... 
