Một_chút lỗi hẹn của mùa đông ... 
Mùa đông mà nửa tháng qua vẫn có nắng trên những con đường lơ_thơ cây lá . 
Nắng mùa đông không mang theo sức nóng hầm_hập như mùa hạ nhưng nắng đến bất_ngờ , nắng lạ quá làm tất ngỡ_ngàng . 
Những sắc áo mùa hạ đã ngủ quên trong tủ lại được dịp tràn xuống phố mà khoe sắc , những cành khô chơ_vơ dưới nắng , cái lạnh đêm đông cũng nhạt dần . 
Mùa đông năm nay có chút lỗi hẹn khi tới muộn hơn mọi năm ... 
Người_ta rỉ_tai nhau , chẳng có không_khí mùa đông lạnh_giá chút nào . 
Nhưng bữa nay thức_dậy , cái giá_rét đã đến thực rồi . 
Chưa cần ra khỏi chăn đã cảm_nhận được cái lạnh len_lỏi qua khe cửa . 
Ngoài thềm mưa rơi nhỏ_giọt , phố_xá lặng_lẽ từng dòng người xe qua . 
Khác với những vùng nông_thôn , dưới mưa lạnh , sương_mù là những mái bếp nghi_ngút khói . 
Mùa đông lạnh_giá ở đây vắng_lặng bởi những khuôn_mặt náu trong mũ áo , trước cái lạnh ai cũng co mình lại nương_náu . 
Cái rét đến muộn cũng làm nhiều người thay_đổi công_việc của mình . 
Tối đến , thay_vì một hàng quà trên hè là một lò than hồng với những bắp_ngô nướng thơm . 
Bên hàng ngô ấy , những đôi trai_gái trong bộ áo rét mới lại cùng hơ tay trên than ấm . 
Trong những ô cửa_sổ , ánh đèn của những ngôi nhà ấm_cúng , nhìn hình_ảnh những em_bé dán mắt sau khung cửa_kính ngắm phố thật đáng yêu biết_bao . 
Chậm một_chút nhưng cái lạnh này đã làm cuộc_sống thay_đổi theo . 
Cái rét muộn cũng là lúc những chiếc xe_thồ xu hào , bắp_cải vào thành_phố muộn hơn mọi_khi . 
Những người nông_dân từ ngoại_thành vào phố co_ro trong gió lạnh , chút rau xanh làm tươi mới bữa cơm từng gia_đình vẫn còn thẫm đẫm cái rét của cánh_đồng , của đêm qua mưa_gió . 
Nhìn vào đôi mắt họ vẫn thấy một_chút gì ấm_áp , vui_tươi khi mời khách mua hàng . 
Dường_như họ đã đón mùa đông lạnh_giá , đợi cái rét đến muộn này từ rất lâu rồi bằng những giọt mồ_hôi trên những luống rau , cánh_đồng của mình . 
