Tiếng rao đêm 
Và khi ấy , có một âm_thanh vang lên trong màn đêm tĩnh_mịch khiến ta cảm_nhận trọn_vẹn không_chỉ bằng tai , mà bằng cả tâm_hồn . 
Đó là tiếng rao . 
Không hiểu sao , nghe tiếng rao vang lên trong đêm thanh_vắng , ta luôn thấy nó buồn như tiếng thở_dài : " Ai xôi nóng đê ...ê ...ê " , " Bánh_bao nóng nào " ... 
Nghe tiếng rao , ta hình_dung thật rõ về chiếc xe_đạp cà_tàng đang nhẫn_nại từng vòng quay đưa người bán quà đêm có khuôn_mặt khắc_khổ trên phố vắng . 
Những hôm trời mưa to , phố ngập nước như dòng sông nhỏ , ta học xong bài , nằm trong chăn ấm mà thao_thức mãi không sao ngủ được . 
Lắng_tai_nghe , ta thấy lẫn trong tiếng mưa đang gõ nhịp rào_rào trên mái là tiếng rao run_rẩy , nhoè nước . 
Vì cuộc mưu_sinh nhọc_nhằn , từng đêm , vẫn có những người lầm_lụi thức trắng để mong sao bán hết được thức quà trước khi trời sáng . 
Nằm suy_nghĩ miên_man , tâm_trí đưa ta trở_về ngày_xưa , khi gia_đình còn khốn_khó . 
Khi đó , mẹ ta , ban_ngày đi làm , chiều_tối về lại tất_tả đồ xôi để kịp đi bán lúc đường_phố lên_đèn . 
Mỗi khi mẹ dắt chiếc xe đã buộc đằng sau chõ xôi được ủ kĩ_lưỡng , ta thường phụng_phịu dặn với theo : " Mẹ nhớ về sớm ngủ với con nhé ! 
Con sợ ma lắm ! " . 
Ta đứng ở cổng , dõi mắt nhìn theo bóng mẹ gầy đang khuất dần cuối con đường vàng ánh đèn . 
Tiếng rao của mẹ trầm_trầm vẳng lại : " Ai xôi đây ... 
Ai xôi nào ... " . 
Ta ngủ_gà_ngủ_gật , cố dặn mình phải thức đợi mẹ . 
Nhưng ta thường ngủ thiếp đi trước lúc mẹ về . 
Sáng hôm sau tỉnh dậy , ta đã thấy bóng mẹ đang lúi_húi nấu_nướng chuẩn_bị bữa sáng trong bếp . 
Ta lại phụng_phịu : " Sao mẹ về mà không gọi con ? " . 
Ta tự hỏi không biết mẹ lấy thời_gian đâu để ngủ ? 
Thời_gian lặng_lẽ trôi , ta dần khôn_lớn nhờ những tiếng rao hàng đêm của mẹ . 
Một điều gì đó thôi_thúc trong tâm_trí ta . 
Bỗng_dưng ta tha_thiết muốn được nói đôi câu vu_vơ với một trong những người vẫn hàng đêm cất tiếng rao . 
Mặc thêm áo_ấm , ta mở_cửa , bước ra đường . 
Ta khẽ cất tiếng gọi người bán xôi khúc , hỏi mua một bát nhỏ . 
Trò_chuyện đôi câu , nghe chất giọng nằng_nặng của người bán xôi , ta đoán cô ấy ở một vùng quê nghèo_khó của miền Trung lên phố mưu_sinh . 
Đưa cho ta gói xôi nóng_hổi , người phụ_nữ nói : " Con_trai cô chừ cũng bằng tuổi con . 
Hắn ham học lắm . 
Cô vất_vả chút_xíu nhưng nghĩ tới hắn là ấm lòng " . 
Ta cầm gói xôi nóng_hổi trên tay , đứng tần_ngần nhìn theo bóng_dáng người phụ_nữ . 
Chợt nao lòng khi nghĩ về miền Trung xa_xôi có một người bạn bằng tuổi_ta giờ này chắc cũng đang thao_thức về tiếng rao của người mẹ phương xa . 
Những tiếng rao theo ta vào trong cả giấc mơ ... 
