Có một " siêu_nhân " trong lòng con 
Ba là một anh_hùng , nhưng không phải trong một cuốn tiểu_thuyết hay trong câu_chuyện thần_thoại nào cả . 
Ba là anh_hùng trong câu_chuyện tuổi_thơ của 3 chị_em tôi . 
Ba cõng chúng_tôi trên con đường đi học trầy_trật đất trong những ngày lũ . 
Gánh lúa trên vai Ba nặng_trĩu . 
Con đường in mòn dấu chân Ba ! 
Ba hay đi thật xa , cái kiểu 3 tháng hoặc nửa năm . 
Những ngày nhớ Ba khôn nguôi , ba chị_em chỉ biết ngồi nhìn nhau , ánh mắt dõi theo đầu ngõ mong nơi ấy sẽ có Ba về . 
Sài_Gòn nắng cháy da thịt , dưới cái nắng công_trường như thiêu như đốt , Ba vác từng bao xi_măng , cõng lên lưng mình những hàng_rào sắt thép ... 
nhưng chưa bao_giờ Ba than khổ . 
Ba là lực_sĩ , lực_sĩ tý hon với chiều cao xấp_xỉ 1m5 và cân nặng chưa chạm tới mức hàng 4 . Bạn tin không ? 
Người đàn_ông mà bạn từng bảo_nhỏ con , ốm_yếu ấy là Ba tôi đấy , là Ba của tôi . 
Ba tôi không học_vị , không bằng_cấp nhưng không có nghĩa là Ba không có gì cả . 
Gia_tài mà người đàn_ông 45 tuổi ấy có được là Mẹ và 3 chị_em tôi . 
Ba tôi là đầu_bếp siêu_hạng , Ba nấu_ăn cực ngon . 
Những món ăn Ba làm không thường mang đậm chất quê , nó có mùi của Sài_Gòn . 
Đơn_giản , Sài_Gòn bao_dung Ba , cho Ba công_ăn_việc_làm dù chỉ là công_nhân đi_nữa . 
Tôi yêu Ba , yêu đôi bàn_tay thô_ráp còn đọng mùi hồ xây , yêu những trưa hè đầy nắng và yêu cả ngôi nhà nhỏ nơi có ai đó chờ tôi về . 
