Ông Bụt nghiêm_khắc 
Thằng em tôi vốn thích ăn vặt nên không khỏi bị " hấp_dẫn " bởi những trái ổi xanh lúc_lỉu trên cành . 
Còn tôi , làm anh nhưng ham chơi nên để em leo_trèo thế_nào mà bị ngã gãy tay . 
Từ hôm " thằng quỷ " nằm giường_bệnh , bố cấm tôi không cho đi chơi đâu cả . 
Ở nhà đã không sung_sướng gì , lại còn phải trông_nom thằng em đang bị ốm khiến tôi buồn chân buồn tay không chịu nổi . 
Thỉnh_thoảng , chờ lúc bố_mẹ vắng nhà , tôi lại leo hàng_rào ra ngoài tìm mấy đứa bạn . 
Vì mải chơi nên đến xế_chiều tôi mới giật_mình chạy thục_mạng về nhà . 
Vừa về tới đầu ngõ , tôi đã trông thấy bố đứng trước cổng nhà , trên tay lăm_lăm cái chổi lông gà ... 
quá quen_thuộc ! 
Tôi sợ xanh_mắt mèo nên cứ thập_thập_thò_thò mãi mới chịu về . 
Biết bố đang giận , có khóc_lóc kể_lể gì cũng vô_ích , nhưng nghĩ mãi không ra phương_kế nào hay hơn , nên cuối_cùng tôi cũng đành theo bố vào nhà " chịu_trận " . 
Bố tôi đánh rất mạnh . 
Nhìn tôi nằm khóc rưng_rức , bố không an_ủi lấy một lời mà_còn giáng thêm vài roi nữa . 
Chỉ có mẹ tôi xót con nên đã vào ngăn bố lại . 
Nhưng đến lúc đó thì mông tôi cũng đã hằn lên nhiều " con lươn " tê_rần và đỏ_chót . 
Hồi đó , tôi ghét bố mình ghê_gớm . 
Tôi luôn đặt câu hỏi tại_sao bố lại ghét tôi đến thế , sao bố không thương tôi ? 
Trong hai đứa thì bố thương em_trai tôi nhiều hơn . 
Bố bảo vì nó còn nhỏ , chưa biết gì nên chẳng bao_giờ đánh_đòn . 
Còn đối_với tôi , bố luôn hết_mực nghiêm_khắc và ... 
nghiêm_khắc . 
Tôi luôn tự_nhủ mình phải cố_gắng học_tập thật giỏi để cho bố biết rằng tôi không phải là một đứa trẻ hư . 
Rồi có lần , chắc vì thấy sau vụ bị đòn đau , tôi đã có thái_độ không tốt với bố , mẹ đã ôm lấy tôi mà bảo rằng : " Thực_ra bố thương con nhiều lắm đấy ! " , nhưng tôi chẳng thèm tin . 
Đã thế , mẹ lại còn kể_ra rất nhiều điều khiến tôi dần bị " lung_lay " tinh_thần : " Bố đánh con cũng chỉ là vì thương con , mong con ngoan_ngoãn hơn mà_thôi . 
Mỗi khi đánh con xong , bố lẳng_lặng đi về phòng ngồi suy_ngẫm . 
Bố buồn , mẹ biết ! 
Bố thường hỏi mẹ đã xoa dầu cho con chưa , con thế_nào rồi ... " . 
Nghe mẹ nói vậy , tôi đã rúc đầu vào ngực mẹ và những giọt nước_mắt cứ lặng_lẽ chảy . 
Thực_ra , không phải đợi đến lúc mẹ nói tôi mới hiểu được rằng ... 
bố rất thương tôi . 
Chỉ có_điều , tôi vốn rất cứng_đầu và ngang_bướng nên cứ không chịu thừa_nhận điều đó . 
Giờ nghĩ lại mới thấy , nếu không nhờ bố , thì có_lẽ bây_giờ tôi vẫn còn ham chơi như ngày nào , thậm_chí còn có_thể là một đứa hư_hỏng . 
Bố hiền_từ giống như ông bụt , nhưng lại là một ông bụt ... 
vô_cùng nghiêm_khắc trong cuộc_đời tôi ! 
