Tha_thứ cho cậu ba 
" Thằng Ba " ở đây chính là cậu ruột tui . 
Nếu là người lạ , chắc ba_má tui đã chẳng đau_lòng đến vậy . 
Cuộc_sống gia_đình tui từ đó hoàn_toàn thay_đổi . 
Sáng nào cũng có người tới trước cửa nhà réo_rắt đòi nợ . 
Má tui định chạy ra chốt cửa thì ba_tui nghiêm mặt : " Cứ để cửa đó . 
Mình nợ tiền thì phải trả . 
Chưa trả được thì cũng nói một lời cho đàng_hoàng chứ ! " . 
Chỉ cần ba_tui nói qua vài lời là chủ_nợ xuôi xuôi , kéo nhau ra về hết ráo . 
Có người còn nhiệt_tình nán ngồi lại để kể_lể tâm_sự với ba_tui . 
Một bữa , cu Bin đi học về , đem theo một hộp bánh bự_chảng . 
" Bánh_kem hả ! " – tui reo lên . 
Ba_tui đổi sắc mặt : " Bánh ở đâu ? 
Ai cho ? " . 
Cu Bin thiệt_thà : " Là cậu Ba . " Lập_tức , ba_tui hất tung hộp bánh . 
Cu Bin ngẩn người rồi mếu_máo : " Hôm_nay là sinh_nhật con mà . " Má tui gạt nước_mắt : " Chuyện của người_lớn , sao mình lại để mấy đứa con_nít xen vô ? " 
Hè , tui lén ba_má đi làm thêm ở một tiệm bánh nổi_tiếng trong thành_phố . 
Bà_chủ ngó_nghiêng tui một hồi , rồi thì_thào gì đó với người kế bên . 
Tui được nhận vào làm chân thu_ngân . 
Cửa_hàng lúc nào cũng đông nghẹt khách , tính_toán không nhanh là bị người_ta la liền . 
Nhiều lúc tủi_thân muốn ứa nước_mắt , nhưng cứ nghĩ tới khoản tiền sắp kiếm được là tui lại quên ngay . 
Ba_má tui đi làm tăng ca tối_ngày . 
Thấy tui " đi học nhóm " miết , ba_má lo_lắng gặng hỏi , nhưng tui đáp tỉnh_queo : " Tụi con sắp thi chuyển cấp rồi . " Chỉ riêng cu Bin , tranh_thủ lúc ba_má quay mặt đi , là nhảy tới hít_hà mùi bánh còn vương trên áo tui , cười : " Làm nhân_viên mà không có bánh đem về hở Hai ? " Tui vừa củng vô trán nó , vừa lấm_lét nhìn ba . 
Cuối tháng lãnh lương , tui bất_ngờ vì số tiền_lương nhiều hơn dự_kiến . 
Tui muốn bay luôn về nhà . 
Nhưng mới ra được tới cửa thì đụng ... 
cậu Ba . 
Nhớ tới thái_độ của ba khi cu Bin đem về hộp bánh , tui hoảng_hồn , định co giò chạy thì bàn_tay cậu đã đặt lên vai tui chắc_nịch . 
" Đừng chạy , cậu đây mà ! " . 
Tui ra_sức vùng_vẫy , còn miệng thì gào to : " Cậu xấu_bụng lắm ! 
Cậu cút đi ! " Lập_tức , cậu lấy tay bịt kín miệng tui , tay kia cậu kéo tui đi xềnh_xệch , vừa đi vừa nói như khóc : " Ừ . 
Cậu sẽ trả , nhất_định sẽ trả mà ! " 
Té_ra , cậu Ba cũng đi làm thêm ở tiệm bánh , giống như tui . 
Cậu ham_mê cờ_bạc nên túng quá , làm liều . 
Tui bần_thần . 
Tiền_lương tháng này của tui cũng do một tay cậu " chung sức " . 
Tối đó , lưỡng_lự một hồi lâu , tui quyết_định đem chuyện kể với má . 
Má tui nghe xong , lặng người . 
Ngoài sân , tiếng ba ho húng_hắng : " Ngày may , thằng Bo kêu cậu Ba về nhà mình ăn cơm . 
Ăn xong rồi hai cậu cháu bây chở nhau đi làm luôn cho tiện . " 
Bữa cơm trưa hôm đó rất vui . 
Cậu Ba vừa ăn vừa cúi gằm mặt , thỉnh_thoảng lại liếc trộm ba_tui một cái , rồi tủm_tỉm cười . 
Cu Bin thì ríu_rít : " Kì này nhà mình được ăn bánh_kem đã luôn , ba hén ? " Ba_tui cố làm mặt nghiêm nhưng cũng phải phì_cười . 
Tha_thứ cho một người , ngay chính bản_thân mình đã " được " rất nhiều . 
Tui đã học được điều đó , qua câu_chuyện của cậu tui , của ba_tui . 
