Tuổi_thơ bên giàn hoa giấy 
Có_lẽ cũng bởi sự thú_vị từ những trò_chơi tuổi_thơ dưới giàn hoa_giấy xưa , mà dẫu có đi đâu , dù đến vùng quê với bao gia_đình có mái ngói hiên tây , với hàng chè_tàu thẳng_tắp , hay với nền sân gạch đỏ ... 
nhưng với tôi , nhà ngoại đẹp hơn tất_cả . 
Ngoại tôi luôn giữ thói_quen dậy sớm , rồi lom_khom cầm cây chổi quét sân vườn . 
Nhớ có lần thấy ngoại đứng trước sân cầm chổi đi tới đi lui , tôi hỏi : " Sao ngoại chưa quét ? " . 
Ngoại cười hiền bảo : " Nhìn hoa_giấy rụng dưới thềm đẹp quá không nỡ " . 
Rồi ngoại chỉ cho tôi xem hoa nở , nghe đàn chim đang hót trước hiên nhà . 
Ngoại bảo đó là điềm lành báo mùa xuân sắp về , con sắp thêm một tuổi , còn ngoại sắp già đi tuổi nữa . 
Tôi ngơ_ngác không hiểu gì , chỉ ngắm_nhìn giàn hoa_giấy , cảm_thấy có một niềm vui nho_nhỏ và man_mác buồn trong lòng . 
Cuộc_sống đổi_thay , nhà ngoại tôi được các cô dì sửa_sang khang_trang hơn , giàn hoa_giấy năm nào cũng được thay bằng cánh cổng kín , tường cao . 
Lúc phá bỏ giàn hoa_giấy , tôi hiểu ngoại buồn lắm , bởi công_sức bao_nhiêu năm vun_trồng giờ bỗng_chốc phải bỏ đi . 
Sau này lớn lên , xa nhà , mỗi lần nhìn giàn hoa_giấy ở đâu_đó lại khiến lòng tôi se buồn , nhớ tuổi_thơ xưa , nhớ quê_hương , nhớ ngoại . 
Có đi xa mới thấu_hiểu lòng ngoại , hiểu những điều giản_đơn rất_đỗi bình_dị nơi quê_nhà . 
