Khoai khô của nội 
Hồi bé , cứ mỗi độ đông đến , khi thấy nội lọ_mọ đến gần cái chum là tôi lại nhảy_cẫng lên sung_sướng . 
Vì tôi biết thế_nào nội cũng sẽ lấy bọc khoai khô trong đó ra cho mẹ nấu . 
Bọc khoai trắng_ngần , những thớ khoai được uốn cong bởi nắng , nằm phơi mình kiêu_hãnh như : " Ta_đây cũng là món đặc_sản " . 
Cái cong lên , cái cong xuống như đôi môi của những cô thiếu_nữ mà người_ta thường ví_von là hay hờn , hay dỗi . 
Có cái lại cuộn sóng , cái duỗi thẳng , nằm thảnh_thơi như chú bé chăn trâu vắt_vẻo chân chữ ngũ trên cánh_đồng xa . 
Còn nhớ khi mới bới khoai về , cả nhà lại chúm vào nhặt những củ to nhất , rửa sạch , rồi thái mỏng . 
Mẹ một góc , bố một góc , chỉ một nhoáng là những miếng khoai hồng_hồng , trăng_trắng đã thi nhau lăn long_lóc khắp nhà . 
Đến khi phơi , mọi người thay nhau ra sân lật giở từng miếng một giữa trời nắng gắt . 
Nhưng trời mưa còn khổ hơn , khoai chảy nhựa , mốc xanh . 
Có đợt , nhìn mẹ đổ đống khoai cho lợn , mà tôi cứ ngồi ngẩn_tò_te . 
Tôi thích nhất là lúc nội nhẹ_nhàng mở thắt_nút cho bọc khoai . 
Miếng ni_lông bung ra thành lớp , sõng xoài như vừa hoàn_thành xuất_sắc nhiệm_vụ là giữ_gìn báu_vật . 
Bên trên khoai , nội phủ một lớp lá chuối khô . 
Nội bảo , làm như thế để chống lại sự tấn_công của bọn " gián , mọt " . 
Hồi_hộp theo đôi tay run run của nội , tôi cố cúi xuống thật sâu để hít_hà lấy cái mùi nắng còn sót lại , vấn_vương trên những miếng khoai . 
Một lớp bụi trắng , uốn mình chui ra từ những kẽ lá chuối , phấp_phới , khoan_khoái trên cao một lát rồi toả ra tứ_tung như vừa được giải_thoát , như cái cảnh ông thần đèn truyện_cổ Aladanh được tự_do . 
Mới chỉ vậy thôi , mà tôi đã thèm nhỏ dãi . 
Lẽo_đẽo theo nội cho đến khi nội chuyển_giao công_đoạn chế_biến sang mẹ . 
Mẹ thường nấu khoai buổi sáng sớm . 
Khi chú gà vừa gượng mình gáy vang trong gió lạnh đầu mùa . 
Căn bếp lạnh_lẽo chợt sáng bừng bởi ánh lửa bập_bùng , ấm_cúng bởi hơi nóng từ những nhánh củi tre , và bởi tiếng nổ lét đét từ những mùn_cưa hay trấu lúa . 
Chúng_tôi dậy học bài , miệng thì lẩm_nhẩm đọc thuộc_lòng nhưng mắt thì thỉnh_thoảng lại ngoái lại xem mẹ đã nấu khoai được đến đoạn nào , thấp_thỏm như lúc cuối giờ chờ cô_giáo cho ra về nhà . 
Món khoai khô nhìn vậy thôi chứ nấu được ngon không phải dễ . 
Nó không giống như món bánh_khoai bóng nhậy ở phố_phường Hà_thành , trôi_nổi trên chiếc chảo đầy dầu có_khi bị dùng đi dùng lại nhiều lần . 
Khoai khô của nội thường được nấu kết_hợp với một_ít lạc , một_ít nếp , một_ít đậu . 
Những món quà mà chỉ ở đất quê mới có . 
Đặc_biệt là sự thơm ngọt , đậm_đà của món mật mía . 
Chất_kết_dính màu vàng đen , đặc quánh mà dù ở ngóc_ngách nào của Hà_Nội tôi cũng không_thể tìm thấy . 
Đầu_tiên , mẹ rửa sạch khoai , ngâm trong nước_lạnh khoảng 15 phút . 
Sở_dĩ phải làm như vậy vì để khi nấu , khoai chín đều . 
Trong khi chờ khoai , mẹ tranh_thủ nấu chín đậu và lạc . 
Có như vậy , các món kết_hợp vào nhau mới hài_hoà , không sống dở chín dở . 
Khi được đậu và lạc , mẹ nhẹ_nhàng đổ khoai vào đảo đều cho các món " làm_quen , kết_bạn " với nhau . 
Đun sôi hai lượt lại cho nếp vào . 
Cứ nấu vậy cho đến khi cạn nước , rồi rưới mật lên và tiếp_tục đảo đều . 
Khó nhất là phải cho mật làm_sao đủ độ . 
Nếu nhiều quá , vừa ngọt lại nhão . 
Mà ít quá khoai lại nhạt , màu không vàng . 
Lúc này , mẹ đã tháo bớt củi phía dưới , cho ngọn lửa liu riu như đang hầm món xương sườn mà hồi đó với chúng_tôi còn là thành_phẩm xa_xỉ . 
Khoảng 15 phút , chỉ có chừng ấy thời_gian nhưng với lũ trẻ_con háu ăn chúng_tôi thì như dài cả thế_kỷ . 
Nhấp_nhổm không yên , cho đến khi mẹ bê nồi khoai ra cối để giã . 
Nếu món bánh_khoai chỉ rán lên , vớt ra là ăn được thì món khoai khô của nội còn phải qua một công_đoạn nữa . 
Đó là dã nhuyễn . 
Cái cối đá to_sụ , còn cái chày nặng đến_nỗi với tồi hồi đó , nhấc được lên đã là một kỳ_tích . 
Nhìn đôi tay mẹ nhịp_nhàng , cái đầu nghiêng_nghiêng , đưa chày lên rồi hạ xuống , tôi có cảm_tưởng bà đang trình_diễn một điệu múa dân_gian mà chúng_tôi là khán_giả bất_đắc_dĩ . 
Thế rồi , nhịp chày cuối_cùng cũng đến giống như màn diễn cuối của người nghệ_sĩ được khép lại . 
Món khoai thường được người_lớn cho ra bát , rồi nhâm_nhi trò_chuyện , với từng ngụm nước chè_xanh đặc quánh . 
Riêng với lũ trẻ_con chúng_tôi , thì lại thích nắm lại từng khoanh mang đến lớp khoe với bạn và dành ăn dần . 
Giờ_đây khi đã đi xa , đã thưởng_thức nhiều món ngon được chế_biến từ khoai . 
Nhưng tận sâu trong tâm_trí tôi , cái vị thơm ngọt , đậm_đà của khoai và mật , sự dẻo bùi của nếp , đậu , lạc vẫn không_thể phôi_pha . 
Bởi hơn hết , trong nó còn cả tấm lòng của nội , của mẹ tôi , những người nông_dân một đời phong_sương cùng trời_đất . 
