Bữa sáng của mẹ tôi 
Nếu được hỏi ai là người tuyệt_vời nhất đối_với tôi thì tôi sẽ chẳng ngần_ngại để trả_lời đó là mẹ . 
Mẹ tôi là người phụ_nữ đảm_đang và luôn quan_tâm đến gia_đình . 
Mỗi buổi sáng mẹ đều dậy từ rất sớm để chuẩn_bị bữa sáng cho cả nhà , với mẹ bữa sáng luôn quan_trọng nhất . 
Khi tôi bước vào cấp Ba , vào môi_trường mới , quen với nhiều bạn_bè mới , tôi bắt_đầu thay_đổi . 
Tôi ghét việc ăn sáng tại nhà . 
Các bạn của tôi đều được bố_mẹ cho tiền để đến trường ăn sáng , tôi cũng thích được như vậy . 
Tôi đã nói_chuyện đó với mẹ , mẹ tôi phản_đối và kiên_quyết không đồng_ý . 
Mẹ nói bữa sáng rất quan_trọng , tôi phải ăn đầy_đủ để có sức_khoẻ mà học , mẹ không tin_tưởng vào các thức_ăn nhanh tại trường . 
Tôi giận mẹ lắm , tôi nghĩ bạn tôi có_thể ăn được thì tại_sao tôi lại không ? 
Dần_dần tôi cảm_thấy xa_cách mẹ , tôi luôn tỏ_ra khó_chịu , ngang_bướng trước mọi sự quan_tâm của mẹ . 
Và mỗi bữa sáng tôi ăn ít hẳn đi . 
Có_lẽ nhận_thấy điều ấy , mặc_dù không vui nhưng vì thương và lo cho tôi nên mẹ đã chiều theo ý tôi . 
Những buổi sáng sau đó mẹ tôi vẫn dậy sớm , bày dọn thức_ăn ra và đặt tiền ăn sáng trên bàn cho tôi . 
Tôi mảy_may chẳng quan_tâm mà chỉ vô_tư cầm tiền rồi đi học . 
Được làm theo ý mình tôi vui lắm . 
Nhưng mọi chuyện không như tôi nghĩ , sau khoảng gần một tháng , tôi bắt_đầu ngán_ngẩm các món ăn ở trường . 
Hết bánh mỳ , bún rồi lại xôi , tôi thật_sự nhớ và thèm bữa sáng của mẹ . 
Tôi hỏi_nhỏ bạn : " Tại_sao cậu có_thể ăn hoài như vậy mà không thấy ngán ? " Nó bảo : " Mẹ mình dậy rất muộn , chưa bao_giờ chuẩn_bị bữa sáng cho mình , không ăn như vậy thì chỉ có nhịn đói . " Câu trả_lời đó khiến tôi bất_ngờ . 
Sống_mũi tôi cay_cay và mặt chợt nóng ran . 
Tôi nhớ mẹ tôi luôn là người dậy sớm nhất nhà , mọi bữa sáng đều được chuẩn_bị tươm_tất . 
Ấy vậy mà tôi lại vô_tâm quá . 
So với người khác - những người từ lúc sinh ra đến khi lớn lên chưa từng được chăm_sóc bởi bàn_tay mẹ , so với những người như bạn tôi thì tôi hạnh_phúc và may_mắn hơn nhiều . 
Cảm_giác hối_hận và xấu_hổ len vào lòng tôi . 
Tôi nghĩ mình phải thay_đổi trước khi quá muộn . 
Sáng hôm sau , tôi dậy thật sớm . 
Vào bếp vẫn là hình_bóng quen_thuộc của mẹ . 
Mẹ rất ngạc_nhiên khi thấy tôi lại xin phụ_giúp . 
Chuẩn_bị xong bữa sáng , mẹ rút tiền từ túi ra đưa cho tôi như mọi ngày . 
Tôi xấu_hổ lắm , cầm tay mẹ tôi ngượng_ngùng : " Thức_ăn mẹ nấu là ngon nhất , con sẽ ăn sáng ở nhà " . 
Tôi thấy rõ sự bất_ngờ của mẹ , mẹ cười nhẹ rồi vội quay mặt đi nhưng tôi đã kịp nhìn thấy giọt nước_mắt lăn trên khuôn_mặt của mẹ . 
Tôi nhìn xuống mâm cơm , toàn là những món đơn_giản mà sao lại ngon thế này , ngon hơn gấp trăm , gấp vạn lần những món ăn cầu_kì tại trường . 
Từng giọt nước_mắt bắt_đầu đuổi nhau rơi . 
Có_lẽ niềm hạnh_phúc của người mẹ đơn_giản chỉ là được tự tay chăm_sóc và được thấy nụ_cười của những đứa con . 
Và có_lẽ nhận ra điều này bây_giờ vẫn chưa là quá muộn . 
Tôi sẽ nâng_niu , trân_trọng những phút_giây còn ở gần mẹ trước khi tôi bước vào cánh cửa đại_học . 
" Xin_lỗi mẹ vì những khờ_dại của con , mong mẹ luôn được mạnh_khoẻ để luôn là điểm_tựa của đời con " . 
