Hãy sống thật lâu bên con , mẹ nhé 
Ngày ấy , mẹ luôn bên con , chở_che và nâng bước con khi con mới chập_chững bước những bước_đi đầu_tiên , bi_bô gọi " mẹ " . 
Bây_giờ , vẫn là mẹ của ngày_xưa , lặng_lẽ nhìn theo con , mỉm_cười và động_viên con bước tiếp trên con đường mà con đã chọn . 
Mẹ luôn như thế , luôn đứng ở đó , phía sau con , sẵn_sàng dang tay ôm con khi con vấp ngã , khích_lệ con khi con sai , và chỉ lẳng_lặng khóc thầm khi những lần con nói " con ghét mẹ " . 
Vì mẹ biết , mẹ ở bên con lúc này nhưng sẽ chẳng_thể bên con mãi . 
Vì thế , con sẽ phải học cách tự bay , học cách tự tồn_tại trên thế_giới này khi không còn có mẹ . 
Mẹ chỉ có_thể dõi bước theo con và lên_tiếng những khi con lạc bước . 
Tuổi_trẻ bồng_bột khiến con có đôi lần thốt lên những câu nói_khó nghe làm mẹ buồn , làm mẹ khóc . 
Con đã chẳng bao_giờ hiểu được mẹ đã phải vất_vả ra_sao để vừa phải làm_tròn bổn_phận của một người cha đáng kính , vừa phải làm_tròn trách_nhiệm của một người mẹ hết_mực yêu con . 
Cha đi làm xa , một_mình mẹ gánh_vác cả một gia_đình , gánh_nặng đè lên đôi vai gầy của mẹ . 
Thế nhưng , khoảng thời_gian ấy , chẳng bao_giờ mẹ nửa lời than trách , chẳng bao_giờ cáu gắt hay la_mắng các con . 
Vì mẹ nghĩ , có_lẽ con sai là vì mẹ đã chưa hoàn_thành tốt trọng_trách vừa là cha , vừa là mẹ . 
20 năm , có_lẽ là một khoảng thời_gian không quá dài nhưng đủ để con hiểu rằng mẹ yêu con nhiều như thế . 
Ngần ấy năm là ngần ấy những yêu_thương mẹ dành trọn cho con . 
Ngần ấy năm là ngần ấy những nước_mắt , ngần ấy những lo_âu chỉ riêng mình mẹ hiểu . 
Ngần ấy năm là ngần ấy những niềm vui , ngần ấy những nỗi buồn hằn sâu nơi mắt mẹ . 
Và ngần ấy năm cũng là ngần ấy thời_gian con đủ trưởng_thành để nhận ra con đã làm mẹ buồn nhiều như thế , mẹ ơi ! 
Giờ_đây , con đã đủ lớn để hiểu rằng , với con , mẹ là tất_cả . 
Con đã đủ lớn để hiểu những suy_nghĩ , những vất_vả lo_âu mà mẹ đã trải_qua . 
Con đã đủ lớn để hiểu được tình_cảm vĩ_đại , bao_la mà mẹ dành cho con , mẹ ạ ! 
Tương_lai của con , con sẽ tự biết bay như thế_nào để không rơi xuống , nhưng mẹ hãy luôn bên con , nâng_đỡ con khi con mệt_mỏi , khi con yếu_đuối , mẹ nhé ! 
Vì con có lớn thế_nào đi_nữa thì trong mắt mẹ_con vẫn mãi là đứa trẻ cần được chở_che , mẹ nhỉ ? ! 
Hãy để con được khóc , được nũng_nịu , được vỗ_về như ngày con_bé trong vòng_tay của mẹ . 
Hãy để con được yêu mẹ nhiều , nhiều hơn nữa . 
Hãy sống thật lâu bên con , mẹ nhé ! 
Con yêu mẹ ! 
