Thêm vài củ khoai_tây 
– Linda , chúng_ta sắp có khách đấy ! 
Có_lẽ em nên cho thêm vài củ khoai_tây vào nồi súp đi ! 
Bố thường nói với mẹ như thế khi khách sắp ghé thăm , họ là người quen cũ của bố tôi , bạn_học , đồng_nghiệp ... 
Và bố thì rất hay có khách ! 
Chúng_tôi nghe thấy tiếng của chiếc xe ôtô từ khi còn chưa thấy nó . 
Nó cũ và ... 
long sòng_sọc , đến_nỗi tôi tin rằng người lái xe phải vừa lái vừa ... 
hy_vọng . 
Năm người bước ra khỏi ôtô : ông bố , bà mẹ và 3 đứa trẻ nhỏ . 
Họ bước đến cửa_nhà chúng_tôi , mệt_mỏi và hơi lo_lắng . 
Việc_làm khan_hiếm , tiền_bạc khan_hiếm , cuộc_sống túng_thiếu đến mức họ phải tha_phương_cầu_thực , mệt_mỏi đến mức không còn lạc_quan về tương_lai nữa . 
Bố tôi mời họ vào nhà bằng chất giọng trầm vang rất nhiệt_tình : 
–_Cả nhà_ăn tối cùng chúng_tôi nhé ? 
Chúng_tôi mới chuẩn_bị ăn , mà có nhiều thức_ăn lắm ! 
Bố tôi lúc nào cũng mời những người khách ăn cùng . 
– Mọi người phải đi trên đường bao_lâu rồi ? 
– Bố hỏi tiếp ngay , không để cho họ có thời_gian cảm_thấy ngượng_ngùng , còn tay bố thì cứ ẩn họ về phía bàn ăn . 
Mấy anh_chị_em chúng_tôi đã ngồi cả vào bàn vì chúng_tôi đã quen với việc có khách lạ đến nhà và cùng ăn . 
– U mm ... 
chúng_tôi rời khỏi nhà từ hai tuần trước ... 
thỉnh_thoảng xe bị hỏng nên chúng_tôi phải dừng lại ... 
với_lại tôi phải làm vài việc để có tiền mua xăng ... 
– Ông bố trong gia_đình kia trả_lời bằng giọng nhỏ và buồn – Em_trai tôi bảo có_thể kiếm việc cho tôi ở đó ... 
nhưng đến gần nhà anh thì xe tôi sắp hết xăng ... 
với_lại vợ_con tôi không được ăn gì từ chiều_qua ... 
Có_lẽ tôi phải kiếm việc gì làm để có tiền mua xăng mà đi tiếp ... 
– Rồi sẽ ổn cả thôi ! 
–_Bố tôi nói rất chắc_chắn – Ăn xong tôi sẽ gọi điện_thoại cho vài người để xem có tìm được việc cho anh không . 
Nhưng trước_hết anh phải ăn cái đã , nhé ! 
Bố tôi ăn rất nhanh , rồi đi gọi điện_thoại luôn như đã hứa . 
Người mẹ trong gia_đình kia giúp mẹ tôi dọn bàn và rửa bát , ông bố thì cặm_cụi xem tờ báo bố tôi để trên bàn để tìm việc , còn chúng_tôi ngồi chơi với ba đứa trẻ . 
– H mm ... 
có_vẻ quanh đây thì không có việc gì làm – Bố tôi nói khi gọi điện , nhưng khi thấy ông bố kia có_vẻ thất_vọng thấy rõ , bố vội nói tiếp : 
–_Nhưng anh đừng lo , tôi có một người quen có_thể giúp anh khi anh lái xe đến thị_trấn sắp tới . 
Tôi sẽ chỉ đường cho anh tới nhà anh ấy ... 
Một lúc sau , bố tôi giúp gia_đình người bạn cũ lên chiếc xe ôtô cọc_cạch của họ . 
Thế rồi bố tôi đi đến chỗ người bạn , lúc này đã ngồi ở ghế lái xe , nói_chuyện vài phút và ngả hẳn người vào cửa_sổ xe . 
Tôi thấy ông ấy cười , bắt_tay bố tôi rất mạnh . 
Rồi họ lên_đường , tiếp_tục đi tìm một cuộc_sống mới . 
Tôi nghe trộm được mẹ trách bố trong bếp , bằng giọng rất ... 
nhẹ_nhàng : 
– Sam , anh lại đưa họ 20 đôla cuối_cùng của chúng_ta rồi , phải không ? 
Tuần sau anh mới được lĩnh lương cơ đấy ! 
– Linda à , họ cần nó hơn , còn chúng_ta thì rồi cũng ổn cả thôi – Tôi nghe tiếng bố cười . 
Có_vẻ đúng thế thật , dù rất chật_vật , nhưng gia_đình chúng_tôi luôn xoay_xở được , ít_nhất là mẹ luôn có sẵn khoai_tây để cho thêm vào nồi súp mỗi khi có khách của bố ghé qua . 
