Sự_thật về con_gái 
Con_gái rất thích được khen . 
Nhưng khi được người khác khen : " Cậu mặc bộ này nhìn xinh thế ! " Mặc_dù trong bụng cực_kì sung_sướng , mắt cười nhắm tít , nhưng vẫn xua tay : " Đâu , nhìn cũng bình_thường mà " . 
Con_gái rất sợ béo , trước mặt mọi người thì suốt ngày kêu béo , nhưng khi vào quán ăn thì không_thể kìm lòng trước những món ăn hấp_dẫn nhưng dễ gây tăng cân . 
Con_gái rất quan_tâm đến sắc_đẹp , miệng vẫn luôn bảo : " Tớ sẽ không bao_giờ thức khuya , thức khuya mọc mụn nhiều lắm " . 
Thế nhưng chỉ cần nhóm nhạc thần_tượng tung " em vi " ( MV ) mới lúc ... 
rạng sáng thì vẫn canh từng phút để đợi đến lúc xem . 
Mẹ nhắc con_gái dọn phòng , con_gái bảo : " 5 phút nữa con dọn " rồi cắm mặt vào máy_tính . 
Thực_tế , con_gái vẫn dọn phòng , đúng là sau 5 phút , nhưng là vào ngày hôm sau . 
Khi con_trai mời đi ăn chè , sau cốc thứ nhất , con_trai bảo : " Cậu ăn thêm nữa nhé ! " Con_gái sẽ xua xua tay , cười hiền : " Thôi , tớ no rồi , tớ không ăn nữa đâu " . 
Nhưng con_trai gọi thêm , thì lại ăn bình_thường , như mình chưa từng nói câu từ_chối . 
Con_gái , khi thấy một bạn nữ khác có kiểu tóc mới , cái váy xinh_xinh ... 
thì sẽ : " Ôi dào , nhìn cũng thường_thường mà " . 
Nhưng ngay sau đó sẽ tìm_hiểu xem : chỗ nào bán , giá bao_nhiêu , tiền tiết_kiệm của mình còn đủ để mua không ... 
