 Sếp tôi Người ta thường bảo “ma cũ bắt nạt ma mới”. Mỗi lần nghe câu này, tôi lại nhớ đến một kỷ niệm đằm thắm giữa chị và tôi 5 năm về trước. 
Ngày ấy, tôi - một sinh viên vừa tốt nghiệp Đại học Ngoại thương - chân ướt chân ráo được nhận vào làm trong một công ty lớn của Nhật có văn phòng tại Central Plaza. Tôi mừng vui khôn tả khi được làm việc trong một môi trường hoàn toàn mới lạ. Nó khác hẳn với cái thế giới bé nhỏ của một sinh viên tỉnh lẻ - sáng giảng đường, chiều thư viện, tối chui vào phòng trọ bé xíu xiu. Ở đây, mọi thứ hiện đại quá, chuyên nghiệp quá và tự nhiên tôi cảm thấy bỡ ngỡ, căng thẳng và lo lắng. Nhìn quanh, các anh, các chị tiếng Anh tuôn như nước, mắt dán chặt vào màn hình mà tay lướt như bay trên phím. Tốt nghiệp đại học, nhưng tôi chưa biết cách photocopy, cách fax một tài liệu ra sao, trả lời điện thoại cho khách hàng thế nào... Tôi biết mình phải bắt đầu học từ con số 0. 
Và chị, hơn cả một người thầy, đã tận tình đến với tôi như đến với một đứa em gái nhỏ. Chị chỉ dẫn cho tôi từng việc một, từ những chuyện nhỏ nhất như cách đặt ly trà phải hướng tay cầm về phía khách, khi mặc jupe tiếp khách phải chéo chân ra sao, rồi dùng máy photocopy thế nào, cách nhận và fax văn bản... tất cả điều đó không nằm trong phần việc sếp giao cho chị. Chị nhẹ nhàng hướng dẫn tôi chu đáo, tỉ mỉ về công việc chuyên môn. Là sếp trực tiếp của tôi nhưng tôi chỉ nhìn thấy ở Thúy, tên của chị, tấm lòng của một người thân, của một người đi trước đang dẫn dắt đàn em. Ôi “ma cũ” sao mà dễ thương đến thế! 
Thúy ơi! Chị có biết bài học đầu tiên chị truyền cho em chính là tình tương thân tương ái với mọi người! Tôi thầm cảm ơn chị, cảm ơn cuộc sống đã cho tôi quen biết chị. Những ngày đầu tập tễnh vào đời đã ngân mãi những nốt nhạc vui, với giai điệu tin yêu cuộc sống, để cảm nhận rằng xung quanh ta đang hiện hữu nhiều lắm những tấm lòng! 

