 Món quà từ trái tim! Có nhiều cách để chứng minh bạn quan tâm đến cô ấy trong ngày 8/3 này. Những cách thể hiện đơn giản nhất đôi khi lại tạo ấn tượng to lớn nhất. Những món quà kèm theo tình cảm luôn đánh thức những ký ức ngọt ngào.
Chọn quà 
- Mỗi món quà cần một người nhận. Điều đó có nghĩa hãy gạt cái tôi của mình sang một bên và chọn quà theo sở thích của người thân. 
- Nên quan tâm đến giá trị của quà. Đừng tặng quà quá sang, mắc tiền vì như thế bạn có thể đẩy người thân vào tình thế khó xử. Nên nhớ bóc giá tiền ra khỏi món quà sau khi mua. 
- Nếu muốn tặng một món quà "sống" (mèo, chó con), bạn nên hỏi ý kiến các thành viên trong gia đình người nhận. 
- Nếu tặng quà là thức ăn, cần chọn món để mọi người có thể thưởng thức được, vì nó sẽ được chủ nhà dọn ra ngay. 
- Không nên tặng lọ, bình và đồ bếp để tránh hiểu lầm rằng bạn đã ám chỉ mình không hài lòng về thẩm mỹ của người nhận. 
- Nếu thích, bạn có thể chọn quà là kể một câu chuyện vui . Nhưng đừng cố gắng khi thiếu khả năng. 
- Hãy cẩn thận khi tặng hoa, nhất là hoa hồng đỏ dù mầu đỏ là mầu tươi vui. Tặng cây xanh thì an toàn hơn và dùng lâu hơn. 
- Đừng bao giờ gửi quà rượu bia đến văn phòng ai đó. Quà như thế khiến người nhận dễ bị đánh giá không tốt. 
Tặng quà 
- Hãy tặng quà vào đúng dịp. Nên tránh tặng sau đó, vì việc tìm một cái cớ tự nhiên nhất luôn khó khăn và dễ tạo ra định kiến. 
- Không nên trao quà trong phòng chờ (ngoại trừ hoa). Quà tặng nên đưa ngay giữa phòng, nơi ánh sáng và người ngồi tập trung. 
- Nếu bạn được mời đến nhà đầy những đồ vật hiện đại và có giá trị, bạn không việc gì phải mặc cảm "mình kiếm đâu ra tiền cho những món quà đắt thế này?". Sự khác biệt nằm ở món quà tao nhã và những lời nói thông minh của bạn. 
- Gói quà thu hút thì tạo nhiều thiện cảm. Nên gói bằng giấy đẹp với dây ruy băng và nơ. Chú ý đến màu sắc của ruy băng: Đỏ - Trắng là màu điển hình cho ngày Valentine, đỏ - xanh lá bạc cho lễ giáng sinh, vàng nhũ bạc cho lễ cưới. Cẩn thận với màu trắng - đen, màu khá nhạy cảm với những người tin vào tâm linh. 
- Nên chuẩn bị sẵn sàng một vài câu nói khi trao quà. Đừng hà tiện những lời có cánh và đừng quên sức mạnh của nụ cười. 
Tặng người đang yêu 
- Những chiếc nơ xinh xắn đẹp quấn quanh những cành hoa hồng để bảo vệ những ngón tay thanh mảnh không bi gai đâm 
- Uốn một cái móc treo bằng quần áo bằng giây thép hình trái tim, trang trí băng dây leo, nụ hồng và nơ. 
- Dùng keo dán, dính những hòn đá nhỏ hay cườm vào lá thư tình hay bài thơ yêu thích. 
- Làm một chiếc gối cắm hình trái tim bằng vải vụn. 
- Làm ngọt đôi môi người yêu bằng một chiếc bánh ngọt tự làm, lót bằng giấy mầu trắng - đỏ. 
- Một chiếc phong bì bên trong có hai cái bánh nhỏ hình trái tim. Thắt nơ đỏ ngay góc phong bì. 
- Một chiếc nút hình trái tim khâu tay vào một tấm thiệp với những lời yêu thương. 
- Trang trí áo gối với những trái tim cắt từ cánh hoa cẩm chướng. - Trên nền một miếng nhung nỉ, làm hình một trái tim bằng bộ nút khâu hay cách điệu nó từ đủ loại giấy gián tường và tủ mầu. 

