 Thuở ban đầu Tôi và anh tình cờ là bạn đường trên một chuyến tàu Bắc Nam. Năm ấy tôi 18, còn anh 24 tuổi. Tôi đang chờ kết quả thi đại học, anh đang là sinh viên y khoa.
Tôi nhỏ nhắn, xinh xắn (như nhiều người thường nói), anh cao ráo, thư sinh. Và, chúng tôi đã thao thức cùng con tàu đang xình xịch hướng về phương Nam, nói những chuyện không đầu không cuối, đọc cho nhau nghe những câu thơ tình của Xuân Diệu, T.T.K.H... 
Rồi những giờ phút ngắn ngủi bên nhau qua nhanh. Chia tay, ánh mắt anh nhìn tôi dịu dàng, nồng ấm. Trao vội dòng địa chỉ, tôi bắt đầu chờ đợi ngày gặp lại. Thật bất ngờ, ngay hôm sau anh đã xuất hiện trước cổng nhà tôi với nụ cười rạng rỡ, đôi mắt lấp lánh niềm vui. Chúng tôi lại tíu tít chuyện trò. 
Sau đó ít hôm anh chào tôi để về Huế học lại. Lá thư đầu tiên, anh hỏi tôi đã có kết quả thi đại học chưa? Anh kể cho tôi nghe về những buổi đi thực tập ở bệnh viện, những vất vả của cuộc đời sinh viên xa nhà, những ngày Huế bắt đầu vào mùa mưa nằm một mình nhớ nhà chi lạ: “Nỗi niềm chi rứa Huế ơi, mà mưa xối xả trắng trời Thừa Thiên”... Tôi đọc đi đọc lại hàng chục lần lá thư ấy. Và mỗi lần như thế, tôi lại như nghe thấy giọng nói trầm ấm, nhẹ nhàng của anh thoảng nhẹ bên tai; như nhìn thấy ánh mắt thẳm sâu, thông minh của anh đang nhìn tôi âu yếm, tinh nghịch. Lòng tôi xao xuyến bởi một thứ tình cảm rất lạ... Tôi nhớ anh! 
Chúng tôi thư từ qua lại một thời gian, sau đó thì... mất liên lạc. Mặc cho tôi chờ đợi, ngóng trông anh vẫn bặt vô âm tín, không một lời giải thích, không một lý do. Nhớ anh đến quay quắt. Lần đầu tiên trong đời tôi thấm thía câu thơ: “Nhớ ai ra ngẩn vào ngơ, nhớ ai ai nhớ bây giờ nhớ ai”. Tôi chờ anh suốt 4 năm đại học, bất chấp có những người con trai làm quen, ngỏ lời, bất chấp bạn bè hầu hết đều có cặp có đôi, bất chấp sự hy vọng đang ngày càng bị hao mòn bởi năm tháng đợi chờ trong vô vọng... 
Đã gần 20 năm trôi qua kể từ ngày ấy. Bây giờ tôi đã có một gia đình hạnh phúc, ấm êm. Giữa dòng đời xuôi ngược, gặp lại, chắc anh đã quên tôi. Dẫu vậy, trong tôi, những kỷ niệm về anh vẫn thật đẹp. Đôi lúc bất chợt nhớ về ngày xưa, lòng vẫn gợn chút băn khoăn, xao xuyến. Có lẽ bởi: 
“Cái thuở ban đầu lưu luyến ấy Ngàn năm hồ dễ mấy ai quên...”. 

