 Cây đàn guitar cũ Nhà tôi nằm trên đường Nguyễn Huệ, một trong những con đường trung tâm ở Phan Thiết. Vì gần chợ nên hầu hết các nhà đều mở tiệm kinh doanh, buôn bán. 
Cửa hàng chị Ba cách nhà tôi vài căn. Chị mở cửa hàng chuyên bán các loại đàn: đàn tranh, đàn bầu, đến đàn guitar, piano, organ..., trong đó đàn guitar bán khá chạy vì dễ sử dụng ở bất cứ nơi đâu, lại vừa túi tiền đối với học sinh, sinh viên. 
Lần nào đến chơi, tôi cũng đều thấy một người đàn ông trung niên đứng trước tiệm, mắt luôn nhìn lên cây đàn guitar treo làm mẫu. Người này không được bình thường bởi lẽ anh đeo lên người 2, 3 túi xách mà túi nào cũng đựng toàn vật dụng vứt đi. Từ cây bút hết mực đến mẩu giấy vụn... thứ gì anh cũng cho vào túi. Chưa hết, anh gặp cây hoa (héo), vỏ bao thuốc lá cũng cúi lượm nhét đầy các túi áo đang mặc, nhìn anh vừa buồn cười lại vừa thương hại. 
Chị Ba nhìn tôi nói: Ảnh “khùng” nhưng hiền lắm, chẳng chọc ghẹo, phá phách ai cả. Thỉnh thoảng người ta cho tiền, cho thức ăn! 
Chợt nhớ điều gì, chị Ba reo lên: Mà ngộ lắm nghe, ảnh thích cây đàn guitar lắm, cứ đứng nhìn cây đàn hoài không chán, đôi khi lại nói với chị: 
- Bữa nào có cây đàn cũ cho tôi nha! 
Như để chứng minh lời chị Ba, anh chàng “khùng” bước đến vài bước cạnh chị Ba, miệng cười cười: 
- Bữa nào có cây đàn cũ cho tôi nha! 
Tôi nghe không khỏi bật cười, chị Ba đáp lời: 
- Ừ, bữa nào kiếm được sẽ cho. 
Nghe chị Ba nói, khuôn mặt người đàn ông “khùng” sáng rực hẳn lên. Anh ta có vẻ vui sướng, hoan hỉ lắm. 
Sau Tết, tôi mới có thời gian rảnh rỗi để ghé thăm chị Ba, gặp lúc đợt đàn guitar chị đặt hàng ở TPHCM chở về bán chuyến đầu năm. Giúp chị mở từng cây đàn để treo lên, tôi không khỏi ngạc nhiên vì lẫn trong số đàn mới có một cây đàn guitar cũ nhưng dây đàn, trục đàn vẫn sử dụng được. 
Thấy cây đàn cũ, chị Ba mừng lắm, khoe với tôi: 
- Chị dặn cây đàn này cho người đàn ông “khùng” đó! - chị nói bằng giọng tự nhiên, nhẹ nhàng. 
Tôi bảo: 
- Em cứ ngỡ chị hứa cho vui. 
Chị Ba nghiêm nét mặt: 
- Bậy nào! Đâu phải thấy người ta “khùng” rồi muốn nói gì thì nói. Chẳng thà không hứa, hứa rồi phải giữ lời! 
Rồi chị cười lẩm bẩm với chính mình: - Có cây đàn đó chắc anh ta vui lắm. Biết đâu cũng bớt bệnh? 

