 Vì hôm đó là ngày 8-3 Có một người đàn bà sống trọn đời một cách bình thường, không tốt lắm nhưng cũng không làm điều gì sai trái. Vào một ngày khi băng qua đường là bị một chiếc xe buýt đụng phải và qua đời. Linh hồn bà đến thiên đường và nơi đây bà đã gặp một vị quan phụ trách việc đón tiếp.
- Chào mừng đã đến thiên đường - vị quan nói - nhưng với trường hợp của bà, chúng tôi rất khó quyết định nên để bà ở thiên đường hay địa ngục. Vì thế chúng tôi đã nhận được lệnh là để bà sống một ngày ở địa ngục và một ngày ở thiên đường, sau đó bà sẽ chọn nơi nào bà thích để sống vĩnh cữu. 
- Thưa ông tôi nghĩ là tôi đã quyết định rồi. Tôi thích sống ở thiên đường. 
- Rất tiếc chúng tôi phải thi hành theo mệnh lệnh, thưa bà. 
Sau đó vị quan đưa người đàn bà vào một thang máy và nhấn nút cho nó đi xuống địa ngục. Khi thang máy dừng lại và cánh cửa mở ra, người đàn bà nhìn thấy mình đang bước vào một con đường xinh đẹp dẫn đến một khu vườn xanh tươi. Cuối con đường là một câu lạc bộ miền quê và đứng trước câu lạc bộ là tất cả những bạn bè của bà trong những bộ quần áo sang trọng đang chờ đợi đón tiếp bà. Họ chạy đến hôn bà và cùng nhau ôn lại những kỷ niệm xưa. Buổi tối họ lại cùng nhau vào câu lạc bộ thưởng thức những món ăn ngon, cười đùa và khiêu vũ. Người đàn bà có một ngày thật vui vẻ và sau cùng cũng đã đến lúc phải chia tay. 
Chiếc thang máy đưa bà lên thật cao và cánh cửa thiên đường đã ở trước mặt. Vị quan đang chờ đón bà ở đó. 
- Bây giờ là lúc bà trải qua một ngày ở thiên đường. 
Người đàn bà đã có 24 giờ trên thiên đường. Bà đi thơ thẩn một mình quanh những đám mây, chung quanh chỗ nào cũng có đàn ca và múa hát. Sau đó, vị quan đến gặp bà và nói: 
- Bà đã trải qua 24 giờ ở địa ngục và 24 giờ ở thiên đường. Bà chọn nơi nào để sống vĩnh cữu? 
Người đàn bà suy nghĩ trong giây lát và trả lời: 
- Thiên đường đúng là một nơi lý tưởng nhưng tôi nghĩ rằng tôi thích hợp ở địa ngục hơn. 
Vị quan lại đưa bà đến thang máy và một lần nữa bà xuống địa ngục. Lần này khi cánh cửa thang máy mở ra bà thấy mình đang đứng trong một vùng đất hoang vu được bao phủ bởi những đống rác dơ bẩn. Những người bạn của bà ăn mặc rách rưới đang nhặt rác bỏ vào những cái bị và vị quan phụ trách khu vực mới hôm trước lúc nào cũng tươi cười với bà, hôm nay lại hùng hổ sấn đến nắm tay bà lôi đi. 
Người đàn bà la lên. 
- Tôi không hiểu được. Mới cách một ngày nơi đây còn là một khu vườn xinh tươi và một câu lạc bộ thú vị mà ở đó tôi và các bạn tôi đã trải qua những giờ phút thật hạnh phúc. Bây giờ nó chỉ là một khu chứa rác và những người bạn tôi rất là khổ sở. 
Vị quan nhìn người đàn bà và mỉm cười. - Vì hôm đó là Ngày Quốc tế Phụ nữ 8-3, thưa bà! 

