 Làm mẹ Ngày xưa, tôi là y tá, là nhà văn và là một người vợ. Thế rồi tôi có con, tôi trở thành người mẹ. 
Từ đó, thêm vào danh sách những việc tôi đã làm trước đây thì tôi đã là tài xế, đầu bếp, thợ cắt tóc, người dọn vệ sinh, người thu nhặt đồ vật vung vãi, người tìm những thứ bị thất lạc, người làm việc nhà, người bị chứng mất ngủ. Tôi từng là trọng tài phân xử những vụ tranh giành đồ chơi, kẻ tiêu diệt những con rồng trong giấc mơ, người xoa dịu những cơn bồn chồn lo lắng khi đến trường. Tôi đã là một người mẹ trong nhà, người mẹ ngoài đường và một ngày nọ, trở thành mẹ của cô dâu. Tôi đã từng vuốt ve cơn cáu kỉnh khó chịu và bênh vực những ích kỷ mong manh. 
Từng ngày trôi qua, tài năng tôi lại phát triển: Tôi biết nướng bánh, biết may quần áo. Tôi có thể bện tóc cho người khác trong lúc họ đang rửa mặt. Và tôi có thể mỉm cười ngay cả khi tôi không muốn. 
Xưa kia, cơ thể tôi là của riêng tôi, tôi muốn làm những gì tùy thích, còn bây giờ nó thuộc về người khác. Này nhé: bầu ngực để nuôi con, đôi vai để con ngả vào khóc thút thít, lòng để con sà vào ngồi và cả nằm nữa. Đôi môi tôi dùng để khen ngợi những tiếng ê a, đôi hông để mang những gói bọc nhỏ. Đôi bàn chân tôi đã từng đi qua đi lại trên sàn nhà suốt đêm vắng, đôi cánh tay tôi trở thành cái nôi tự lúc nào. Tôi như mọc thêm hai mắt ở sau gáy và thính lực của tôi còn nhanh hơn cả âm thanh. 
Ngày xưa, tên tôi là Peggy. Tôi làm mẹ, tôi bỗng có nhiều biệt hiệu như một gã lừa đảo nào đó. Ở những khoảng thời gian khác nhau, tôi trở thành Mờ, Ma, Má, Mẹ. Tâm trí tôi, ngày nào chỉ toàn những ý nghĩ vị kỷ coi trọng bản thân, nay ngập tràn những ý tưởng day dứt. Trái tim tôi đã có thời chỉ trao cho một người khác, lúc này đã tách rời khỏi tôi và bật tung ra sự cống hiến và yêu thương. Tôi đã là một người mẹ. Tôi đã làm được một điều mà chưa một người đàn ông nào làm bao giờ, đó là hoàn thành một chiến công bất chấp cái chết và sự thần kỳ mà nhiều người chưa từng thử qua. Tôi đã trở thành một người mẹ. Và trong lúc thực hiện điều ấy, tôi đã làm được tất cả, tất cả những gì tôi đã từng mong ước làm được. 

