 Gặp lại hồn quê Bàn, ghế, đèn... toàn tre làm cho không gian quán cà phê Bambu trở nên dịu mát, thân thiện Người tiêu dùng thị thành hiện nay có xu hướng tìm về với sản phẩm có nguồn gốc từ thiên nhiên.
Những vật dụng sinh hoạt hằng ngày, đồ trang trí được làm từ mây, tre, lá xuất hiện trong nhiều ngôi nhà hiện đại và cả trong những khách sạn 5 sao 
Trong điều kiện thời tiết ngày càng nóng lên, các vật dụng được sản xuất từ chất liệu mây, tre, lá đã phát huy rõ ưu thế như thoáng, mát và đem lại cho người sử dụng cảm giác dịu nhẹ, gần gũi với thiên nhiên, cùng một chút hoài niệm xa xưa. 
Gặp tri âm giữa phố 
Có lẽ, trong ký ức của mỗi người dân Việt, khi nghĩ về nơi chôn nhau cắt rốn, không gì thân thuộc bằng hình ảnh cây tre. Tre có mặt ở mọi nơi, mọi lúc trong đời sống, từ chiếc giường ngả lưng, thúng mủng cho đến đôi đũa... Mùa hè, tre làm thành chiếc quạt đưa gió về ru giấc trẻ thơ. Qua bàn tay tỉ mẩn của bố, tre biến thành cánh diều chở mơ ước đi xa, là phần thưởng vô giá của những đứa con hiếu học. Nắng xém cả tóc, lũy tre làng như người mẹ bao dung đưa vòng tay dịu mát ra chở che đám trẻ tinh nghịch... 
Tuổi thơ đi qua! Cuộc mưu sinh đã đưa nhiều người đến chốn thị thành náo nhiệt. Khi đời sống vật chất đủ đầy, áo cơm không còn là mối lo thường nhật, con người đâm ra khát thèm và tiếc nhớ... hương vị quê nhà. Công việc, gia đình dùng dằng níu bước, những dịp tìm về chỉ hiếm hoi trong các ngày lễ, tết. 
Và rồi một lúc nào đó, một dịp vô tình nào đó, những quán xá, những gian hàng mang đậm nét chân quê được phát hiện. Khách hàng tìm đến không chỉ ăn, uống mà cốt để thỏa mãn cơn khát vô hình. Gặp chúng tôi ở quán cà phê Bambu (đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 1), anh Nguyễn Thành Nhân, quê ở Quảng Ngãi, chủ một doanh nghiệp may mặc có trụ sở ở quận 5, cởi mở: “Tôi không thể về thăm quê thường xuyên vì công việc bận rộn. Nhưng rảnh là tôi đến đây như một cách tìm về. Tôi bắt gặp lại hình bóng mình đâu đó qua chiếc ghế tre, cái quạt và những vật dụng quê ở nơi này. Tôi cảm thấy lòng thật dễ chịu!”. 
Tìm đến nét lắng đọng, tinh tế 
Với tốc độ đô thị hóa đến chóng mặt, việc thiết kế, đưa khoảng không gian thiên nhiên, những chất liệu dân dã vào trang trí làm dịu nơi nghỉ ngơi là điều tất yếu. “Thời hoàng kim của những bộ salon nệm đã qua rồi! Đồ mây, tre, lá đang được ưa chuộng và khẳng định đẳng cấp, khiếu thẩm mỹ thời thượng”. Đó là nhận xét của chị B. Hằng, kế toán của một ngân hàng, chủ nhân ngôi biệt thự sân vườn ở An Phú, quận 2. Cả khoảng sân vườn rộng đầy cây cối nhà chị dường như chưa đủ để gọi là dân dã. Chỉ khi bước vào nhà, nhìn bộ bàn ghế tre màu gụ, những chiếc ly uống trà cũng làm bằng tre, chiếc đèn lồng xinh xinh... chúng tôi mới cảm nhận trọn vẹn phong vị quê hương. Chị cho biết những đồ nội thất cao cấp được làm từ mây, tre lá trên thị trường hiện nay có giá cao gấp nhiều lần so với những mặt hàng làm từ những chất liệu khác. Chẳng hạn như 1 chiếc ly tre có giá trên dưới 4 USD. 
Chị B. Hằng giải thích, khi đời sống vật chất dư dả, người ta muốn tìm đến những đường nét lắng đọng, tinh tế giữa phố phường náo nhiệt. Chỉ có những sản phẩm đậm chất thiên nhiên mới đủ sức thể hiện. Đồ mây, tre, lá đắt vì cần đến bàn tay khéo léo, cái hồn của người thợ, máy móc không thể thay thế được. 
Một thông điệp bằng mây tre 
Có thể nói, các cơ sở dịch vụ là nơi nhanh chóng nắm bắt được tâm lý thích tìm về hoài niệm của khách. Chẳng hạn các quán cà phê AQ, Vô Thường, Thềm Xưa... Ngay cả loại hình thư giãn mới phát triển trong thời gian gần đây như spa, nhiều nơi cạnh tranh nhau bằng cách bài trí và tạo khoảng không gian gần với thiên nhiên. Nằm ngay tại trung tâm quận 3, Spa Tropic tạo được ấn tượng đặc biệt bởi ngoài khoảng sân vườn đầy cau, phên giậu cài bằng tre, nứa, nội thất trang trí hiện đại mà thân thiện. 
Chị Đỗ Thị Mộng Thúy, Giám đốc Spa Tropic, cho biết: “Tre, trúc là hình ảnh của con người Việt, đoàn kết, kiên cường, không chịu khuất phục trước khó khăn. Những vật dụng làm từ chất liệu này có sức thu hút, bởi nét đẹp thanh tao, mộc mạc lại thể hiện cả sự thân thiện, hiếu khách của chủ nhân”. 
Mộc mạc nhưng tao nhã Bà Nguyễn Đoan Thụy, chủ cơ sở sản xuất mây, tre, lá cao cấp Bambu, cho biết: Ngày trước sản phẩm của Bambu chủ yếu xuất khẩu nhưng gần đây nhu cầu nội địa tăng đột biến, chiếm đến 50% tổng doanh thu. Người tiêu dùng không còn coi mây tre lá là những đồ dùng “nhà quê”, khó bảo quản mà đã nhận ra nét chân phương mộc mạc nhưng rất tao nhã của nó. Giới kinh doanh có khuynh hướng dùng các sản phẩm này trang trí và làm vật dụng để tạo phong cách riêng nhằm thu hút khách. 

