 Chơi hàng... mướn! Cưỡi dòng xe tay ga đắt tiền, mặc những bộ cánh cực kỳ đúng mốt, giới trẻ thu hút sự chú ý của dư luận từ mớ hàng hiệu họ đang sử dụng.
Thế nhưng không phải ai cũng biết một điều còn "ấn tượng" hơn là có không ít tay chơi trẻ (kể cả người mẫu, ca sĩ) đang xài hàng... mướn!
Dịch vụ cho thuê... người đẹp! 
Một ông chủ khách sạn trên đường Phạm Ngũ Lão quả quyết: "Dòng xe tay ga cho mướn là do tôi khởi xướng. Vài tay Việt kiều muốn chơi nổi để tìm bạn gái đã hỏi tôi mượn xe một ngày đi chơi, chi phí bao nhiêu họ trả. 
Lúc đầu tôi hơi chán, nhất là khoản tụi nó thí mạng cùi mang xe mình đi "luôn" nên phải quen lắm tôi mới cho mượn, nếu không phải đặt cọc vài ngàn đôla, vậy mà vẫn không đủ xe cho mượn. 
Thấy ngon ăn lại cầm đằng cán nên tôi đầu tư thêm 5 chiếc Dylan để cho mướn, ngày nào cũng hết hàng với giá khoảng 300.000đồng/ngày". Từ sự trao đổi ban đầu này mà phố buôn bán xe tay ga Lý Tự Trọng cũng nhập cuộc cho mướn đủ loại xe: Dylan, SH, Avenis... còn rất mới để kiếm lời. 
Sự thật đây là những chiếc xe mà chủ nhân thật mang ra ký gởi tìm người bán. Nhận thấy xe để hoài ở cửa hàng cũng lãng phí, họ móc nối với khách sạn mang xe cho mướn kiếm lời. Đương nhiên họ có con mắt nhà nghề để khỏi bị người mướn "thổi" phụ tùng. 
Đối tượng mướn xe tay ga hiện nay đang mở rộng ra, trong đó giới vũ nữ được xem là mối lớn. Để tăng giá trị, tạo vẻ sang trọng nhằm hớp hồn những tay chơi già, nhiều cô diện toàn hàng hiệu, cưỡi xe đời mới để đạt mục đích cuối cùng là "tăng gia". 
Hoàng (Việt kiều Mỹ) than thở: "Lúc mới về đây nghe nói ở bar M nhiều độ, tụi này phóng tới. Thằng em họ đã cảnh báo về giá cả, thế mà khi tiếp cận một cô em xinh đẹp, tướng tá ngon lành, tôi bị khớp, liền hô lên 1"vé". Sau đó Hoàng gặp lại cô ả đi xe SH đen trên đường H.H.T mới sửng sốt thì đã muộn! 
Chính vì thế nên tại các điểm nóng tập trung nhiều đối tượng "tự tiếp thị mình" thì việc những cô nàng xinh xắn ra dáng tiểu thư khoác bộ cánh lộng lẫy ngày càng đông. Không dừng lại ở đây, dịch vụ chơi hàng mướn đang có những biến tướng đáng báo động khi thực tế có không ít công ty chuyên đào tạo, quản lý người mẫu công khai đăng báo cho mướn "chân dài" phục vụ các buổi ra mắt sản phẩm, lễ hội... với thủ tục hết sức đơn giản. 
Chính ở môi trường này, không ít "chân dài" đã tìm cách tạo quan hệ riêng để "bay". Nhiều mỹ nữ công khai số phone để khách tiện liên lạc. Người mẫu T.V khẳng định: "Mình thi thoảng cũng nhận sô tiếp khách nước ngoài nhưng "đi" thì không". Thực hư thế nào có lẽ chỉ người trong cuộc mới tỏ. 
Giá thuê người đẹp được tính theo sô, thường không dưới 300.000đồng/người/giờ; còn bạn muốn mướn người mẫu để đến gặp đối tác, đi uống cà phê, mua sắm hay cùng khách đi nhảy, họ đáp ứng tất tần tật với giá từ 1-10 triệu đồng/sô tùy "số má" người đẹp mà khách yêu cầu. 
1.001 kiểu mướn 
Ngoài việc mướn người, mướn xe để lấy "số", đàn chị L. Hà (đã giải nghệ) trú ở khu Hồng Hà, QTB còn thường xuyên tổ chức phát tờ bướm tới tay "người tiêu dùng" tại các tụ điểm "hot" để quảng bá cho dịch vụ mướn đồ hiệu. Xem tờ bướm, chúng tôi không khỏi giật mình xen chút tò mò bởi những thương hiệu thời trang nổi tiếng thế giới mà "đàn chị" đang sở hữu, từ ví da LV (có giá trên 1.000USD/cái) đồng hồ Rolex (hơn 3.000USD), áo thun Bebe, giày Gucci, quần jeans C.K đều xếp hàng đợi người thuê với đủ size để khách chọn. 
Khách có nhu cầu mướn một ngày sẽ được khuyến mãi thêm một ngày sử dụng nữa. Quá tò mò, chúng tôi theo nhóm dân chơi trẻ lên "cơ ngơi" của đàn chị xem. 
Đa số tư trang, quần áo được mướn tính theo ngày, tùy thương hiệu mà thang giá khác nhau, từ 30.000-200.000đồng/cái. 
Điểm nổi bật của các loại dịch vụ này là người mướn khỏi thế chấp mà bắt buộc phải có người quen giới thiệu, mọi hư hỏng phải bồi thường. 
Tôi hỏi: "Lỡ người mướn cãi chày cãi cối rồi đổ lỗi đồ lâu ngày bung chỉ thì sao?". Gã giúp việc cho ông chủ E. (đường N.Đ.C, Q3) liếc tôi: "Làm gì có chuyện đó, chỉ bung thì vòn vết, bị xé hay va chạm mà rách nhìn là biết liền."Lần theo số điện thoại "chiến hữu" cho, tôi sang shop không tên chuyên cho thuê "dế" (điện thoại di động) đủ mọi đời ở hẻm kế bên. 
Tại đây có hàng loạt "dế" mới bất ngờ được người đàn ông từng có thâm niên trong nghề cho vay nặng lãi tên S. cho thuê với giá rẻ giật mình: Nokia 8800 (70.000-90.000đồng/ngày), Samsung (10.000-30.000đồng/ngày), Sony Ericsson (5.000-20.000đồng/ngày) đựng trong cái hộp màu đỏ ước chừng không dưới trăm chiếc. 
Tôi hỏi thuê máy Nokia 8800 rồi bấm tắt nguồn máy của mình để lấy sim ra gắn vào máy mới, lập tức tín hiệu hiện lên ngon lành, sau đó tôi chọn ngẫu nhiên thêm 3 máy khác và lặp lại y hệt thao tác trên thì tất cả đều xài tốt. Quá bất ngờ với kiểu làm ăn đầy rủi ro này, tôi quay sang hỏi tay chơi đi cùng; "Cho mướn như thế không sợ người thuê quỵt máy hay thay đổi phụ kiện à?". "Khó qua mặt ổng lắm,ai đến đây cũng có "thành tích" cả; với lại khi cậu giao máy thì ông ta có cách kiểm tra rất nghề. Nhận thấy dấu hiệu lạ thì không ăn bạt tai cũng bị bắt bồi thường ngay lập tức". 
Tuy nhiên để đối phó với kẻ gian, nhiều chủ tiệm đưa ra cách dán mạc theo mẫu mã riêng lên nắp máy (sau khi để người cho thuê bỏ sim vào) nhằm kiểm soát nhanh khi người mướn mang máy đến trả vào thời điểm đông khách. So với quần áo, xe máy thì "dế" kén khách hơn vì đa số ai cũng có di động thành ra những tiệm ĐTDD cạnh tranh rất mạnh bằng chiêu giảm giá, sẵn sàng trao đổi máy để bạn trông được sành điệu hơn. Nguồn hàng họ gom là đồ tái chế rồi thuê kỹ thuật viên thay đổi hình thức qua những kiểu dáng "độc" được "dọn" lại từ màu sắc đến phụ kiện đi cùng luôn khác xa với hàng chính hãng. 
Áo quần có vòng đời ngắn, giá mua đắt lại nhanh cũ và dễ hỏng nên tiền mướn mỗi lần cũng cao hơn: đầm dạ hội 500.000đồng/lần, áo quần hiệu chí ít cũng phải trên 100.000 đồng mới mong thành chủ nhân trong một ngày. Chị Su (chủ tiệm K. trên đường Nguyễn Trãi) cho biết shop chị bán hàng mới nhưng nếu khách ruột muốn thuê cũng chịu luôn. 
Hàng cho mướn độ chừng "5-7 nước" (giặt 5-7 lần) là đem bán giảm giá vì dân chơi bây giờ sành điệu lắm, chỉ bị lỗi hay dơ chút đỉnh là họ không chịu mướn. Thậm chí ngay cả đồ cưới, nếu bạn có người quen thì vẫn mướn được hàng đẹp không thua ảnh viện mà giá chỉ bằng phân nửa. Quý ông cũng bị thu hút bởi loại dịch vụ này ngày càng đông. Một quý tử tay vân vê chiếc áo thun Hàn Quốc cho biết: "Bọn em mướn đồ mặc cho vui chứ sắm thì dễ quá, khoái mướn đồ là để tìm cảm giác lạ, lại đỡ phải bỏ tiền mua những bộ đồ chỉ mặc đúng một lần rồi quăng". Thành ra cứ mùa cưới, lễ tết thì những điểm cho thuê hàng khá đông khách, đó cũng là một nét riêng trong đời sống giới trẻ năng động ở Sài Gòn. 

