 “Mày râu” nhận quà… 8-3 Người ta nói giá trị quà không quan trọng bằng cách tặng quà, mà cách tặng quà để cho người nhận có cảm giác được trân trọng, được vui, thậm chí... cười đau ruột thì nhiều vô kể.
Các đấng mày râu vốn nghịch ngầm đã sáng chế ra vô số những trò quái chiêu để "tôn vinh phụ nữ". 
1. Hầu như, đám con trai tổ chức buổi tiệc mừng 8/3 luôn muốn tạo ra những tình huống thật gay cấn, sửng sốt cốt để chị em phải "mắt chữ O, mồm chữ A" mới hả lòng. 
Năm nay, Công ty C&amp;T có một ý tưởng độc chiêu là... tổ chức tặng quà cho nam giới trong ngày 8/3, không những là nam giới của công ty mà là nam giới của... cả nước thông qua phiếu tặng quà. 
Nghe thì thật phi lý nhưng ngẫm ra lại khá là... chí lý. Lệ Thủy cho biết, cánh đàn ông nhiều khi chẳng biết chọn quà, không biết phụ nữ thích gì để mua cho phù hợp nên thường rất bối rối. 
Một sản phẩm làm đẹp của Laneige hay đơn giản là một cái kẹp tóc, nếu biết cách tặng thì đều khiến các cô gái "ngất ngây". Vì thế, tặng quà cho cánh đàn ông thực ra là để cánh đàn ông mang niềm vui tới cho những người phụ nữ mà họ yêu quý nhân ngày 8/3. 
2. "Hỡi những nàng công chúa của lòng tôi! Hỡi những bà hoàng mang đến ánh sáng cho thế giới tối tăm này (đèn bắt đầu được vặn lên mờ ảo), các người sẽ mãi mãi được tôn vinh và yêu thương, nâng niu và gìn giữ bởi lũ đàn ông thô kệch, xấu xí nhưng tràn đầy tình thương mến thương chúng tôi" (nhạc từ từ lan tỏa khắp hội trường). Tất cả chị em phụ nữ hồi hộp, chờ đợi, ngơ ngác tìm kiếm xung quanh xem giọng nói cố tình ồm ồm cho ra vẻ trầm ấm phát ra từ đâu. 
Đột nhiên, bức rèm trên sân khấu phía xa xa kéo cái roẹt, một lô một lốc đàn ông từ đâu nhảy phắt ra múa may, miệng hú hét những cái tên "Mộng Lan hú hú, Kiều Oanh hú hú, Thùy Hương hú hú...", tay tung lên trời hàng ngàn hạt kim tuyến lóng lánh. 
Lúc này đèn sáng bừng lên, để ý xung quanh mới thấy trên những bức tường, chân dung từng gương mặt chị em trong cơ quan được ký họa rồi lồng vô những dây hoa được trang trí thật lãng mạn. 
Mỗi người đàn ông đều được "trang bị" những ánh mắt tình tứ. Và từng chàng, từng chàng tiến tới các cô nàng (được bốc thăm từ trước) của mình, dâng tặng những món quà bí ẩn. Thế rồi, màn ca múa nhạc tiếp diễn với đủ các giọng ca "chưa từng được khai quật", khiến chị em "choáng" đến mức... ngất ngây! 
3. Tại công ty nọ, ngày 8/3 tiến đến sát sàn sạt rồi mà chẳng thấy ma nào đếm xỉa. Cánh đàn ông vẫn ung dung làm việc, đi đi về về một cách lơ đễnh, hồn nhiên, cứ như quốc tế hiện chẳng có sự kiện trọng đại nào đang xảy ra. 
Chị em nhà ta nổi máu "điên", tự tay đứng ra tổ chức, nào thi kéo co, nào nhảy dây, cắm hoa, nào cuốn nem cuốn chả rồi còn tự đọc thơ cho nhau nghe, nhìn chung rất là nữ tính. Ở các góc khuất của tòa nhà, nào ai ngờ được cánh đàn ông đang nấp ở đó., nhào ra mừng người chiến thắng, choàng vào cổ các nàng những dây hoa tươi thắm! Rồi "cơn mưa" quà tới tấp bay đến khiến chị em mừng mừng tủi tủi, có cô xúc động quá suýt khóc. Thì ra, "họ" không hề hờ hững dửng dưng, "họ" muốn tạo bất ngờ! Đến là... căng thẳng! 

