Phim truyện cổ tích – Ngày xưa có một anh chàng nghèo khổ, anh rất chăm chỉ làm thuê nhưng nghèo vẫn hoàn nghèo. Quá ngán ngẩm kiếp làm thuê, anh quyết định bán hết của cải đồ đạc đi mua mọt cái rìu để chuyển sang nghề đốn củi mong đổi đời. Một hôm anh vào rừng đốn củi, anh chặt phải một cái cây đại thụ mà trong đó có một con tinh trú ẩn. Để cho anh chàng khỏi chặt cái cây mà nó đã gắn bó biết bao nhiêu năm, nó tặng anh một cái mâm đồng mà hễ anh muốn ăn gì chỉ cần gõ vào nó và nói là tất cả đều có trên mâm. Vì tính khoe khoang nên anh đã bị vợ chồng chủ quán ăn ven đường đánh tráo một chiếc mâm giả để rồi cắp đi chiếc mâm thật của anh trong lúc anh đang say rượu bí tỉ. Anh chàng không biết rằng chiếc mâm đã bị đánh tráo nên hí hửng mang về. Anh chàng muốn khoe khoang cho cả dân làng biết từ nay mình đã đổi đời nên ra đình đánh trống gọi cả làng ra để chiêu đãi một bữa thịnh soạn. Nhưng anh gõ mãi vẫn không thấy thức ăn đâu, anh nghĩ: “Chắc con quỷ lừa mình rồi”. Hôm sau anh lại vào rừng kiếm cái cây đó chặt. Phim truyện cổ tích: Chàng đốn củi và con tinh Như lần trước, con quỷ tặng anh một con ngựa có thể ỉa ra vàng để xin anh đừng chặt cây. Anh hí hửng cưỡi ngựa về thì đi được một đoạn con ngựa ỉa ra vàng thật sáng loáng. Vẫn với bản tính khoe khoang, anh đã khoe cho vợ chồng chủ quán lần trước về con ngựa và lại bị vợ chồng đó lập mưu đáo tráo. Trở về anh lại ra đình gõ trống gọi cả làng ra để anh cho mỗi người ít vàng. Nhưng mãi không thấy con ngựa ỉa ra cục vàng nào, anh lại nghĩ con yêu tinh lại lừa mình. Hôm sau anh lại vác rìu vào tìm cái cây. Lần này con tinh đã vạch tội chủ quán, tặng anh một cái ống để khi về anh tìm vợ chồng chủ quán lấy lại những thứ anh đã bị đánh tráo. Chiếc ống này có thể làm người khác chổng đít lên trời mà không xuống được. Nhờ có chiếc ống thần, anh đã lấy lại được mâm thật và ngựa thật từ tay hai vợ chồng chủ quán. Về đến làng anh lại ra đình gõ, lần này có mâm thật, anh chiêu đãi cả làng một bữa no nê. Ăn xong anh còn tặng cho mỗi người một ít vàng. Và nhờ chính chiếc ống thần, anh cưới được con gái của trọc phú, cô nàng thực chất cũng đã mến anh từ rất lâu rồi. Kể từ khi đó với ba món bảo bối trong tay, hai vợ chồng anh đi khắp thiên hạ giúp đỡ những người nghèo khổ và trị tội những kẻ gian ác. Trên đây là tóm tắt sơ lược nội dung truyện cổ tích “Chàng đốn củi và con tinh”. Để thấy được cái hay của truyện bạn xem phim nhé ! Xem phim cổ tích “Chàng đốn củi và con tinh” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=Z3viJ53ITfg cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
