Sự riêng tư và bảo mật của khách truy cập tới cotich24h.com là rất quan trọng với chúng tôi. Tại cotich24h.com, chúng tôi nhận ra rằng sự riêng tư và bảo mật thông tin cá nhân của bạn là hết sức quan quan trọng. Đây là thông tin cá nhân. Chúng tôi có thể thu thập các loại thông tin cá nhân và những gì nhận được khi bạn sử dụng và truy cập cotich24h.com, và cách chúng tôi bảo vệ thông tin của bạn. Chúng tôi không bao giờ bán thông tin cá nhân của bạn cho bên thứ ba. Đăng nhập tập tin Như với hầu hết các trang web khác, chúng tôi thu thập và sử dụng dữ liệu chứa trong các file log. Các thông tin trong các file bản ghi của bạn bao gồm IP (giao thức internet) địa chỉ, ISP của bạn (nhà cung cấp dịch vụ internet, chẳng hạn như FPT hay VDC), trình duyệt bạn sử dụng để truy cập vào trang web của chúng tôi (như Internet Explorer, Chrome hoặc Firefox), thời gian bạn viếng thăm trang web của chúng tôi và những trang bạn đã truy cập trong trang web của chúng tôi. Chúng tôi sử dụng cookies để lưu trữ thông tin, chẳng hạn như sở thích cá nhân của bạn khi bạn ghé thăm trang web của chúng tôi. Điều này có thể bao gồm chỉ hiển thị cho bạn một popup một lần trong chuyến thăm của bạn, hoặc khả năng để đăng nhập vào một số tính năng của chúng tôi, như diễn đàn. Chúng tôi cũng sử dụng quảng cáo của bên thứ ba trên cotich24h.com để hỗ trợ trang web của chúng tôi. Một số các nhà quảng cáo có thể sử dụng công nghệ như cookie và các cảnh báo web khi họ quảng cáo trên trang web của chúng tôi. Chúng tôi có thể sẽ cung cấp cho các nhà quảng cáo (chẳng hạn như Google thông qua chương trình AdSense) Những thông tin về địa chỉ IP của bạn, ISP của bạn, trình duyệt bạn sử dụng để ghé thăm trang web của chúng tôi, và trong một số trường hợp, cho dù bạn có cài đặt Flash. Điều này thường được sử dụng cho mục đích nhắm mục tiêu theo khu vực địa lý hoặc hiển thị quảng cáo theo sở thích dựa trên các trang web cụ thể truy cập mà người dùng thường truy cập. DoubleClick DART cookies Chúng tôi cũng có thể sử dụng cookie DART cho quảng cáo phục vụ thông qua DoubleClick của Google, trong đó đặt một cookie trên máy tính của bạn khi bạn duyệt web và truy cập vào một trang web bằng cách sử dụng quảng cáo DoubleClick (bao gồm cả một số quảng cáo AdSense của Google). Cookie này được sử dụng để phục vụ quảng cáo cụ thể cho bạn và sở thích của bạn (“quảng cáo nhắm mục tiêu”). Các quảng cáo nhắm mục tiêu phục vụ sẽ được dựa trên lịch sử duyệt web trước đó của bạn (Ví dụ, nếu bạn đã được xem các trang web về Hội An hay Hạ Long, bạn có thể thấy quảng cáo khách sạn tại Hạ Long hoặc Hội An) . DART không sử dụng “công nghệ nhận dạng thông tin cá nhân”. Nó không theo dõi thông tin cá nhân về bạn, chẳng hạn như tên, địa chỉ email, địa chỉ nhà, số điện thoại, CMTND, số tài khoản ngân hàng hoặc số thẻ tín dụng. Bạn có thể từ chối các quảng cáo trên tất cả các trang web bằng cách truy cập http://www.doubleclick.com/privacy/dart_adserving.aspx Bạn có thể chọn để vô hiệu hóa hoặc chọn lọc tắt cookies của chúng tôi hoặc cookie của bên thứ ba trong cài đặt trình duyệt của bạn. Tuy nhiên, điều này có thể ảnh hưởng đến cách bạn có thể tương tác với trang web của chúng tôi cũng như các website khác. Điều này có thể bao gồm việc không có khả năng để đăng nhập vào dịch vụ hoặc các chương trình, chẳng hạn như đăng nhập vào diễn đàn hoặc các tài khoản. Xóa các tập tin cookie không có nghĩa là bạn vĩnh viễn chọn không tham gia bất kỳ chương trình quảng cáo nào. Trừ khi bạn có cài đặt mà không cho phép cookie, lần sau bạn ghé thăm một trang web có chạy quảng cáo, một cookie mới sẽ được thêm vào. Chính sách bảo mật cung cấp bởi cotich24h.com theo chuẩn của Google. 
