Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, có một chú Thỏ và một Chú Rùa cùng sống với nhau trong một khu rừng. Thỏ và Rùa là đôi bạn chơi rất thân với nhau. Bỗng một hôm đôi bên sảy ra tranh cãi khi nói ai chạy … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Xưa có một người đàn bà góa chồng có 2 cô con gái, một người là con đẻ còn một người chỉ là con chồng. Hai cô con gái thì tính nết và sắc đẹp hoàn toàn đối lập nhau, cô con nuôi thì … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa có 1 người đàn ông rất nhiều của cải tiền bạc nên cực kì giàu có, người vợ của ông ta bệnh nặng. Khi bà ta cảm thấy rằng mình đã không còn đủ sức nữa và chỉ vài phút … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Xa xưa, từ lâu lắm rồi có một vị vua cùng ba cô công chúa rất xinh đẹp sống trong một tòa lâu đài uy y tráng lệ trên một miền đất xa. Vào một ngày nọ, trong đầu vua cha bỗng nảy ra … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa, ngày xưa, giữa mùa đông lạnh giá, bầu trời tuyết rơi nhiều và trắng như bông. Có 1 bà hoàng hậu ngồi bên khung cửa sổ bằng gỗ mụn khâu vá, bà mải ngắm nhìn tuyết rơi cho nên kim đâm phải … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, có 1 ông vua và 1 bà hoàng hậu ngày ngày lúc nào cũng đều ước rằng: “Ước gì hai ta có 1 đứa con để chăm sóc và nuôi nấng.” nhưng mà ước mong mãi mà hoàng hậu vẫn … Đọc tiếp » 
