Nhà vua lập tức ra lệnh cho binh sĩ bắt ngay tên nguyên soái và xử hắn tội chết ngay trong buổi hôn lễ không thành này. Sau đó vua cho chàng thợ săn được cưới công chúa, phong cho anh làm chức phó vương. Đám cưới giữa chàng thợ săn và công chúa được tổ chức rất linh đình, phó vương cho người đi mời bố đẻ và bố nuôi mình, tặng cho cả hai người rất nhiều vàng bạc châu báu. Chàng cũng không quên người chủ quán trọ, cho người triệu ông ấy vào cung. Gặp ông ta chàng bảo: – Ông chủ quán trọ thấy không, tôi đã được nhà vua gả công chúa, tất cả nhà cửa và sân vườn mà ông đã đánh cược với tôi giờ là của tôi nhé. Ông chủ quán đáp: – Vâng, như vậy là đúng với nhưng gì mà tôi đã đánh cược với ngài. Tôi thấy thế là hợp lý. Nhưng phó vương bảo: – Thôi ông hãy giữ lấy số tài sản của ông đã đánh cược với ta, coi như ta tặng lại ông. Giờ ta tặng thêm cho ông 1000 vàng mà ta đã đánh cược với ông đó. Người bác thì sợ chàng hỏi tội nên trốn đi biệt tăm không ai biết. Phó vương kể từ ngày đó sống với công chúa rất hạnh phúc. Chàng vẫn hay vào rừng đi săn vì lắm lúc chàng vẫn nhớ tới nghề cũ của mình, dẫu sao chàng cũng đã từng là một người thợ săn giỏi. Mỗi lần đi săn, chàng đều mang theo những con vật trung thành của mình. Gần đó có một khu rừng với rất nhiều lời đồn thổi, mọi người đồn rằng khu rừng đó có quỷ, hiếm ai vào rừng mà có thể trở ra. Phó vương rất muốn vào đó săn, chàng nài nỉ mãi thì đức vua cũng đã đồng ý. Chàng lên ngựa, theo sau là một đoàn tùy tùng khá hùng hậu. Khi tới cửa rừng, thấy một con hươu màu trắng như tuyết. Chàng bảo đám tùy tùng: – Giờ các ngươi cứ ở đây chờ ta, ta muốn đuổi theo săn con thú kia Chàng thúc ngựa phi theo con hươu vào rừng, mấy con vật cũng chạy theo chàng. Đoàn tùy tùng ở ngoài cửa rừng đợi cho tới chiều muộn vẫn không thấy phó vương trở ra. Họ quay trở về lâu đài bẩm tâu với công chúa: Thưa công chúa, phó vương đã đuổi theo một con hươu trắng vào trong khu rừng thiêng nhưng không thấy ngài trở ra. Công chúa ở nhà vô cùng lo lắng cho chồng, còn chàng thì cứ mải miết đuổi theo con hươu mà mãi vẫn không theo kịp. Con hươu chạy rất nhanh, cứ khi chàng giương cung ra ngắm thì con hươu lại nhảy ra hơn, chỉ vài bước nhảy nó đã mất hút không thấy đâu nữa. Lúc này chàng mới biết được rằng, mình đã đi quá xa, chàng đưa tù lên thổi một hồi thì không thấy tiếng tù của tùy tùng đáp lại. Trời đã tối, chàng biết rằng không thể kịp trở ra nữa, chàng xuống ngựa, tới một gốc cây đốt lửa để ngủ tạm qua đêm nay. Mấy con thú cũng cùng chàng ngồi xung quanh đống lửa, chợt chàng nghe có tiếng người ở đâu đó, nhìn xung quanh thì không thấy ai. Lúc sau lại thấy tiếng rên ở trên cao, chàng nhìn lên trên thì thấy một mụ già đang ngồi vắt vẻo trên cành cây và rên rỉ: – Rét quá, rét quá! Chàng bảo mụ: – Rét thì bà xuống đây mà sưởi cùng tôi Nhưng mụ đáp: – Ta không dám xuống, ta sợ đám thú vật của người sẽ cắn ta chết Chàng nói: – Chúng không làm gì bà đâu, bà cứ xuống dưới này đi đừng sợ Chàng không biết rằng, mụ già đó chính là một mụ phù thủy. Mụ bảo: – Để ta ném một cây gậy xuống, ngươi chỉ cần cầm cây gậy đập nhẹ lên lưng chúng là chúng sẽ không cắn ta nữa Nói xong mụ ném gậy xuống, chàng lấy gậy của mụ đập lên lưng đám thú thì lập tức chúng bị hóa đá. Không còn lo về mấy con thú nữa, mụ phù thủy nhảy phắt xuống dưới dùng gậy đập vào lưng chàng. Lập tức chàng cũng bị hóa đá như mấy con vật. Xong mụ ta sung sướng cười rút lên và kéo chàng và đám vật xuống một cái hố mà trong hố đã chất rất nhiều người cũng đã bị mụ hóa đá. Công chúa đợi mãi không thấy chồng mình trở về nên nàng vô cùng lo sợ, sợ chàng gặp điều không lành. Vừa khi ấy, người anh lúc chia tay đi về hướng đông nay cũng tới nơi này. Chàng cũng như người em khi trước, đi mãi không tìm được việc gì nên đành phải dạy mấy con vật theo mình làm trò mua vui cho thiên hạ. Một ngày nọ, chàng muốn đi tới gốc cây cũ, nơi mà hai người lúc chia tay có cắm dao làm tin. Khi trở về nơi đó, chàng thấy một mặt dao đã bị hoen gỉ, mặt còn lại thì vẫn còn sáng. Chàng nghĩ: “Chắc người em của ta đã gặp nạn rồi, nhưng có thể vẫn còn cơ hội cứu vãn vì nửa dao vẫn còn nguyên không hoen gỉ”. Chàng vội dắt theo đám thú đi thẳng về hướng phía tây. Lúc tới cổng thành, lính canh hỏi chàng có cần phải vào báo tin cho công chúa biết không, mấy ngày hôm nay công chúa quên ăn quên ngủ vì lo lắng cho phó vương, chỉ sợ ngài gặp nạn trong rừng mất rồi. Ngờ đâu lính canh lại nghĩ rằng chàng là vị phó vương thật vì thấy chàng rất giống phó vương, và lại còn đem theo một đám thú y như vậy. Chàng nghĩ: Thôi ta cứ nhận bừa đi vậy, để còn dễ bề cứu em ta hơn Chàng liền để tên lính canh đưa mình vào trong cung. Khi gặp công chúa, công chúa cũng ngỡ là chồng mình nên hỏi: – Tại sao chàng lại mạo hiểm đi vào rừng lâu thế Chàng thợ săn đáp: Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
