Phim truyện cổ tích – Xưa có hai anh em sinh đôi Cao Tân và Cao Lang sống với nhau rất hòa thuận, không may năm lên 17 tuổi thì cả cha và mẹ hai anh em đều qua đời. Trước khi từ trần, người cha đã gửi gắm hai anh em cho một thầy đồ họ Lưu. Kể từ lúc đó hai anh em qua sống với thầy và học chữ. Thầy Lưu có một cô con gái xinh đẹp đã đem lòng yêu mến người anh Cao Tân. Một thời gian sau thì Cao Tân và cô gái được diễn ra, Cao Tân đón vợ về nhà và kể từ khi đó hai anh em bỏ nghiệp thi cử, hàng ngày hai người ra đồng làm ruộng kiếm sống. Một lần do sự nhầm lẫn, người vợ đã tưởng người em là chồng mình nên chạy tới ôm. Đúng lúc đó người chồng trở về nhà nhìn thấy nên có chút ghen trong lòng. Cao Lang thấy kể từ lúc có vợ, tình anh em ngày càng xa cách nên anh quyết định đi để giữ cho tình vợ chồng anh chị được êm ấm. Người anh Cao Tân biết em mình bỏ đi là vì mình nên đã lên đường đi tìm em, ngờ đâu khi tìm được em thì người em mình đã chết và hóa đá bên cạnh một khúc sông hoang vu. Người anh vì quá thương em nên khóc cho đến chết, cuối cùng người anh hóa thành một cây lạ bên cạnh khúc đá để che trở cho người em. Phim truyện cổ tích: Sự tích trầu cau Người vợ vì quá thương nhớ chồng nên lên đường đi tìm chồng, nàng tìm mãi tìm mãi không thấy chồng đâu nên tuyệt vọng, nàng cũng đã tới khúc sông hai anh em đã chết rồi ở lại đó chờ chồng. Cuối cùng nàng khóc hết nước mắt, rồi hóa thân thành một cây dây leo quấn lên thân cây mà người chồng hóa thành. Khi nhà vua đi qua thấy cây lạ, được người dân trong vùng kể lại chuyện của hai anh em Cao Tân và Cao Lang, thêm nữa vua sai lính lấy quả của trên cây người chồng, lá của cây người vợ và vôi của tảng đá người em ăn vào thì thấy có màu đỏ, vị cay cay cay nồng nồng. Nhà vua đã đặt cho cây người vợ là trầu, cây người chồng là cau. Kể từ khi đó vua ban tất cả các đám cưới trong nước đều phải có trầu và cau để nhớ tới câu chuyện giữa Cao Lang, Cao Tân và vợ của chàng. Trên đây là tóm tắt ngắn gọn nội dung truyện cổ tích “Sự tích trầu cau”. Để rõ hơn nội dung truyện mời các bạn xem phim nhé. Xem phim cổ tích “Sự tích trầu cau” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=VArMpj2vPj0 Nếu muốn đọc đầy đủ truyện mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích sự tích Trầu Cau cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
