Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, có một người rất giàu tên gọi Đại Trượng Phu, và một người rất nghèo tên gọi Chí Quân Tử, hai người họ là hai người bạn rất thân. Thấy bạn thân nghèo khó nên vợ chồng nhà Đại Trượng … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, ở một làng nọ, có một người không công không việc, suốt ngày chỉ ở nhà bám váy vợ và rất hay nói khoác. Vì vậy người vợ bực lắm, mình thì nai lưng làm quần quật suốt ngày đêm, … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, ở thời Nhà Lê, tại Phùng Xá thuộc đất Tây Sơn khi ấy có một người học trò tên gọi Phùng Khắc Khoan. Người ta đồn rằng Khoan với Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm chính là anh em cùng mẹ … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Vào thời vua Lê, trong triều có một quan lớn là Mạc Đăng Dung nuôi ý định soán vị. Dù vua biết nhưng không làm gì được vì ông ta nắm trong tay binh quyền, lại có thế lực rất lớn. Sau cùng vua … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Rất lâu trước kia, ở một vương quốc tận cuối phương trời xa phía bên kia khu rừng rậm rạp. Cuộc sống nơi đây vô cùng yên bình và hạnh phúc sau thời gian dài đấu tranh triền miên giành lại quyền tự do. … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, ở một vùng nọ có hai anh em nhưng một người thì có cuộc sống giàu có sung túc, còn người kia thì lại sống nghèo khó vất vả. Người em nghèo đến mức chẳng có nổi cái bát để … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa trong một gia đình trưởng giả giàu có có rất nhiều người ở, trong số đó có một cô gái trẻ. Cô mặc dù đã làm việc vất vả luôn chân luôn tay cả ngày nhưng vẫn bị nhà trưởng … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày đó, chẳng biết từ khi nào mà cũng chẳng rõ bằng cách như thế nào, Quỷ gần như chiếm giữ toàn bộ đất nước. Dân chúng chỉ sống nhờ và làm nông nghiệp trên ruộng nương của Quỷ mà thôi. Lũ Quỷ dữ … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Thuở xưa, trong một ngôi nhà lá gần vách núi xã Đại An nằm gần cù lao Huân thuộc tỉnh Khánh Hòa ngày nay. Có một đôi vợ chồng tuổi đã cao mà không có lấy một đứa con. Ông bà chỉ có một … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xưa, tất cả các việc trên trời dưới đất đều do Ngọc Hoàng cai quản. Việc làm mưa cho muôn loài dưới trần gian có nước để uống thì Ngọc Hoàng giao cho thần Mưa đảm nhiệm. Nhưng chẳng hiểu sao, đã ba … Đọc tiếp » 
