Kể truyện cổ tích – Hùng Vương đời thứ 18 có một cô con gái nhan sắc tuyệt trần tên là Mị Nương. Vua Hùng muốn tuyển được một chàng rể xứng đáng với cô con gái của mình. Đến cầu hôn có 2 vị thần với phép thuật và tài giỏi ngang nhau, ai cũng tỏ ra mình xứng đáng làm rể của Vua Hùng. Một người tên Sơn Tinh, vị thần của núi non. Một người tên là Thủy Tinh, vị thần của biển cả. Để lựa ra được một chàng rể trong hai người, Vua Hùng cho ra điều kiện:”Ngày mai ai mang đến lễ vật trước gồm: Voi chín ngà, gà chín cựa, ngựa chín hồng mao mỗi thứ một đôi thì ta sẽ gả con gái cho người chiến thắng”. Kể truyện cổ tích: Sơn Tinh – Thủy Tinh Ngày hôm sau, vì dễ sắm sửa lễ vật hơn nên Sơn Tinh đã đến trước Thủy Tinh và đón Mị Nương về làm vợ. Thủy Tinh vì tức tối không lấy được người đẹp nên đem quân đuổi theo đánh Sơn Tinh hòng cướp dâu. Thủy Tinh hô mưa gọi gió làm thành giông tố bão lũ đánh Sơn Tinh. Không chịu thua Sơn tinh đã hóa phép dựng núi dựng đồi đắp thành hàng lũy chặn đứng dòng nước lũ. Hai bên đánh nhau rất lâu nhưng về sau Thủy Tinh cũng đành phải rút lui vì đuối sức. Mối thù này Thủy Tinh vẫn khắc cốt ghi tâm nên hàng năm vẫn làm mưa làm bão gây lũ lụt để đánh Sơn Tinh nhưng năm nào cũng chịu thất bại trước sự chống đỡ của Sơn Tinh. Nghe kể truyện cổ tích “Sơn Tinh – Thủy Tinh” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=rqUCDDI4XqA cotich24h.com chúc các bạn nghe kể truyện vui vẻ ! Click để: Đọc truyện cổ tích Sơn Tinh Thủy Tinh Best free WordPress theme 
