Mọi người ngạc nhiên kinh hãi nhìn xuống…. Thì ra khi nhai thứ quả này cùng với lá dây leo kia thì chúng sẽ quyện vào nhau tạo thành một thứ nước có màu đỏ ối tự như là máu vậy. Vua sai quân lính lấy cả ba thứ nhai lẫn với nhau thì bỗng nhiên người nhai cảm thấy nóng hừng hực như có hơi men, sắc môi trở lên đỏ tươi, mặt trở lên hồng hào, nhổ ra thì có màu đỏ như máu. Thấy vậy vua liền bảo: – Thật là kì lạ, đúng là họ thật rồi! Tình cảm của 3 người họ thật nồng nàn thắm đỏ. Tâu bệ hạ, quả đúng như lời kể của các bô lão, đây là loại cây, quả tượng trưng cho tình cảm anh em gắn bó, vợ chồng tiết nghĩa một lòng thủy chung. Nhà vua kết thúc câu chuyện: – Như vậy điều này đã nói lên tình yêu của họ lúc nào cũng nồng thắm như mùi vị của những thứ này! Kể từ đó, nhà vua đặt tên cho loài cây mọc thẳng đứng là cau, cây lạ quấn quanh gọi là trầu, còn tảng đá giúp cho trầu cau ăn vào càng trở nên nồng thắm gọi là vôi, Rõ ràng, người em đã cho mọi người biết được rằng, anh không hề có ý định chia cắt đi tình vợ chồng của người anh, mà chính anh còn làm cho tình cảm vợ chồng đó càng trở thêm thắm nồng và hạnh phúc hơn. Cũng kể từ khi đó, nhà vua ban lệnh cho dân chúng khắp nơi phải nhân giống hai loại cây này trong khắp nhân gian. Vua còn ban luật rằng, bất kể lễ thành hôn nào của những đôi trai gái bắt buộc phải có trầu, cau và vôi để mọi người cùng chung vui và thưởng thức hương vị nồng ấm của tình yêu không khi nào phải nhạt ấy, đồng thời khi đó có dịp nhớ lại câu chuyện cảm động mối tình của Cao Tân và người vợ. Tục này còn lưu truyền mãi tới tận ngày nay khi tất cả các lễ cưới đều không thể thiếu đi lá trầu, quả cau. Đôi vợ chồng khi kết hôn với nhau cũng thường được mọi người gọi là đôi Tân Lang để nhớ tới anh em nhà họ Cao khi xưa… cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Click để: Xem phim truyện cổ tích sự tích Trầu Cau Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
