Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xưa, có 1 cậu bé được mẹ rất mực nuông chiều cho nên cậu ta rất nghịch ngợm và rất mải chơi. Có 1 lần, cậu ta bị mẹ quát, cậu tỏ thái độ vùng vằng rồi bỏ đi khỏi nhà. Cậu ta đã lang thang rất nhiều nơi, mẹ cậu ở nhà không biết được tin tức gì của cậu từ lúc cậu bỏ đi nên rất buồn và lo lắng. Ngày nào cũng vậy mẹ cậu ngồi trên bậc thềm trông ngóng cậu trở về nhà. Vài tuần trôi qua mà vẫn không thấy cậu trở về nhà. Bởi vì do quá buồn đau và mệt mỏi nên mẹ cậu đã đổ bệnh và qua đời. Truyện cổ tích cây vú sữa (Ảnh bìa) Cậu cũng đã bỏ nhà đi đã khá lâu rồi, cho đến 1 hôm, bụng cậu vừa đói vừa lạnh, cậu lại còn bị lũ trẻ lớn tuổi hơn bắt nạt, cậu khi đó mới nhớ đến mẹ của mình. -“Phải rồi, khi mình đói, mẹ nấu cơm cho mình ăn, khi mình bị trẻ con khác ăn hiếp, mẹ luôn bênh vực mình, mình phải về với mẹ thôi”. Khi đó cậu đã tìm đường trở về nhà. ……….. Tại ngôi nhà quen thuộc, mọi thứ vẫn như xưa, nhưng mà cậu tìm mãi vẫn không thấy mẹ đâu. Cậu khản tiếng gọi mẹ: – Mẹ ơi mẹ đâu rồi, con đói quá mẹ ơi ! – Gọi mẹ mãi vẫn không thấy mẹ đâu, cậu ta khụy xuống, rồi ôm 1 thân cây ở trong vườn và khóc. Kỳ lạ thay, cành cây bỗng rung mạnh.Cây nghiêng cành, 1 trái to rơi vào lòng bàn tay cậu bé. Cậu bé cắn trái cây đó 1 miếng rất to. Cậu kêu lên “chát quá” Lại có một trái nữa rơi xuống. Cậu lột vỏ, cắn vào hột của trái. Cậu kêu lên “cứng quá”. Tiếp theo lại có một trái nữa rơi xuống tay cậu. Cậu khẽ lấy tay bóp men quanh trái, lớp vỏ mềm của trái dần dần khẽ nứt ra 1 khe nhỏ. 1 dòng sữa trắng sóng sánh tiết ra, có vị thơm ngọt như sữa mẹ. Cậu ta ghé miệng hứng lấy những dòng sữa ngọt ngào của trái. Cây bỗng rung rinh cành lá, thì thào : “Ăn trái 3 lần mới biết được trái ngon Con có lớn khôn mới biết lòng cha mẹ”. Cậu đã khóc òa vì nhận ra rằng mẹ cậu đã không còn nữa. Cậu đưa mắt nhìn lên những tán lá xanh, những cành cây xum xuê trĩu nặng quả ngọt, lá một mặt xanh nhẵn, một mặt đỏ hoe như đôi mắt của người mẹ nhớ con khóc mòn mỏi đợi con trở về. Cậu ôm cây khóc nức nở, thân cây thô ráp xù xì tựa như đôi bàn tay của người mẹ hàng ngày một nắng hai sương làm việc vất vả để nuôi con. Nước mắt cậu rơi xuống gốc cây. Cây xòa cành ôm lấy cậu, cành lá khẽ rung rinh như bàn tay của người mẹ âu yếm vỗ về. Cậu rất ân hận nhưng mọi chuyện giờ cũng đã quá muộn màng. Trái cây thơm ngon trong vườn nhà cậu ai cũng rất thích khi được ăn thử chúng. Vì thấy trái ngon và lạ nên họ đã xin hạt về gieo trồng. Vì trái cây có những giọt sữa trắng như sữa mẹ nên mọi người đặt cho nó cái tên cây Vú Sữa. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Best free WordPress theme 
