Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, ở thời Nhà Lê, tại Phùng Xá thuộc đất Tây Sơn khi ấy có một người học trò tên gọi Phùng Khắc Khoan. Người ta đồn rằng Khoan với Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm chính là anh em cùng mẹ khác cha. Khi Phùng Khắc Khoan đã đến tuổi trưởng thành, ông được mẹ gửi đến Hải Dương để theo học người anh của mình. Do học hành chăm chỉ, cùng với sự trợ giúp nhiệt tình của anh, về sau Phùng Khắc Khoan đỗ vị tiến sĩ, có công giúp nhà Lê phục hưng, lập nhiều công lớn. Sau khi nhà Lê khôi phục lại được kinh đô Thăng Long thì ông được cử làm sứ giả chịu trách nhiệm đi sứ sang triều Minh bên Tàu. Trong suốt thời gian đi sứ, khi ông một lúc làm liền 36 bài thơ, được vua Tàu vô cùng thán phục. Vì vậy vua Tàu mới phong ông thành Lưỡng Quốc Trạng Nguyên. Kể truyện Phùng Khắc Khoan (Ảnh bìa) Trên đường trở lại đất nước của mình, ông có đi qua Lạng Sơn và vô tình gặp được công chúa Liễu Hạnh hiện hình trên đỉnh núi. Hai bên tình cờ gặp mặt, cùng nhau đối thơ rất lâu. Tương truyền công chúa Liễu Hạnh vốn là con gái Ngọc Hoàng, gọi là Quỳnh Nương. Một lần vì lỡ làm rơi chén ngọc trên thiên đình nên cô mới bị đẩy xuống nhân gian, và đầu thai chuyển kiếp làm người ở thời Hậu Lê, tại nhà của Lê Thái Công trú tại Vụ Bản, tỉnh Nam Định. Sau khi đầu thai được đặt tên là Lê Giáng Tiên, sau khi trưởng thành thì được gả làm vợ Đào Lang. Chung sống với nhau được ba năm, vào đúng ngày mồng 3 tháng 3, Giáng Tiên đột nhiên bay trở về trời. Tuy nhiên, vì chưa đủ thời hạn ở trần gian nên lại bị Ngọc Hoàng đày xuống dưới lần nữa. Lần này công chúa không đi một mình, nàng đem theo hai tiên nữ tên Quế Nương cùng Thị Nương cùng xuống sinh sống ở Phố Cát, thuộc tỉnh Thanh Hóa. Ở đây, nàng thường tự do ngao du khắp nơi, ngắm cảnh non sông đất nước, đồng thời nhiều lần hiển linh cứu giúp dân chúng, làm vô số việc lớn và được nhà vua sắc phong công chúa Liễu Hạnh. Hơn nữa còn được xếp hạng tứ trong tứ bất tử của đất nước, chỉ sau các vị Chử Đồng Tử, Thần Tản Viên và Phù Đổng. Một lần tình cờ, trên đường du ngoạn công chúa Liễu Hạnh có gặp một nhân sĩ tên là Phùng Khắc Khoan. Sau buổi ngâm thơ đối họa ấy, ông lên đường trở về, nhưng lại bắt gặp những đống gỗ được chất ngổn ngang đầy trên đường. Ông thấy có chữ sắp Liễu Hạnh cùng chữ Phùng, liền đoán ngay được ý muốn của tiên nữ, ông đã cho xây đền thờ cúng bà. Sau này Phùng Khắc Khoan lại có cơ hội gặp lại công chúa Liễu Hạnh thêm lần nữa, đó là khi ông đang du thuyền dạo chơi ở Hồ Tây cùng với người bạn họ Lý cùng họ Ngô của mình. Hôm đó, người tiên kẻ phàm cũng lại cùng nhau ngâm thơ đối họa, những bài thơ ấy còn lưu truyền đến tận ngày nay. Best free WordPress theme 
