Khi ông Thanh về nhà, nghe chuyện vợ kể lại, ông nói: – Chỉ có thể là Lê Như Hổ mà thôi! Thời gian trôi, một năm sau thì ông Nguyễn Thanh đến thăm nhà Hổ, Hổ liền sai người làm thịt 2 con lợn và thêm 4 mâm xôi để đãi khách. Người làm bưng lên cho chủ và khách mỗi người một mâm xôi lớn và một con lợn. Hổ ăn hết phần mình còn sang cả mâm bạn. Nguyễn Thanh liền nói: – Bác ăn quả như Hổ. Cơ nghiệp nhà tôi chắc cũng chỉ nuôi bác được chục ngày mà thôi! Sau này, Hổ trở thành quan lớn ở trong triều. Trong một lần được cử đi sứ ở phương Bắc (Trung Quốc) thì Hổ có đưa theo một người hàng thịt có tài đối đáp để theo hầu. Khi sứ bộ đến kinh đô, vua nước phương bắc nghe tiếng sứ giả nước nam là người ăn khỏe khác thường, vua sai làm một đại tiệc lớn có 18 mâm xếp chồng lên nhau thành 18 tầng. Và ở tầng cao nhất, thì nhà vua có căn dặn người đầu bếp lấy một cái đầu cá làm thành như đầu người để tính dọa sứ giả. Nào ngờ đâu, Hổ ăn một mạch liền không nghỉ, đến đoạn đầu người, nhìn qua là đã biết đầu cá, Hổ liền cầm đầu rồi móc mắt giơ lên rồi bảo người hầu: Ta trước tới nay chưa từng ăn thịt người, nay là được Hoàng Đế phương bắc cho ăn đầu người phương Bắc, quả là đáng quý. Hãy mang dao ngay lại đây cho ta. Mọi chuyện tới tai vua, mặc dù rất kính phục nhưng mà cho rằng câu nói đó làm nhục quốc thể, nên đã cho người hầu mang đầu đi, rồi sai người lấy khăn để bịt mắt Hổ lại, giữ riêng tại một nơi. Tới 3 ngày sau thì dắt Hổ đi khắp mọi người, rồi lại đưa về chỗ ăn yến tiệc. Đến đây vua liền hỏi Hổ, đây là đâu?. Hổ đáp: “Chính là chỗ ăn tiệc hôm nọ”. Vua khen Hổ là người có tài, rồi tha cho Hổ, sai người tháo khăn bịt mắt Hổ ra. Năm đó, nước phương bắc gặp hạn hán nặng, đã 3 tháng trôi mà không có lấy nổi giọt mưa. Vua phương Bắc liền mời sử giả các nước tới bàn chuyện. Hổ ta bèn nhờ người hàng thịt xem thử thiên văn, thì thấy trời khó có mưa trong thời gian tới, nhanh trí Hổ bèn thưa với vua phương bắc rằng: – Nước chúng tôi là nước nhỏ, vậy nên xin để có cho các nước lớn hơn cúng lễ trước. Vua phương bắc nghe theo, Sứ giả các nước lớn đã cố hết sức làm lễ, nhưng chẳng có giọt mưa nào. Đến lượt sứ nước Nam ta, Hổ tâu rằng: – Trong sứ bộ nước tôi có một người có phép hô phong hoán vũ, nếu bệ hạ cho phép thì tôi xin được gọi người đó vào. Vua lập tức cho người đi gọi, Hổ đưa người hàng thịt tới gặp vua, vì biết rằng sắp tới chưa thể có mưa nên người hàng thịt nói: – Xin bệ hạ cho xây một cái đài cao 10 trượng: trên đó phải sắm đủ lễ vật cần thiết. Thần sẽ chọn ngày tốt để trai giới lên đàn rồi gọi mưa đến Công việc cứ kéo dài, kéo dài rất lâu cho tới khi thời điểm mưa sắp đến thì Hổ mới tâu vua cho làm lễ bái. Quà nhiên sau khi làm lễ, trời mưa suốt 2 ngày 2 đêm. Vua phương Bắc mừng rỡ, khen người sứ nước ta tài giỏi. Vua phương bắc bèn phong cho người hàng thịt là “Lưỡng quốc quốc sư”, còn Hổ thì được phong là “Lưỡng quốc thượng thư” Hổ là người tài, nên nhà vua muốn chàng ở lại dậy dỗ cho Hoàng tử, tuy là muốn về nhưng không cách nào từ chối, bất đắc dĩ Hổ phải nhận lời ở lại để dạy học. Theo nguyên tắc dạy của Hổ thì: “Tiên học lễ, hậu học văn” nên Hoàng tử cứ hư thì Hổ cầm roi đánh mạnh vào mông. Hoàng hậu thấy vậy sót con, nên xin nhà vua mời thầy khác, nhờ vậy mà Hổ được trở về nước.Lúc hai thầy trò Hổ về, vua nước ta cho là hổ có công lao, phong thưởng rất hậu. Sau này khi Hổ qua đời, vua phương Bắc còn sai người sang điếu ban thưởng một chiếc áo quan bằng đồng. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Click để: Xem phim truyện cổ tích Lê Như Hổ Best free WordPress theme Pages: 1 2 
