Phim truyện cổ tích – Ngày xưa trên cung điện của nhà trời có một người đàn bà rất có tài nấu ăn, những bánh trái, những món ăn bà làm ra đều rất ngon đến nỗi những ai chỉ cần nếm thử một miếng thôi là không thể nào quên được. Vì có tài nấu ăn, Ngọc Hoàng thượng đế rất hài lòng vì tin tưởng giao cho bà phụ trách toàn bộ việc nấu nướng ở thiên trù. Mặc dù Ngọc Hoàng rất tin tưởng bà nhưng bà ta lại có tính ăn vụng và tham lam. Nhà trời có lệ rằng những người hầu kẻ hạ đều có thức ăn riêng, nghiêm cấm không bao giờ được đụng chạm tới ngự thiện (là thức ăn của Ngọc Hoàng), cho dù Ngọc Hoàng có ăn thừa cũng vậy. Lệ là như vậy nhưng những kẻ tham lam vẫn luôn tìm mọi cách để ăn thức ăn của Ngọc Hoàng. Người đàn bà kia bản tính vốn sẵn tham lam nên bà ta hàng ngày vẫn tìm đủ mọi cách để làm cho kho thức ăn của nhà trời hao hụt. Tuy bà ta tuổi cũng không còn trẻ nữa nhưng bà ta lại yêu một lão chăn ngựa của thiên đình. Ở thiên đình hay dưới hạ giới đều vậy, kẻ chăn ngựa đều cực khổ không kém gì nhau. Ông ta bình thường rất thích uống rượu, và kể từ khi gặp bà thì ông ta lại thích ăn ngon. Bà ta thì lại yêu ông ta say đắm như điếu đổ. Phim truyện cổ tích: Sự tích cây chổi Cứ mỗi khi ông ta thèm uống rượu, thèm ăn những thức ăn của nhà trời thì bà ta lại không ngần ngại đánh cắp rượu thịt trong thiên trù giấu và đưa cho ông ta. Chuyện đánh cắp thức ăn bà ta đã làm rất nhiều lần, có lần bà ta còn dẫn ông vào thẳng kho rượu của nhà trời để ông tha thỏa sức tu bí tỉ. Một hôm, Ngọc Hoàng mở tiệc linh đình để tiếp đãi các quần thần. Bà được Ngọc Hoàng giao cho nhiệm vụ chuẩn bị toàn bộ thức ăn và đồ uống cho bữa tiệc. Bà phải hoàn thành đầy đủ đồ ăn vào lúc chập tối, chỉ chờ cho đến khi ánh nguyệt của đêm rằm sáng lòa là mọi người sẽ bắt đầu vào tiệc. Giữa lúc cỗ đang bày biện hết lên mâm thì xa xa bà đã nghe tiếng hát của lão chăn ngựa. Biết là ông ta tìm mình, bà chạy ra dắt ông ta vào giấu ở một góc chạn. Ba đưa cho ông ta một chút rượu, thứ rượu ngon nhất trên thiên đình rồi bà quay ra làm nốt mẻ bánh hạnh nhân đang làm giở. Trong bóng tối, ông ta uống ực mấy hơi hết chỗ rượu lấy làm khoan khoái, rượu thiên đình quả là ngon tuyệt, hơi men bốc lên làm ông ta choáng váng. Bụng đang đói, uống rượu vào cồn cào, ông ta cần tìm thứ gì đó ăn để đưa cay. Nhân lúc rất nhiều những món ngon, rất nhiều cao lương mĩ vị đang được bày biện rất nhiều trên những mâm cỗ, ông ta thò tay lần mò bốc lấy bốc nể để đưa vào mồm đánh chén ngon lành. Khi lính hầu bê những mâm ngự thiện ra ngoài đặt lên bàn ăn để Ngọc Hoàng và những vị quần thần thưởng tiệc thì phát hiện ra hầu hết tất cả các bát đều đã bị một người nào đó nếm trước rồi. Ngọc Hoàng thấy thế không thể kiềm chế khỏi cơn thịnh nộ, tiếng quát của Ngọc Hoàng dữ dội, ai nấy cũng hoảng sợ, vậy là bữa tiệc đã mất đi phần vui vẻ. Người đàn bà nấu bếp cúi đầu nhận hết tội lỗi trước mặt Ngọc Hoàng. Sau đó người đàn bà và lão chăn ngựa cả hai bị đày xuống trần gian làm kiếp cái chổi để ngày nào cũng phải làm việc liên tục không ngừng nghỉ và tìm kiếm thức ăn trong những đống rác của dương gian. Một thời gian sau, Ngọc Hoàng thương tình nên cho hai người được nghỉ 3 ngày trong năm. Ba ngày nghỉ ngơi đó chính là ba ngày đầu năm của tết nguyên đán. Chính vì vậy, thường trong dịp tết nguyên đán, nhân dân ta có tục lệ kiêng quét nhà. Dân gian truyền tụng câu đố về cái chổi: “Trong nhà có một bà hay la liếm” Xem phim cổ tích “Sự tích cái chổi” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=jmOXBOHlhHY Click để đọc truyện cổ tích việt nam: Sự tích cái chổi cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
