Ngày hôm sau, hoàng tử đến nhà tìm người cha và bảo: Ta chỉ lấy người đi vừa chiếc hài này làm vợ, ông hãy cho tất cả con gái ông ướm thử chiếc hài này. Hai cô con gái của bà dì ghẻ thấy thế mừng lắm vì hai đứa đều có đôi bàn chân nhỏ nhắn và đẹp. Đứa con cả mang giày vào ướm thử trước mặt mẹ nhưng không tài nào đút được ngón chân cái vào vì đôi hài quá nhỏ. Bà mẹ xuống bếp lấy một con dao vào bảo: Giờ cứ chặt phăng ngón cái đi, sau con đã làm hoàng hậu rồi thì con làm gì phải đi bộ nữa. Nói xong bà mẹ chặt đứt ngón chân cái đứa con, cố nhét cái chân vào chiếc hài rồi cắn răng chịu đau đớn ra gặp hoàng tử. Hoàng tử thấy thế đã xin phép người cha được đưa cô về cung để cử hành hôn lễ. Dọc được, hai người phải đi qua khu mộ mẹ của của Lọ Lem, khi vừa đi tới có đôi chim câu ở trên cành dẻ hót lít lo: “Rúc-di-cúc, rúc-di-cúc. Máu thấm trên hài, Do chân dài quá, Chính cô dâu thật, Vẫn ở trong nhà.” Hoàng tử nhìn xuống đôi bàn chân thì thấy máu chảy ra nhiều thẫm ướt đôi hài lụa, chàng liền cho người quay ngựa lại, trả lại cô dâu giả và nói: – Đây không phải là cô gái ta tìm Lần này đến lượt cô em thử hài, cô mang vào buồng thử thì may mắn thay các ngón đều lọt cả nhưng không tài nào vừa được gót chân. Bà mẹ lại lấy một con dao và bảo: – Để ta chặt đi miếng gót chân, khi con đã làm hoàng hậu rồi thì con chắc chắn sẽ không bao giờ phải đi chân đất nữa Chặt xong phần gót, cô ta lại cắn răng chịu đựng đi đôi hài ra gặp hoàng tử. Thấy cô gái đi vừa vặn chiếc hài, hoàng tử lại rước về cung để chuẩn bị cử hành hôm lễ. Trên đường đi, hai người vẫn phải đi qua khu mộ, có đôi chim câu đậu trên cây dẻ hót vang: “Rúc-di-cúc, rúc-di-cúc. Máu thấm trên hài, Do chân dài quá, Chính cô dâu thật, Vẫn ở trong nhà.” Hoàng tử thấy máu chảy ướt cả chiếc hài, chàng cho xe quay trở lại nhà cô ta và nói: – Đây cũng không phải là cô dâu thật sự ta tìm, trong nhà còn cô gái nào không? Người cha nói: – Thưa hoàng tử, trong nhà chị còn mỗi Lọ Lem, đó là đứa con gái của ta với người vợ cả đã qua đời. Nhưng nó rất nhem nhuốc, chắc không phải người hoàng tử muốn tìm. Hoàng tử nói: – Ông cứ gọi cô bé ra đây Bà dì ghẻ nói xen vào: – Thưa hoàng tử, không được đâu ạ. Nó nhem nhuốc lắm, chúng tôi không dám đưa nó ra gặp hoàng tử đâu ạ. Hoàng tử vẫn bảo: – Ngươi hãy cho gọi cô bé lên đây, nhem nhuốc ra sao thì ta cũng không trách phạt các ngươi là được Theo lời gọi của người cha, Lọ Lem rửa mặt mũi chân tay rồi tới cúi chào hoàng tử. Hoàng tử đưa cho Lọ Lem chiếc hài vàng nhỏ nhắn, chiếc hài vừa như in với đôi chân của Lọ Lem. Khi cô đứng dậy, hoàng tử đã nhận ra ngay cô gái xinh đẹp nhảy cùng chàng trong lễ hội 3 đêm hôm đó. Hoàng tử reo lên: – Cô gái ta tìm kiếm đây rồi, đây mới là cô dâu thật Dì ghẻ và hai đứa con gái mặt tái đi vì tức giận và vừa sợ hãi, chúng sợ khi Lọ Lem làm hoàng hậu rồi sẽ xử tội chúng. Hoàng tử bế Lọ Lem lên ngựa, ngựa phi như bay lên đường về cung. Khi hai người đi ngang qua cây dẻ, đôi chim câu hót vui mừng: “Rúc-di-cúc, rúc-di-cúc Hài không có máu, Chân vừa như in, Đúng cô dâu thật, Hoàng tử dẫn về.” Hót xong, đôi chim câu bay lên vai Lọ Lem, con đậu bên vai trái, con đậu bên vai phải. Khi hôn lễ giữa hoàng tử và Lọ lem được cử hành thì hai cô chị cũng tới phỉnh nịnh để mong được hưởng chút phú quý. Lúc đoàn đón dâu đến thì cô chị cả đi bên phải, cô em đi bên trái. Hai chú chim câu bay xuống mổ cho hai chị em mỗi đứa mù một mắt. Sau đó khi đoàn trở về, thì cô chị lại đi bên trái, cô em giờ chuyển sang đi bên phải, hai con chim câu lại sà xuống mổ tiếp con mắt còn lại của hai chị em. Thế là cả hai cô con gái bà dì ghẻ phải sống trong cảnh mù lòa suốt đời, cái giá thích đáng cho sự gian ác và giả dối. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
