Khi đó, phương Nam bị quân của Ðế Lai đến từ phương Bắc tràn xuống xâm chiếm. Đi cùng Ðế Lai còn có cả cô con gái rất là xinh đẹp của ông là nàng Âu Cơ cùng nhiều nữ hầu. Ðế Lai thấy Lĩnh Nam là vùng đất trù phú liền sai quân xây thành đắp lũy. Dân chúng Lĩnh Nam không chịu nổi cảnh phục dịch cực khổ, liền gọi to về phía biển Ðông: “Bố ơi! Xin bố hãy về cứu lấy chúng con!”. Và thế là ngay lập tức Lạc Long Quân trở về. Nghe dân chúng kể hết mọi việc, Lạc Long Quân biến thành một chàng trai khôi ngô tuấn tú, lại có rất nhiều kẻ hầu người hạ theo cùng. Chàng đến chỗ ở của Ðế Lai. Đến nơi, không nhìn thấy Ðế Lai ở đâu, Lạc Long Quân chỉ thấy một cô gái xinh đẹp tuyệt trần và rất nhiều nô tì cùng binh lính. Cô gái đó chính là Âu Cơ. Vừa thấy Lạc Long Quân, nàng đã phải lòng và nguyện theo chàng. Thế là chàng cùng Âu Cơ trở về cung điện trên núi sống cùng nhau. Về phần Ðế Lai không thấy cô con gái cưng đâu liền lệnh cho quân lính tìm kiếm ngay. Lạc Long Quân lệnh cho hàng ngàn thú dữ ra chặn hết các đường, cắn xé bọn chúng khiến cho chúng vô cùng kinh hãi mà bỏ chạy. Bất lực, Ðế Lai phải rút quân về quê hương phương bắc. Không lâu sau, Âu Cơ có thai và hạ sinh một bọc trứng. Hết ngày thứ bảy, từ mỗi quả trứng lại nở ra một người con trai. Một trăm người con trai lớn nhanh như thổi, họ đều rất khôi ngô, mạnh khỏe, thông minh vô cùng. Sống hạnh phúc bên vợ và đàn con rất nhiều năm nhưng Lạc Long Quân vẫn nhớ về thủy cung. Một ngày nọ, sau khi từ biệt Âu Cơ và trăm con, Lạc Long Quân biến thành rồng vụt bay về phía biển. Buồn vì không đi cùng Lạc Long Quân được, Âu Cơ và đàn con trở về núi. Họ trông đợi mỏi mắt tháng này đến tháng khác rồi năm này qua năm khác mà Lạc Long Quân vẫn không trở về. Vì quá nhớ chồng, Âu Cơ cùng đàn con đứng trên núi cao gọi vọng về phía biển Ðông: “Bố của chúng nó ơi! Tại sao chàng không về làm mẹ con thiếp buồn khổ như thế này”. Nghe thấy tiếng gọi, Lạc Long Quân lập tức trở về. Âu Cơ liền trách: – Tiểu thiếp vốn sinh sống ở vùng núi cao, sống cùng chàng sinh được trăm con, vậy mà chàng đang tâm bỏ đi, để mặc cho mẹ con thiếp phải sống sầu khổ, bơ vơ. “Ta vốn là rồng còn nàng là tiên, rất khó ở cùng nhau dài lâu. Nay ta mang năm mươi con xuống biển, còn nàng mang năm mươi con về núi, thay nhau trị vì các nơi, người xuống biển, người lên núi, nếu gặp hiểm nguy thì báo cho nhau biết để giúp đỡ lẫn nhau nàng đừng có quên”- Lạc Long Quân nói. Thế là họ từ biệt, năm mươi người con theo mẹ lên núi, năm mươi con cùng cha xuống biển. Trăm người con trai đó chính là tổ tiên của người Việt. Con trai trưởng ở lại vùng Phong Châu và được tôn lên làm vua của nước Văn Lang lấy hiệu là Hùng Vương. Vua Hùng phân thành mười năm bộ, đặt ra tướng văn, tướng võ gọi là lạc hầu, lạc tướng. Con trai của vua gọi là Quan Lang, con gái thì gọi là Mỵ Nương. Các vị vua đời đời được gọi chung cùng một hiệu là Hùng Vương. Đó chính là nguồn gốc con rồng cháu tiên của người Việt ta. Best free WordPress theme Pages: 1 2 
