– Việc gì nàng cứ bảo, ta luôn sẵn lòng giúp đỡ nàng ! Cô dâu giả nói tiếp: – Chàng hãy cho người giết con ngựa mà em cưỡi tới đây đi, suốt dọc đường đi nó làm em cảm thấy rất bực tức. Thực ra cô ta muốn giết con ngựa Phalada đi để nó không thể nói được gì hết vì nó là con ngựa biết nói và nó cũng đã chứng kiến mọi sự việc trên đường đi. Vậy là hoàng tử ra lệnh cho người hầu tới giết ngựa. Ngựa Phalada bị giết, việc này tới tai của công chúa, công chúa hứa cho người đồ tể một đồng vàng nếu như anh ta giúp cho cô một việc. Cổng thành phố rất lớn nhưng lại tối om, ngày nào cũng vậy, buổi sáng và buổi chiều công chúa đều lùa đàn ngỗng đi qua. Người đồ tể chỉ cần treo đầu của Phalada ở đó để hàng ngày công chúa được thường xuyên nhìn thấy nó. Người đồ tể nhận lời hứa với công chúa sẽ chặt đầu Phalada để treo ở cổng thành. Sáng hôm sau, công chúa và Kudchen lùa đàng ngỗng đi qua cổng thành, công chúa nhìn thấy đầu của Phalada cô nói: – Ôi! Phalada, ngươi bị treo ở đây ư! Đầu ngựa trả lời công chúa: – Ôi! Thưa công chúa yêu quý! Nàng phải đi chăn ngỗng ư!. Nếu như hoàng hậu mà biết được chuyện này thì bà sẽ rất đau lòng đấy. Công chúa lặng lẽ cùng Kudchen lùa đàn ngỗng ra cánh đồng. Tới nơi, công chúa ngồi xuống thảm cỏ, nàng rũ mái tóc dài và vàng óng của mình ra. Kudchen nhìn thấy mái tóc của công chúa rất đẹp nên muốn bứt vài sợi. Công chúa nói: – Gió ơi, hãy thổi mạnh lên, thổi mạnh cuốn theo chiếc mũ của Kudchen để ta chải tóc cho gọn gàng. Nàng vừa dứt lời thì bỗng từ đâu có một cơn gió thổi mạnh qua, cơn gió thổi bay chiếc mũ của Kudchen bay trên cánh đồng làm anh ta phải đuổi theo chiếc mũ. Khi anh ta lấy được chiếc mũ và quay trở lại thì công chúa đã bện tóc xong. Vì không bứt được sợi tóc nào của nàng nên anh ta rất bực tức và không thèm nói chuyện gì với công chúa. Cả hai người cứ giữ im lặng cùng nhau chăn ngỗng rồi chờ đến tối thì lùa đàn ngỗng trở về nhà. Sáng sớm ngày hôm sau, hai người họ lại lùa đàn ngỗng qua cổng thành. Gặp chiếc đầu của Phalada công chúa lại hỏi: – Ôi, Phalada, ngươi vẫn bị treo ở đây sao! Phalada trả lời: – Ôi! Công chúa, nàng hôm nay vẫn phải chăn ngỗng sao. Nếu hoàng hậu mà biết việc này thì bà sẽ đau lòng lắm. Ra tới cánh đồng, công chúa lại xõa tóc ra chải. Kudchen lại tính muốn nắm lấy tóc công chúa bứt vài sợi thì công chúa lại nói: – Gió ơi, hãy thổi mạnh lên, thổi mạnh cuốn theo chiếc mũ của Kudchen để ta chải tóc cho gọn gàng. Lần này, gió tiếp tục nổi lên và cuốn theo chiếc mũ của Kudchen làm anh ta phải chạy theo chiếc mũ. Khi trở lại thì công chúa đã bện tóc xong và anh ta cũng không thực hiện được ý đồ của mình. Hai người như lần trước lại im lặng chăn ngỗng rồi tới chiều tối thì lùa đàn ngỗng trở về nhà. Khi về tới lâu đài, Kudchen nói với nhà vua rằng: – Con không muốn đi chăn ngỗng cùng với cô gái đó nữa. Nhà vua hỏi anh: – Tại sao vậy? Anh ta đáp: – Cô ta làm con suốt cả ngày cảm thấy bực tức Nhà vùa hỏi tiếp: – Nhưng ngươi phải cho ta biết vì sao cô ấy lại làm ngươi bực tức? Kudchen nói: – Lần nào cũng vậy, khi con và cô ta lùa đàn ngỗng đi qua cổng thành thì cô ta đều nói với cái đầu ngựa treo trên cổng: “Ôi! Phalada, ngươi bị treo ở đây ư?”, rồi cái đầu ngựa lại trả lời cô ta: “Ôi! Công chúa, nàng phải đi chăn ngỗng ư, nếu hoàng hậu mà biết chuyện này thì bà sẽ đau lòng lắm”. Kudchen còn kể cho nhà vua chuyện cô trên bãi cỏ xõa tóc để chải rồ chuyện cơn gió cuốn theo chiếc mũ làm anh ta phải đuổi theo để lấy lại. Nghe Kudchen kể xong, nhà vua lệnh cho Kudchen ngày mai vẫn tiếp tục chăn ngỗng với cô gái như bình thường và lần này chính nhà vua sẽ nép sau cổng thành để xem cô gái nói gì với chiếc đầu ngựa. Rồi sau đó, nhà vua cũng bí mật theo sau hai người ra cánh đồng rồi nấp sau bụi cây để theo dõi. Một lúc sau, nhà vua thấy cô gái chăn ngỗng xõa ra mái tóc dài vàng óng và nói: – Gió ơi, hãy thổi mạnh lên, thổi mạnh cuốn theo chiếc mũ của Kudchen để ta chải tóc cho gọn gàng. Cơn gió lại thổi cuốn theo chiếc mũ của Kudchen và trong lúc anh ta chạy theo chiếc mũ thì cô gái ngồi chải và bện tóc. Nhà vua đã tận mắt chứng kiến hết tất cả mọi việc và quay trở về lâu đài. Tối đến, khi cô gái chăn ngỗng trở về, nhà vua cho gọi cô tới và hỏi cô tại sao cô lại làm những việc lạ thường như vậy. Cô gái đáp: Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
