Phim truyện cổ tích – Thực ra truyện cổ tích lấy chồng dê này có nội dung hoàn toàn giống như truyện cổ tích sọ dừa, chỉ khác rằng nhân vật sọ dừa đã bị thay đổi thành chàng trai có hình dáng giống dê trong truyện. Nội dung cũng được thay đổi đi chút ít so với truyện cổ tích Sọ Dừa nhưng không nhiều. Nội dung cốt yếu của truyện vẫn nói về một nhân vật mang một hình dáng kì lạ khác người, đó là người đội lốt vật. Từ những diễn biến sảy ra trong cuộc đời của nhân vật chính, ông cha ta đã gửi gắm vào đó niềm mơ ước đổi đời, mong ước những điều may mắn tốt đẹp sẽ đến với những con người hiền lành nhân hậu, cái thiện luôn luôn chiến thắng cái ác, và cái ác sẽ phải trả giá đắt cho những điều mà nó đã gây ra. Phim truyện cổ tích: Lấy chồng Dê Truyện còn nói lên bài học sâu sắc về cách đánh giá con người: Đừng đánh giá người khác khi chỉ nhìn qua vẻ bề ngoài của họ mà suy đoán bản chất bên trong vì không phải ai sinh ra cũng đẹp. Bài học đấy được gửi gắm qua hình ảnh của chàng dê trong truyện mặc dù vẻ ngoài ban đầu xấu xí khác người nhưng thực ra lại là một chàng trai khôi ngô tuấn tú. Truyện mang lại những phút giây thư giãn cũng như những bài học đắt giá cho các bạn. Hãy xem phim “lấy chồng dê” nhé ! Xem phim cổ tích “Lấy chồng dê” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=BG6gty0ud28 Nếu bạn muốn đọc truyện mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích Lấy chồng Dê cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
