Truyện cổ tích Việt Nam – Chuyện từ rất xưa trước đây, có hai anh lính quê ở tỉnh xa nhưng chung sống rất thân thiết với nhau. Đến khi hết nghĩa vụ trở về, người thì ăn nên làm ra, người còn lại thì vẫn sống cảnh nghèo đói kham khổ. Anh nhà giàu lại nhớ tới bạn, tìm đến thăm hỏi, thấy bạn mình nghèo khó liền lấy 10 lạng bạc cho vay làm vốn. Mấy năm sau đó vẫn không có tin tức gì nên anh nhà giàu tưởng rằng bạn mình vẫn túng thiếu nên chưa trả tiền. Anh ta lại nghĩ ngợi, sợ bạn vẫn chịu cảnh khốn khổ nên quyết định đem theo 10 lạng bạc tới nhà anh kia để giúp đỡ tiếp. Nhưng khi anh ta tới nơi thì nhìn thấy nhà cửa rộng lớn, anh ta liền đem bạc giấu ở đầu cổng, sau mới đi vào. Hai vợ chồng nhà kia cứ nghĩ anh ta tới đòi nợ, bèn mời anh vào nhà và mời cơm nước no đủ. Rồi đêm đến họ lập mưu giết bạn, đem chôn xác dưới gốc khế trong vườn. Không lâu sau đó, cây khế ra quả nhưng chỉ được một trái rất to. Người vợ nhìn thích lắm nên hái xuống mà ăn. Sau đó chị ta mang thai, sau sinh được một đứa con trai khôi ngô, khỏe mạnh nhưng lại không nói được. Truyện cổ tích Việt Nam: Sinh con rồi mới sinh cha (ảnh bìa) Vì chuyện này mà hai vợ chồng nhà nọ buồn bực lắm. Ngày nọ trong lúc nói chuyện họ mới phàn nàn rằng: “Nhà chúng ta không thiếu thứ gì cả, tiền bạc đầy nhà, có đứa con thì lại bị câm. Người ta có năm mười đứa thì không sao, mình đây có một lại thế”. Đứa con trai nghe được cha mẹ mình thở ngắn than dài vậy thì tự nhiên bật thốt: – Cha mẹ đi mời quan huyện đến đây chơi, sau rồi con sẽ nói cho cha mẹ nghe. Cả hai vợ chồng ngạc nhiên lắm, nhưng gặng hỏi mãi nhưng nó lại câm, không nói thêm điều gì nữa. Hết cách, họ đành chiều theo ý con, mang lễ vật đến nhà quan huyện, kể đầu đuôi câu chuyện và nhờ ông tới nhà mình chơi. Quan huyện đồng ý. Khi tới nhà, ông mới cho lính hầu gọi đứa bé câm lại và hỏi nó: – Mày sao không chịu nói, phải để cha mẹ may lên huyện trình quan? Đứa bé ngoan ngoãn cúi chào quan, sau đó rõ ràng thưa: – Quan đến rồi thì xin quan lấy lại công bằng cho con. Nguyên là con với người này (nó chỉ ông bố) là bạn thân hồi còn đi lính, hết hạn cùng nhau về quê làm ăn, thấy anh ta nghèo khó nên cho vay 10 lạng bạc làm vốn. Ngày sau con tiếp tục đem 10 lạng bạc nữa đến, nhưng thấy anh ta đã giàu có nên giấu bạc ngoài cổng xong mới vào. Đêm ấy họ giết con, rồi chôn xác dưới gốc khế. Hồn của con liền nhập vào trong quả khế, sau đó vợ anh ta ăn khế và sinh con ra. Quan chỉ cần đào gốc khế lên, và xem mái cổng là rõ mọi sự. Quan y lời đứa bé mà làm, thấy mọi sự đều đúng. Hai vợ chồng nhà kia biết không còn đường chối nên thú nhận mọi tội lỗi của mình. Quan huyện trị tội cả hai, đòi lại công bằng cho người đã chết. Mọi sự xong xuôi, đứa bé kia mới cúi lạy ông quan rồi tìm đương về lại nhà cũ của mình. Khi về tới nơi cũng đã 20 năm biệt tích. Lúc anh ta ra đi, người vợ cũng mới mang thai, giờ thì con anh cũng đã có cháu. Dân gian mới có câu: “Sinh con rồi mới sinh cha. Sinh cháu giữ nhà rồi mới sinh ông”. Best free WordPress theme 
