Kể truyện cổ tích – Ngày xưa, hùng Vương thứ 18 có nhận một cậu bé làm con nuôi, vua đặt tên cho cậu là Mai An Tiêm. Vì rất khéo léo và chăm chỉ nên Mai An Tiêm rất được vua rất mực yêu quý. Chính vì luôn nhận được sự ưu ái của nhà vua nên nhiều kẻ sinh lòng ghen ghét đố kị với An Tiêm. Một hôm, nhà vua cho mở một bữa tiệc và mời các quan văn võ trong triều đến dự tiệc. Nhiều kẻ nịnh thần đã dựng chuyện tấu lên vua để hãm hại An Tiêm. Nhà vua vì quá tức tối nên đã đầy cả gia đình chàng ra ngoài đảo hoang. Khi tới đảo hoang, mặc dù rất lo lắng cho số phận của cả gia đình nhưng An Tiêm và người vợ mình vẫn nuôi hy vọng trong lòng rằng trời không phụ lòng người, chắc chắn sẽ có ngày trở về. Quả nhiên với những hy vọng đó cùng tài khéo léo và sự chăm chỉ của bản thân, hai vợ chồng cùng các con cũng đã phần nào đó có cuộc sống tốt hơn khi cất được cái nhà, trồng được một số loại rau ăn, đánh được chút cá và chút ốc. Kể truyện cổ tích: Sự tích Dưa Hấu Một hôm đang đi tìm thêm rau rừng thì An Tiêm nhặt được một số hạt quả lạ mà con chim ăn dở để lại, chàng ăn thử thấy rất ngon nên mang về trồng. Một thời gian sau, khi thu hoạch quả, An Tiêm bổ một quả ra ăn thử thì cả nhà ai cũng tấm tắc khen ngon. Một ngày nọ, khi có một thuyền buôn ngang qua, An Tiêm cho họ ăn thử thì họ thấy ngon và chấp nhận đổi quả này với lương thực. Không ngờ tin lành đồn xa, về sau có rất nhiều thuyền buôn ra đảo để mua thứ quả này của vợ chồng An Tiêm mang về bán ở đất liền. Tình cờ một lần, vua được ăn quả lạ do An Tiêm trồng, thấy ngon vua hỏi của ai thì mới biết là của Mai An Tiêm. Vua cho người ra đảo đưa gia đình An Tiêm trở về. Khi An Tiêm trở về, chàng đã lấy hạt và nhân rộng giống quả này ra khắp nơi, làm cho xứ Việt ta có thêm một loại quả rất ngon và danh tiếng. Sau An Tiêm đặt tên quả này là Dưa Hấu. Nghe kể truyện cổ tích “Sự tích Dưa Hấu” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=nHDnBVOSuyA cotich24h.com chúc các bạn nghe kể truyện vui vẻ ! Click để: Đọc truyện cổ tích sự tích Dưa Hấu Click để: Xem phim truyện cổ tích sự tích Dưa Hấu Best free WordPress theme 
