Phim truyện cổ tích – Truyện cổ tích Thạch Sanh Lý Thông là câu chuyện tượng trưng cho cái đẹp vẻ đẹp tâm hồn, sự hiền lành chất phác của con người Việt Nam. Qua truyện, ông cha ta muốn nhắn nhủ với con cháu rằng, trong cuộc sống hãy luôn làm việc thiện, hãy làm một con người lương thiện vì bản chất cái thiện luôn chiến thắng cái ác, kẻ thiện luôn chiến thắng kẻ ác. Thạch Sanh, một hình tượng của một người dũng sĩ khỏe mạnh, mang trong mình sự thật thà mộc mạc. Vị dũng sĩ này có một sức khỏe phi thường, có thể giết chết trăn tinh, đại bàng tinh cứu những con người không may bị chúng bắt hại khỏi hang ổ của chúng. Ngoài mang trong mình sức mạnh phi thường, người dũng sĩ ấy còn có tiếng đàn ai oán có thể vạch mặt kẻ độc ác, làm nhụt nhuệ khí quân xâm lược. Phim truyện cổ tích: Thạch Sanh – Lý Thông Thông qua những nhân vật thiện và ác trong truyện, ông cha ta còn nói nên niềm khao khát, ước mơ về một công lý công bằng luôn được thực thi, lý tưởng nhân nghĩa và sự yêu hòa bình của dân tộc. Trong truyện, có nhiều chi tiết thú vị và giàu ý nghĩa. Có thể thấy rằng, truyện đã lột tả được sự đối ngược giữa thiện và ác, qua đó Thạch Sanh là một nhân vật đẹp nhất và tiêu biểu nhất trong những truyện cổ tích dân gian. Trong những câu chuyện cổ tích, thường những nhân vật được sinh ra một cách kì lạ thì họ sẽ mang trong mình một cái gì đó rất phi thường, rất khác người. Và Thạch Sanh là nhân vật không ngoại lệ khỏi những điều kì lạ đó. Trên đây là một số cảm nhận về truyện cổ tích “Thạch Sanh – Lý Thông”. Mời bạn xem phim để thấy cái hay của truyện nhé ! Xem phim cổ tích “Thạch Sanh – Lý Thông” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=tNThbzwcvOI Nếu bạn muốn đọc truyện mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích Thạch Sanh Nếu bạn muốn nghe kể truyện mời bạn click để: Nghe kể truyện cổ tích Thạch Sanh cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
