Về tới lâu đài, mụ phù thủy lập tức chạy lại hỏi gương: “Gương kia ngự ở trên tường, Nước ta ai đẹp được dường như ta?” Gương đáp: “Xưa kia bà đẹp nhất trần, Ngày nay Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn. Nàng ở khuất núi khuất non, Tại nhà của bảy chú lùn xa xa.” Nghe gương nói vậy, mụ ta lại sôi máu vì biết Bạch Tuyết đã được bảy chú lùn cứu sống. Mụ nghĩ trong tức tối: “Được rồi, lần này ta quyết giết bằng được ngươi chết hẳn, chắc chắn lần này ngươi sẽ không may mắn được nữa đâu, cứ chờ đấy Bạch Tuyết”. Mụ lập tức chế thuốc độc rồi tẩm vào trong một chiếc lược rất đẹp. Sau khi tẩm độc xong, mụ lại cải trang thành một bà lão bán hàng xén nhưng lần này mụ cải trang với bộ dạng khác. Mụ tiếp tục vượt bảy ngọn núi, đi vào rừng sâu tới nhà của bảy chú lùn, tới nơi mụ gõ cửa nói: – Có ai ở nhà không? Bà có rất nhiều hàng đẹp bán đây. Lần này Bạch Tuyết cảnh giác nên ngó qua cửa sổ nói to: – Bà đi đi, tôi không cho bất cứ ai vào nhà đâu. Mụ phù thủy nói tiếp: – Ta không vào nhà đâu, nhưng con hãy xem đồ của ta qua cửa sổ, chắc con sẽ rất thích. Rồi mụ giơ chiếc lược đã tẩm thuốc độc cho Bạch Tuyết xem. Vì thấy lược quá đẹp nên Bạch Tuyết lại một lần nữa bất cẩn ra mở cửa để mụ vào nhà. Mụ phù thủy nói với Bạch Tuyết: – Để bà chải cho con nhé Bạch Tuyết không chút đề phòng để cho mụ chải đầu cho mình. Khi lược mới chạm vào tóc, Bạch Tuyết đã bị trúng độc tẩm trong chiếc lược rồi lăn đùng ra sàn nhà bất tỉnh. Mụ phù thủy gian ác nói: – Lần này thì thần may mắn không mỉm cười với ngươi đâu, thuốc độc ta làm là kịch độc. Sau đó mụ lại vội vã quay trở về lâu đài. May sao, lúc đó trời cũng đã muộn, bảy chú lùn cũng đã trở về tới nhà. Thấy Bạch Tuyết nằm sõng xoài dưới đất, trên đầu lại có một chiếc lược. Biết là mụ gì ghẻ lại quay lại hãm hại nàng, bảy chú lùn vội vàng gỡ chiếc lược ra. May thay độc chưa phát tác lâu nên Bạch Tuyết dần dần tỉnh lại. Bảy chú lùn bảo: “Cô lại bất cẩn rồi, từ giờ hãy nghe lời chúng tôi không được cho bất cứ ai vào nhà ngoại trừ chúng tôi”. Nói đến mụ gì ghẻ, khi vừa trở về lâu đài, mụ ta đã lại hỏi gương ngay: “Gương kia ngự ở trên tường, Nước ta ai đẹp được dường như ta?” Gương vẫn trả lời như trước: “Xưa kia bà đẹp nhất trần, Ngày nay Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn. Nàng ở khuất núi khuất non, Tại nhà của bảy chú lùn xa xa.” Nghe thấy thế mụ thét lên: – Bạch Tuyết, ta sẽ giết mày, mày phải chết, chỉ có ta mới xứng đáng là người đẹp nhất thế gian. Mụ đi vào một căn phòng bí mật tối tăm của mụ trong lâu đài, nơi mà không có ai được bước chân tới. Mụ lấy một quả táo, tẩm thuốc độc vào, phù phép cho quả táo nhìn trông rất ngon, nửa đỏ nửa trắng, ai nấy nếu nhìn táo sẽ rất muốn được ăn nó. Nhưng một khi ăn thì chắc chắn sẽ trúng độc mà chết. Sau khi tẩm độc vào quả táo xong xuôi, mụ lại cải trang, lần này mụ giả làm một bà nông dân. Vượt qua bảy ngọn núi, cuối cùng mụ cũng tới được nhà của bảy chú lùn. Mụ lại gõ cửa như mọi khi. Bạch tuyết thấy có người gõ cửa, nàng ngó qua cửa sổ rồi nói: – Bảy chú lùn đã dặn tôi rồi, không được phép cho ai vào nhà, bà đi đi. Mụ phù thủy bảo: – Thôi không sao, ta nhiều táo ngon lắm, ta cho cô một quả này. Bạch Tuyết nói: – Không cháu không nhận đâu, cháu không được phép nhận bất cứ thứ gì của người lạ Mụ phù thủy nói tiếp: – Đừng lo cháu gái xinh đẹp? Táo rất ngon, ta sẽ bổ táo ra và ăn một nửa xanh, còn nửa chín ta sẽ cho con. Bạch Tuyết không hề biết rằng, mụ phù thủy đã khéo léo chỉ tẩm một nửa quả táo là có độc. Thấy mụ ăn táo một cách ngon lành, Bạch Tuyết nghĩ không sao nên đã cầm lấy nửa còn lại ăn. Vừa cắn miếng táo, nàng đã bị trúng độc và lăn ra chết. Mụ phù thủy nhìn Bạch Tuyết chết cười hả hê: – Trắng như tuyết, đỏ như máu, đen như mun, lần này những thằng lùn hết đường cứu sống mày. Khi quay trở về đến cung, mụ lại không quên hỏi gương: “Gương kia ngự ở trên tường, Nước ta ai đẹp được dường như ta?” Gương đáp: – Tâu hoàng hậu, Bây giờ hoàng hậu là người đẹp nhất thế gian. Cho tới lúc này, mụ phù thủy mới thực sự yên tâm vì mụ ta biết Bạch Tuyết giờ đã chết hẳn. Mụ cảm thấy rất thư thái, sự thư thái của một kẻ đố kỵ. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 
