Gặp Long Vương, Dã Tràng nói mới chỉ khoắng thử viên ngọc xem hiệu nghiệm của nó thế nào. Long vương và các vị triều thần nghe thấy ông nói vậy tất cả đều tái mặt. Long Vương nghĩ, nếu như hắn mà làm thật thì chắc thủy phủ của ta sẽ không còn thứ gì nữa. Vì thế Dã Tràng được Long Vương tiếp đãi rất hậu, tất cả những món ngon vật lạ đều được dâng lên cho Dã Tràng thưởng thức. Ăn uống xong xuôi, Long Vương còn tặng Dã Tràng rất nhiều châu báu và cho quan lính tiễn ông về tới tận nhà để mong nể mặt. Khi về tới nhà, bà con lối xóm thấy Dã Tràng bỗng nhiên trở nên giàu có nên rất mừng cho hai vợ chồng ông. Kể từ khi đó, Giã Tràng rất quý hai viên ngọc, ông coi chúng như là vật bất ly thân. Một hôm, Giã Tràng đi bộ nửa ngày đường tới nhà một người bạn để ăn giỗ. Lúc tới nơi, ông mới sực nhớ ra là mình đã để quên hai viên ngọc ở nhà. Ông vội cáo từ mọi người tức tốc chạy về nhà. Nhưng khi trở về tới nhà, ông tìm mãi vẫn không thấy chiếc túi đựng ngọc đâu. Ông rụng rời chân tay chạy đi tìm người vợ, nhưng tìm mãi kháp nơi ông cũng không thấy vợ đâu. Nóng ruột, ông trở về nhà lục lọi tìm kiếm, cuối cùng ông bắt được một mảnh giấy với vài dòng chữ người vợ viết để lại. Trong giấy vợ ông viết rằng người của Long Vương lên bảo hễ ai lấy được túi ngọc đem xuống tặng Long Vương thì người đó sẽ được làm hoàng hậu. Chính vì vậy, bà ta đã đánh cắp đi túi ngọc và xuống dưới thủy phủ, ông đừng tìm kiếm mà nhọc công. Dã Tràng không ngờ rằng, âm mưu của Long Vương lại thâm độc tới mức vậy. Nghĩ đến hai viên ngọc quý, ông tức điên ruột. Ông quyết chở cát lấp biển thành một con đường đi xuống dưới thủy phủ để đòi ngọc mang về. Mặc dù, dân làng ra sức can ngăn nhưng Dã Tràng vẫn không nghe vì ông đã quyết là không thay đổi. Ngày hôm sau ông chuyển nhà ra bờ biển, ngày ngày ông xe cát lấp biển, cho tới tận khi chết ông vẫn không từ bỏ công việc đó. Khi chết, ông hóa thành cong còng còng, dân ta hay gọi là con Dã tràng ngày ngày xe cát để lấp biển. Tục ngữ có câu : “Dã Tràng xe cát biển Đông. Nhọc lòng mà chẳng nên công cán gì.” Hay là : “Công Dã Tràng hàng ngày xe cát, Sóng biển dồn tan tác còn chi.” Hay là : “Con còng còng dại lắm không khôn, Luống công xe cát sóng dồn lại tan.” Người ta vẫn thường nói, loài ngỗng ngày nay không bao giờ ăn tép là vì chúng nhớ tới ơn đã thế mạng cho tổ tiên của mình ngày xưa. Họ còn nói loài ngỗ có một cái mào trắng ở trên đầu, đó chính là chúng để tang cho Dã Tràng để nhớ ơn cứu mạng. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
