Phim truyện cổ tích – Xưa có một đôi vợ chồng rất giàu có, đứa con trai của hai vợ chồng thì được nuông chiều từ nhỏ nên sinh ra hư hỏng, lớn lên thì suốt ngày tổ tôm, sóc đĩa, trọi gà ăn tiền. Người vợ qua đời sớm, chỉ còn hai cha con sống với nhau. Người cha vì muốn tìm một cô con dâu giỏi dang ngoan hiền để may ra ông có mất thì còn có người giữ lại được chút ít của cải mà hai vợ chồng ông đã gây dựng biết bao nhiêu năm nay. Chính vì vậy, ông lên đường đi tìm kiếm, sau một thời gian tìm kiếm ông đã tìm được một người con dâu đúng như ông mong muốn. Một thời gian sau thì ông qua đời vì bệnh nặng, trước khi mất ông có giao cho cô con dâu ông một hũ vàng mà ông tích góp biết bao nhiêu lâu nay, ông chôn chúng ở dưới gốc mít sau vườn. Ông dặn cô không được nói cho thằng con trai ông kẻo nó phá tan hoang hết không còn thứ gì. Cha mất, một thời gian ngắn sau vì muốn thảnh thơi cờ bạc rượu chè thoải mái nên người chồng đã viết giấy cho người vợ được đi lấy chồng khác và đuổi vợ ra khỏi nhà. Nhưng cũng chả mấy lâu sau, tất cả tài sản, ruộng vườn nhà cửa đã bị anh ta ném sạch vào cờ bạc tới mức trắng tay không còn gì. Vì vậy anh ta đành phải đi làm kiếp ăn xin nay đây mai đó lê lết ngoài đường. Phim truyện cổ tích: Gái ngoan dạy chồng Nói đến cô vợ, khi bị chồng mình đuổi ra khỏi nhà, cô đã đi sang một làng khác để mở một hàng nước kiếm sống qua ngày. Một thời gian sau thì nàng cũng có chút vốn liếng trong tay nên nàng chuyển qua buôn hàng tấm. Kinh doanh khá giỏi, số vốn của nàng lớn dần lên. Một hôm nàng gặp hai đứa trẻ mồ côi đi ăn xin, nàng thương chúng nên đã mang về nuôi và coi như con ruột mình. Trong một dịp đi kiếm củi, hai đứa nhỏ đã nhặt được một khúc gỗ bên trong có mấy thỏi vàng. Có vốn lớn trong tay, nàng buôn bán mạnh tay hơn và chả mấy lâu sau nàng đã trở nên giàu có nhất vùng. Năm ấy, mùa màng mất mát do hạn hán, ăn xin ngoài đường rất đông. Nàng đã xin quan trên cho phép mở kho thóc để phát chẩn. Làm như vậy, nàng cũng nuôi hy vọng là chồng này sẽ mò tới nếu như hắn vẫn còn sống. Quả đúng như vậy, ngày phát chẩn đầu tiên đã thấy hắn xuất hiện ngồi đầu hàng bên tả. Nàng cho giúp việc phát từ bên hữu sang, tới gần hắn thì thông báo hết gạo chờ ngày mai. Sang ngày hôm sau hắn lại tới ngồi đầu bên hữu, lần này nàng lại cho phát từ bên tả và đến hắn thì cũng hết gạo. Lần thứ 3 hắn ngồi ở giữa thì nàng cho phát từ hai bên, đến hắn lần này cũng hết gạo. Đói quá hắn mò tới nhà nàng để xin ăn. Nàng cho người giúp việc nhận hắn ở lại làm mướn, ngày cho ăn ba bữa. Sau một thời gian làm việc, hắn cũng đã biết lao động và làm nhiều thứ. Thử thách cuối cùng của nàng với hắn là nàng bảo người giúp việc đưa hắn 5 quan tiền và bảo tiền này cho hắn mang đi chơi tổ tôm hay xóc đĩa cho vui. Hắn quyết không nhận và bảo là trước đã từng thế mà thân tàn ma dại như này, giờ hắn đã buộc sợi chỉ đỏ vào tay thề sẽ không động tới chúng một lần nào nữa. Nàng thấy tâm tính hắn đã hoàn toàn bỏ được cờ bạc, nay lại chăm chỉ làm việc không ngại khó ngại khổ. Biết đã dạy được chồng thành công, nàng gặp mặt hắn và cả hai vợ chồng ôm nhau khóc. Nàng cùng chồng trở về quê nhà, chuộc lại số nhà cửa ruộng vườn mà người chồng đã bán để nướng vào cờ bạc năm xưa. Sau đó nàng dẫn chồng ra vườn đào số vàng mà cha anh ta trước khi chết đã để lại. Nhưng về sau, anh ta lại quyết định đem số vàng này phát chẩn cho những người nghèo khó. Câu tục ngữ: “Làm trai rửa bát quét nhà, Vợ gọi thì: – “Dạ, bẩm bà tôi đây!”. Là do truyện này mà ra. Trên đây là nội dung tóm tắt truyện cổ tích “Gái ngoan dạy chồng”. Để thấy được nội dung sâu sắc của truyện mời bạn xem phim nhé ! Xem phim cổ tích “Gái ngoan dạy chồng” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=_MerctnBShs Nếu muốn đọc truyện mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích gái ngoan dạy chồng cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
