Truyện cổ tích Việt Nam – Vào thời vua Lê, trong triều có một quan lớn là Mạc Đăng Dung nuôi ý định soán vị. Dù vua biết nhưng không làm gì được vì ông ta nắm trong tay binh quyền, lại có thế lực rất lớn. Sau cùng vua cũng phải khăn gói chạy trốn, nhưng không lâu sau liền bị Mạc bắt được đem nhốt. Ngày ấy ở nhà giam vẫn thường có cô bán rượu, ngày ngày gánh rượu vào bán cho toán lính cai. Vào một ngày, cô gánh rượu vào trại giam như thường, nhưng bắt gặp một người mặt mũi tuấn tú, là phạm nhân mới và đương bị giam giữ riêng ở một khu. Khi cô hay biết người ấy vốn là nhà vua thì có ý làm quen. Và mỗi lần mang rượu tới bán cho cai ngục cô đều rót thêm cho vua. Lâu dần hai người nảy sinh tình cảm với nhau. Ngày kia, cô nấu mẻ rượu thơm ngon, lại lén bỏ thêm thuốc mê rồi đem đến cho đám lính canh uống say bí tỉ. Sau đó cô lẻn vào tẻn tò cùng vua. Sau đó thì cô mang thai. Nhưng vua vốn tự biết bản thân không thể thoát khỏi móng vuốt của Mạc nên giao lại ấn ngọc cho cô hàng rượu và bảo: – Nàng giữ nó làm tin, sau này nếu sinh con trai, nó sẽ báo thù cho ta. Không lâu sau đó, Mạc cho người vào trại giam giết vua. Tất cả mọi người từ hoàng hậu, các phi tần cho đến thái tử và công chúa đều phải chung kết cục. Diệt gọn mọi thân thích của vua, Mạc chiếm ngôi lên làm vua Đại Việt. Khi hay tin, cô bán rượu như mất hồn mất vía. Nàng sợ hãi bèn mang theo bụng bầu chạy trốn đến nơi khác rồi làm thuê, sống ẩn dật. Về sau nàng sinh được một đứa con trai, nàng đặt tên nó là Chổm. Khi lớn, Chổm vào chùa để học kinh phật cùng với sư Thạch Toàn. Tuy hắn vô cùng thông minh nhưng ngặt nỗi nghịch ngợm không ai sánh được. Ngày kia khi đi chơi trở về, vì đói quá nên Chổm bèn đến bên mâm đồ cúng trên bệ thờ Mụ Thiện, rồi đưa tay bịt mắt tượng Mụ Thiện lại mà vô tư vặt chuối ăn. Truyện cổ tích nợ như chúa chổm (Ảnh bìa truyện) Xui xẻo thay đúng lúc sư cụ đi tới bắt gặp cảnh này, sư cụ ngay lập tức nọc mông Chổm đánh một trận. Anh chàng giận lắm, lúc thấy sư ra ngoài bèn lấy ra một tờ giấy viết rằng: “Mười tay, lại mười mắt mà không giúp gì được ta. Thật vô ích. Phải đày tới phương xa”. Xong liền dán vào tượng Mụ Thiện. Vào đêm ấy đương cơn ngủ say, sư cụ bỗng nhiên chiêm bao gặp Mụ Thiện hiển linh bảo mình: “Nhà vua đương đói nên mới lấy ăn, ngươi lại dám đánh ngài, làm ngài giận nên đuổi ta. Ngươi phải mau đi xin lỗi, có thế mới mong ngài nguôi giận mà tha ta”. Khi tỉnh lại sư cụ hoang mang lắm, sau mới cho gọi Chổm đến kể lại giấc mộng của mình và kêu cậu đem bỏ tờ giấy kia. Sư cụ nhìn Chổm hỏi: “Cha ngươi đâu?”. Anh chàng cũng thật thà trả lời: “Chưa nghe ta có cha bao giờ”. Về sau Chổm lại về hỏi mẹ mình: “Cha con đâu?”. Bà mẹ sợ hãi không dám kể con nghe sự thật nên đành nói dối: “Cha con họ Lê, nhưng bị hổ dữ ăn thịt lâu rồi”. Chổm nghe mẹ nói vậy thì thấy rất buồn. Nên từ ngày đó lúc nào Chổm cũng tâm tâm niệm niệm phải giết hổ trả mối thù giết cha mình. Vào một ngày, trong lúc Chổm chạy vào rừng nghịch thì bắt gặp hổ đang say ngủ ở gốc cây. Anh chàng liền lặng lẽ bê hòn đá lớn và ném mạnh về phía con hổ kia, làm nó vỡ đầu chết ngay tại chỗ. Nhưng đang lúc kéo đuôi lôi hổ trở về, Chổm lại gặp con hổ dữ khác từ trong rừng xông tới. Sợ quá, anh chàng chẳng màng xác hổ liền quăng đi, cắm đầu bỏ chạy. Nhưng khi hổ gần đuổi kịp Chổm thì từ đâu xuất hiện một cụ già, dùng côn sắt đánh chết hổ dữ. Thoát chết trong gang tấc, Chổm sụp lạy cụ già cảm tạ. Cụ già liền trao cho anh chàng cây côn sắt và nói: “Con hãy học ít võ công để hộ thân”. Nghe lời ông cụ, Chổm chăm chỉ học võ. Dạy anh chàng xong, cụ già trao lại cho anh chàng cái côn sắt rồi biến mất. Từ ngày đó, Chổm luôn mang theo côn sắt bên người để tự vệ. Rồi vào một ngày trời đẹp, khi Chổm đi chơi qua cái miếu nọ, nghe mọi người đồn thổi trong đó có rất nhiều yêu quái tác quai tác quái khắp nơi. Biết vậy Chổm giận lắm, bèn mang theo côn sắt xông vào toan kiếm yêu quái. Không lâu sau, Chổm thấy có con rắn rất lớn có cặp mắt sáng như sao từ trong hang sâu bò ra ngoài, thấy Chổm, miệng rắn phun phì phì khí độc định vồ anh chàng. Nhưng Chổm nhanh hơn, giơ côn thần của mình vụt liên tiếp lên đầu rắn khiến nó chết tươi. Nhờ đó mà thôn xóm lại được yên bình trở lại. Một thời gian sau, thấy mọi chuyện ở quê nhà đã yên ổn, mẹ Chổm cùng với Chổm lại xếp đồ trở về. Ngày ngày Chổm lên rừng chặt củi hoặc đi xin làm thuê cho người ta lấy tiền nuôi mẹ. Mỗi khi đói bụng, anh chàng thường tới mấy quán cơm tại cửa ô để ăn. Lạ là quán cơm nào mà Chổm ghé tới ăn tôm là y rằng cả ngày sẽ đắt hàng, còn những hàng quán khác thì lại ế ẩm suốt buổi. Vì thế mà mọi người tin rằng anh chàng nhẹ vía, bất kể là hàng quán gì cũng muốn kéo Chổm tới ăn, dù ăn chịu họ cũng đồng ý. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
