Phim truyện cổ tích – Xưa có một đôi vợ chồng già, người chồng tên Giã Tràng, hai vợ chồng đang sống rất hạnh phúc và êm ấm. Một hôm Giã Tràng phát hiện ra một chiếc hang rắn, vì thấy rắn vợ phản bội rắn chồng và còn ý định giết rắn chồng nên Giã Tràng đã bắn con rắn đực tình nhân của rắn vợ, không ngờ mũi tên trúng rắn vợ còn con rắn đực tình nhân thì trốn thoát. Con rắn chồng định trả thù Giã Tràng nhưng khi nó biết Giã Tràng là ân nhân cứu mạng nó nên đã tặng ông một viên ngọc quý, người sở hữu viên ngọc này bên mình sẽ nghe được tiếng của muông thú chim chóc. Một hôm, đàn quạ bay ngang qua nhà nói Dã Tràng lên sườn núi lấy thịt con dê bị hổ vồ. Dã Tràng lên lấy và vào hàng xóm cũng lên mà lấy về ăn. Vì những người hàng xóm quên không để lại bộ lòng cho lũ quạ nên Giã Tràng bị chúng vu oan giết người vì nghĩ ông đã lấy oán trả ơn bọn chúng. Nhưng rất may, Giã Tràng lại được tha tội vì có công giúp nước phát hiện sớm quân địch chuẩn bị xâm lăng do trong lúc bị dải lên kinh xét xử, Dã Tràng nghe được một đàn chim ngang qua trò chuyện về số thóc mà quân địch làm rơi trong quá trình vận chuyển lương thực. Phim truyện cổ tích: Sự tích Dã Tràng Trên đường về nhà, Giã Tràng vào nhà một người bạn chơi. Người bạn định thịt một con ngỗng để tiếp đãi bạn. Nhưng vì nghe thấy ngỗng chồng và ngỗng vợ than khóc với nhau nên ông đã bảo người bạn tha cho chúng. Để tạ ơn cứu mạng, hai vợ chồng ngỗng tặng ông một viên ngọc quý nữa, người có viên ngọc này có thể đi dưới nước như đi trên cạn. Giã Tràng lấy viên ngọc khoắng xuống nước thì sức mạnh của nó làm điên đảo cả thủy phủ của long vương. Long Vương thấy lo ngại nên lập mưu đánh cắp viên ngọc của Dã Tràng. Không ngờ rằng, chính người vợ ông vì tham sang quyền quý mà phản bội ông lấy cắp viên ngọc và đi theo Long Vương, nhưng cuối cùng bà ta cũng chết dưới biển khi rời khỏi viên ngọc. Dã Tràng vì quá uất hận muốn lấp biển làm đường xuống phủ long vương đòi ngọn nên ngày đêm xe cát lấp biển. Ông chết đi hóa thành con Dã Tràng vẫn ngày ngày xe cát biển đông như hồi còn sống. Trên đây chỉ là tóm tắt sơ lược nội dung của truyện cổ tích “Sự tích Dã Tràng“. Mời các bạn xem phim để rõ hơn nội dung truyện nhé. Xem phim cổ tích “Sự tích Dã Tràng” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=_arwU-yaHbM Nếu muốn đọc truyện đầy đủ thì mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích sự tích dã tràng cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
