Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, trong một túp lều tranh vách nứa có một người phụ nữ góa chồng sống cô độc. Phía trước cửa có một mảnh vườn nhỏ và hai cây hoa hồng, một cây có hoa màu đỏ còn cây kia có hoa màu trắng. Bà có hai người con gái và bà đặt tên cho hai cô là Bạch Tuyết và Hồng Hoa vì hai cô đẹp tựa hai cây hoa hồng vậy. Hai cô đều rất chăm chỉ, ngoan ngoãn khiến nhiều người ghen tị với bà. Bạch Tuyết tính tình dịu dàng, nết na, thường hay ở nhà giúp mẹ làm việc nhà, hoặc là đọc sách, tâm sự cùng mẹ. Còn Hồng Hoa thì lại thích vui đùa, hái hoa, bắt bướm ngoài đồng. Hai cô rất yêu thương nhau, đi đâu họ cũng tay trong tay cùng nhau. Mỗi khi cô chị nói: – Hai chị em ta sẽ không rời xa nhau Thì cô em lại nói tiếp: – …suốt đời. Thấy vậy bà mẹ nói thêm: – Hai đứa các con khi có gì thì cũng chia sẻ cho nhau nhé! Bạch Tuyết và Hồng Hoa hay vào rừng kiếm quả dại. Muôn thú trong rừng rất quý mến, thân mật với hai cô và chúng không bao giờ làm hại tới họ. Họ thân thiết với nhau tới mức hai cô cho thỏ ăn trên tay mình, vui đùa bên cạnh những chú Hoẵng đang gặm cỏ, nhảy nhót cùng những chú Hươu, hát véo von cùng những chú Chim non trên cành. Những khi muộn quá không về nhà được thì hai chị em nằm cạnh nhau trên những đám rêu và ngủ lại ở đó đến sáng. Bà mẹ cũng biết vậy nên chẳng lo âu gì. Truyện cổ tích thế giới: Bạch Tuyết và Hồng Hoa (ảnh bìa truyện) Hai chị em quét dọn nhà cửa rất sạch sẽ. Hè đến thì Hồng Hoa làm việc nội trợ, mỗi sáng em đều hái một bó hoa có cả hoa hồng trắng và đỏ rồi để lên trước giường của mẹ. Đông đến thì Bạch Tuyết nhóm lửa và để nồi lên trên bếp. Nồi làm bằng đồng được đánh sáng loáng như vàng. Buổi tối, khi tuyết rơi, thì bà mẹ nói: – Bạch Tuyết, con hãy ra đóng cửa lại đi con. Xong rồi ba người họ cùng ngồi bên bếp lửa. Bà mẹ lấy cái kính lão ra đeo vào đôi mắt đã mờ rồi cẩm quyển sách cũ ra đọc. Hồng Hoa và Bạch Tuyết vừa nghe mẹ đọc, tay lại vừa xe chỉ. Chú cừu non nằm cạnh sưởi ấm, đậu phía sau là một chú chim gáy, đầu nó rúc rúc vào cánh của chính mình. Vào một buổi tối nọ, khi ba mẹ con đang bên nhau ấm áp như thế, thì lại có tiếng gõ cửa. – Hồng Hoa, ra mở cửa đi con, chắc có người muốn xin trú nhờ qua đêm đó. Nghe lời mẹ, Hồng Hoa chạy ra mở cửa, nhưng không phải là một người qua đường lại là một con gấu đen thò đầu to tướng vào. Cô giật mình hét lớn và lùi lại. Cừu con cũng hoảng sợ kêu bê bê, con chim gáy vội vỗ cánh định bay lên trên cao. Còn Bạch Tuyết thì trốn sau lưng mẹ. – Mọi người đừng hoảng sợ! Tôi không làm hại mọi người đâu. Vì tôi rét quá nên muốn sưởi nhờ một lát thôi – Gấu nói. – Khổ thân cậu, lại gần đây mà sưởi, nhớ cẩn thận không xém lông nhé. – Bà mẹ nói. Xong bà gọi hai con: – Hai đứa mau lại đây, không phải sợ, gấu không làm hại hai con đâu. Hai chị em chạy lại, cừu con cùng chim gáy cũng hết sợ mà lại gần. – Các bạn giúp tôi rũ hết tuyết trên lưng xuống được không! – Gấu thỏ thẻ. Hai chị em giúp gấu rũ tuyết. Một lúc sau thì hai chị em không những không thấy sỡ hãi nữa mà còn đùa nghịch cùng với gấu. Hai chị em hết giật lông lại để chân lên lưng rồi lại cầm cành cây quật vào gấu. Thấy gấu rên gừ gừ là hai chị em lại phá lên cười. Khi mọi người đi ngủ, mẹ nói với gấu: – Cậu cứ nằm đấy mà sưởi cho ấm chứ bên ngoài lạnh lắm. Khi trời vừa sáng thì hai chị em mở cửa để gấu ra và nó chạy thẳng vào rừng. Kể từ hôm đó, tối nào gấu cũng đến sưởi nhờ và mọi người cũng thân với gấu hơn, hôm nào cũng chờ nó tới rồi mới đóng cửa. Xuân đến, cây cỏ tươi tốt. Một ngày gấu nói với Bạch Tuyết: – Hôm nay tôi phải đi rồi. Hè này tôi không thể tới đây được. – Vậy bạn đi đâu ?- Bạch Tuyết hỏi. – Tôi phải vào rừng để giữ lấy của cải, không cho những tên lùn xấu xa lấy mất. Vào mùa đông lạnh giá, băng tuyết phủ trên mặt đất, thì bọn chúng phải ở dưới đất. Nhưng nay mùa hè đã đến, ánh nắng làm tan đi băng tuyết, thì bọn chúng lại chui lên và tìm cách lấy trộm của cải của tôi – Gấu trả lời. Bạch Tuyết rất buồn vì gấu phải đi. Lúc cô mở cửa để gấu ra thì vô tình gấu bị vướng vào chốt cửa làm trầy một tí da. Cô nhìn thấy dường như có vàng dưới da gấu nhưng cô không chắc chắn lắm. Còn gấu thì đi thẳng vào rừng. Best free WordPress theme Pages: 1 2 
