Kể truyện cổ tích – Có một đôi vợ chồng già đi làm mướn cho một nhà phú hộ, tuổi cả hai vợ chồng đã khá cao nhưng có một đứa con dường như điều này đối với họ là điều quá khó. Một ngày nắng gắt, người vợ vào rừng kiếm củi, bà khát nước quá không tìm được nước uống nên uống đại một chút nước trong một cái sọ dừa. Một thời gian ngắn sau bà đã có thai, bà sinh ra một đứa nhỏ hình dáng kì dị, đứa nhỏ không có chân, không có tay, người chỉ là một cục thịt tròn lông lốc như một quả dừa. Thấy đứa bé cất tiếng gọi mẹ, bà thương tình giữ lại nuôi nấng chứ không vứt bỏ. Bà đặt tên nó là Sọ Dừa. Vì thương mẹ vất vả, Sọ Dừa nhận thay mẹ mình đi chăn trâu cho nhà phú hộ. Không ngờ rằng Sọ Dừa chăn rất giỏi. Ba cô con gái hàng ngày vẫn đem cơm cho Sọ Dừa nhưng hai cô chị đầu thì coi khinh Sọ Dừa, duy chỉ có cô út là đối đãi với cậu tử tế. Kể truyện cổ tích: Sọ Dừa Phát hiện ra Sọ Dừa vò ngoài xấu xí nhưng bên trong lại là một chàng thanh niên thông minh tuấn tú, cô út đem lòng yêu thương Sọ Dừa. Sọ Dừa nhờ mẹ mình đến nhà phú hộ hỏi cưới một cô con gái nhưng vì không muốn gả con mình nên Phú hộ đã thách cưới thật to. Ngờ đâu, Sọ Dừa đã mang đầy đủ lễ vật, Phú hộ đành phải gả con gái mình cho Sọ Dừa. Kể từ khi có vợ, Sọ Dừa bỏ lốt dừa đi trở thành một chàng thanh niên tuấn tú khiến hai cô chị vô cùng ghen ghét với cô em. Sọ Dừa đã thi đỗ trạng nguyên và được nhà vua cử đi sứ. Trước khi đi chàng đã đưa cho vợ mình một hòn đá lửa, một cặp trứng gà và một con dao, chàng dặn kĩ vợ mình luôn phải mang theo bên mình để có lúc sẽ dùng đến. Sọ Dừa đi vắng, hai cô chị hãm hại cô em, đẩy em mình xuống biển sâu hòng mong muốn cướp chồng em mình. Nhưng nhờ có những thứ mà Sọ Dừa đã đưa cho vợ trước khi đi sứ, cô em đã thoát chết và được chồng mình cứu khi đang trên đường trở về. Hai vợ chồng đoàn tụ và sống vui vẻ hạnh phúc. Còn hai cô chị vì sợ hãi và xấu hổ nên bỏ đi biệt tích. Nghe kể truyện cổ tích “Sọ Dừa” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=OU4_U_AWqO0 cotich24h.com chúc các bạn nghe kể truyện vui vẻ ! Click để: Đọc truyện cổ tích sọ dừa Click để: Xem phim truyện cổ tích Sọ Dừa Best free WordPress theme 
