Kể truyện cổ tích – Tấm và Cám là hai chị em cùng cha khác mẹ. Mồ côi cha mẹ sớm nên Tấm phải sống cùng dì ghẻ và cô em – con gái của dì ghẻ tên là Cám. Tấm phải làm mọi việc trong nhà trong khi cám chỉ biết chơi bời không phải làm gì cả. Một hôm Tấm và Cám đi bắt tép ngoài đồng, ai bắt được nhiều tép hơn sẽ được thưởng yếm đỏ. Cám lừa Tấm nên đã trút sạch giỏ tép của tấm sang của mình rồi chạy về nhà. Tấm biết mình bị em gái lừa nên khóc nức nở. Bụt hiện lên giúp đỡ Tấm, bụt bảo Tấm mang con cá bống còn sót lại trong giỏ về nuôi. Tấm nuôi bống chưa kịp lớn thì bị mẹ con cám bắt ăn thịt. Bụt lại hiện lên bảo Tấm hãy lấy xương bống cho vào nọ chôn dưới chân giường. Kể truyện cổ tích: Tấm Cám Ngày hội, mẹ con cám đi chơi, trước khi đi dì ghẻ mang thóc và gạo trộn lẫn bắt Tấm nhặt hết mới được đi hội. Tấm lại ngồi khóc, Bụt hiện lên sai chim sẻ giúp đỡ Tấm, bụt bảo Tấm lấy 4 chiếc lọ chôn dưới chân giường lên để lấy áo đẹp, giày đẹp đi chơi hội. Khi trên đường chơi hội trở về nhà, Tấm đánh rơi một chiếc giày xuống nước, nhà vua cho quân lính vớt lên và lệnh ai đi vừa chiếc giày này thì sẽ cưới người đó làm vợ. Nhưng không ai có thể ướm vừa. Tới khi Tấm ướm, đúng là vừa in. Tấm được vua cưới làm hoàng hậu. Tấm tiếp tục bị mẹ con cám hại chết 3 lần liền, lần đầu là khi tấm về giỗ cha, lần thứ hai khi tấm hóa thành vàng anh, lần thứ ba là tấm hóa thành hai cây xoan đào, lần thứ 4 là khi tấm hóa thành khung cửi. Mãi tới lần thứ 5 khi thành quả thị, tấm ở với bà lão bán nước và được gặp lại nhà vua trên đường nhà vua đi kinh lí ngang qua nhà bà lão. Tấm được nhà vua đón về cung, còn hai mẹ con nhà cám bị sét đánh chết. Nghe kể truyện cổ tích “Tấm Cám” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=OE1egLQ15NU cotich24h.com chúc các bạn nghe kể truyện vui vẻ ! Click để: đọc truyện cổ tích tấm cám Click để: Xem phim truyện cổ tích tấm cám Best free WordPress theme 
