Phim truyện cổ tích – Xưa có một đôi vợ chồng mới cưới yêu thương nhau say đắm, họ thề non hẹn bể với nhau sẽ yêu thương nhau tới trọn đời. Không may cho đôi vợ chồng trẻ khi mới lấy nhau được một thời gian ngắn thì người vợ đột ngột qua đời. Anh ta muốn cứu vợ sống lại nên nghe theo một lời đạo sĩ rằng: “hàng ngày phải ôm người chết truyền hơi ấm 3 lần, làm cho tới khi đủ 3 tháng 17 ngày thì người chết sẽ sống lại”. Để không ảnh hưởng tới làng xóm vì để lâu thịt sẽ bốc mùi thối rữa, anh quyết định lên một chiếc bè và cùng vợ mình trôi đi xa. Đến một nơi nọ không có một bóng người, anh cắm bè lại và đưa vợ lên bờ để nấu gì ăn cho đỡ đói. Tình cờ trong khi đi kiếm củi thì anh gặp đức phật, đức phật đã bảo anh trích 3 giọt máu của mình thì người vợ sẽ sống lại. Anh làm theo quả nhiên vợ anh dần dần tỉnh lại. Đức phật hỏi vợ anh: “Người chồng của ngươi đã dùng 3 giọt máu của mình để cứu ngươi, nếu như mai sau nhà ngươi không yêu anh ta nữa thì chỉ cần trả lại 3 giọt máu là đủ”. Đức phật gọi một con cá sấu và giúp đưa hai vợ chồng trẻ trở về quê hương. Trên đường đi, cá sấu cho hai vợ chồng lên bờ để vào một quán trọ ăn tạm, còn nó thì đi kiếm thứ để ăn. Trong quán trọ, có một thương gia sang trọng đang dùng bữa. Thấy nhan sắc người vợ diễm lệ anh ta bỗng nảy sinh trong lòng những tà dâm, mưu toan chiếm đoạt người vợ của anh chồng. Nhưng khi này hai vợ chồng gần như phớt lờ đi những gì người thương gia kia nói. Phim truyện cổ tích: Sự tích con Muỗi Đến khi hai vợ chồng ra bờ sông đợi cá sấu, hai vợ chồng trò chuyện rồi ngủ thiếp đi, người thương gia kia tới đánh thức người vợ và mời nàng ta lên thuyền xem những báu vật và trang sức đẹp. Anh ta còn hứa sẽ tặng cho người vợ vài món đồ mà nàng chắc chắn sẽ thích. Người vợ xuôi lòng nên theo, để người chồng vẫn nằm ngủ ở đó. Khi vừa lên thuyền, vị thương gia đã ra ám hiệu cho thủy thủy giăng buồm nhổ neo ra xa. Nói chuyện tới cá sấu, lúc đi ăn trở về thấy mỗi anh chồng nằm ngủ trên bờ, nó đánh thức anh dậy và hỏi vợ anh đâu. Anh gọi mãi không thấy vợ bèn nghĩ cá sấu ăn thịt vợ mình rồi nên đổ oan cho nó. Để minh oan cho mình, cá sấu bảo anh lấy que luồn qua miệng nó khua trong dạ dày kiểm tra. Quả thực trong bụng cá sấu chỉ toàn xương cá và đá cuội, lúc đó anh mới biết mình đã đổ oan cho cá sấu. Cá sấu đưa an chàng đi hỏi khắp các con thuyền, cuối cùng anh chàng cũng biết vợ mình ở trên con thuyền của người thương gia lúc nãy. Khi nhìn thấy vợ mình anh nói với vào: “Nàng cứ nhảy ra đây.. Tôi không thể sống thiếu nàng được..”. Cô vợ đáp: “Thôi chàng về đi! Em đàng phụ chàng!”. Nói xong cô ta đưa cho người chồng một túi vàng và bảo: “Chàng nhận lấy và cứ coi như em đã chết”. Người chồng vừa uất ức, vừa thất vọng nói vào: “Vậy nàng hãy trả cho ta 3 giọt máu mà ta đã dùng để cứu nàng”. Người vợ trích trong tay 3 giọt máu ra trả, nhưng khi giọt máu thứ 3 vừa chảy ra cô ta đã ngã lăn ra boong thuyền và chết. Người thương gia kia thấy người vợ anh chàng kia đã chết bèn bảo người vứt cô xuống biển, nhưng do phép màu của đức phật, người đàn bà đã hóa thành con muỗi. Vì thiếu máu nên lúc nào muỗi cũng đi chích trộm mỗi người một ít để sống. Trên đây là nội dung tóm tắt truyện cổ tích “Sự tích con Muỗi“. Để thấy được cái hay của truyện mời các bạn xem phim nhé ! Xem phim cổ tích “Sự tích con Muỗi” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=gKBIqPyzLHM Nếu muốn đọc truyện mời bạn Click để: Đọc truyện cổ tích sự tích con muỗi cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
