Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa có một đôi vợ chồng già, người chồng tên là Dã Tràng. Một ngày đang làm cỏ bỗng ông Dã Tràng phát hiện ra trong vườn có một cái hang rắn, trong đó có một cặp vợ chồng rắn hổ mang đang sinh sống. Một hôm, đang làm cỏ ở vườn, ông Dã Tràng nhìn thấy con rắn hổ mang chồng bò ra khỏi hang một mình, Ông nhìn vào trong hang thì thấy con rắn hổ mang vợ đang nằm cuộn tròn ở trong hang. Vì mới lột da nên con hổ mang vợ sức khỏe còn rất yếu ớt và không thể di chuyển được. Một lúc sau, con hổ mang chồng bò về hang, trong miệng có tha một con ếch và đút cho con hổ mang vợ ăn. Một thời gian sau đó, trong lúc đang làm vườn thì Dã Tràng lại thấy con rắn vợ bò ra khỏi hang một mình. Lần này là con hổ mang chồng đến thời khì lột xác nên cũng yếu ớt và phải nằm im thít để chờ con hổ mang vợ kiếm thức ăn về. Một lúc sau, con rắn vợ quay trở về hang, nhưng lần này con rắn vợ không mang theo con ếch hay con nhái nào về cho rắn chồng mà lại đi theo một con rắn đực khác khá to lớn. Dã tràng đứng quan sát thì thấy con rắn vợ và con rắn đực to lớn kia bò đến cửa hang thì cuốn lấy nhau như bện dây thừng, giống như chúng đang dùng những cử chỉ của loài rắn để bàn tính với nhau một chuyện gì đó. Sau đó con rắn đực to lớn kia bò vào trong hang. Truyện cổ tích sự tích dã tràng (Ảnh bìa) Dã Tràng đã nhận ngay ra ý định của con rắn đực rằng chắc chắn nó bò vào hang là để giết con rắn chồng đang yếu ớt do vừa mới lột xác. Dã Tràng cảm thấy tức giận vì thấy con rắn vợ đã phản bội rắn chồng đi theo một con rắn đực khác và giờ còn bày mưu tính kế với con rắn đực kia giết chính chồng mình. Trong lúc tức giận, trên tay ông chỉ có mỗi chiếc cung và một mũi tên, ông bèn rút mũi tên nhằm bắn con rắn đực mới đến kia để cứu lấy con rắn chồng đang còn suy yếu. Không ngờ rằng mũi tên không bay trúng con rắn đực kia mà lại trúng vào đầu con rắn vợ, con rắn vợ lăn ra chết tươi, con rắn đực kia hoảng hốt bỏ chạy mất. Dã Tràng cũng thấy thương con rắn cái và thương cho con rắn chồng đang ở trong hang vì đã mất vợ nhưng trong cái thương cũng có cái giận, giận rằng con rắn cái đã bỏ con rắn chồng mà đi theo con rắn khác trong khi con rắn chồng rất ân cần chăm sóc và thương yêu lúc con rắn vợ trong thời kì lột xác. Dã Tràng chán nên ông bỏ về nhà, những ngày sau ông không chú ý gì tới cái hang rắn đó nữa. Một vài hôm sau, trong lúc đang nằm trên võng nghỉ ngơi, Dã Tràng kể lại câu chuyện về cái hang rắn mà những gì ông đã tận mắt chứng kiến con rắn vợ phản bội con rắn chồng như nào, vừa kể xong câu chuyện thì trên máng nhà có tiếng phì phì, hai vợ chồng ông hoảng hốt nhìn lên thì thấy một con rắn hổ mang đực rất lớn, đuôi nó quấn vào chiếc xà, đầu vươn tới chỗ ông nằm, từ trong miệng nó nhả ra một viên ngọc màu đỏ gần chỗ ông. Dã Tràng cầm lấy viên ngọc thì bỗng nhiên ông nghe được tiếng rắn nói: – Thì ra, ông là ân nhân đã cứu mạng tôi mà tôi lại cứ nghĩ ông là kẻ thù. Mấy ngày hôm nay, tôi ẩn nấp trên máng này chỉ chờ cơ hội mổ chết ông để báo thù cho người vợ đã chết. Nhưng từ nãy tới giờ tôi đã nghe ông kể hết câu chuyện và tôi mới biết là tôi đã lầm. Giờ để đền ơn cứu mạng, tôi xin tặng ông viên ngọc quý này, có viên ngọc này trong tay, ông có thể nghe được tất cả tiếng loài vật ở trên thế gian. Dã Tràng sung sướng nhận viên ngọc quý và từ đó ông luôn mang theo viên ngọc bên mình. Một hôm, trong lúc đang làm cỏ ở vườn, có một bầy quạ kéo đến rất đông đậu trên cành cây nói chuyện lao xao. Chúng nói với Dã Tràng: Ở sườn núi phía nam có một con dê bị hổ vồ, ông hãy tới đó xẻ thịt dê mang về nhà mà ăn, nhưng ông nhớ để lại cho chúng tôi bộ lòng Dã Tràng nghe theo lời quạ lên núi, quả nhiên có một xác con dê mới chết thịt vẫn còn ấm nguyên. Ông xẻ một ít thịt mang về, thấy không thể ăn hết được, ông mách cho dân làng biết mà đi lấy về ăn. Ông có dặn dò kĩ mọi người nhớ để lại bộ lòng cho lũ quạ nhưng mọi người kéo đi đông quá, họ lấy sạch tất cả chẳng để lại thứ gì. Một lúc sau, lũ quạ bay tới không thấy ruột dê đâu, chúng cho rằng Dã Tràng đã lừa gạt chúng nên kéo tới đậu trên cây la ói om sòm. Lúc đó Dã Tràng mới biết là xóm làng đã vô ý hại tới mình, ông phân trần giả thích cho bầy quạ hiểu nhưng chúng vẫn không nghe, chúng vẫn đứng đó chửi rủa ông suốt. Tức mình quá, Dã Tràng lấy cung tên ra bắn chúng, ông mục đích chỉ dọa để đuổi chúng đi chứ không có ý bắn hại con nào. Ngờ đâu, lũ quạ thấy vậy tưởng ông lấy oán trả ơn, chúng cắp mũi tên có chữ Dã Tràng ở đuôi đi tìm dịp báo thù. Khi đàn quạ bay ngang qua một con sông, chúng thấy trên sông nổi lềnh phềnh một cái xác chết trôi, đàn quạ bay xuống lấy mũi tên ấy cắm vào yết hầu cái xác. Khi quan tới khám nghiệm tử thi và lập biên bản, thấy mũi tên cắm vào yết hầu, cuối mũi tên lại khắc chữ Dã Tràng, ông ta đoán Dã Tràng chính là thủ phạm giết người nên lập tức hạ lệnh bắt ngay Dã Tràng tống vào ngục. Dã Tràng bị bắt mà không hiểu vì sao, ông hết sức kêu oan nhưng vì mũi tên là bằng chứng khó chối cãi nên ông đuối lý đành chịu chui đầu vào gông. Dã Tràng vẫn một mực kêu mình bị oan và xin quan áp giải ông về kinh để trực tiếp nhà vua phân xử. Từ nhà lao tỉnh, ông bị áp dải lên kinh thành. Dọc đường trời tối, bọn lính dừng lại một quán trọ ven đường ăn uống và nghỉ ngơi chờ trời sáng lại đi tiếp. Dã Tràng cổ thị bị gông, chân bị xiềng nên nằm mãi trên đống rơm vẫn không thể chợp mắt. Lúc trời tờ mờ sáng, ông nghe thấy một đàn chim sẻ bay ngang qua đầu, vừa bay chúng vừa trò chuyện: Nhanh lên anh em! Chuyến này chúng ta tha hồ ăn no mà cũng không sợ ai đánh bẫy cả. Một con trong đàn hỏi: Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
