Phim truyện cổ tích – Xưa ở một vùng nọ (nay là tỉnh Cao Bằng) có một chàng trai trẻ tuổi tên Triều làm nghề trài lưới. Anh vốn tốt bụng nên khi nào đánh được nhiều cá, anh lại bớt chút đem đổi lấy gạo để giúp đỡ những người nghèo khó. Thời gian sau Triều lại sang vùng khác để đánh cá (nay là tỉnh Thái Nguyên). Ở nơi đây, vẫn với bản tính hiền lành tốt bụng, anh vẫn giúp đỡ những người nghèo khổ. Một hôm, không đánh được mẻ cá nào, trên đường về anh gặp một ông cụ nằm co quắp dưới một gốc cây giữa trời đông giá rét. Thương ông cụ, anh cởi chiếc áo ấm của mình ra đắp vào người ông cụ. Thế rồi một hôm, anh gặp lại chính ông cụ, người mà anh đã nhường cho chiếc áo ấm của mình. Và thật bất ngờ, ông cụ lại chính là một vị tiên phật. Vì thấy anh tốt bụng lại hay giúp đỡ kẻ nghèo khó, ông cụ đã tặng cho anh một chiếc áo tàng hình, khi khoác chiếc áo này vào người thì người đó trở nên tàng hình trước những người xung quanh. Kể từ khi có áo, Triều đi chu du khắp nơi, dùng chiếc áo của mình lẻn vào những nhà giàu có để đánh cắp tiền bạc chia cho dân nghèo một cách kín đáo. Một hôm, sau một làn trừng trị tên quan ỷ thế đánh người, anh vội lẻn ra khỏi nhà hắn ngay vì kẻ hầu người hạ nhà hắn nghe thấy tiếng động đổ xô đến rất đông. Nhưng trong lúc vội vàng, anh làm rách chiếc áo vì vướng vào cái gai ở bờ giậu, sợ bị lộ anh đã dùng một mụn giẻ và vá chiếc áo lại. Phim truyện cổ tích: Chiếc áo tàng hình Hôm sau, anh lại lẻn vào kho bạc của triều đình để đánh cắp. Nhưng lần này, do áo bị rách đã làm anh bị bại lộ, mất viên quan coi kho bắt được anh mừng lắm liền giải anh lên vua. Vua hạ lệnh tống anh vào ngục chờ ngày xét xử. Hồi đó, nước láng giềng kéo quân sang xâm chiếm nước ta, nhà vua đã cử biết bao nhiêu binh mã ra chiến trường nhưng đánh trận nào cũng thất bại, quân địch cứ thế tiến ầm ầm như vũ bão. Nghe được tin này, Triều bảo lính tâu lên nhà vua xin được đi đánh giặc cứu nước. Vua mừng quá thả anh ra rồi phong anh làm Hộ Quốc tướng quân. Triều dùng chiếc áo của mình lẻn vào những doanh trại mà giặc chiếm đóng chém đứt đầu tướng giặc. Giặc mất tướng như rắn mất đầu bỏ chạy toán loạn, quan binh lúc đó rất đơn giản vào bắt giữ lính giặc tóm cổ về. Không bao lâu, tất cả những đội quân tinh nhuệ nhất đều bị quân của Triều bắt sống không sót một tên. Thấy quân mình thất thế, vua phương bắc lệnh rút lui quân. Từ ấy, biên giới lại vô sự, khắp nơi đều ca tụng công lao của Triều. Lúc kéo quân khải hoàn, vua khen anh lập được công lớn cho nước nhà, phong anh làm quan đại thần, gả con ái cho anh và cho anh quản lý hai huyện. Từ đấy người dân vẫn quen gọi anh là Quan Triều. Ngày nay ở Cao Bằng và Thái Nguyên vẫn còn có đền thờ Quan Triều Trên đây là nội dung tóm tắt truyện cổ tích “Chiếc áo tàng hình“. Để thấy được cái hay của truyện mời bạn xem phim nhé! Xem phim cổ tích “Chiếc áo tàng hình” trên youtube: https://www.youtube.com/watch?v=IGVg7uNxo6A cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
