Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, ở làng nọ có một ông thầy đồ có tiếng là hiền lành và dạy rất giỏi. Vì vậy có ba người tuổi trẻ đến và xin vào học cùng một ngày. Trong đó có hai người là con cái nhà nghèo. Người con lại là con của nhà giàu có, anh ta không muốn đi học nhưng bị cha ép đi học vì muốn con biết vài chữ, sau đó nhờ người chạy chọt để được thi đỗ, tiếp theo dùng tiền kiếm lấy chức quan to rồi ngồi chơi đếm tiền. Nhà đã vốn giàu có, nay mà lại thêm được chức quan to thì chẳng còn gì mong hơn nữa. Khi thầy đồ nhận cả ba người vào học thì có nói trước rằng: – Các anh học tôi thì sẽ phải học được cái tốt, cái hay trước hết, sau đó mới học đến chữ nghĩa. Giỏi thì sẽ được khen. Kém thì chắc chắn phải chịu phạt. Tôi đây không dùng roi vọt mà thay nó bằng con ốc này, nó gọi là ốc roi. Chính nó sẽ là người khen chê công bằng. Nếu các anh chăm chỉ học giỏi thì tự nó sẽ sáng như đèn và giúp người đó được thành đạt. Nhưng nếu học kém, nó sẽ đen dần như than vậy, lúc ấy thì chỉ đem bỏ xó mà thôi. Sau đó thầy đồ đem trao cho ba người mỗi người nhận lấy một con ốc roi có màu xám tro, chỉ to như ngón chân út. Họ đem xỏ dây và đeo lên cổ. Thầy đồ lại dặn: – Trong thiên hạ này có tất thảy ba bồ chữ, tôi chỉ có một bồ thôi. Vì vậy học hết bồ chữ chỗ tôi thì mấy anh cứ đi tìm thầy khác để mà học hỏi thêm. Cả ba người học trò cùng nhau ở tại chỗ thầy đồ vừa ăn vừa học, ngót một năm trôi qua, ba con ốc đều đổi màu. Con ốc của hai người nhà nghèo thì càng ngày càng sáng hẳn ra, một con thì sáng trắng, con kia thì lại sáng hồng. Còn anh nhà giàu kia, con ốc đeo ở cổ anh ta cứ ngày thêm đen thẫm. Truyện cổ tích: Sự tích quả roi (ảnh minh họa) Hai người nhà nghèo kia vừa đến chỗ thầy đồ học, thời gian rảnh lại đi kiếm việc làm thuê để lấy cơm gạo sống qua ngày. Hai người này không những học giỏi mà cũng rất biết đối nhân xử thế, với ai họ cũng lễ phép và tử tế. Nhưng cái anh con nhà giàu kia thì trái ngược hẳn. Anh ta học thì quên trước quên sau, suốt ngày mải mê cờ bạc, rượu chè, đàn đúm gái trai, hơn nữa anh ta đối với ai cũng một vẻ kênh kiệu, hỗn xược. Với thầy đồ anh ta cũng chẳng khá hơn chút nào, lúc nào cũng một miệng chê: – Lão ta có mỗi một bồ chữ thì tao học làm gì! Vài bữa nữa cha ta sẽ tìm thầy giỏi có được ba bồ chữ của thiên hạ về dạy tao! Khi anh ta nhìn thấy con ốc của hai anh nhà nghèo cứ càng ngày lại càng sáng, đẹp như ánh đèn, như viên ngọc, trong khi đó ốc của mình lại đen thui, xấu xí thì tức lắm. Vừa ghen tức với hai người bạn cùng học, lại thêm căm ghét thầy đồ, anh ta liền về nhà mách chuyện với cha mình, vừa bịa chuyện vùa nói xấu thầy đồ rằng: – Lão già ấy bảo con học kém như vậy là do cha ngu dốt, dù cho có mò khắp trên dưới cha cũng không ra được nửa chữ, mong gì được một chữ! Nghe con trai nói vậy thì lão nhà giàu cay cú lắm, lại nhủ thầm con mình có học người đó sau cũng chẳng ra gì được, hắn liền bảo: – Được rồi! Sau này lão sẽ biết tay! Ba ngày sau buổi nói chuyện cùng con trai, lão nhà giàu sai gia nhân trong nhà tới đốt nhà thầy đồ. Lão ta còn dặn con trai tới đó đứng canh để không cho thầy đồ chạy thoát, cốt là muốn thiêu chết ông cùng với căn nhà. May mắn sao hai người học trò nghèo kia đã liều chết lao vào trong đám cháy để cứu thầy cứu sách. Một người thì cõng thầy, người kia thì cõng sách. Khi ra đến ngoài, mọi người liền thấy được hóa ra thầy đồ đã khiêm tốn mà nói ít đi, chứ sự thật là ông đã có được cả ba bồ chữ trong thiên hạ rồi. Khi cứu thầy thoát chết xong, hai người học trò bèn ngỏ ý muốn rước thầy về nhà mình, vừa tiện cho việc chăm sóc người vừa mong thầy tiếp tục dạy chữ cho mình. Từ đó, hai con ngọc của hai người ngày càng rực rỡ như châu ngọc. Và con ốc mà thằng con lão nhà giàu kia đeo thì giờ đen ngòm, nhìn như hòn than xỉ vậy. Biết chuyện, tên nhà giàu vì quá tức giận nên đem bứt con ốc kia ra rồi ném thẳng xuống dưới ao. Bỗng nhiên ngực hắn nhói lên ở nơi mà con ốc nằm trước đây, ngay sau đó hắn lăn ra đất, hộc máu và chết tươi. Lão nhà giàu thấy con trai bị như vậy, trong lòng vừa tức vừa sợ liền sai gia đinh trong nhà tới nhà thầy đồ gọi thầy tới để hỏi tội. Khi tên đó tới nhà thầy đồ thì gặp đúng lúc thầy đồ gọi cả hai người học trò tới nói chuyện. Vốn sẵn tính tình xảo quyệt, ranh ma hơn người, hắn nhẹ nhàng tới gần và rình nghe mọi chuyện. Khi đó thầy đồ đang hỏi hai người kia rằng: – Hai con nói thật cho thầy nghe tại sao hai con ốc của các con lại có màu khác nhau thế kia? Cả hai người đều ngơ ngác nhìn nhau, rồi bối rối mà trả lời: – Thưa thầy, thực chúng con cũng chẳng hiểu sao! Thầy đồ lúc đó mời cười rồi quay ra nói với người học trò dáng người bé nhỏ hơn: – Con không cần giấu thầy nữa đâu. Con ốc đã nói cho thầy biết sự thật rồi. Con là nữ giả trang nam phải không? Nghe thầy nói mà người học trò kia mặt tái cả đi, mất một lúc lâu mới nói: – Thưa thầy, chỉ vì phép vua không cho phép con gái đi học đi thi nên con đành phải làm vậy… Xin thầy tha tội cho con lần này! Thầy đồ liền bảo: – Thầy biết. Nếu việc này mà bị lộ thì con sẽ phải tội chém đầu, thầy cũng chẳng sống yên! Best free WordPress theme Pages: 1 2 
