Truyện cổ tích thế giới – Xưa có một bà hoàng hậu tuổi cũng đã cao, người chồng bà mất sớm. Kể từ khi đó, bà và cô con gái nhỏ sống với nhau. Cô con gái của bà trông rất xinh đẹp, tính tình nết na hiền dịu. Khi công chúa vừa lên tuổi đôi mươi, cô được hoàng hậu hứa gả cho một vị hoàng tử ở một xứ sở xa xôi. Thời gian đi nhanh như thoi đưa, cũng đã tới ngày công chúa phải lên đường rời xa hoàng hậu, rời xa đất nước để đến làm dâu xứ sở nọ. Trước khi tiễn con lên đường, hoàng hậu gói cho cô rất nhiều đồ trang sức đẹp và quý giá được làm bằng vàng, bằng ngọc… Hoàng hậu muốn cô đi lấy chồng cũng có nhiều của hồi môn mang theo mình để được mở mày mở mặt. Vì chỉ có một cô con gái duy nhất, cho nên hoàng hậu rất yêu thương cô, bà cho một thị nữ đi cùng công chúa để đưa cô sang đến xứ sở xa xôi, giao cô tận tay cho chú rể. Công chúa từ biệt mẹ rồi hai người bắt đầu lên đường, mỗi người cưỡi một con ngựa, con ngựa của công chúa cưỡi tên là Phalada, nó đặc biệt biết nói. Truyện cổ tích: Nàng công chúa chăn ngỗng (Ảnh minh họa) Trước khi từ biệt, Hoàng hậu cầm một con dao nhỏ, bà tới phòng ngủ của mình dùng con dao cứa vào tay nhỏ ra ba giọt máu vào một mảnh vải trắng. Sau đó bà đưa mảnh vải cho công chúa rồi dặn dò con gái mình: – Con gái yêu quý của mẹ, con hãy giữ gìn chiếc khăn này cẩn thận, trên đường sang bên đó nó sẽ giúp ích cho con! Sau khi lên đường khoảng một tiếng, công chúa trong mình cảm thấy khát nước và rất nóng nực, cô bảo người thị nữ đi cùng: – Em xuống ngựa, lấy chiếc cốc vàng của ta múc cho ta chút nước suối lên đây. Ta khát quá ! Người thị nữ nói luôn: – Nếu như cô khát thì tự mình đi mà múc, tôi chỉ đi theo cùng cô chứ không phải là người hầu của cô! Vì quá khát, công chúa tự mình xuống ngựa để đi xuống bờ suối, nàng phải cúi xuống để uống. Nàng kêu lên: – Ôi! Trời ơi! Ba giọt máu bỗng cất tiếng: – Nếu như hoàng hậu biết được chuyện này thì chắc bà sẽ đau lòng lắm! Nhưng với sự hiền lành cùng với tính kiên nhẫn của mình, công chúa không nói gì lẳng lặng lên ngựa tiếp tục lên đường. Đi được vài dặm dưới cái nắng như cháy da cháy thịt, công chúa lại thấy khát nước khô cả cổ. Khi hai người đi tới gần một con sông, công chúa lại bảo người thị nữ: – Em xuống ngựa, lấy chiếc cốc vàng của ta múc cho ta chút nước suối lên đây. Ta khát quá ! Nhưng ả thị nữ lần này còn cao giọng hơn cũng vẫn câu trả lời lần trước: – Nếu như cô khát thì tự mình đi mà múc, tôi chỉ đi theo cùng cô chứ không phải là người hầu của cô! Lần này, công chúa lại phải tự mình xuống ngựa, tiến lại gần con sông để uống nước. Nàng vừa khóc vừa kêu lên: – Ôi! Trời ơi! Ba giọt máu nghe thấy tiếng khóc của công chúa liền nói: – Nếu như hoàng hậu biết được chuyện này thì chắc bà sẽ đau lòng lắm! Nàng cúi người xuống dưới dòng nước sông đang chảy xiết, trong lòng nàng cảm thấy vô cùng sợ hãi. Mảnh vải trắng có thấm ba giọt máu của hoàng hậu từ trong ngực nàng tuột ra rơi xuống dòng sông trôi đi mà nàng không hề hay biết. Ả thị nữ theo nàng thấy thế rất sung sướng, ả ta biết giờ đây ả ta có thể bắt nạt công chúa dễ dàng hơn, công chúa mất đi 3 giọt máu đó thì càng trở nên yếu ớt và bất lực. Khi công chúa chuẩn bị lên con ngựa phalada để tiếp tục lên đường thì ả thị nữ bảo: – Tôi cưỡi con Phalada, cô cưỡi con ngựa già này của tôi! Công chúa giờ đây đành phải nhẫn nhịn và làm theo. Sau đó ả thị nữ lại còn ra lệnh cho cô cởi bỏ bộ quần áo công chúa trên người ra để ả mặc, còn công chúa thì mặc bộ quần áo cũ kĩ của ả. Không những vậy, ả còn dọa ép buộc công chúa rằng khi tới hoàng cung của nước kia cấm không được nói với bất cứ ai về việc này. Nếu nàng không thề như vậy thì ả sẽ giết nàng ngay lập tức. Con ngựa Phalada đã trông thấy được toàn bộ và nghe thấy hết tất cả. Sau đó hai người lại tiếp tục lên đường, hai người cứ đi như vậy thì cuối cùng cũng tới được hoàng cung. Mọi người vui mừng chào đón khi họ vừa bước vào cổng lâu đài, hoàng tử chạy tới đỡ ả thị nữ xuống ngựa vì chàng cứ ngỡ rằng đó là người vợ sắp cưới của mình. Ả thị nữ được tiếp đón nồng nhiệt vào đại sảnh, còn cô dâu thật thì phải ở ngoài. Vua cha nhìn qua cửa sổ thấy cô gái đứng ngoài trông rất xinh đẹp và duyên dáng, nhà vua lại gần hỏi ả thị nữ: – Người đi theo cùng con là ai mà lại đứng ngoài sân Ả thị nữ nói: – Dọc đường gặp cô ta thấy hoàn cảnh éo le, con đã thu nạp cô ta đi cùng. Xin cha cứ giao cho cô ta một việc gì đấy cũng được. Hiện tại, người làm trong hoàng cung cũng đã đủ, nhà vua không biết sếp cô vào việc gì. Nhà vua bảo: – Thôi ta để cô ấy giúp việc cho người chăn ngỗng vậy, người đó tên là Kudchen. Vậy là công chúa phải giúp việc cho người chăn ngỗng, ngay sau đó cô dâu giả nói với hoàng tử: – Hoàng tử yêu quý của em, xin chàng hãy làm giúp em một việc! Hoàng tử đáp: Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
