Bé tí hon cởi dây lưng của mình, nó buộc một đầu vào tàu lá, còn đầu kia lại đem buộc vào cánh bướm. Khi con bướm cất cánh bay, nó kéo theo cả tàu lá đi cùng. Tự dưng từ đâu xuất hiện một con bọ dừa. Nó lấy chân tóm lấy Bé tí hon, rồi đem cô bé đặt lên một cành cây, còn chiếc lá vẫn đang bay lượn cùng chú bướm. Con bướm cố hết sức giãy giụa mong thoát thân nhưng không được. Bé tí hon bị bò dừa đem thả lên cây thì sợ lắm. Nó cũng lo cho cả chú bướm kia nữa, nó sợ con bướm sẽ bị chết đói khi cứ bị buộc vào tàu lá như thế kia. Cô bé thì lo lắng như vậy nhưng con bọ dừa nào đâu hay biết. Sau khi tìm được một chiếc lá to và đẹp, con bọ dừa đem Bé tí hon đặt vào đó, còn lấy nhụy hoa đầy mật đem đến cho cô bé ăn. Nó luôn miệng khen bé đẹp. Có vô số những con bọ dừa khác đến nhà nó chơi, chúng nhìn chăm chăm vào cô bé, còn nói những lời xấc xược. Có một ả bọ dừa còn tru lên là: Eo ôi, nó có hai chân các bạn ạ! Một con bọ rùa khác cũng chêm vào: Nó cũng không có rây kìa chúng mày! Và nhiều con bọ dừa khác cũng xúm lại mà chê bai: Nó thực là xấu xí, nhìn như người vậy đấy! Sự thật là Bé tí hon vô cùng xinh đẹp. Lúc mới đem cô bé về, nó không hề nghĩ như đám bạn của mình. Nhưng vì các bạn nó rèm pha nhiều quá, nói qua nói lại mãi nên bọ dừa sau cũng nghĩ rằng Bé tí hon rất xấu xí, và nó cũng không thích cô bé nữa. Rồi nó đem cô bé bỏ xuống một cây cúc trắng rồi bây đi. Bé tí hon thấy vậy thì khóc nức nở, cô bé cứ tưởng rằng mình xấu đến nỗi bọ dừa cũng không thèm ưa. Cô bé vô cùng buồn phiền vì chuyện này, nhưng cô biết đâu rằng bản thân xinh đẹp và đáng yêu đến nhường nào. Cô bé nhìn chẳng khác nào một cánh hoa hồng mới nở vậy. Suốt một thời gian sau, Bé tí hon một thân một mình sống trong khu rừng lớn. Trong suốt mùa hạ, cô bé làm một chiếc võng bằng cọng rơm, treo nó dưới lá cây mẫu đơn để tránh mưa tránh nắng. Hằng ngày bé ăn nhụy hoa và uống sương mai. Bé cứ sống như vậy qua cả mùa hè lẫn mùa thu. Nhưng khi mùa đông đến, một mùa dông lạnh giá dài đằng đẵng. Đàn chim nhỏ thường hay hót cho cô bé nghe cũng đã bay đi phương Nam tránh rét. Trong rừng cây cối đã trút hết lá, những bông hoa cũng đã tàn, lá mẫu đơn cô bé trú cũng đã héo quắt, cọng lá cũng đã vàng khô. Bộ quần áo trên người cô bé, trải qua thời gian cũng đã nát tươm, cơ thể bé rét run. Trời ngày càng lạnh, những bông tuyết cũng bắt đầu rơi, những giọt tuyết rơi vào người cô bé nặng tựa như đá, khiến bé không thể nào chịu được. Bé tí hon nép mình trong một chiếc lá khô, tuy vậy vẫn chẳng ấm hơn chút nào, bé vẫn lạnh run. Cuối cùng không chịu được đành rời bỏ khu rừng và đến một cánh đồng gần đó. Cánh đồng vừa mới thu hoạch xong, ở đó chỉ còn lại những gốc rạ lởm chởm. Bé tí hon rất vất vả mới đi qua được đám ruộng đó. Cô bé cũng ngã lên ngã xuống rất nhiều, mãi mới đi đến được trước cửa nhà chuột đồng. Đó là một cái hốc tương đối rộng ngay dưới gốc rạ, chuột đồng một mình sống ở đó cũng thấy thoải mái. Hơn nữa lại có sẵn lúa và nhiều loại thức ăn khác cho nó. Cô bé thấy thế bèn vào nhà chuột đồng xin tạm một hạt lúa mạch để ăn cho đỡ đói, vì mấy hôm nay bé đã không ăn gì rồi. Mụ chuột đồng thấy cô bé đáng thương liền bảo: Thật tội nghiệp! Cháu mau vào đây ăn với ta này! Nhìn cô bé dễ thương, mụ chuột đồng mới bảo rằng: Cô bé, cháu muốn ở lại với ta không? Chỉ cần cháu giữ nhà cửa sạch đẹp, thi thoảng kể chuyện cho ta nghe là được. Vì ta rất thích nghe người khác kể chuyện. Nghĩ tình cảnh hiện giờ của mình cũng không đi đâu được, Bé tí hon nghe lời chuột đồng ở lại đó và được chăm chút rất tử tế. Vào một ngày nọ, chuột đồng bảo cô bé: Ông bạn láng giềng giàu có của ta sắp sang đây chơi đấy. Ông ta có nhà cao cửa rộng, lại thường mặc những chiếc áo lông đen như sa tanh vậy. Cấu đấy, nếu lấy được ông ta thì thực may mắn. Tiếc là ông ta bị mù, vì thế cháu phải kể chuyện cho ông ta nghe mới được. Ngay ngày hôm đấy, người hàng xóm chuột chũi sang nhà chuột đồng chơi. Hắn khoác trên người bộ áo lông đèn tuyền. Mụ chuột đồng nói với Bé tí hon rằng chuột chũi là một kẻ vừa giàu lại vừa có học. Hắn có căn nhà rộng gấp hai mươi lần nhà các con chuột chũi khác trong vùng. Nhưng hắn lại ghét nắng và hoa. Vì thế mà hắn luôn nói xấu ánh nắng và những bông hoa. Bé tí hon hát cho chúng nghe: “Bay đi! Bọ rùa hãy bay đi!”. Giọng bé rất hay, vừa dịu dàng lại vừa ngọt ngào. Chuột chũi nghe được bé hát cũng thích lắm nhưng ngoài miệng hắn vẫn chẳng nói gì. Sau hôm đó, chuột chũi đã bỏ công đào một cái ngách chạy từ nhà hắn sang thẳng nhà chuột đồng. Rồi hắn mời Bé tí hon cùng ất nhiều bạn bè của mình đến nhà chơi. Trong hang nhà hắn có xác một con chim bị chết rét. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 
