Phim truyện cổ tích – Xưa có một cô gái con nhà nghèo khó, số phận cô không may mắn khi sinh ra bẩm sinh cô đang mang trên mặt một cục bướu. Người càng lớn thì cục bướu càng lớn theo, vì vậy nhan sắc của cô thua kém … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Truyện cổ tích con chim khách mầu nhiệm kể về hai người con trai một vị quan thanh liêm nhưng không may cho 2 chàng người cha lại mất sớm, mặc dù vậy nhưng hai anh em rất ngoan và có chí học hành. Vào … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa ở một vùng nọ (nay là tỉnh Cao Bằng) có một chàng trai trẻ tuổi tên Triều làm nghề trài lưới. Anh vốn tốt bụng nên khi nào đánh được nhiều cá, anh lại bớt chút đem đổi lấy gạo để giúp đỡ những … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một gia đình nọ, cha mẹ mất sớm, nhà chỉ còn lại hai anh em sống với nhau. Mặc dù hai anh em một nhà nhưng tính tình hai người trái ngược hẳn nhau. Người em thì tính tình hiền lánh chất phác … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh chàng nhìn vẻ ngoài tuấn tú nhưng lại bị thong manh từ nhỏ. Vì khá thông minh nên anh đã giấu không cho ai biết rằng mình là người có tật. Một hôm anh đi sang làng bên xem hát, trên … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Ngày xưa có một anh chàng nghèo khổ, anh rất chăm chỉ làm thuê nhưng nghèo vẫn hoàn nghèo. Quá ngán ngẩm kiếp làm thuê, anh quyết định bán hết của cải đồ đạc đi mua mọt cái rìu để chuyển sang nghề đốn củi … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một đôi vợ chồng mới cưới yêu thương nhau say đắm, họ thề non hẹn bể với nhau sẽ yêu thương nhau tới trọn đời. Không may cho đôi vợ chồng trẻ khi mới lấy nhau được một thời gian ngắn thì người … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một người con gái đi ở đợ cho một nhà trưởng giả giàu có, cô làm việc quần quật mà vẫn không được trưởng giả cho ăn mặc đầy đủ, cho nên tuổi đã 20 mà cô vẫn gầy quắt queo trông rất … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh chàng vô công rồi nghề, anh ta chỉ biết ăn bám vợ và nói khoác. Một hôm anh ta quyết đi ra ngoài một chuyến để học một cái nghề gì đó kiếm tiền.Lang thang mãi anh ta cũng không học … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Truyện cổ tích này khá hay, truyện kể về một anh chàng tên Long trong một lần lên kinh ứng thí đã cứu được cô con gái của nhà một phú hộ giàu có thoát khỏi ba con quỷ. Vì muốn anh tha mạng nên … Đọc tiếp » 
