Người cha bèn kể lại đầu đuôi câu chuyện và cả việc vô lí mà ông cụ bắt con gái anh phải thực hiện. Sau một hồi suy nghĩ kĩ càng, cô con gái đem tới cho cha mình một chậu cháo và bảo: – Cha hãy đem chậu cháo này tới đưa cho ông cụ, hãy bảo ông cụ đào một cái bố lớn, đem chậu cháo trồng xuống, mạ mọc lên, khi lúa chín hãy đem gặt về, sau xát thành gạo, rồi nghiền vỡ, sau đó đem tới cho những con gà con nở từ những quả trứng chín này ăn. Người cha y lời con, đem chậu cháo tới chỗ ông cụ và nói lại những lời con gái mình dặn. Nhìn đi nhìn lại, ông cụ liền đem chậu cháo cho con chó săn nhà mình ăn. Rồi lại đi tìm một rễ cây đưa lại và bảo: – Anh cầm rễ gai này về đưa cho con gái mình, bảo nó ngâm kĩ rồi phơi nắng, sau đó đập tơi rồi dệt cho ta một trăm tấm vải. Nếu nó không làm được thì lời kia không thể tin. Người cha lại trở về và lần này lại khóc to hơn nữa. Cô con gái hỏi: – Lại xảy ra chuyện gì sao cha? – Con xem này, ông cụ đưa ta một rễ cây gai, bắt con đem nó làm sao dệt thành một trăm tấm vải cho ông cụ. Suy nghĩ hồi lâu, Masa lấy dao chặt lấy một cành cây nhỏ, cô đưa nó cho cha mình và bảo: – Cha hãy đem nó đến cho ông cụ, xin người giúp con làm một chiếc khung cửu để dệt rễ gai này thành những tấm vải. Người cha lại lật đật chạy tới nhà ông cụ và đem tất cả lời nói của con gái truyền đạt lại không thiếu một lời. Ông cụ nghĩ thầm: “Quả đúng là cô gái thông minh”. Vì vậy nên ông rất muốn gặp mặt cô gái này, ông nói với người kia: – Anh về đi, bảo với con gái anh sáng mai hãy tới nhà ta làm khách, nhưng nhất định không được đi xe, cũng không được đi bộ, không được đi ngày cũng không được đi chân không, không mang lễ vật nhưng cũng không thể thiếu lễ vật. Nhưng nếu con gái anh không tới, anh sẽ lại gặp rắc rối đấy. Và thế là người cha lại trở về nhà, vẻ mặt đau buồn. Anh đem những lời của ông cụ bảo lại với con gái. Khi nghe xong, cô an ủi cha mình: – Cha đừng có buồn, mọi chuyện đều tốt. Giờ cha hãy đem tới cho con một con thỏ còn sống. Người cha nghe lời con gái, chạy đi tìm một con thỏ sống mang về nhà. Buổi sớm ngày hôm sau, Masa mang theo chiếc giày rách vào một bên, còn bên kia để chân không. Cô mang theo con chim sẻ, tìm một cái xe trượt tuyết buộc vào con dê. Cô không quên giấu con thỏ trong áo, chim sẻ thì cầm trong tay, một chân đặt dưới đất, chân kia đặt trên xe, và con dê kia đã đi bộ thay cho cô. Masa cứ như vậy đi đến trước cổng nhà ông cụ. Thấy cô gái đang đi đến nhà mình, ông cụ liền sai người hầu thả hai con chó săn trong nhà ra. Chúng chạy tới chỗ cô gái, nhưng Masa đã nhanh hơn, cô thả con thỏ giấu trong người lúc đầu, và hai con chó đã bỏ lại cô mà chạy theo con thỏ kia. Masa tới trước mặt ông cụ, cô cung kính cúi người vái chào: – Thưa cụ, cháu có món này biếu cụ. Masa chìa tay đưa cho ông cụ con chim sẻ. Nhưng ông vừa đưa tay ra đón thì cô lập tức buông tay để con sẻ bay vọt đi. Đúng lúc ấy có hai người nông dân kéo nhau đến kiện cáo. Ông cụ nhìn họ hỏi: – Hai anh có chuyện gì? Một trong số hai người liền trả lời: – Việc là thế này cụ ơi. Chúng tôi cùng ở ngoài đồng vào đêm qua, và sớm nay tôi thấy con ngựa cái của mình đã đẻ được một con ngựa con. Người còn lại lập tức phản bác: – Không phải như vậy, rõ ràng con ngựa con là do ngựa của tôi đẻ ra. Cụ hãy giúp tôi nói rõ chuyện này. Vừa nghĩ ông cụ liền nhớ ngay tới cô gái còn đang đứng bên cạnh, ông ngay lập tức bảo cô xem xét chuyện trên. Masa nãy giờ đứng nghe hai người nông dân phân bua, cô cũng nghĩ ra được cách này, liền nói: – Hai người hãy đem ngựa con buộc lại, rồi đem ngựa mẹ thả ra. Nếu ngựa mẹ của ai chạy lại chỗ ngựa con thì đó là con ngựa đó chính là mẹ của ngựa con kia. Thấy phải, ông cụ theo lời Masa mà làm. Cuối cùng đúng là có một con ngựa mẹ ngay lập tức chạy tới chỗ ngựa con, con ngựa còn lại thì vẫn đứng yên tại chỗ. Thấy cô gái đa mưu túc trí, ông cụ vô cùng nể phục nên tiếp đãi cô vô cùng chu đáo, còn thưởng cho cha con cô một món rất hậu khi cô trở về. Best free WordPress theme Pages: 1 2 
