– Lấy cho ta tất cả mọi thứ đầy đủ để ta làm sính lễ cưới vợ Ngay lập tức, các gia nô xuất hiện, họ mang đầy đủ lễ vật gồm vàng bạc, trâu bò rồi biến mất. Chàng trai lại chui vào lốt dê trở lại hình hài dê như cũ và gọi mẹ dậy kiểm tra đầy đủ lễ vật để ngày mai sang nhà phú ông hỏi vợ. Ngày đón dâu, dê bon bon đi trước, cô con gái út của phú ông lẽo đẽo theo sau cùng với 2 người chị gái. Sau khi vào buồng làm lễ động phòng, cô gái bỗng thấy chồng mình cởi bỏ bộ lốt dê trở thành một chàng trai tuấn tú, cô vừa mừng vừa sợ. Sáng dậy, chàng lại chui vào bộ lốt dê như cũ, rồi bước ra nhà ngoài. Hai người chị cố nạn lại để xem em mình sống với chồng dê ra sao, nhưng họ thấy cô em dường như không có gì là hối hận khi có chồng là một con dê cả. Không khỏi cảm thấy ngạc nhiên, họ mon men dò hỏi cô em cho ra sự thật. Cô em thật thà kể lại cho hai người chị nghe việc đêm qua, hai cô chị không tin nên quyết tối nay rình mò tìm hiểu. Đêm đến, hai cô chị lui tới phòng vợ chồng dê để ngó qua khe cửa sổ, đúng như cô em kể, họ không ngờ rằng cô em mình lại lấy được một người chồng khôi ngô đến thế, vượt xa rất nhiều con trai trong thiên hạ. Ngày hôm sau, hai cô chị khuyên cô em đốt lốt dê đi để cho chồng không thể trở lại hình dạng dê nữa. Quả nhiên, kể từ khi đấy, dê chấm dứt cuộc đời là một chú dê. Còn hai người chị tiếc nuối và ghen tị với cô em gái vì số phận may mắn. Hơn một năm sau, một hôm chồng trao cho người vợ một con dao và một hòn đá lửa và dặn dò: – Tôi sắp phải đi xa phải vượt muôn trùng sóng nước, cuộc đi này khá lâu và chưa hẹn ngày về, lần này tôi đi cũng không thể mang nàng theo bên mình. Nàng nhớ, ở nhà phụ giúp mẹ, đừng đi đâu xa. Hai vật này nàng hãy luôn giữ bên mình để làm vật phòng thân, có lúc nàng sẽ dùng tới. Rồi sáng sớm hôm sau, Dê từ biệt mẹ và vợ rồi dong buồm ra khơi. Vợ Dê ở nhà chăm chỉ làm việc, chăm lo gia đình và hết lòng phụng dưỡng mẹ chồng. Nhớ lời chồng mình dặn trước khi đi xa, cô luôn luôn mang bên mình con dao và hòn đá. Một ngày kia, hai người chị đến nhà rủ cô em gái đi chơi hội. Vợ Dê khước từ nhưng vì hai chị rủ mãi nên bèn theo họ đi chơi. Cả 3 người lên một con thuyền đã đậu ở sẵn bến. Thuyền băng băng rẽ sóng, 3 chị em vui vẻ trò chuyện. Sang tới hôm sau, ba chị em lại ra mũi thuyền trông mây ngắm biển. Nhưng vì hai cô chị trước khi đi đã bàn mưu tính kế, chờ lúc cô em vô ý, hai cô chị đẩy cô em ngã xuống biển. Vợ dê không kịp kêu cứu thì sóng biển đã đánh cô chìm nghỉm, còn hai cô chị sau khi thực hiện thành công mưu đồ thâm độc liền hối hả cho thuyền vào bờ. Khi về còn giả bộ hốt hoảng báo tin là em mình sơ ý sảy chân rơi xuống biển. Nói đến vợ của Dê, trong lúc vùng vẫy dưới sóng nước thì bỗng thình lình một con cá kình xuất hiện nuốt chửng cô vào bụng. Vì luôn mang bên mình 2 vật mà chồng dặn dò, cô rút dao ra đâm vào bụng con cá tứ tung. Con cá kình bị đâm quẫy cực kì dữ dội. Nhưng vì bị đâm thủng bụng nên nó chỉ sau một hồi nó đã chết, xác nổi lềnh bềnh lên trên mặt biển. Xác con cá trôi dạt vào một hòn đảo, vợ dê rạch bụng cá chui ra ngoài. Đây là một hòn đảo hoang không một bóng người, nàng bèn dùng dao chặt cây, dựng lều ở tạm. Sẵn có hòn đá lửa mang theo bên mình, nàng nhóm củi lên sưởi, xẻ thịt cá kình nướng ăn. Sau đó nàng đi vào rừng hái quả, kiếm rau làm thức ăn thêm. Cứ như vậy, mặc dù cuộc sống khó khăn nhưng nàng vẫn cố vượt qua. Một hôm, vợ Dê nhìn ra xa bỗng thấy một con thuyền đi ngang qua đảo, nàng bèn buộc áo vào một cành cây rồi phất lên làm hiệu. Con thuyền thấy người ra hiệu cứu giúp liền rẽ sóng tiến vào đảo. Khi cập bến, nàng vui mừng khôn siết khi người đó lại chính là chồng dê. Hai vợ chồng ôm nhau và khóc vì mừng rỡ. Hai vợ chồng lên thuyền trở về nhà, trên đường về nàng kể hết những chuyện đã sảy ra với mình cho chồng nghe, về chuyện hai cô chị hãm hại mình ra sao. Khi về đến nhà, Dê dấu vợ ở trong buông không cho một ai biết, chàng sai người dọn một bữa cơm linh đình nói là để cúng vợ. Chàng cho mời mọi người lối xóm và bà con họ hàng, cả gia đình nhà vợ tới dự. Hai người chị nghe thấy tin Dê trở về mừng hấp hởi, vội đến ngay. Cả hai giả làm bộ khóc lóc thảm thiết dựng ra một câu chuyện rất lâm li bi đát cho cô em xấu số. Sau đó, chúng còn dùng chiêu mỹ nhân kế tà lưa đưa tình với người em rể tuấn tú mà chúng vẫn ước ao được chung tình. Dê vẫn giả bộ tin lời rồi thủng thỉnh đi khắp các bàn mời rượu. Đoạn dê bảo hai người chị: – Em xin được gọi ra một người để hầu hai chị! Dê vén màn cửa, người vợ trong buồng bước ra trước sự ngạc nhiên của mọi người, còn hai cô chị thì thấy sửng sốt, sợ hãi. Nhân lúc mọi người đang mải ăn uống, chúng lén bước ra ngoài rồi chạy trốn. Nhưng khi đi được một đoạn đường thì bị thần sét đánh một tia chết luôn. Từ đấy, hai vợ chồng Dê ở với nhau hạnh phúc và sung sướng tới trọn đời. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Click để: Xem phim truyện cổ tích Lấy chồng Dê Best free WordPress theme Pages: 1 2 
