– Chủ nhân của tôi hiện giờ đang ở kinh thành này, người cử tôi vào đây để lấy một ít bánh mì mà nhà vua vẫn hay ăn. Công chúa thấy thỏ nói vậy mừng lắm, nàng cho gọi ngay người thợ làm bánh vào và sai đi lấy một tấm bánh, thứ bánh mà vua vẫn thường hay ăn. Thỏ nói tiếp: – Xin công chúa hãy cho người thợ làm bánh kia đưa tôi ra ngoài để lũ chó săn không thể hại được tôi Được công chúa ra lệnh, người thợ săn đã đem thỏ về tới tận cổng của nhà trọ, nó dùng hai chân trước ôm lấy tấm bánh mì, bước đi bằng hai chân sau đem bánh tới chỗ ông chủ quán trọ. Anh chàng thợ săn bảo chủ quán: – Ông thấy chưa, tôi đã quả quyết với ông là trưa nay tôi sẽ ăn trưa với bánh mì của nhà vua. Thế là 100 đồng vàng kia thuộc về tôi rồi. Chủ quán vô cùng kinh ngạc, ông ta cũng rất tiếc số vàng mà đã đánh cược với chàng thợ săn. Chàng thợ săn nói tiếp: – Ông chủ quán, giờ bánh đã có, nhưng vẫn thiếu thịt, ông có tin rằng trưa nay tôi sẽ ăn trưa với bánh và thịt rán của nhà vua không? Chủ quán nói: – Để xem nào Nhưng chủ quán lần này đã không dám đánh cược gì với chàng thợ săn nữa vì sợ lại mất toi thêm 100 đồng vàng. Chàng thợ săn gọi cáo vào rồi dặn: – Cáo, giờ chú hãy vào trong hoàng cung lấy cho ta món thịt mà nhà vua vẫn thường ăn ra đây cho ta. Con cáo này nhanh và tinh ranh hơn thỏ, nó cứ tìm những ngõ ngách nhỏ luồn theo nên không bị con chó săn nào theo đuổi. Vào trong cung, nó lại lẻn vào dưới ghế của công chúa ngồi, cào nhẹ vào chân nàng. Công chúa cúi xuống thì nhận ra đây là chú cáo của chàng thợ săn dũng cảm. Nàng bế nó vào phòng và hỏi: – Cáo yêu quý, ngươi muốn gì thế? Cáo đáp: – Chủ nhân của tôi là người đã giết rồng và hiện giờ đang ở trong một quán trọ nhỏ trong kinh thành. Chủ nhân của tôi muốn xin nhà vua một ít thịt rán mà nhà vua vẫn hay ăn. Công chúa lập tức sai một vị đầu bếp làm nhanh món thịt rán của đức vua rồi đem ra cho cáo. Cáo bê lấy đĩa thịt và chạy về đưa cho chủ. Chàng thợ săn lại bảo ông chủ quán: – Ông đã thấy chưa, giờ bánh đã có, thịt cũng đã đây, còn thiếu món rau của nhà vua nữa. Anh chàng gọi sói vào và bảo: – Sói, chú chạy vào cung lấy món rau mà nhà vua vẫn hay dùng bữa ra đây cho ta Sói vì chẳng sợ ai cả, lũ chó săn nhìn thấy nó còn phải sợ nên nó cứ tiến thẳng vào lâu đài. Đến ghế của công chúa, nó khẽ kéo nàng buộc nàng phải nhìn xuống. Thấy sói, công chúa nhận ra ngay đây là chú sói của anh chàng thợ săn. Nàng đưa nó vào phòng và hỏi: – Sói yêu quý, ngươi muốn gì vậy? Sói đáp lời công chúa: – Chủ nhân tôi là người đã giết rồng, nay chủ nhân tôi muốn xin đức vua chút rau mà nhà vua vẫn thường hay ăn. Công chúa lại gọi người đầu bếp, sai ông ta làm món rau nhà vua vẫn hay dùng rồi đem ra cho sói. Sói bưng đĩa rau rồi chạy về đem cho chủ. Anh chàng thợ săn lại bảo chủ quán: – Ông thấy chưa, giờ bánh, thịt, rau đã có rồi, ta nhận ra còn thiếu món đồ ngọt mà nhà vua vẫn hay ăn nữa. Anh gọi gấu vào bảo: – Gấu, chú vốn rất thích ăn đồ ngọt, giờ chú hãy vào cung lấy cho ta món đồ ngọt của nhà vua ra đây. Gấu vốn không phải thuộc dạng chạy nhanh nên nó lạch bạch chạy vào lâu đài, dọc đường ai thấy nó cũng phải tránh né. Tới chỗ mấy tên lính canh, chúng định giơ súng lên ngăn không cho gấu vào thì chưa kịp làm gì đã ăn hai phát tát của gấu, cả cái chòi gác đổ sập xuống. Thế là gấu lại thẳng tiến vào lâu đài, tới phòng của công chúa. Công chúa thấy gấu nhận ra ngay bèn hỏi nó: – Gấu yêu dấu, ngươi muốn gì? Gấu đáp lại: – Chủ nhân tôi là người đã cứu công chúa, giờ người sai tôi vào xin món đồ ngọt mà nhà vua vẫn hay ăn. Công chúa gọi người thợ làm bánh ngọt vào và sai ông ta đi làm ngay một âu bánh. Làm xong, công chúa đem ra cho gấu mang về. Gấu liếm đường rơi ở trên và dưới rồi mới đứng dậy bưng âu bánh mang về cho anh chàng thợ săn. Chàng thợ săn lại bảo chủ quán: – Ông thấy đấy, giờ gần như bữa trưa tôi chẳng thiếu thứ gì, duy chắc chỉ thiếu mỗi chút rượu mà nhà vua vẫn hay uống. Chàng gọi sư tử vào và bảo: Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
