Lần sau, thì phú ông cũng giả như chàng rể, cũng bảo chàng gánh hộ hàng về, anh liền giả tiếng ngựa phi mà hô rằng: – Gánh nhà ai mà để giữa đường, chắn lối quan ta! Nghe tiếng la lớn, lão sợ lắm tưởng ngựa quan lớn sắp tới. Lão lúng túng rồi rơi tõm xuống sông. Chàng rể vớt lên hỏi: – Thầy à, thầy giận con chưa thầy! Lão cố cười gượng: – Giận mày tao ở với ai? Được ít hôm, cậu lại chạy về, rồi bảo với lão rằng. Thầy à, con mới úp được con phượng hoàng đất, thầy ra giữ hộ con để con đi kiếm lưới Lão vốn mê chim, ghe thấy chàng rể nói vậy lão mừng lắm, chạy ngay đến chỗ dặn thì lão thấy có một chiếc nón úp ở giữa đường, lão nghĩ chắc chắn bên trong là con chim phượng hoàng thằng rể bắt được nên lão lao tới ôm chặt lấy cái nón. Không may khi đó có nhà vua đi qua, vua liền hỏi: – Tên kia, người làm gì vậy? – Tâu hoàng thượng, hạ dân có bắt được một con phượng hoàng đất, đang chờ người nhà về lấy lưới để bắt về. Nhà vua bản tính tò mò, nghe tin là phượng hoàng đất ở ngay đây, liền sai quân bắt ngay cho được. Nhưng đến khi mở nón thì lại chỉ là một đống phân trâu mà chẳng có con chim phượng hoàng nào cả. Tức giận vì có kẻ giám lừa cả nhà vua, vua liền sai quân bắt trói phú ông đánh một trận bán sống bán chết. Đến khi vua quan đi rồi, thì anh mới chạy ra đỡ lão đậy, rồi xoa bóp và hỏi: – Thầy ơi, thầy có giận con không? Phú ông nổi toáng lên: – Mày nghĩ sao, xém chút nữa là mất đầu rồi, lần này mày tan xác với ông! Nói đoạn, chàng chạy tục mạng rồi la lớn: – Thầy à, vậy là thua con rồi nhé! Vài ngày trôi đi, người ta thấy nhà phú ông đám cưới linh đình. Đó là đám cưới của cô con gái xinh đẹp nhà phú ông và chàng rể thông minh, lém lỉnh mà anh đã chiến thắng ở trong cuộc thi kì lạ đó. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Click để: Xem phim truyện cổ tích phượng hoàng đất Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
