Cao Lang rất buồn, giữa đêm khuya thanh vắng, anh thức dậy ngồi nghĩ: – Anh ta đã không còn tin tưởng ta, nếu ta còn ở trong căn nhà này thì sẽ làm cho hạnh phúc gia đình của anh chị bị tan vỡ. Thôi, có lẽ ta nên ra đi để minh chứng cho sự trong sạch của lòng mình và giữ được tình anh em được vẹn toàn. Nghĩ vậy, nhân lúc trời còn tờ mờ sáng, Cao Tân và vợ mình vẫn còn ngủ say trong phòng, Cao Lang quyết định ra đi. Bước chân ra đi của Cao Lang nặng trĩu một nỗi buồn. Kể từ khi đây, hai anh em sẽ xa cách mãi mãi, không biết đến khi nào gặp lại. Cao Lang cứ bước đi mãi, đi mãi theo con đường mòn. Đã đi ròng rã mấy ngày trời mà anh không biết phải dừng chân ở nơi đâu. Cuối cùng anh tới một dòng sông rộng, nhìn nước sông chảy xiết, anh ngồi than thở: – Sông rộng thế này, sao mình có thể qua? Xung quanh chàng có có lấy một bóng người, nơi đây rất hoang vắng. Cao Lang ngồi bên dòng sông khóc than cho số phận của mình… Nghĩ tới những ngày êm ấm xưa kia, những ngày tình anh em gắn bó không rời, anh lại càng khóc. Chàng cứ khóc mãi.. khóc mãi.. khóc tới nỗi những con chim kiếm ăn khuya vẫn còn nghe thấy tiếng khóc của chàng… Sáng hôm sau, không còn nghe thấy tiếng khóc nữa, Cao Lang đã khóc hết nước mắt, anh giờ đã trở thành một các xác không hồn. Chàng hóa thành một tảng đá nằm bên cạnh dòng sông chảy xiết. Nói đến Cao Tân, sáng tỉnh dậy thì đã không thấy người em đâu. Thoạt đầu anh nghĩ em mình đi đâu đó, nhưng mãi vẫn không thấy em về, anh lo lắng đi tìm khắp nơi. Biết là em đã bỏ đi, anh cảm thấy hối hận: – Ta đã trách nhầm em mình đến nỗi em buồn để rồi bỏ nhà ra đi. Không được, ta phải đi tìm em ta! Nghĩ vậy, Cao Tân dặn vợ ở nhà, mình anh lên đường đi tìm kiếm người em. Sau mấy ngày đường tìm kiếm, Cao Tân cũng tới con sông rộng nơi mà Cao Lang ngồi khóc. Chàng bỗng gặp một tảng đá có hình người: – Ồ lạ vậy, sao tảng đá này giống như hình dáng Cao Lang em trai ta thế kia! Biết em trai mình đã chết hóa đá, anh bật khóc, nước mắt tuôn trào: – Trời ơi ! Đây chính là em trai mình rồi! Cao Lang, hãy tha lỗi cho anh! Cao Tân trong lòng hối hận, chàng ôm tảng đá và ngồi khóc. Chàng khóc mãi.. khóc mãi… khóc cho tới khi chỉ còn nghe thấy tiếng nước chảy cuồn cuộn dưới bờ. Tân chết, anh hóa thành một loài cây lạ, thân mọc thẳng lên trời bên cạnh tảng đá tỏa bóng mát che trở cho em. Ở nhà, người vợ mỏi mòn trông ngóng chồng về mà vẫn không thấy đâu. Nàng cảm thấy hối hận vì sự nhầm lẫn của mình mà đã vô tình chia cắt tình anh em của Tân và Lang. Nàng quyết định khăn gói lên đường tìm chồng. Nàng kiếm tìm chồng khắp nơi, không nơi nào là nàng không tìm tới, nhưng tìm mãi bóng dáng của chồng vẫn mịt mờ. Vì thương chồng nên nàng không cảm thấy nhụt chí, mặc dù đôi chân rất mỏi mệt nhưng nàng vẫn tiếp tục ra đi, dù nắng hay dù mưa thì vẫn không nản lòng, nàng đi, đi mãi… Rồi như số phận đã sắp đặt, nàng vô tình cũng tới con sông, nơi mà Cao Tân và Cao Lang đã hóa đá. Tới bờ sông, nàng nhìn quanh thì không thấy một bóng người, nơi này quả thực rất hoang vắng, chỉ có dòng sông với nước sông chảy xiết. Nàng thấy có một có một cây lạ mọc thẳng đứng bên cạnh một tảng đá mà thôi. Vì quá mệt mỏi, nàng tựa vào gốc cây ngồi nghỉ. Lạ thay, khi tựa lưng vào gốc cây lạ, nàng cảm nhận được hơi ấm của chồng mình, những hình ảnh đầm ấm hạnh phúc lại hiện ra trong tâm trí nàng. Nàng quyết đinh, ở lại bên bờ sông vắng đó để chờ chồng. Cứ mỗi khi nàng ôm cây lạ, nàng lại có cảm giác được ôm chồng mình trong vòng tay. Rồi như bao nhiêu tình cảm bỗng dâng trào không kìm nén được, nàng bật khóc không thiết gì tới ăn uống nữa. Nước mắt nàng ngày khô cạn, sự nhớ nhung người chồng làm nàng trở nên kiệt sức, sau cùng nàng cũng chết bên chồng. Trời xanh cảm động cho tình yêu của nàng với chồng mình nên đã hóa nàng thành một loại cây leo quấn xung quanh thân cây lạ kia. Thấy nhà của anh em họ Cao trở nên hoang vắng, dân làng thấy làm lạ nên bủa nhau đi tìm kiếm. Nhưng không ai tìm thấy dấu tích gì của cả 3 người. Sau cùng, dân làng cũng thấy họ đã chết bên cạnh dòng sông, tiếc thương cho số phận của 3 người trẻ tuổi, dân làng góp sức xây cho họ một cái miếu thờ, đặt tên miếu là “Anh em hòa thuận, vợ chồng tiết nghĩa”. Những năm trời hạn hán, cây cỏ đều héo khô vì thiếu nước, nhưng riêng hai loài cây lạ mọc cạnh hòn đá trước miếu vẫn xanh tốt, mọi người đều cho đó là điều lạ thường. Một hôm, trong một lần đi vi hành, nhà vua đi ngang qua miếu, ngạc nhiên khi chứng kiến cảnh lạ, nhà vua hỏi: – Miếu này thờ vị thần nào nhỉ? Phía trước lại có hai loài cây rất lạ, bóng mát tỏa xuống che trở cho một tảng đá hình người. Ta chưa bao giờ nhìn thấy điều lạ thường này bao giờ? Quả là lạ thật ! Quan quân tất cả không có ai biết nên cho người tìm mấy cụ già trong vùng tới hỏi. Các cụ già liền kể cho nhà vua nghe chuyện cảm động sảy ra của gia đình nhà họ Cao. Nhà vua nghe xong cũng rất cảm động, vua sai quân lính hái quả của cây lạ xuống nếm thử. Quân lính ăn thử rồi nói với nhà vua: – Tâu bệ hạ, nếu như ăn quả lạ của thân cây thẳng kia thì nó chát nhưng nếu như ăn cùng với lá dây leo kia thì nó lại có vị ngọt ngọt, thơm cay cay… Đột nhiên có người hét lên: – Máu! Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
