Truyện cổ tích Việt Nam  – Ngày xửa ngày xưa, ở làng nọ có hai chị em nhà nọ, mỗi người mỗi tính. Người chị thì xinh đẹp nhưng rất tham lam và vô cùng lười biếng. Còn người em tuy rằng bị què tay, sức khỏe không bằng người … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, tại một ngôi chùa hẻo lánh có hai nhà sư cùng nhau cạo đầu tu hành từ hồi con trẻ, một người là Năng Nhẫn, người kia là Bất Nhẫn. Một thời gian dài sau khi tu luyện khổ cực, … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, tại Cao Bằng có một người trẻ tuổi tên là Triều, theo nghề chài lưới nay chỗ này mai chỗ khác. Gia sản cũng chỉ có độc một bộ đồ làm nghề, nhưng được cái tính anh thương người, nên … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, ở làng nọ có vợ chồng bác nông dân, gia đình họ có hai người con trai. Cậu con trai cả thì phải thói lười biếng và tham lam, còn người con thứ hai lại vô cùng chăm chỉ, tối … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Tại một làng nọ, có hai mẹ con người làm nghề nung đất làm chén đĩa, người con tên là Tâm. Trong làng có một cô gái trẻ khá xinh đẹp tên là Thắm, có một thanh niên trong làng thường xuyên trêu ghẹo, … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xưa, có một cô gái tên là Huyền Nương. Cô tuy đã mười lăm tuổi nhưng lại không thích làm việc bếp núc, không thích may vá thêu thùa. Cả ngày cô chỉ ham mê ca hát mà không làm việc gì khác … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, có một cây hoa đào đã mọc trên núi Sóc Sơn, Bắc Việt rất lâu rồi. Cành lá của cây đào vô cùng to lớn, hoàn toàn khác với những cây đào khác, bóng cây rộng đến mức đủ che … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, theo tục cứ ba năm Thần cây lại tổ chức một cuộc thi cây giữa các loại cây. Và cứ đều đặn ba năm, các con của Thần cây lại đem về cho cha mình những giống cây mới để … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Chuyện từ rất xưa trước đây, có hai anh lính quê ở tỉnh xa nhưng chung sống rất thân thiết với nhau. Đến khi hết nghĩa vụ trở về, người thì ăn nên làm ra, người còn lại thì vẫn sống cảnh nghèo đói … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Rất lâu trước đây, ở làng nọ có người đàn ông nọ tính tình vũ phu. Hắn động tí không vừa lòng là lại lôi vợ con ra đánh đập thậm tệ. Đã vậy còn rất ham đi chơi chọi gà, ngoài gà ra … Đọc tiếp » 
