Cứ sáng sớm, các chú lùn đi tới mỏ đào quặng và vàng tới chiều tối, nàng bạch tuyết thì ở nhà một mình nấu nướng dọn dẹp. Tới tối, bảy chú lùn trở về nhà, ở nhà Bạch Tuyết đã chuẩn bị sẵn đồ ăn chờ các chú. Trước khi đi làm bảy chú lùn không quên dặn nàng: “Cô ở nhà phải hết sức cẩn thận, có thể mụ gì ghẻ sau này sẽ phát hiện ra cô còn sống và tìm tới đây. Cô hãy nhớ đừng cho bất kể ai vào nhà” Nói về mụ hoàng hậu, từ lúc ăn ngon lành món “tim gan giả” của Bạch Tuyết, mụ ta đinh ninh là Bạch Tuyết đã chết rồi, từ nay mụ ta sẽ là người đẹp nhất thế gian. Mụ ta lại hỏi gương: “Gương kia ngự ở trên tường, Nước ta ai đẹp được dường như ta?” Gương đáp: “Xưa kia bà đẹp nhất trần, Ngày nay Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn. Nàng ở khuất núi khuất non, Tại nhà của bảy chú lùn xa xa.” Nghe gương trả lời, mụ hoảng hốt vì Bạch Tuyết vẫn còn sống. Mụ nghĩ: “Chắc chắn gã thợ săn đã lừa ta thả cho con nhỏ đó trốn đi, gương thần của ta không bao giờ nói dối, lần này ta phải trực tiếp đi giết nó”. Sau một hồi suy nghĩ, mụ đã tìm ra một âm mưu thân độc: Mụ cải trang thành một bà lão bán hàng xén, rồi mụ vượt qua bảy ngọn núi, đi vào rừng sâu tới nhà của bảy chú lùn. Tới nơi, mụ gõ cửa nói: Có ai ở nhà không, lão có chút hàng đẹp bán đây. Bạch tuyết nhìn qua cửa sổ hỏi: – Chào bà, bà có gì bán đấy ạ ? Mụ đáp: – Ta có nhiều đồ đẹp lắm con, đủ thứ từ dây buộc tóc, áo nhỏ đủ các màu. Rồi mụ đưa ra cho Bạch Tuyết xem một chiếc áo rất đẹp bằng vải xa-tanh ngũ sắc. Bạch Tuyết nghĩ: “Đây không phải là gì ghẻ, mình cho bà lão vào nhà được”. Nàng bèn mở cửa chính cho mụ vào nhà. Mụ bảo nàng: – Con buộc không đúng rồi, để ta dạy cho con cách buộc. Bạch Tuyết cho mụ buộc hộ mà không có chút đề phòng. Mụ đứng sau ra sức thít thật chặt dây áo, vì mụ thít quá chặt khiến nàng không thở được ngã lăn ra đất và bất tỉnh. Xong, thế là ngươi đã chết hẳn, lần này ta trực tiếp giết ngươi thì chắc chắn là ngươi không thể sống được nữa. Giết xong Bạch Tuyết mụ vội vã quay trở về lâu đài. Tối đến, khi bảy chú lùn quay trở về nhà thì vừa mở cửa đã thấy Bạch Tuyết nằm xoài trên đất. Thấy Bạch Tuyết đang mặc trên mình là chiếc áo với sợi dây thít chặt, bảy chú lùn vội cắt đôi chiếc áo. Bạch Tuyết dần dần tỉnh trở lại. Sau khi nghe Bạch Tuyết về chuyện vừa sảy ra với cô, các chú lùn bảo: Chắc chắn, bà già bán hàng kia là mụ phù thủy giả dạng. Từ nay cô phải cẩn thận hơn, chúng tôi không ở nhà thì không được cho bất cứ ai vào nhà. Có thể mụ ta còn tiếp tục quay trở lại đây nếu như biết cô vẫn còn sống. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 
