Phim truyện cổ tích – Xưa ở một ngôi làng tên là Tiên Châu có một anh chàng họ Lê ăn khỏe như hổ nên mọi người gọi anh là Lê Như Hổ. Gia đình anh không thể đủ gạo cho anh ăn nên họ phải cho anh đi ở rể nhà ông Nhạc giàu có ở làng bên. Ông Nhạc ngày nào cũng nấu bẩy nồi cơm cho Hổ ăn, khi đó anh mới chịu học hành. Hổ làm việc khỏe hơn người thường, anh làm 3 mẫu ruộng chỉ trong có một ngày. Khi lúa chín, vì không mướn được người làm nên một mình Hổ đã gặt hết toàn bộ số lúa và mang về sân phơi. Hai vợ chồng ông Nhạc rất ưng và hôm nào cũng nấu cho anh cơm no để anh chăm lo việc học hành. Chăm chỉ đèn sách, Hổ đã đỗ ông nghè. Trong thời gian lên kinh thi, Hổ quen một người bạn tên Nguyễn Thanh. Một lần Hổ đến nhà bạn chơi nhưng bạn lại đi vắng, chỉ có mỗi vợ ở nhà. Người vợ của bạn thấy Hổ ăn hết 50 nồi cơm ngạc nhiên về kể cho chồng nghe, Nguyễn Thanh đoán ngay chỉ có thể là Lê Như Hổ bạn mình. Phim truyện cổ tích: Lê Như Hổ Về sau, Hổ làm quan khá to trong triều. Một lần hổ nhận chỉ đi sứ nước phương bắc, sang đến nơi vua phương bắc có nghe nói Hổ ăn rất khỏe nên thử thách Hổ. Nhưng không ngờ rằng, Hổ một mình đánh chén 18 mâm cỗ một cách ngon lành trong sự kinh ngạc của vua phương bắc. Bấy giờ nước phương bắc đang có hạn hán, Hổ tài trí đã chọn đúng thời điểm trời chuẩn bị mưa để lập đàn cầu mưa. Vua phương bắc tưởng Hổ có tài điều khiển thời tiết nên càng nể phục và mời lại dạy dỗ hoàng tử. Vì Hoàng Tử không chịu được đòn roi của Hổ vì cứ có lỗi là Hổ vụt ngay vào đít. Chính vì thế hoàng hậu thương con nên đã xin vua chọn một thầy đồ khác. Vì không phải dạy hoàng tử nữa nên Hổ cáo từ về nước. Lúc Hổ về, vua ta thấy Hổ đã có công lao rất lớn nên phong thưởng chàng hậu hĩnh. Khi Hổ chết, vua phương bắc cho sứ giả sang đọc điếu văn và ban cho một cái áo quan bằng đồng. Trên đây là nội dụng tóm tắt truyện cổ tích “Lê Như Hổ”. Bạn hãy xem phim để thấy cái hay của truyện nhé! Xem phim cổ tích “Lê Như Hổ” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=so4kXIqzGjo Nếu bạn muốn đọc truyện xin mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích Lê Như Hổ cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
