Phim truyện cổ tích – Ngày xưa, ở một khu rừng nọ, có một mụ yêu tinh hung ác chuyên ăn thịt người. Ngày nào, mụ cũng rình rập chờ đợi xem có ai vào rừng săn bắn, đốn củi hoặc hái nấm. Kẻ xấu số nào vô tình lọt … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh chàng tên Đê, vì gia đình nghèo khó nên anh đi ở cho một lão trọc phú giàu có. Công việc của anh là hàng ngày dắt trâu ra ngoài đồng ăn cỏ. Đê rất ham chơi nên toàn để trâu … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Ngày xưa trên cung điện của nhà trời có một người đàn bà rất có tài nấu ăn, những bánh trái, những món ăn bà làm ra đều rất ngon đến nỗi những ai chỉ cần nếm thử một miếng thôi là không thể nào … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một đôi vợ chồng rất giàu có, đứa con trai của hai vợ chồng thì được nuông chiều từ nhỏ nên sinh ra hư hỏng, lớn lên thì suốt ngày tổ tôm, sóc đĩa, trọi gà ăn tiền. Người vợ qua đời sớm, … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh chàng tiều phu cưới một cô vợ rất xấu xí và đen đủi. Nhưng anh rất mực yêu thương người vợ mình. Một ngày nọ, trong khi đang đốn củi trên rừng, anh đã cứu một con chim sẻ đang chuẩn … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Thực ra truyện cổ tích lấy chồng dê này có nội dung hoàn toàn giống như truyện cổ tích sọ dừa, chỉ khác rằng nhân vật sọ dừa đã bị thay đổi thành chàng trai có hình dáng giống dê trong truyện. Nội dung cũng … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Tấm và Cám là hai chị em cùng cha nhưng khác mẹ. Vì mẹ Tấm mất từ khi Tấm còn nhỏ nên Tấm phải sống cùng với dì ghẻ và cô em gái Cám. Tấm hàng ngày phải làm lụng vất vả tất tần tật … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một cặp vợ chồng tuổi cũng đã cao mà chưa có được một mụn con để nương tựa tuổi già, hai vợ chồng đều làm thuê làm mướn cho một nhà phú ông giàu có trong làng. Một hôm trời nắng nóng gay … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Có một ông vua muốn tìm một người hiền tài để giúp ông trị vì đất nước. Ông cho một viên quan đi khắp nơi đề dò la mục đích tìm bằng được người tài giỏi, đi đâu viên quan cũng hỏi những câu hỏi … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một phú ông khá giàu có được dân làng gọi là “không hề biết giận” vì không ai làm cho ông ta nổi giận được kể có có đánh, mắng, chửi ông ta. Phú ông có một cô con gái sắc nước hương … Đọc tiếp » 
