Phim truyện cổ tích – Truyện cổ tích này khá hay, truyện kể về một anh chàng tên Long trong một lần lên kinh ứng thí đã cứu được cô con gái của nhà một phú hộ giàu có thoát khỏi ba con quỷ. Vì muốn anh tha mạng nên ba con quỷ đã xin tặng anh 3 báu vật. Một vật thì là mặt trời nhỏ trong túi, khi rút nó ra khi đêm sẽ biến thành ngày, một vật là mặt trăng, khi rút nó ra khỏi túi thì không cần dùng đuốc, còn lại là con thiên lý mã mỗi ngày có thể chạy 1000 dặm. Anh chàng đã thi đỗ kì thi, nhưng trong bữa tiệc tiếc đãi của nhà vua cho những tú tài thi đỗ, anh lại không có mặt. Nhà vua đã tha tội cho anh nhưng bắt anh phải về làm quan huyện một huyện mà rất nhiều vụ án ma quỷ chưa có lời giải. Long rất tự tin về nhận chức quan, và tại đây với những vật báu có trong tay cùng với sự gan dạ của mình, Long đã giết được hai con quỷ để đem lại sự bình yêu cho dân làng. Phim truyện cổ tích: Anh học trò và ba con quỷ Kể từ khi đó, dân làng rất quý mến anh vì anh đã mang lại cho họ cuộc sống yên ổn. Không những thế anh lại là một vị quan rất thanh liêm và yêu quý dân lành. Đây chỉ là tóm tắt sơ lược truyện cổ tích “Anh học trò và ba con quỷ“. Để rõ hơn nội dung mời các bạn xem phim nhé ! Xem phim cổ tích “Anh học trò và ba con quỷ” trên youtube: https://www.youtube.com/watch?v=9Z6bevm5Yi4 Nếu muốn đọc truyện mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích anh học trò và ba con quỷ cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
