Phim truyện cổ tích – Tấm và Cám là hai chị em cùng cha nhưng khác mẹ. Vì mẹ Tấm mất từ khi Tấm còn nhỏ nên Tấm phải sống cùng với dì ghẻ và cô em gái Cám. Tấm hàng ngày phải làm lụng vất vả tất tần tật mọi việc trong nhà còn Cám chỉ biết chơi và chơi. Một hôm, bà dì ghẻ Tấm nói: “hai chị em ra đồng bắt tép, ai bắt được nhiều tép hơn mẹ sẽ thưởng cho cái yếm đào”. Tấm bắt được đầy giỏ tép còn Cám thì mải chơi nên chả được con nào. Lúc trên đường về Cám đã lừa tấm trút hết số tép trong giỏ sang giỏ của mình và chạy về lĩnh thưởng. Tấm biết mình bị em gái lừa nên ngồi khóc. Bụt hiện lên bảo Tấm hãy mang con cá bống còn sót lại trong giỏ về nuôi. Tấm nuôi bống, hàng ngày cho bống ăn cơm nhưng rồi một ngày mẹ con nhà Cám biết và bắt bống giết thịt. Tấm mất bống nên lại ngồi ôm mặt khóc, Bụt lại hiện lên bảo Tấm hãy tìm xương cá cho vào 4 cái hũ đem chôn dưới 4 chân giường. Ngày hội làng đã mở, hai mẹ con Cám đi chơi hội, Tấm rất muốn đi nên xin phép dì ghẻ. Bà dì ghẻ đã đem gạo trộn lẫn với thóc rồi bắt Tấm nhặt xong mới được đi. Tấm tủi thân vì biết không thể nào nhặt xong được để đi hội nên lại ngồi khóc. Bụt hiện lên bảo đàn chim sẻ giúp bống nhặt thóc, loáng một cái gạo đã ra gạo còn thóc đã ra thóc. Bụt bảo Tấm hãy đào 4 cái hũ lên, sẽ có quần áo đẹp để đi chơi hội, thêm cả một chiếc xe ngựa để cưỡi. Phim truyện cổ tích: Tấm Cám Trên đường trở về nhà Tấm làm rơi mất chiếc hài nhỏ của mình xuống nước. Xe ngựa của nhà vua đi qua thấy chiếc hài, nhà vua cử quân lính xuống lấy và muốn tìm bằng được người ướm vừa chiếc hài này vào chân để lấy làm vợ. Tất cả con gái trong nước đều ướm thử nhưng không vừa, ngay cả mẹ con nhà cám cũng tham gia. Nhưng duy nhất chỉ đến khi Tấm ướm, chiếc giày vừa như in. Nhà vua lập tức rước làm về cung và cưới nàng làm vợ. Kể từ khi đó Tấm lên làm hoàng hậu. Đến ngày giỗ cha, Tấm trở về nhà để làm giỗ. Dì ghẻ lại lập mưu giết Tấm, thừa lúc Tấm trèo lên ngọn cây hái cau, bà ta đã chặt gốc làm Tấm ngã xuống ao và chết để cho Cám có cơ hội vào cung thay chị. Tấm chết hóa thành con chim vàng anh suốt ngày theo nhà vua hót cho vua nghe. Cám biết nên đã giết vàng anh rồi bỏ lông ra góc vườn. Nơi ấy lại mọc thêm hai cây xoan đào cành lá rất tốt. Nhà vua rất thích mắc võng lên hai cây xoan đào để nghỉ ngơi. Cám lại tiếp tục chặt cây đóng thành khung cửi. Lúc cám đang dệt vải, chiếc khung cửi kêu tiếng tấm, cám sợ hãi quá liền mang khung cửi đi đốt rồi đem vứt tro đi thật xa. Nơi cám vứt tro lại mọc lên một cây thị cành lá xum xuê nhưng trên cây chỉ có một quả thị duy nhất rất thơm. Một bà lão đi qua thấy thị thơm liền bảo “thị ơi thị về với bà, bà mang về ngửi chứ bà không ăn”. Quả thị lập tức rơi vào túi bà lão. Hàng ngày bà lão đi chợ, Tấm từ trong quả thị chui ra dọn dẹp nhà cửa và nấu cơm nấu nước giúp bà lão. Một hôm, bà lão rình bắt được, bà xé vỏ thị đi, và kể từ đó Tấm trở lại làm người. Tấm sống với bà lão gắn bó như hai mẹ con. Một hôm trên đường đi kinh lí ngang qua quán nước của bà lão, nhà vua thấy miếng trầu têm đẹp giống Tấm têm nên hỏi bà. Khi tấm bước ra, nhà vua nhận ra ngay vợ mình và rước nàng về cung. Cám thấy chị mình đẹp hơn xưa nên càng ghen ghét đố kị. Tấm chỉ cho Cám phương pháp làm da trắng như mình, Cám làm theo và bị bỏng chết. Dì ghẻ nghe tin con gái mình chết nên cũng đã chết theo. Trên đây là tóm tắt nội dung truyện cổ tích “Tấm Cám“. Để thấy cái hay của truyện mời các bạn xem phim nhé ! Xem phim cổ tích “Tấm Cám” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=puytc4f3aIk Nếu bạn muốn đọc truyện mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích tấm cám Nếu bạn muốn nghe kể truyện mời bạn click để: Nghe kể truyện cổ tích tấm cám cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
