Truyện cổ tích thế giới – Trước kia, có một người đàn ông, ông có ba cô con gái. Một ngày kia, trước khi đi xa, ông có hỏi ba cô con gái của mình xem chúng muốn có quà gì. Nghe cha hỏi, cô con gái cả nói muốn lấy ngọc, cô con thứ hai lại muốn xin kim cương, còn cô con gái út lại bảo rằng: Thưa cha, con rất muốn có một con chim sơn ca vừa biết nhảy nhót lại hót véo von ạ. Người cha xoa đầu cô con gái út mà nói: Được rồi con gái, nếu có cha sẽ mang nó về cho con. Rồi người cha lần lượt hôn ba cô con gái của mình rồi ra đi. Một thời gian sau ông trở về nhà. Ông đem theo ngọc và kim cương về làm quà cho hai cô con gái lớn của mình. Nhưng ông lại không tìm được con chim sơn ca nào hót véo von và nhảy nhót theo mong muốn của cô con gái út. Ông cảm thấy rất buồn phiền vì việc này, bởi đây là đứa con gái ông cưng nhất trong ba cô con gái. Truyện cổ tích thế giới: Sự tích chim sơn ca Trên đường về, khi di qua một khu rừng nọ, ở đó ông bắt gặp một tòa lâu đài tráng lệ. Bên cạnh lâu đài có một cái cây, mà trên ngọn cây có một con chim sơn ca vừa hót vừa nhảy. Thấy vậy ông vô cùng mừng rỡ mà reo lên: Thật may quá! Mày xuất hiện rất đúng lúc đấy! Ông vội vàng gọi tên đầy tớ lại và sai hắn trèo lên cây để bắt con chim kia. Nhưng ông chỉ vừa mới lại gần thì từ đâu có một con sư tử nhảy chồm ra, nó gầm lên làm rung chuyển cả lá cành. Con sư tử gầm lên: Kẻ nào dám lấy trộm con chim sơn ca của ta, ta sẽ ăn thịt kẻ đó. Người cha sợ hãi, vội vàng thưa: Thưa ngàu, tôi thực không biết đó là con chim của ngài. Ngài có thể cho tôi dùng vàng khối để chuộc tội không. Xin ngài cho tôi một con đường sống. Sư tử trầm ngâm nhìn người đàn ông, sau đó hỏi: Nếu ngươi hứa sẽ cho ta thứ ngươi gặp đầu tiên khi trở về nhà thì ta sẽ tha cho ngươi. Không chỉ vậy, nếu ngươi đồng ý, ta có thể tặng cho người con chim sơn ca kia để ngươi mang về tặng con gái cưng của ngươi. Nghe sư tử nói vậy, người cha vội vàng từ chối: Không được. Nếu lúc về nhà mà con gái út của tôi ra đón thì tôi biết làm sao? Con bé thương tôi lắm, lần nào cũng chạy ra cổng đón. Tuy ông chủ nói vậy, nhưng người đầy tớ sợ chết lại cố gắng khuyên nhủ: Ông chủ, cũng không chắc ông sẽ gặp cô út mà. Có lẽ sẽ gặp phải con chó con mèo nào đó thì sao? Nghe gã đầy tớ nói cũng lọt tai, vậy là người cha đồng ý với sư tử và đem theo con chim sơn ca nhày nhót hót véo von về nhà. Nhưng vừa tới cổng, ông gặp ngay cô con gái út mà mình cưng nhất. Cô lao tới ôm hôn người cha. Khi thấy cha mình đem về con chim sơn ca như mình muốn thì vô cùng vui mừng. Nhưng người cha lại chẳng thể nào vui vẻ nổi, ông khóc lóc mà bảo con gái rằng: Hỡi con gái yêu của ta, ta phải trả một cái giá vô cùng đắt để đem được con chim nhỏ này về đây. Cha đã hứa với sư tử rằng đem con đến cho nó. Nó sẽ ăn thịt con mất thôi. Ông đau lòng kể lại đầu đuôi câu chuyện, rồi bảo cô con gái không nên đến chỗ ấy, đến nước này ông cũng đành đánh liều, dù có chuyện gì ông cũng không đành để cô tới chỗ con sư tử. Nhìn cha buồn rầu, cô con gái mới an ủi ông: Cha yêu của con, cha đã hứa thì phải giữ lời. Cha cứ để con đến đó, con sẽ tìm cách làm sư tử ngôi giận. Sau đó xin nó cho con trở về với cha, không có chuyện gì xấu đâu cha. Tuy không muốn nhưng cuối cùng người cha cũng đành nghe lời cô con gái. Sáng sớm ngày hôm sau, cô con gái út từ biệt cha và lên đường tìm vào rừng. Sự thật là con sư tử mà người cha gặp hôm đó vốn dĩ là một ông vua nhưng bị phù phép. Vào ban ngày thì cả bản thân và kẻ hầu người hạ trong cung điện đều biến thành sư tử, chỉ đêm về mới hiện nguyên trở lại làm người. Khi cô gái tới, mọi người trong cung điện chào đón cô rất nhiệt tình. Và đêm đó, sư tử trở về bộ dáng trẻ đẹp anh tuấn của mình. Hai người tổ chức lễ cưới vô cùng linh đình và trang trọng. Họ sống hạnh phúc với nhau, ban ngày thì ngủ, ban đêm lại thức dậy. Vào một ngày kia, chàng nói với vợ mình: Ngày mai nhà em có lễ cưới đó. Chị cả cưới chồng. Em nếu muốn về thì ta sẽ phái bầy sư tử đưa về. Nàng vui vẻ vâng lời vì nàng cũng rất muốn trở về thăm cha và hai chị. Vậy là nàng đem theo bầy sư tử về nhà. Mọi người ở nhà khi thấy nàng trở lại thì vô cùng vui mừng vì vốn dĩ họ nghĩ rằng nàng đã bị sư tử ăn thịt từ lâu. Nàng có kể lại cho mọi người nghe chuyện mình lấy được người chồng đẹp ra sao, và cuộc sống của nàng tốt lành thế nào. Nàng ở lại nhà cho đến hết lễ cưới mới về lại rừng. Không bao lâu sau, người chị thứ hai của nàng cũng lấy chồng, nàng cũng được gọi về tham dự lễ cưới. Nhưng nàng bảo với sư tử rằng: Em muốn chàng cùng về với em. Em không muốn đi một mình nữa. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
