– Dạ, thưa đức vua, con đã từng phải thề rằng con sẽ không bao giờ được nói ra chuyện đó, vì nói ra thì con sẽ không thể toàn mạng. Nhà vua tìm mọi cách thuyết phục cô gái nói nhưng thuyết phục đi thuyết phục lại thì nhà vua vẫn chỉ nhận được một câu trả lời như vậy. Cuối cùng nhà vua bảo cô: – Thôi được, nếu như cô không muốn kể cho ta nghe thì cô hãy dãi bày nổi khổ của mình với chiếc lò sưởi này đi. Nó chỉ là một vật vô tri vô giác nên cô sẽ không phạm vào lời thề. Nói xong nhà vua quay ra. Cô gái tiến lại gần chiếc lò sưởi, ngồi bên cạnh nó cô than khóc về những nổi khổ trong lòng mình: – Lò sưởi ơi! Giờ đây ta bị bỏ rơi một mình, ta từng là công chúa, còn ả thị nữ gian ác đi cùng ta đã ép ta phải đổi quần áo cho ả, ép ta không được nói chuyện này cho ai biết, lại còn sai người giết chết con ngựa Phaladon trung thành của ta. Ả ta đã cướp chồng chưa cưới của ta và đẩy ta làm một người chăn ngỗng như bao người hầu khác. Nếu như mẹ ta hoàng hậu mà biết được những chuyện này thì bà sẽ rất đau lòng. Nhà vua lúc nãy chỉ giả vờ đi ra, thực chất ông đã núp phía bên ngoài lò sưởi và nghe rõ được mọi lời dãi bày của cô gái với chiếc lò. Nhà vua lại quay trở vào và bảo cô gái lại phía ông. Cô gái được nhà vua ban cho quần áo của công chúa. Quả thật, với sự xinh đẹp vốn có của mình, khi khoác vào bộ áo của công chúa nàng trở nên xinh đẹp lộng lẫy biết bao. Nhà vua cho gọi con trai mình đến và nói: – Thực ra người con đang chuẩn bị lấy làm vợ chỉ là một thị nữ, cô gái chăn ngỗng này mới thực sự là vợ thật của con. Nhìn thấy cô dâu thật xinh đẹp và hiền dịu, trong lòng hoàng tử tràn ngập niềm vui sướng. Lễ cưới với hoàng tử và cô dâu giả vẫn được tổ chức linh đình và sang trọng. Hoàng tử ngồi cạnh công chúa thật trong buổi tiệc. Còn ả thị nữ không thể nhận ra được công chúa vì cô hiện đang khoác lên mình một chiếc áo và nhiều trang sức lộng lẫy, ả cứ nghĩ rằng đây chỉ là một công chúa ở nước khác được mời sang dự tiệc. Khi mọi người đang ăn uống rất vui vẻ, nhà vua tiến tới gần ả thị nữ và hỏi ả một câu đố rằng: “một người hầu mà lại lừa dối người chủ của mình thì đáng bị chịu hình phạt gì”. Nhà vua kể cho ả nghe từng sự việc, sau khi kể xong nhà vua hỏi: Vậy theo con loại người như vậy có đáng bị trừng phạt hay không, hình phạt thích đáng cho loại người đó là gì? – Cô dâu giả vẫn tưởng nhà vua chưa biết gì nên nói rất mạnh mồm: Người đó đáng phải chịu hình phạt trói chân tay bỏ vào một chiếc thùng, trong thùng có đâm những chiếc đinh nhọn rồi cho hai con ngựa kéo chiếc thùng lăn trên các đường phố cho tới khi người đó bị những chiếc đinh đâm chết mới thôi. Nghe xong ả nói nhà vua nói luôn: – Vậy là nhà ngươi đã tự kết án cho chính bản thân mình rồi đó. Vậy cứ theo cách ngươi nói mà trừng trị! Bản án với ả thị nữ thực hiện xong. Hoàng tử làm lễ cưới với công chúa, hai người cùng trị vì đất nước trong hòa bình và êm ấm… cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
