Phim truyện cổ tích – Ngày xưa, có đôi vợ chồng gia cảnh nghèo khó hành nghề ăn xin qua ngày. Người chồng tên là Thạch Sùng. Một hôm, Thạch Sùng thấy hai con trâu húc nhau dưới suối, nhận thấy sắp tới sẽ xảy ra lũ lụt rất lớn nên Thạch Sùng lấy toàn bộ số tiền tích góp được từ trước ra để mua gạo tích trữ mấy nữa bán kiếm lời. Quả nhiên tháng 8 năm ấy lũ lụt cực lớn, mùa màng bị ngập, nhà cửa bị lũ quấn trôi. Chính vì thế mà giá gạo vọt lên cao ngất trời. Thạch Sùng mang gạo ra bán với giá cắt cổ, nhưng hắn vẫn bán hết veo số gạo đó. Kể từ lúc đó Thạch Sùng có tiền trong tay, hắn bỏ hẳn nghề hành khất chuyển sang cho vay nặng lãi kiếm lời. Số vốn hắn càng ngày càng tăng, thuyền buôn của hắn tủa ra mọi cửa biển, hắn còn làm ăn với bọn cướp trong vùng nên chả mấy chốc hắn trở thành một tay cự phú. Có tiền, hắn dâng lên vua biết bao nhiêu là ngọc ngà châu báu, cho nên hắn được nhà vua ưu ái và phong làm quận công. Hoàng hậu có một người em họ Vương, tên này cũng là một kẻ cự phú, hắn so với Thạch Sùng cũng phải kẻ tám lạng, người nửa cân. Một lần hắn gặp Thạch Sùng trong một bữa tiệc, hai bên thi nhau đấu võ mồm khoe của. Các quan lại thấy cuộc đấu gay gắt nên nói: “Giờ hai ngài có kể hết các thứ ra đây cũng chả ích gì, chi bằng thi đấu của một trận phân thắng bại. Kẻ thua sẽ phải mất cho kẻ thắng mười thúng vàng” Phim truyện cổ tích: Sự tích Thạch Sùng Thạch Sùng và họ Vương nhận lời thách đấu. Trước khi giao đấu, hai bên có ký kết với nhau một bản giao ước để sau này tránh kẻ lật lọng. Khi cuộc chiến vừa bắt đầu, Thạch Sùng và họ Vương đã đưa ra khoe rất nhiều lụa là gấm vóc, rồi cả sừng tê, ngọc quý, ngựa thiên lý…. Cuối cùng sợ mình thất thế, tên họ Vương đã giở trò mưu hèn kế bẩn. Hắn hỏi Thạch Sùng: “Ta dám chắc nhà ngươi còn thiếu một thứ”. Thạch Sùng tự tin trả lời: “Nhà ta không biết thiếu thứ gì, nếu ngươi chỉ ra được ta xin cược với ngươi cả gia tài lẫn vợ con ta”. Họ Vương bảo: “Nhà ngươi còn thiếu cái mẻ kho” Dĩ nhiên cái này Thạch Sùng quá rõ vì mẻ kho chỉ dành cho gia đình nào cố bần mà hắn trước đã từng dùng lúc thời còn ăn xin. Giờ đây giàu có nên hắn đã vứt nó từ lâu rồi. Thua cuộc, Thạch Sùng chịu nhìn toàn bộ gia tài và vợ con cũng như kẻ hầu sang bên tay nhà họ Vương. Hắn tặc lưỡi tiếc cho số của cải hắn đã cất công gây dựng biết bao năm. Khi chết đi hắn hóa thành con Thạch Sùng và thi thoảng Thạch Sùng vẫn kêu “Thạch Thạch” là vì chuyện đó mà ra. Trên đây là tóm tắt nội dung truyện cổ tích “Sự tích Thạch Sùng”. Để thấy cái hay của truyện mời bạn xem phim nhé ! Xem phim cổ tích “Sự tích Thạch Sùng” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=DrMI3Y8zLik Nếu muốn đọc truyện mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích sự tích Thạch Sùng Nếu muốn nghe kể truyện mời bạn click để: Nghe kể truyện cổ tích sự tích Thạch Sùng cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
