Truyện cổ tích Việt Nam – Xưa có một vị quan huyện rất giỏi trong việc xét xử, tất cả những vụ án khó nhất ông đều có cách để tìm ra chân tướng của sự việc và mang lại sự công bằng cho người bị hại. Một ngày nọ, … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Vào thời bấy giờ, nước Nam ta bị giặc Minh thiết lập ách đô hộ. Chúng làm cho nhân dân ta căm phẫn tới tận xương tận tủy. Chúng đàn áp dân ta và đưa ra rất nhiều chính sách ngang ngược vô lý. … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Xưa có một bà hoàng hậu tuổi cũng đã cao, người chồng bà mất sớm. Kể từ khi đó, bà và cô con gái nhỏ sống với nhau. Cô con gái của bà trông rất xinh đẹp, tính tình nết na hiền dịu. Khi … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Đêm giáng sinh hôm ấy, ngoài trời tuyết rơi triền miên không ngớt, cái rét thấu xương như càng tô điểm thêm cho một ngày giáng sinh đặc biệt trong năm, ngày này là ngày chúa ra đời….. Cô bé, tay ôm bao giấy … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một cô gái con nhà nghèo khó, số phận cô không may mắn khi sinh ra bẩm sinh cô đang mang trên mặt một cục bướu. Người càng lớn thì cục bướu càng lớn theo, vì vậy nhan sắc của cô thua kém … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Truyện cổ tích con chim khách mầu nhiệm kể về hai người con trai một vị quan thanh liêm nhưng không may cho 2 chàng người cha lại mất sớm, mặc dù vậy nhưng hai anh em rất ngoan và có chí học hành. Vào … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa ở một vùng nọ (nay là tỉnh Cao Bằng) có một chàng trai trẻ tuổi tên Triều làm nghề trài lưới. Anh vốn tốt bụng nên khi nào đánh được nhiều cá, anh lại bớt chút đem đổi lấy gạo để giúp đỡ những … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một gia đình nọ, cha mẹ mất sớm, nhà chỉ còn lại hai anh em sống với nhau. Mặc dù hai anh em một nhà nhưng tính tình hai người trái ngược hẳn nhau. Người em thì tính tình hiền lánh chất phác … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh chàng nhìn vẻ ngoài tuấn tú nhưng lại bị thong manh từ nhỏ. Vì khá thông minh nên anh đã giấu không cho ai biết rằng mình là người có tật. Một hôm anh đi sang làng bên xem hát, trên … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Ngày xưa có một anh chàng nghèo khổ, anh rất chăm chỉ làm thuê nhưng nghèo vẫn hoàn nghèo. Quá ngán ngẩm kiếp làm thuê, anh quyết định bán hết của cải đồ đạc đi mua mọt cái rìu để chuyển sang nghề đốn củi … Đọc tiếp » 
