Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa, ngày xưa, giữa mùa đông lạnh giá, bầu trời tuyết rơi nhiều và trắng như bông. Có 1 bà hoàng hậu ngồi bên khung cửa sổ bằng gỗ mụn khâu vá, bà mải ngắm nhìn tuyết rơi cho nên kim đâm phải tay bà, 3 giọt máu rơi xuống làn tuyết trắng xóa. Thấy máu đỏ hòa lẫn với màu trắng tinh của tuyết tạo nên 1 màu vô cùng đẹp, bà nghĩ thầm trong bụng: “Ước gì ta có may mắn sinh được 1 đứa con gái, da trắng như bông tuyết, môi đỏ son như máu và có mái tóc đen như gỗ mun”. Điều ước của bà Hoàng Hậu đã trở thành sự thật, sau đó ít lâu, hoàng hậu sinh được 1 cô con gái rất xinh đẹp, có làn da trắng như bông tuyết, môi đỏ như máu và mái tóc đen như gỗ mun; chính vì vậy bà đã đặt tên cho con là Bạch Tuyết. Bạch Tuyết được sinh ra vài hôm thì hoàng hậu qua đời. Truyện cổ tích nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn (Ảnh bìa) Sau 1 năm kể từ ngày hoàng hậu mất, vua đã cưới người vợ khác. Bà này nhìn cũng rất xinh đẹp nhưng mà tính tình rất kiêu ngạo tự phụ, và rất độc ác. Bà ta không muốn bất cứ ai đẹp bằng mình. Bà ta sở hữu 1 chiếc gương thần, khi soi gương, bà ta hỏi: “Gương kia ngự tại trên tường, Thế gian ai đẹp được dường như ta?” Gương đáp lại rằng: – Thưa hoàng hậu, hiện giờ trên thế gian hoàng hậu là người đẹp nhất. Thấy gương trả lời thật, bà ta rất phấn khích và sung sướng. Song Bạch Tuyết càng lớn lên lại càng xinh đẹp. Năm Bạch Tuyết lên 7 tuổi, nàng đã có vẻ đẹp như tiên sa, đẹp hơn hoàng hậu rất nhiều, ai nhìn cũng yêu mến. Mọi người ai cũng khen Bạch Tuyết đẹp hơn hoàng hậu nên bà ta lại hỏi gương rằng: “Gương kia ngự tại trên tường, Thế gian ai đẹp được dường như ta?” Lần này gương đáp lại: “Xưa kia bà đẹp nhất trần, Ngày nay Bạch Tuyết muôn phần đẹp hơn.” Hoàng hậu nghe gương trả lời như vậy rất bất ngờ và tái mặt đi nhưng không còn một giọt máu. Kể từ khi đó mỗi hoàng hậu nhìn thấy Bạch Tuyết, hoàng hậu lại trỗi dậy trong lòng sự ghen ghét đố kị. Ngày ngày sự tự cao và lòng đố kỵ ghen ghét khiến mụ hoàng hậu lúc nào cũng trong tâm trạng bực tức khó chịu. Mụ cho gọi 1 người thợ săn đến và dặn: – Ngươi hãy mang con bé Bạch Tuyết vào trong rừng cho nó khuất mắt ta. Ngươi mang nó vào rừng và giết chết nó đi, sau khi giết thì đem quả tim và lá gan nó về đây cho ta. Người thợ săn tuân lệnh bà hoàng hậu, bắt cóc Bạch Tuyết mang đi vào rừng. Khi người thợ săn cầm con dao ra để chọc tiết thì Bạch Tuyết đã van xin bác thợ săn: – Bác thợ săn ơi, bác đừng giết cháu, cháu xin được ở lại vĩnh viễn trong khu rừng này và không bao giờ trở về lâu đài nữa. Thấy Bạch Tuyết đáng thương quá, người thợ săn thương tình bảo: – Khổ thân cháu gái, thôi giờ ta tha cho cháu, cháu hãy chạy chốn thật sâu vào rừng và đừng bao giờ quay trở lại nữa. Người thợ săn nghĩ: “Không hiểu cô bé có thoát được nạn này không khi ở trong rừng sâu kia có rất nhiều thú dữ”. Nhưng người thợ săn cũng cảm thấy nhưng mình trút được một gánh nặng ở trong lòng vì không phải xuống tay giết một bé gái nhỏ. Vừa lúc đó, có một con hoẵng nhỏ nhảy tới, người thợ sẵn bắn tên trúng con hoẵng, mổ bụng lấy tim gan của nó để mang về đưa cho mụ hoàng hậu, đánh lừa bà ta là đây là tim gan của Bạch Tuyết. Không hề nghi ngờ gì, mụ ta sai người hầu xào số tim gan đó lên để cho mụ ăn cho hả lòng. Mụ ta vẫn đinh đinh rằng tim gan đó là của Bạch Tuyết, mụ ta ăn một cách ngấu nghiến cho đến hết. Quá sợ hãi, bạch tuyệt cắm đầu chạy một mạch vào rừng sâu, mặc dù châm giẫm phải gai, phải đá chảy cả máu nhưng Bạch Tuyết vẫn chạy. Trong rừng rất nhiều thú dữ quanh quẩn nhưng không hề có con nào đụng tới nàng. Chạy nhiều quá đôi chân mỏi rã rời, nhưng may thay đến chập tối nàng thấy có một ngôi nhà nhỏ ở giữa chốn rừng sâu. Quá mệt mỏi nên nàng vào trong nhà để nghỉ tạm, mặc dù không biết rằng đó là nhà của ai? Liệu có nguy hiểm gì không? Trong nhà vật dụng gì cũng nhỏ ti ti, nhưng rất đẹp và sạch sẽ. Trên chiếc bàn ăn có trải một tấm khăn trắng tinh, đặt trên đó là bảy chiếc đĩa con, trên mỗi đĩa là một cái thìa nhỏ, bên cạnh mỗi đĩa là một chiếc cốc nhỏ nhỏ xinh xinh. Nằm sát tường là bảy chiếc giường nhỏ kê gần nhau, trên mỗi giường đều được phủ một chiếc khăn màu trắng như màu tuyết. Vì bụng đang rất đói, Bạch Tuyết liền ăn ở mỗi đĩa một chút bánh, một chút rau, uống ở mỗi cốc một chút rượu vang vì nàng không muốn ai đó phải mất đi phần ăn của mình. Ăn xong Bạch Tuyết tìm một chiếc giường để ngủ. Nhưng nàng phải thử đến chiếc giường thứ bảy mới vừa vì chiếc thì nhỏ quả, chiếc thì lại ngắn quá, chiếc thì lại dài quá. Vì quá mệt mỏi nên nàng đặt lưng xuống là ngủ thiếp đi. Trời tối sẩm, những người chủ thực sự của căn nhà mới trở về, đó là bảy chú lùn làm công việc đào mỏ. Họ thắp bảy ngọn nến lên, họ cảm thấy rằng hình như có người lạ đã vào nhà. Bảy chú lùn ngộ nghĩnh Một chú nói: “Có ai đã ngồi vào chiếc ghế của tôi?”. Chú thứ hai nói: “Có ai đã ăn thức ăn trong chiếc đĩa của tôi?”. Chú thứ ba nói: “Hình như ai đó đã ăn một phần chiếc bánh của tôi?”, chú thứ tư nói: “Tôi cũng vậy, có ai đó đã ăn ít rau của tôi?”, chú thứ năm nói: “Có ai đó đã dùng chiếc dĩa của tôi”, chứ thứ sáu nói: “Có ai đó đã dùng chiếc dao của tôi”, cuối cùng chú thứ bảy nói: “Còn tôi thì chắc chắn rằng có ai đó đã uống nước trong chiếc cốc của tôi?”. Các chú lùn nhìn quay, họ chạy lại chiếc giường của mình để xem, chú thứ bảy ngạc nhiên thấy trên giường của chú, Bạch Tuyết đang ngủ rất say. Chú gọi cho sáu chú lùn còn lại tới xem, ai nấy cũng đều rất ngạc nhiên, họ cầm bảy ngọn đèn soi vào Bạch Tuyết và reo lên: “Lạy chúa! Cô bé này đẹp quá”. Thấy Bạch Tuyết ngủ rất say, các chú để yên cho nàng ngủ. Sáng hôm sau, khi tỉnh giấc, thấy bảy chú lùn, nàng hoảng sợ. Bảy chú lùn tới gần Bạch Tuyết thân mật hỏi nàng: – Cô tên là gì? Tại sao cô lại tới đây, giữa chốn rừng sâu này? Bạch tuyết trả lời: – Em tên là Bạch Tuyết Sau đó nàng kể cho bảy chú lùn nghe về chuyện bà gì ghẻ muốn giết cô, người thợ săn vì thương cô nên đã cho cô chốn thoát vào rừng sâu, cô đã chạy trong trạng thái vô cùng hoảng sợ và đã tới đây khi trời vừa chập tối. Bảy chú lùn nói với nàng: – Giờ cô quay trở lại chắc chắn sẽ không thể nào thoát khỏi tay mụ phù thủy đó lần thứ hai, vậy liệu cô có muốn ở đây cùng chúng tôi, cô sẽ giúp chúng tôi làm các việc trong nhà như nấu nướng, giặt giũ, thêu vá, quét nhà, dọn dẹp. Ở lại đây với chúng tôi, cô sẽ được an toàn. Kể từ khi đó, Bạch Tuyết ở lại chung sống cùng bảy chú lùn vui tính. Nàng rất chăm chỉ làm các việc nội trợ trong nhà, bảy chú lùn cũng có nhiều thời gian chuyên tâm hơn cho công việc khai thác mỏ của mình. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 
