Cả hai cùng trò chuyện với nhau rất nhiều, tâm đầu ý hợp như đôi bạn tri kỉ lâu ngày không gặp. Chàng nghe lời khuyên của vị Phật Quang kia, liền giao lại vàng bạc nhờ vị khách buôn kia đi mua hàng giúp, còn mình thì quyết định ở lại học đạo. Chử Đồng Tử theo Phật Quang ngày ngày tu luyện học đạo, khi thuyền buôn trở lại, chàng lại theo thuyền trở về đất liền. Lúc chia tay, vị đạo sĩ Phật Quang có tặng cho Chử Đồng Tử một cái gậy cùng với một cái nón và dặn: – Hai vật này đều là vật thần thông cả. Khi về đến nhà, chàng lại truyền lại tất cả những đạo đã học được cho vợ mình. Tiên Dung cũng giác ngộ, ngay lập tức bỏ công việc buôn bán rồi cùng chồng lên đường đi tìm thầy để học đạo. Vào một tối nọ, khi hai vợ chồng họ đi đã mệt mỏi rồi mà vẫn chưa tìm thấy ngôi nhà nào để dừng chân, họ dừng lại cắm gậy che nón mà nằm nghỉ ngơi. Nhưng vào đêm hôm đó, chỗ cắm gậy bỗng nhiên nổi lên một cung điện nguy nga lộng lẫy bằng châu bằng ngọc, trong kho thì có vô khối của cải, thành quách vô cùng rộng lớn, không thiếu thứ gì. Không những vậy còn có rất nhiều tiên đồng ngọc nữ cùng tướng sĩ đông đúc vây xung quanh đôi vợ chồng. Sớm ngày hôm sau, mọi người trong vùng thức dậy thì vô cùng sửng sốt trước cảnh lạ lùng này. Họ kéo nhau đem theo hương hoa cùng nhiều vật phẩm đến thành xin làm tôi tớ. Khi vào trong thành thì thấy bên trong rất nhiều quan văn quan võ, quân lính đông đúc như một đất nước riêng vậy. Tin đồn nhanh chóng đến tai Hùng Vương, nhà vua nghe người bẩm báo lại tưởng con gái mình nổi loạn, vì vậy sai quân đến đánh. Đội quân của nhà vua khi gần tới nơi, tướng dưới của Tiên Dung xin được ra nghênh chiến, nàng chỉ cười mà nói: – Mọi chuyện đã có trời quyết định. Ta sao dám chống cự phụ vương. Dù sống hay chết cũng do trời, vì vậy dù ta có bị chết dưới tay phụ vương cũng không dám oán thán nửa lời. Khi đội quân của Hùng Vương tới gần thành của vợ chồng Tiên Dung thì trời đã xẩm tối nên họ đành dừng quân hạ trại đóng ở bãi Tự Nhiên, cách lâu đài một con sông lớn. Khi trời vào đêm, bỗng nhiên nổi cơn giông bão, sóng cuộn ầm ầm, gió gào thét điên cuồng, cây cối ở bãi cũng bị nhổ tung, đội quân của nhà vua thấy vậy thì vô cùng hoảng loạn. Chỉ trong chốc lát, tất cả thành quách cùng cung điện của vợ chồng Tiên Dung rời khỏi mặt đất và bay lên trời. Sáng ngày hôm sau, người ta chỉ còn thấy nơi đó hóa một cái đầm sâu vô cùng lớn. Người dân lấy làm kinh hãi sự lạ, họ bảo nhau lập đền thờ, hàng năm cúng tế, và gọi đầm ấy là đầm Nhất Dạ (nghĩa là một đêm), nó thuộc phủ Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên bây giờ. Best free WordPress theme Pages: 1 2 
