Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, có một cây hoa đào đã mọc trên núi Sóc Sơn, Bắc Việt rất lâu rồi. Cành lá của cây đào vô cùng to lớn, hoàn toàn khác với những cây đào khác, bóng cây rộng đến mức đủ che kín cả một vùng. Ngày đó ở trên cây đào khổng lồ có hai vị thần, một là Trà, còn lại là Uất Lũy. Cả hai đều có công tiêu diệt yêu quái, và bảo vệ cuộc sống hạnh phúc, yên bình của dân chúng trong vùng. Do sợ hãi quyền năng của hai vị thần kia nên lũ yêu quái cũng đâm ra sợ hãi cây đào. Nên khi nhác trông thấy cành hoa đào là chúng ngay lập tức bỏ chạy biệt tăm. Nhưng là vào những dịp cuối năm, thần Trà và thần Uất Lũy cũng phải trở về thiên đình báo cáo Ngọc Hoàng như những vị thần khác. Vì thế mà lũ yêu quái lợi dụng dịp đó mà hoành hành khắp nơi khiến dân chúng không một ngày yên ổn. Truyện cổ tích: Sự tích hoa đào (ảnh bìa) Vì bị yêu ma quỷ quái quấy phá suốt ngày nên người dân mới nảy ra một ý. Nhà nào nhà nấy đều đem vài ba cành đào về để trong nhà. Nhà nào không có hoa đào thì lại đem giấy hồng điều ra vẽ hai vị thần rồi đem dán trước cửa để xua ma đuổi quỷ. Kể từ ngày đó, vào dịp lễ Tết hàng năm, nhà nào cũng cố đi bẻ lấy một cành đào mang về để trong nhà đuổi ma trừ quỷ. Nhưng dần dà về sau, mọi người lại quên đi cái ý nghĩa vô cùng thần bí của tục này. Không giống với tổ tiên, họ dần không tin là có ma quỷ hay thần linh. Vì thế, cho đến ngày nay, dù hoa đào vẫn thường xuất hiện vào mỗi dịp tết đến xuân về nhưng nó đã không còn mang theo ý nghĩa vốn có của mình nữa. Giờ đây, vẻ đẹp từ những cành hoa đào đem lại cho mỗi nhà cảm giác ấm cúng, khiến lòng người trở nên vui tươi hơn và gieo thêm hy vọng cho một năm mới hạnh phúc, tốt đẹp hơn. Best free WordPress theme 
