– Nhanh lên đi, cố mà chui, mà rúc thì mới tìm được chứ! Bị mấy lần đòn roi, phú ông điên lắm, bấy giờ thấy là làm chó cũng không được ổn lắm, nhưng không thể chịu thua chàng rể được nên lão đành kìm nén cơn giận. Anh chàng rể hỏi: – Thầy à, thầy giận con chưa thầy? Lão vẫn nén giận, cười tươi: – Con cứ đùa, giận con thì lấy ai chơi với thầy? Cuối cùng buổi đi săn cũng có thành quả là một con cầy hương. Về tới nhà sau khi nấu nướng món cầy hương xong xuôi, anh sai phú ông: – Giờ thầy chạy ra ngoài đình mua ít rượu về đây! Phú ông cũng bắt trước chàng rể lần trước nói: – Chó làm gì biết đi mua rượu hả mày Ai ngờ, anh chàng rể chỉ chờ phú ông trả lời thế liền đi lấy một sợi dây thừng trói phú ông lại vào cái cột nhà gần mâm ăn. Anh nói: – Chó hay ăn vụng, cột vào cho chắc! Phú ông điên lắm, nhìn chàng rể rượu say, thịt ngon nhưng không nhúc nhích được. Chàng lại hỏi lão: – Thầy à, thầy giận con không? Phú ông đáp: – Giận con à, không đâu, giận con thì ta ở với ai? Hạn thì gần đến mà vẫn chưa lừa được phú ông, một hôm anh chàng rể bàn với lão: – Bẩm thầy, đợt này nhàn rỗi, thầy cho con đi ra ngoài 1 chuyến nhé – Uhm, ta đồng ý, Phú ông nói Trước khi đi chàng nói: – Thầy à, mai đầu chiều, ra cổng làng, con sẽ đặt gánh hàng ở đấy rồi làm chuyến khác nữa, nên thầy mang về giúp con nghen! Nghe lời cậu, chiều phú ông cũng ra, gánh thì vừa to vừa nặng, phú ông lẩm bẩm: – Thằng ranh, cái gì mà nặng thế không biết! Mồm trách nhưng lão vẫn gánh về, mồ hôi chảy ra nhễ nhại Về nhà mở ra, thì một bên là đá, một bên là chàng rể, điên lắm nhưng mà vẫn cố nguôi giận, lão cười cười: – Giận mày thì tao ở với ai đây! Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
