Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, ở một vùng nọ có hai anh em nhưng một người thì có cuộc sống giàu có sung túc, còn người kia thì lại sống nghèo khó vất vả. Người em nghèo đến mức chẳng có nổi cái bát để ăn cơm, cái chén để uống nước hay cái vá để múc canh. Một ngày nọ, người anh trai giàu có bèn ghé thăm người em nghèo khó của mình và đưa cho em một con bò sữa và dặn: – Con bò sữa này sẽ là của chú nếu chú chịu làm việc cho tôi ít nhiều! Nghe lời anh trai, người em khăn gói tới làm việc cho anh. Nhưng một thời gian sau, người anh lại tới đòi con bò lại: – Trả lại bò cho tôi! Tất nhiên là người em không đồng ý việc này: – Sao có thể, em đã làm việc cho anh vì con bò này! Chú làm được những gì? Chẳng có gì đáng nói cả. Chú xem đi, nhìn xem đây là con bò như nào? Trả lại cho tôi con bò, Trả lại tôi. Truyện cổ tích cô gái thông minh (ảnh bìa) Nhưng người em thiết nghĩ bản thân đã làm biết bao nhiêu việc, không thể mất công mất sức như thế được, dù sao cũng không thể đem trả lại con bò kia được. Vì vậy cả hai kéo nhau tới gặp một ông cụ trong làng nhờ xét xử. Dù vậy, cụ già kia cũng không biết làm sao phân xử công bằng, sau cùng cụ đành nói với hai anh em nhà nọ là: – Người nào trả lời được câu đố của ta thì con bò thuộc về kẻ đó. Cả hai anh em đồng thanh đáp: – Cụ hãy nói ra câu đố? Nghe kĩ nhé: trên đời cái gì là béo nhất, cái gì là nhanh nhất, cái gì là đáng yêu nhất? Hãy cho ta câu trả lời vào ngày mai. Nghe xong hai anh em lủi thủi ra về. Người anh suy nghĩ: Rõ là lời mê, ông cụ đó đã đố cái gì chứ? Bé nhất chả phải con lợn của ông ta sao? Nhanh nhất phải là con chó săn của ông ta? Còn đáng yêu nhất không phải vàng bạc sao? Chắc chắn con bò thuộc về ta. Khi trở về nhà, người em cứ suy nghĩ mãi nhưng vẫn không tài nào nghĩ ra đáp án cho câu đó kia. Cô con gái Masa của anh, khi thấy cha trở về ủ rũ thì tới hỏi: – Thưa cha, ông cụ đó đã nói gì khiến cha buồn lòng thế? Câu đố của ông cụ thật khiến người ta vắt óc nghĩ không ra. – Như nào vậy cha? – Cái gì là béo nhất trên đời? Cái gì nhanh nhất và cả cái gì đáng yêu nhất trên đời nữa? Hỡi cha, mấy câu đố này thực dễ mà! Cha cứ yên tâm nói theo lời của con chắc chắn sẽ được thôi. Hôm sau cả hai anh em lại kéo nhau trở lại chỗ ông cụ. Nhìn hai người, ông ta hỏi: – Các anh đã đoán được đáp án chưa? – Thưa cụ, chúng tôi nghĩ ra rồi đấy. Người anh vội vàng tranh công, chạy đến trước mặt ông cụ mà đáp: – Này cụ, béo nhất chính là con lợn của cụ, còn nhanh nhất là con chó săn nhà cụ, và cuối cùng, đáng yêu nhất chỉ có vàng bạc mà thôi. Tôi nói đúng chứ? Ông cụ nghe vậy liền kêu lên: – Bậy bạ nào! Bậy bạ nào! Anh đáp không đúng rồi! Đợi đến lúc này, người em phía sau mới nói: – Ông cụ ơi, không có gì có thể béo hơn Đất mẹ, người đã nuôi dưỡng vạn vật trên thế gian, rồi đem vạn vật đó trở thành thức ăn cho loài người chúng ta. Ông cụ gật đầu đồng ý: – Đúng! Vậy anh nói cái gì là nhanh nhất? Chính là suy nghĩ của con người, nó có thể theo gió đến tận chân trời góc bể. – Đúng vậy! Thế còn đáng yêu nhất thì là cái gì? Đáng yêu nhất chính là giấc ngủ say. Bởi vì khi ngủ say, tất cả mọi người đều giũ bỏ được mọi thứ. – Anh nói đều đúng cả! Con bò chính là của anh rồi. Nhưng hãy trả lời ta, câu trả lời này do anh tự nghĩ hay đã có người giúp anh? Người em nghèo bèn nói: – Thưa cụ, chính con gái Masa của tôi đã nói cho tôi biết điều này. Ông cụ bất ngờ vì có người lại giải được câu đố của mình. Vì muốn thử tài cô gái, ông bèn đưa cho người em mười quả trứng gà chín và bảo: – Anh hãy đem những quả trứng chín này về, bảo con gái anh phải làm cho chúng nở thành những con gà con sau đêm nay. Rồi hãy nuôi chúng lớn, giết thịt ba con rồi quay chín mang tới cho ta. Trước khi ta thức dậy vào sáng mai anh phải mang được bữa sáng tới. Ta sẽ đợi. Nhưng nếu không thực hiện được, cả anh và con gái sẽ gặp rắc rối lớn! Trở về nhà, người em vô cùng hối hận vì đã đến chỗ ông cụ nhờ phân xử giúp. Rồi anh nghĩ tới sáng hôm sau liền bật khóc. Masa thấy cha khóc nức nở bèn tới hỏi: – Cha ơi, tại sao cha khóc? Câu trả lời của con không đúng sao? – Không, con đáp đúng hết rồi. Nhưng giờ chúng ta lại gặp rắc rối còn lớn hơn. Best free WordPress theme Pages: 1 2 
