– Của ai mà mang tới bỏ vương vãi thế? Con đầu đàn trả lời: – Của vua nước phương bắc, họ chuẩn bị mang quân tới đánh úp bên này. Ngày hôm qua, quân lính giáo mác kéo sang đây triền miên không ngớt, nhưng không may xe thóc vừa tới gần biên giới thì sụp hầm nên đổ cả, họ đang trở về lấy xe khác nên chúng ta tha hồ mà đánh chén. Nghe được tin này, chờ bọn lính gọi dậy lên đường, Dã Tràng bảo: – Xin các ngài bẩm lại với quan trên rằng, việc oan uổng của tôi chỉ là việc nhỏ mọn, không nên bận tâm, giờ đây việc nước mới là việc trọng đại, và còn rất cấp bách nữa. Bọn lính gặn hỏi mãi ông vẫn không nói, chỉ bảo rằng vì là chuyện trọng đại nên khi gặp quan lớn tôi sẽ trình bày cụ thể với quan trên. Khi gặp mấy vị quan đầu tỉnh, Dã Tràng mới kể rằng vua nước phương bắc đã cho quân sang chuẩn bị đánh úp nước ta, hiện quân lính đã kéo rất đông gần biên giới, chỉ vì bị sụp hầm, xe lương mất cả nên vẫn chưa tấn công được. Hiện giờ họ đang cho quân vận chuyển thêm lương, chỉ chờ lương thực đầy đủ sẽ tiến quân vượt biên ải tiến đánh nước ta. Bọn quan tỉnh nghe thấy rất lo lắng, chúng hỏi Dã Tràng có dám chắc chuyện này là thật không. Dã Tràng chỉ lên đầu mình và nói: – Nếu tôi nói sai, xin các ngài cứ lấy đầu tôi đi. Nhưng nếu đúng thì xin các ngài hãy thương tình mà tha cho tôi khỏi nỗi oan khuất này. Ngay lập tức, những tên lính do thám được cử đi để theo dõi tình hình quân địch. Quả nhiên ngày hôm sau, Dã Tràng đã được tha bổng vì ông đã lập công lớn cho đất nước, thông báo kịp thời tình hình để nhà vua ra phương án đối phó với quân địch. Được tha bổng, Dã Tràng đi bộ trở về quê nhà. Bóng chiều ngả xuống, ông mới đến một vùng tên là Hồng Hoa. Nơi đây ông có một người bạn tên Trần Anh nhưng lâu ngày không gặp, ông tìm tới nhà người bạn để nghỉ đêm tiện thể thăm bạn hiền. Gặp lại người bạn cũ, vợ chồng Trần Anh vui mừng lắm. Được ông kể lại chuyện bị giam cùm và suýt chút nữa thì mất đầu, vợ chồng người bạn rất cảm thương. Thấy bạn lâu mới gặp, trong nhà lại chẳng có gì quý để thiết đãi bạn, Trần Anh xuống bếp bảo vợ: – Bạn ta đến, đúng lúc nhà mình thì lại không có gì ăn. Sẵn nhà còn cặp ngỗng, con của chúng giờ cũng đã khôn, ta bắt làm thịt một con thiết đãi bạn để ngày mai bạn lại lên đường. Người vợ đồng ý và dặn chồng sáng sớm bắt ngỗng và cắt tiết vặt lông giúp mình một tay. Trong khi hai vợ chồng bàn tính thì cặp ngỗng ở chuồng nghe được câu chuyện, ngỗng trống bảo ngỗng mái: – Mình ơi! Mình hãy ở lại nuôi nấng các con, tôi sẽ đứng sẵn ở cửa chuồng để chủ họ bắt. Ngỗng mái không chịu, nguyện chết thay cho chồng. Nhưng ngỗng trống nhất định không chịu, nó chạy ra sân vĩnh biệt và dặn dò các con: – Các con ơi! Các con ở lại nhớ nghe lời mẹ. Ngày mai là cha sẽ không bao giờ được nhìn mặt các con nữa. Ngỗng mái thương chồng nên vẫn lạch bạch chạy theo quyết chết thay cho chồng bằng được. Lúc bấy giờ, Dã Tràng nằm trên mệt chiếc chõng tre cạnh cửa sổ nghe được hết tiếng ngỗng cái và ngỗng đực than thở. Ông thấy tội nghiệp cho hai con vật nhỏ, vì mình mà gia đình phải chia lìa. Ông định nói trước với bạn nhưng cảm thấy hơi bất tiện. Ông đành chờ đến sáng mai nghe ngóng chuồng ngỗng chờ lúc người bạn ra bắt thì sẽ ra cản bạn. Suốt đêm hôm đó, mặc dù đi bộ đường xa rất mệt nhưng ông không dám ngủ. Quả nhiên, khi trời gần sáng, Trần Anh tình dậy bước ra chuồng ngỗng. Ngỗng trống xua ngỗng mái rồi chạy ra phía cửa chuồng đợi sẵn để chủ bắt. Khi Trần Anh sắp cắt tiết con ngỗng thì Dã Tràng chạy vội xuống bếp nắm lấy dao và nói: – Xin bạn thả nó ra, tính tôi không thích sát sinh. Tình thân của đôi ta dù không có cỗ bàn thì trước sau vẫn như một. Nếu nhà còn tép thì hai ta uống rượu nhâm nhi mấy con tép là cũng đủ vui rồi. Thấy bạn quả quyết, Trần Anh thả con ngỗng đực vào chuồng rồi bảo vợ chạy ra chợ mua ít tép về đãi bạn. Cơm nước xong xuôi, Dã Tràng chào từ biệt hai vợ chồng bạn rồi lại lên đường trở về nhà. Đến ao, ông đã thấy hai vợ chồng nhà ngỗng cùng đàn con chờ sẵn ở đấy. Ngỗng đực nhả ra một viên ngọc xanh và nói: – Đa tạ ân nhân đã cứu mạng, hai vợ chồng chúng tôi không biết lấy gì để đền đáp công ơn, thì thì có viên ngọc quý, gia đình tôi xin được tặng ngài. Có viên ngọc này trong tay, ngài sẽ đi được dưới nước như là đi trên bộ, nếu cầm nó và khoắng xuống nước thì sẽ làm rung động tới tận đáy biển. Ngỗng lại nói tiếp: – Họ hàng nhà tép đã thế mạng cho họ nhà ngỗng chúng tôi, kể từ khi nay họ nhà ngỗng chúng tôi sẽ không bao giờ ăn loài tép để tỏ lòng nhớ ơn! Dã Tràng không ngờ, ông lại được hai vợ chồng nhà ngỗng báo đáp hậu đến thế, ông sung sướng cầm lấy viên ngọc rồi lại lên đường về nhà. Khi tới bờ sông, để muốn thử hiệu nghiệm của viên ngọc xanh, ông liền đi thẳng xuống dưới nước. Chuyện kì lạ đã sảy ra, nước sông rẽ ra một lối cho ông đi thẳng tới tận đáy sông. Ông dạo cảnh một lúc rồi cầm thử viên ngọc khoắng xuống dưới nước xem thế nào. Khi khoắng viên ngọc xuống nước, dòng nước tạo thành những cơn sóng ngầm làm chao đảo cả thủy phủ Long Vương. Dưới thủy phủ, Long Vương và tất cả triều thần không biết chuyện gì đang sảy ra, người nào người nấy cũng nháo nhác không hiểu nguyên cớ. Long Vương lập tức cử cho thuộc hạ đi thăm dò tình hình. Men theo con sóng ngầm, thuộc hạ của Long Vương trở lên mới thấy Dã Tràng đang cầm viên ngọc xanh khoắng xuống nước, mỗi lần khoắng họ cảm thấy tất cả như chao đảo, đầu nhức như búa bổ. Tuy biết chắc chắn Dã tràng là thủ phạm, nhưng họ không dám động gì, chỉ tiến tới nhỏ nhẹ khôn khéo mời Dã Tràng xuống thủy phủ dạo chơi một chuyến. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
