Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh chàng tiều phu cưới một cô vợ rất xấu xí và đen đủi. Nhưng anh rất mực yêu thương người vợ mình. Một ngày nọ, trong khi đang đốn củi trên rừng, anh đã cứu một con chim sẻ đang chuẩn bị bị con quạ đen ăn thịt. Con chim sẻ tặng anh một lọ nước thần để báo đáp ơn cứu mạng. Về tới nhà, anh cất lọ nước lên gác bếp và một thời gian sau anh cũng quên bẵng đi. Rồi một hôm, khi anh đang đi đốn củi trong rừng, người vợ anh ở nhà dọn dẹp phát hiện ra lọ nước, nàng tưởng đây là lọ nước thơm nên tắm xong đã xức lên người. Ngờ đâu, sau khi sức, nàng trở nên xinh đẹp nhan sắc tuyệt trần khó ai sánh bằng. Anh chàng tiều phu khi về thì không nhận ra vợ mình nữa vì quá xinh đẹp, nhưng nhờ có giọng nói mà anh mới nhận ra vợ. Kể từ đó anh càng yêu vợ hơn. Muốn ngắm vợ suốt ngày, anh đã thuê một thợ vẽ giỏi nhất làng đến vẽ chân dung vợ để mỗi khi anh ra đồng hay đi đốn củi anh mang theo để ngắm. Một hôm, trong khi đang cày ruộng, con quạ đen đã từng bị anh phá đám xà xuống quắp bức tranh vợ anh đi mang đến thả vào giữa sân rồng. Quân lính mang tranh vào cho vua xem thì vua mê mẩn trước sắc đẹp người con gái trong tranh. Vua lệnh truy tìm bằng được người con gái này đem về cung. Phim truyện cổ tích: Lọ nước thần (Ai mua hành tôi) Sau một thời gian tìm kiếm, dùng mọi trò, mọi thủ đoạn, cuối cùng toán thị vệ vua sai đi cũng tìm được nàng và bắt nàng về cung. Sau khi vào cung, nàng không cười, không nói, đầu tóc không chải nên vua rất lo lắng. Vua ban bố trong dân gian ai có thể làm cho nàng cười sẽ thưởng rất hậu hĩnh. Kể từ khi đó, rất nhiều đoàn hề, thầy pháp sư, thầy thuốc vào cung chữa trị, cúng bái, làm trò mua vui nhưng nàng vẫn câm nín. Anh chàng tiều phu khi biết tin vua ban liền quyết vào kinh để tìm vợ. Anh giả làm một người giao hành đi lòng vòng ngoài cửa hoàng cung rao câu: “Dọc bằng đòn gánh, Củ bằng bình vôi, Ai mua hành tôi, Thì thương tôi với!” Người vợ nghe thấy tiếng chồng liền cười tươi, nàng cho thị nữ mời anh vào cung. Thấy nàng cười, vua tưởng nàng cười vì những câu rao đó nên bắt anh chàng cởi áo ra thay cho vua để vua làm giả người rao hành. Khi vua vừa mặc áo và đi đi lại lại đọc câu rao, nàng bảo người hầu thả chó ra. Đàn chó tưởng vua là người lạ nên đã nhảy vào cắn chết vua. Còn anh tiều phu thì mặc áo rồng vào rồi ngồi lên ngai vàng làm vua. Kể từ khi đó hai vợ chồng sống bên nhau hạnh phúc trọn đời. Trên đây là nội dung tóm tắt của truyện cổ tích “Lọ nước thần” hay còn có tên gọi khác là “Ai mua hành tôi“. Để thấy cái hay của truyện mời bạn xem phim nhé ! Xem phim cổ tích “Lọ nước thần” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=kXlTZnO5GKI Nếu bạn muốn đọc truyện mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích ai mua hành tôi cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
