Vẫn như thường lệ, đến tối các chú lùn quay trở về nhà sau một ngày làm việc mệt mỏi. Khi tớ nhà, bảy chú lùn đã thấy Bạch Tuyết tắt thở và nằm dài trên đất. Họ đỡ cô dậy, nới áo cho nàng, chải đầu cho nàng, lấy nước và rượu tắm rửa cho cô nhưng tất cả đều không hề tác dụng. Bạch Tuyết đã chết hẳn rồi. Họ đặt nàng lên giường, cả bảy người ngồi quanh thi hài nàng than khóc và vô cùng đau xót. Bảy chú lùn muốn chôn nàng nhưng vì thấy Bạch Tuyết mặc dù đã chết nhưng nét mặt nàng vẫn tươi, hai má vẫn ửng hồng như một người đang sống, cho nên không ai nỡ vùi nàng xuống đất đen. Họ đặt xác Bạch Tuyết trong một chiếc quan tài được làm bằng thủy tinh, trên đó khắc ghi bằng vàng với dòng chữ công chúa. Sau đó họ mang quan tài lên núi và phân công nhau canh gác. Dường như các loài thú, chim muông trong khu rừng cũng vô cùng thương tiếc Bạch Tuyết, lần lượt các loài như cú, quạ, chim bồ câu đến viếng nàng. Xác của Bạch Tuyết ở trong quan tài cũng đã lâu nhưng không hề biến sắc, da nàng vẫn trắng như tuyết, mặt vẫn tươi nguyên, đôi môi vẫn đỏ như máu, tóc nàng vẫn đen như gỗ mun. Một hôm, có một vị hoàng tử đi rừng về muộn, trên đường về thấy nhà của bảy chú lùn nên ghé thăm xin ngủ nhờ một đêm. Hoàng tử có thấy trên núi có một chiếc quan tài bằng thủy tinh, bên trong có một người con gái xinh đẹp tuyệt trần. Mặc dù người đã chết nhưng vì Bạch Tuyết quá xinh đẹp nên hoàng tử vẫn đem lòng yêu mến, muốn xin bảy chú lùn được cho mình chở chiếc quan tài đó về cung. Thấy hoàng tử yêu Bạch Tuyết chân tình, các chú lùn động lòng nên đồng ý. Sáng hôm sau khi trở về hoàng cung, hoàng tử sai thị vệ khiêng quan tài đi một cách cẩn thận. Trên đường về, do đường đi quá gập ghềnh đá sỏi, cây cối mọc um tùm lối đi, nên người thì vấp phải rễ cây, người thì quàng phải đá, chiếc quan tài cứ nẩy lên liên tục. Ngờ đâu, chính điều đó đã làm cho Bạch Tuyết nôn ra được miếng táo độc trong người. Tức thì nàng sống dậy, mở nắp chiếc quan tài và kêu lên: – Trời, đây là đâu? Sao ta lại ở đây? Hoàng tử thấy thế vui mừng khôn siết: – Ta là hoàng tử, ta đang đưa nàng về cung Sau đó hoàng tử kể lại mọi chuyện cho Bạch Tuyết nghe, hoàng tử nói tiếp: – Bạch Tuyết, ta thực sự yêu nàng nhất trên đời. Nàng hãy theo ta về cung, ta muốn được cưới nàng làm vợ. Bạch Tuyết thấy hoàng tử yêu thương mình thật lòng nên đã theo về và cử hành hôn lễ. Lễ cưới được diễn ra rất long trọng. Mụ gì ghẻ độc ác của Bạch Tuyết cũng được mời tới dự lễ thành hôn. Trước khi đi, mụ không quên trang điểm và ăn mặc thật lộng lẫy. Mụ vẫn nghĩ rằng giờ mình đã là người đẹp nhất thế gian nên mụ tới gương tự tin hỏi: “Gương kia ngự ở trên tường, Nước ta ai đẹp được dường như ta?” Gương đáp: “Tâu bà, bà đẹp tuyệt trần, Nhưng bà hoàng mới muôn phần đẹp hơn.” Mụ gì ghẻ nổi cơn tức tối. Mới đầu mụ nghĩ sẽ không đi dự lễ nữa nhưng sau mụ vẫn quyết định đi, mụ muốn đi để xem ai là người xinh đẹp hơn mụ. Khi mụ vừa bước vào, mụ đã há hốc mồm khi nhận ra đó chính là Bạch Tuyết, vì quá kinh ngạc và sợ hãi, quả tim của mụ vỡ tung, mụ lăn đùng ra chết. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 
