Phim truyện cổ tích – Xưa có một cô gái con nhà nghèo khó, số phận cô không may mắn khi sinh ra bẩm sinh cô đang mang trên mặt một cục bướu. Người càng lớn thì cục bướu càng lớn theo, vì vậy nhan sắc của cô thua kém cô chị. Tuy nhiên cô không hề cảm thấy xấu hổ mà vẫn yêu đời ca hát. Một lần theo lũ bạn vào rừng kiếm củi, vì mải mê tìm nấm nên cô đã bước quá sâu vào rừng, trời thì đã tối, mưa lại sắp kéo đến, gió rất to. Cô may mắn tìm được một hốc cây cổ thụ lớn trú tạm qua đêm. Đêm đã về khuya, cô lại nghe thấy những tiếng cười hát làm cô gái tỉnh giấc. Cô bước ra xem thì cô thấy ở bãi đất bằng phía bên kia gốc cổ thụ có một đám người đang múa hát rất vui vẻ. Cô nhìn kĩ thì thấy hình dung họ rất lạ thường, có người thì lông lá gớm ghiếc, có người thì mặt đen thui. Cô nghĩ bụng: “Đúng là bọn quỷ”, trong phút chốc cô cảm thấy sợ hãi. Cô lẩm bẩm hát theo lũ quỷ, dần dần hứng lên cô hát cao giọng quên mất rằng mình đang nấp để quan sát chúng. Phim truyện cổ tích: Hai cô gái và cục bướu Nghe thấy tiếng cô hát, lũ quỷ chạy tới và lôi cô ra múa hát cùng cho vui tới tận khi trời sắp sáng. Khi tiếng gà rừng gáy cũng là lúc bọn quỷ phải ngừng cuộc vui đùa. Vì chúng muốn cô tiếp tục tối mai đến vui vẻ với chúng nên một đứa đã lấy đi cái bướu để bắt mai cô phải đến hát thì chúng mới trả lại. Vậy là may mắn, cô gái thoát khỏi cái bướu một cách nhàng và huyền diệu. Gặp ai cô cũng kể chuyện tối qua gặp lũ quỷ ở trong rừng nghe. Tiếng đồn lan đi rất nhanh, một nhà phú hộ ở làng kế bên cũng có một cô con gái không may mắn mang một cái bướu trên mặt. Biết được chuyện nên ông ta đến tìm cô xin cô chỉ cho cái hốc cây đó để hai cha con ông ta đến gặp lũ quỷ. Khi gặp lũ quỷ, cô con gái phú hộ thấy lũ quỷ lông lá đáng ghét nên tỏ vẻ sợ hãi gớm ghiếc, không dám tiến lại gần chúng. Chính vì vậy, cô hát không hay, lũ quỷ mất hứng bảo cô về. Cô con gái phú ông thấy lũ quỷ đuổi nên thấy phật ý liền quay lưng ra về, nhưng đi được mấy bước cô nghe thấy tiếng một con quỷ nói: “này trả lại cho cô vật làm tin hôm qua”. Bỗng dưng, trên mặt cô xuất hiện thêm một cái bướu nữa. Vậy là kể từ đó, cô con gái phú ông mang trên mình hai cục bướu. Trên đây là tóm tắt sơ lược nội dung truyện cổ tích “Hai cô gái và cục bướu“. Để thấy được cái hay của truyện mời bạn xem phim nhé ! Xem phim cổ tích “Hai cô gái và cục bướu” tại youtube: https://www.youtube.com/watch?v=1XiV4zHmdXk cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
