Kể truyện cổ tích – Trong một lần may mắn khi vào rừng kiếm củi, Cuội đã tìm được một cây thuốc thần có khả năng cải tử hoàn sinh. Hễ ai vừa mới chết, thân xác chưa thối rữa, chỉ cần lấy lá của cây thuốc cho vào miệng là lập tức người chết sống dậy. Kể từ khi có cây thuốc thần, cuội đã cứu giúp rất nhiều người khỏi cảnh phải đi gặp diêm vương. Một lần cuội đi ngang qua con suối, thấy có con chó chết trôi, cuội vớt nó vào và lấy lá cây thuốc cứu sống nó. Kể từ đó con chó đi theo cuội không rời. Biết được cuội có cây thuốc thần, nhiều kẻ ghen ghét muốn hãm hại Cuội. Một lần bị cướp vào nhà trong lúc cuội đi vắng, bọn chúng giết vợ cuội và moi ruột cô ra hòng không cho cuội có thể cứu sống. Con chó đã hiến ruột cho chủ, cuội lấy ruột chó ghép vào vợ và cho ngậm lá thuốc thần. Vợ cuội sống lại, con chó cuội cho nó một bộ ruột nặn bằng đất sét và cho ngậm lá cây thuốc thần thì nó cũng sống trở lại. Kể truyện cổ tích: Chú cuội cung trăng Trong một lần bất cẩn đãng trí, người vợ của cuội đã đi tiểu vào gốc cây thuốc thần, lập tức nó bay lên trời không thể nào hãm lại được, cuội nhảy lên cây kéo nó xuống nhưng vì không thể được nên cả người và cây cùng bay lên cung trăng. Sự tích chú cuội cung trăng cũng giải thích vì sao khi trăng tròn ta lại nhìn thấy như có một chú cuội đang ngồi dưới gốc cây đa một mình trên mặt trăng. Nghe kể truyện cổ tích “Chú cuội cung trăng” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=QWBBCO5cFVM cotich24h.com chúc các bạn nghe kể truyện vui vẻ ! Click để Đọc truyện cổ tích chú cuội cung trăng Best free WordPress theme 
