Phim truyện cổ tích – Xưa có một đôi vợ chồng mới cưới yêu thương nhau say đắm, họ thề non hẹn bể với nhau sẽ yêu thương nhau tới trọn đời. Không may cho đôi vợ chồng trẻ khi mới lấy nhau được một thời gian ngắn thì người … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một người con gái đi ở đợ cho một nhà trưởng giả giàu có, cô làm việc quần quật mà vẫn không được trưởng giả cho ăn mặc đầy đủ, cho nên tuổi đã 20 mà cô vẫn gầy quắt queo trông rất … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh chàng vô công rồi nghề, anh ta chỉ biết ăn bám vợ và nói khoác. Một hôm anh ta quyết đi ra ngoài một chuyến để học một cái nghề gì đó kiếm tiền.Lang thang mãi anh ta cũng không học … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Truyện cổ tích này khá hay, truyện kể về một anh chàng tên Long trong một lần lên kinh ứng thí đã cứu được cô con gái của nhà một phú hộ giàu có thoát khỏi ba con quỷ. Vì muốn anh tha mạng nên … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Ngày xưa, ở một khu rừng nọ, có một mụ yêu tinh hung ác chuyên ăn thịt người. Ngày nào, mụ cũng rình rập chờ đợi xem có ai vào rừng săn bắn, đốn củi hoặc hái nấm. Kẻ xấu số nào vô tình lọt … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh chàng tên Đê, vì gia đình nghèo khó nên anh đi ở cho một lão trọc phú giàu có. Công việc của anh là hàng ngày dắt trâu ra ngoài đồng ăn cỏ. Đê rất ham chơi nên toàn để trâu … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Ngày xưa trên cung điện của nhà trời có một người đàn bà rất có tài nấu ăn, những bánh trái, những món ăn bà làm ra đều rất ngon đến nỗi những ai chỉ cần nếm thử một miếng thôi là không thể nào … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một đôi vợ chồng rất giàu có, đứa con trai của hai vợ chồng thì được nuông chiều từ nhỏ nên sinh ra hư hỏng, lớn lên thì suốt ngày tổ tôm, sóc đĩa, trọi gà ăn tiền. Người vợ qua đời sớm, … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh chàng tiều phu cưới một cô vợ rất xấu xí và đen đủi. Nhưng anh rất mực yêu thương người vợ mình. Một ngày nọ, trong khi đang đốn củi trên rừng, anh đã cứu một con chim sẻ đang chuẩn … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Thực ra truyện cổ tích lấy chồng dê này có nội dung hoàn toàn giống như truyện cổ tích sọ dừa, chỉ khác rằng nhân vật sọ dừa đã bị thay đổi thành chàng trai có hình dáng giống dê trong truyện. Nội dung cũng … Đọc tiếp » 
