Truyện cổ tích Việt Nam – Hàng ngàn năm về trước, ở vùng Lĩnh Nam có một người thủ lĩnh có sức khỏe vô địch, lại còn có khả năng đi dưới nước giống như trên cạn tên là Lộc Tục, hiệu Kinh Dương Vương. Một lần, trong chuyến đi chơi ở hồ Động Đình Vương gặp được Long Nữ, nàng là con gái của Long Vương. Hai người họ phải lòng nhau kết duyên thành đôi và không lâu sau Long Nữ hạ sinh được một cậu con trai khôi ngô đó là Sùng Lâm. Sùng Lâm lớn lên trở thành một chàng trai rất khỏe mạnh, cậu có sức mạnh y như cha mình. Cậu có thể dùng một tay nhấc cả tảng đá lớn hai người ôm không xuể và đi lại dưới nước như trên cạn. Cậu lấy hiệu Lạc Long Quân khi nối nghiệp cha. Khi đó, Lĩnh Nam vẫn còn là một vùng đất hoang vu, không có nơi nào yên bình nên Lạc Long Quân quyết tâm ngao du khắp chốn. Khi Lạc Long Quân đến vùng bờ biển phía đông nam thì gặp một con cá cực lớn. Nó đã sống rất nhiều năm nên mình con cá này dài hơn cả 50 trượng, đuôi nó thì y như cánh buồm, còn miệng nó lớn tới mức có thể nuốt được cả mười người cùng một lúc. Lúc nó bơi làm sóng đánh ầm ầm khiến cho thuyền bè đi qua chìm nghỉm, người thì bị nó ăn thịt. Người dân vô cùng sợ hãi khi thấy nó. Nó được mọi người gọi nó là Ngư tinh. Nơi ở của con Ngư tinh này là một cái động rất lớn và ăn rất sâu xuống tận đấy biển, phía trên của hang động còn có một núi đá rất cao chia vùng duyên hải làm đôi. Truyện cổ tích Việt Nam: Sự tích con rồng cháu tiên (ảnh minh họa) Quyết tâm diệt trừ loài thủy quái cho dân chúng, Lạc Long Quân tự tay đóng một cái thuyền rất lớn và cực kì vững chắc, rèn cho các cạnh của khối sắt thật sắc bén. Chàng còn nung nó trong lửa nhiều giờ để khối sắt thật nóng rồi mang cả khối sắt đó xuống thuyền chèo thẳng tới chỗ Ngư Tinh. Đến nơi, Lạc Long Quân đóng giả như một ngư dân ném đồ ăn vào cho nó, chàng không ném thức ăn mà ném khối sắt đã nung nóng đỏ cho Ngư Tinh. Ngư Tinh không hề nghi ngờ há miệng lớn để đớp lấy. Thế là nó bị khối sắt nóng đỏ làm cho cháy họng. Trong cơn đau đớn nó quật cái đuôi to khổng lồ về phía thuyền Lạc Long Quân. Thấy vậy chàng rút gươm ra và chém Ngư Tinh thành ba khúc. Phần đầu Ngư Tinh biến thành loài chó biển định chạy trốn nhưng thật không may cho nó, Lạc Long Quân tinh mắt thấy vậy liền dùng đá chặn đường giết chết nó rồi vứt đầu nó lên một ngọn núi. Ngày nay ngọn núi ấy có tên là Cẩu Đầu Sơn. Khúc thân Ngư Tinh trôi đến vùng Mạn Cẩu, Cẩu Đầu Thủy ngày nay; đoạn đuôi của nó thì bị Lạc Long Quân lột sạch da phủ lên một hòn đảo nhỏ giữa biển, đó chính là đảo Bạch Long Vĩ ngày nay. Diệt trừ được Ngư Tinh thì Lạc Long Quân lại đi tới vùng Long Biên. Nơi đây là chỗ ấn nấp lâu năm của một con cáo thành tinh có chín đuôi. Nó sống dưới một cái hang sâu bên dưới một dãy núi đá. Con yêu tinh này thường biến thành người rồi trà trộn vào dân chúng để dụ dỗ con gái nhà lành về hang rồi hãm hại. Cả một vùng rộng lớn từ vùng Long Biên đến tận Tản Viên đều bị nó quấy nhiễu. Người dân nơi đây vô cùng lo sợ, đã có rất nhiều dân lành phải rời bỏ quê hương. Thương cho dân chúng, Lạc Long Quân mang gươm một mình đi tới chỗ ở của Hồ Tinh. Vừa thấy bóng chàng ở cửa hang thì yêu tinh liền xông ngay ra. Thấy vậy Lạc Long Quân bèn làm sấm sét và cả mưa gió để chặn yêu tinh. Trận chiến cứ thế tiếp diễn tận ba đêm ba ngày, yêu tinh đuối sức dần nên nghĩ cách tìm đường hòng tẩu thoát. Lạc Long Quân liền đuổi theo vung gươm chém nó đứt đầu. Lạc Long Quân đi vào hang cứu những người dân lương thiện bị nó giam hãm, chàng lệnh các loài thủy tộc dâng nước từ sông Cái ập vào hang cáo biến nó thành một cái vực sâu, người thời đó đặt tên cho nó là đầm Xác Cáo, đó chính là Tây Hồ ngày nay. Thế là ngươi dân lại được yên ổn làm ăn, họ làm nhà dựng xóm và ở trên chỗ đất cao nhất và gọi tên làng là làng Hồ cho tới tận ngày nay. Khi vùng Long Biên đã yên bình, Lạc Long Quân lại đi lên vùng núi Phong Châu. Trong vùng này có cây chiên đàn, là cây sống đã rất lâu năm. Nó cao tới hàng nghìn thước, trước đây cành lá xanh tốt che kín hết cả một vùng rộng lớn, sau đó nhiều năm thì cây hóa thành một con yêu tinh, dân chúng gọi nó là Mộc Tinh. Nó rất hung dữ và gian xảo vô cùng. Nơi ở của Mộc Tinh không cố định, lúc thì ở rừng này, lúc thì lại ở rừng khác. Nó ẩn nấp ở khắp nơi và còn biến hóa thành nhiều hình dạng khác nhau, đuổi bắt người mà ăn thịt. Dân chúng cả vùng kêu khóc thảm thiết vô cùng. Thấy vậy, Lạc Long Quân hạ quyết tâm diệt trừ bằng được yêu tinh cho dân chúng được yên ổn. Sau khi luồn qua rất nhiều rừng rậm và trải qua bao nhiêu là khó khăn Lạc Long Quân mới đến được chỗ của Mộc Tinh. Trận chiến giữa chàng và Mộc Tinh kéo dài hàng trăm tháng trời, khiến cho trời đất quay cuồng mà vẫn không giết được nó. Đến cuối cùng, Lạc Long Quân đã phải sử dụng những nhạc cụ như là trống, chiêng để làm cho nó phải kinh hãi và bỏ chạy đến vùng Tây Nam, người dân gọi nó là Quỷ Xương Cuồng. Đánh đuổi xong Mộc Tinh, chàng thấy dân chúng vùng đất này vẫn còn rất nghèo đói. Lạc Long Quân bèn dạy cho dân chúng biết cách trồng cây lúa lấy gạo nấu cơm, dùng gỗ để làm nhà để ở, tránh thú dữ. Để tỏ lòng biết ơn, dân chúng xây dựng một cung điện rất nguy nga tráng lệ trên ngọn núi cao cho Lạc Long Quân. Nhưng Lạc Long Quân không ở mà về quê mẹ ở dưới thủy cung. Trước khi đi Lạc Long Quân dặn dò dân người dân: “Khi có tai ương gì thì hãy gọi ta, ta nhất định sẽ trở về ngay!” Best free WordPress theme Pages: 1 2 
