Ngay lập tức nàng tìm đến gốc sậy thứ người một ở bờ biển, đem nó tới đánh rồng. Và quả nhiên sư tử đã thắng. Ngay sau đó, cả sư tử lẫn rồng đều trở lại nguyên hình người. Vị công chúa khi vừa thoát khỏi phép thuật tà ác, trút bỏ lốt rồng biến thành người thì lập tức kéo tay hoàng tử cùng cưỡi lên chim ưng bay đi mất. Cô gái nhỏ tội nghiệp bị bỏ rơi lại nơi này. Nàng đau lòng ngồi ôm gối khóc nức nở, nhưng sau đó nàng lại lấy lại bình tĩnh và nghĩ thầm: Gió đưa ta đến đâu ta liền đi tới đó, một khi gà còn gáy thì ta còn tiếp tục đi, ta sẽ đi đến khi tìm thấy chàng mới thôi. Nàng cứ thế đi mãi, rất lâu sau thì tới được lâu đài nơi hoàng tử và công chúa đang ở. Khi đến nơi thì nàng nghe được tin hai người họ sắp tổ chức đám cưới. Lúc này nàng bèn mở chiếc hộp nhỏ khi xưa Mặt trời tặng, bên trong hộp là một chiếc áo khoác sáng chói như ánh mặt trời. Nàng mặc chiếc áo đẹp lên người rồi tiến vào trong lâu đài. Mọi người trong lâu đài, không ngoại trừ kể cả cô dâu đều ngạc nhiên nhìn ngắm không chợp mắt. Cô dâu nhìn chiếc áo kia thì cực kì thích, và rất muốn có được nó để làm áo cưới, nên hỏi xem nàng có chịu bán nó không. Nàng chỉ khẽ đáp: Tôi không lấy vàng bạc, chỉ lấy xương thịt. Mọi người cùng cô dâu không hiểu ý làng bèn hỏi lại. Thì nàng đáp rằng: Để cho tôi ngủ một đêm trong phòng của chú rể. Tất nhiên là cô dâu không muốn đáp ứng điều kiện này, nhưng vì quá thích chiếc áo kia, cuối cùng cô ta cũng đồng ý. Nhưng cô ta đã sai người hầu cho Hoàng tử uống thuốc ngủ. Khi đêm đến, chàng vì uống phải thuốc ngủ mà ngủ rất say, sau đó người hầu mới đưa nàng tới. Nhìn chàng ngủ say trên giường, nàng lặng lẽ ngồi bên cạnh thì thầm: Thiếp đã đi theo chàng khắp bốn phương bảy năm tròn, thiếp tìm mặt trời, mặt trăng và bốn ngọn gió để hỏi tin tức của chàng, thiếp giúp chàng đánh thắng rồng, vậy chàng sao nỡ lòng mà quên thiếp? Hoàng tử trong giấc ngủ không hay biết, chỉ nghe như có tiếng gió thì thầm bên ngoài giữa những tán lá thông. Buổi sáng ngày hôm sau, người hầu lại tới dẫn nàng rời khỏi phòng của hoàng tử. Vậy là nàng đã mất không cho cô công chúa kia chiếc áo vàng của mặt trời. Nàng đau buồn ngồi khóc ở ngoài cánh đồng cỏ gần lâu đài. Chợt nàng nhớ đến món quà của Mặt trăng. Nàng lấy trứng đập ra, xuất hiện trước mắt nàng là một con gà mái ấp cùng mười hai con gà con bằng vàng, chúng chạy lon ton khắp nơi, liên miệng kêu chiếp chiếp, sau đó lại chạy tới rúc vào cánh gà mẹ, nhìn thật đẹp mắt. Thấy vậy nàng bèn lùa đàn gà đến gần lâu đài để cô dâu nhìn thấy. Khi thấy đàn gà con qua ô cửa sổ, cô dâu lấy làm thích thú bèn chạy xuống hỏi mua. Nhưng cũng như lần trước, nàng khẽ đáp: Tôi không lấy vàng bạc, chỉ lấy xương thịt. Để cho tôi ngủ một đêm trong phòng của chú rể. Cô dâu lại đồng ý, và cũng lại định tiếp tục đánh lừa nàng như đêm hôm trước vậy. Nhưng lần này, trước khi đi nằm, Hoàng tử có hỏi người hầu xem tiếng thì thầm đêm trước mình nghe thấy là gì. Và người hầu đó cũng thật thà kể lại mọi chuyện, từ chuyện công chúa bắt hắn phải cho chàng uống thuốc ngủ cho tới chuyện có một cô gái đáng thương đã vào phòng. Và cả việc đêm này hắn lại phải cho chàng uống thuốc ngủ. Hoàng tử vô cùng tức giận, chàng nói với tên người hầu: Ngươi hãy đổ số thuốc ngủ kia xuống cạnh giường của ta. Tên người hầu vâng lời, làm y như lời hoàng tử dặn dò. Đêm hôm đó, người hầu lại đưa nàng tới phòng của hoàng tử. Nhìn thấy chàng, nàng lại bắt đầu kể lại chuyện tình đau khổ, nhưng chàng lập tức nhận ra giọng nói của vợ mình. Chàng bật dậy mà kêu lên: Đến bây giờ ta mới thực sự được giải thoát khỏi lời nguyền. Ta đã sống trong giấc mơ suốt những ngày qua vì bị cô công chúa kia phù phép khiến ta quên nàng. Sau đó, chờ cho đêm muộn, cả hai cùng nắm tay nhau trốn khỏi lâu đài vì họ lo sợ rằng sẽ bị cha cô công chúa kia phù phép một lần nữa. Đôi vợ chồng cùng cưỡi chim ưng, cùng nhau vượt Hồng Hải, tới giữa biển thì nàng nhớ lời gió đêm, đem thả hạt dẻ xuống dưới. Lập tức một cây dẻ khổng lồ mọc lên cho chim có chỗ nghỉ ngơi. Sau đó chim ưng lại tiếp tục bay qua biển, đưa hai người trở về nhà. Đến nhà, họ được gặp lại các con của mình, chúng đều đã lớn lên đẹp đẽ. Và họ đã cùng nhau chung sống hạnh phúc cho đến cuối đời. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
