Truyện cổ tích Việt Nam – Thuở xưa, trong một ngôi nhà lá gần vách núi xã Đại An nằm gần cù lao Huân thuộc tỉnh Khánh Hòa ngày nay. Có một đôi vợ chồng tuổi đã cao mà không có lấy một đứa con. Ông bà chỉ có một ruộng dưa để kiếm sống. Năm đó, vào mùa thu hoạch dưa, mỗi sáng ông bà đều ra thăm ruộng dưa và đều phát hiện dưa bị mất trộm. Nhưng thật kì lạ, có một trái dưa rất to và đẹp nằm ở chỗ đất trống thì lại không bị mất trộm. Những tên trộm không ăn mà cũng chẳng lấy mất quả dưa. Nhưng khi ông bà nhấc quả dưa lên thì lại nó đã bị nẫu. Thấy lạ, đôi vợ chồng già bàn bạc với nhau cùng rình thử xem. Vào một đêm trăng thanh gió mát, hai người ra ruộng dưa và nấp vào bụi cây gần đó để rình. Khi đến nửa đếm, ông bà vô cùng bất ngờ khi thấy có một cô gái nhỏ tầm mười bốn mười năm tuổi không biết từ đâu hiện ra đứng giữa ruộng dưa. Cô gái bước chân đi nhè nhẹ và ngắm kĩ các quả dưa. Sau một hồi nhìn ngắm, dường như là đã tìm được quả vừa ý thì cô gái cúi xuống và hái quả dưa lên. Cô mang quả dưa vừa hái ra khoảng đất trống và nhìn đi nhìn lại quả dưa rồi lại tung quả dưa từ tay trái sang tay phải, chán rồi lại nhìn ngắm nó. Cô cứ tiếp tục như vậy mà không thấy mệt. Truyện cổ tích sự tích bà chúa ngọc Đúng khi đó, hai vợ chồng nghèo xông ra từ bụi cây và nắm chặt lấy cổ tay cô gái hòng không để cô chạy mất. Vì bất ngờ nên cô gái không kịp chạy trốn, tuy nhiên cô cũng không tỏ ra sợ sệt gì. Cô từ tốn trả lời câu hỏi của ông bà rằng gia đình cô rất nghèo cha mẹ đều đã mất từ lâu và quê nhà cô cách nơi này rất xa cô không nhớ được quê hương của mình là đâu nữa. Nói xong cô trả quả dưa lại cho đôi vợ chồng nghèo. Phần vì biết được hoàn cảnh của cô gái và thấy cô dễ thương, phần vì nghĩ mình không con nên bà quyết định nhận cô làm con nuôi. Cô gái nhận thấy được sự chân thành trong lời nói và cử chỉ của ông bà nên cũng vui vẻ nhận lời làm con nuôi của ông bà. Sau đó ba người họ vui vẻ trở về nhà. Từ đó trở đi họ sống đầm ấm và hạnh phúc bên nhau. Ông bà hết mực thương yêu và chăm sóc con gái, còn cô cũng hết lòng kính trọng bà hiếu thảo với bố mẹ. Ngôi nhà lá cũng từ đó trở đi lúc nào tiếng cười nói cũng vang vọng. Một ngày nọ trời mưa rất to, lũ tràn về mênh mông làm cho mọi người đều phải ở nhà mà không đi đâu được. Hai ông bà vô cùng lo lắng cho ruộng dưa, cầu trời cho nước lũ nhanh rút hết để dưa không bị úng, gia đình còn có kế sinh nhai. Còn về phần cô con gái, do còn quá trẻ không biết nghĩ, lại hay nô đùa nên cô xuống mé nước và xếp đá thành núi giả rồi lại lấy cành cây cắm vào… Ông bà vô cùng tức giận vì cô không hiểu chuyện, không hiểu được lỗi lòng của ông bà liền la mắng cô. Cô con gái giận dỗi bỏ ra sau nhà ngồi khóc một mình. Lát sau, khi thấy bố mẹ không chú ý cô liền trốn ra khỏi nhà và đi theo những mô đất cao tiến ra gần bờ biển. Đúng lúc ấy, không biết từ đâu trôi tới một cây gỗ kỳ nam bập bềnh trên mặt nước. Cô gái ngồi khóc vì thấy tủi thân và cô đơn nên khi cô nhìn thấy cây gỗ trôi tới bèn nhảy lên luôn. Và một việc lạ kì xảy ra đó là cô gái đã biến mất vào thân cây gỗ. Không biết là vì sao nhưng cứ như là cô gái đang lưu luyến gì đó mà cây gỗ cứ bập bềnh ở chỗ đó một lúc không trôi đi. Sau đó, nó trôi theo những con sóng biển trôi đi đến tận vùng biển phương Bắc… Phần về bố mẹ cô, vì đang giận, lại bận làm việc và cứ tưởng rằng cô đang khóc ở sau nhà nên chẳng bận tâm tới. Mãi đến khi không thấy cô vào và cất tiếng gọi mà không thấy cô trả lời thì ông bà mới hay biết cô không còn ở nhà. Ông bà vội vàng đi tìm cô khắp mọi nơi, hỏi thăm mọi người có thấy cô đâu không nhưng cũng chẳng thấy. Vì lúc đó đang có lũ lớn, dòng nước lũ chảy ầm ầm ra biển nên ông bà nghĩ là cô không may đã bị nước lũ cuốn đi mất. Ông bà kêu khóc thảm thiết và gọi cô gái trong vô vọng. Ông bà vô cùng đau buồn vì chuyện đó nên từ đó về sau sống thầm lặng, buồn khổ, hối hận đến cuối cuộc đời… Còn về cây gỗ cô gái đã nhập vào, sau quãng thời gian trôi lênh đênh trên biển thì cuối cùng vào một ngày sóng yên biển lặng nó cũng trôi dạt vào một bãi biển sau hành trình dài. Tại một làng chài nọ, vào một sớm bình minh, khi dân chài đang ra biển thì phát hiện một cây gỗ rất lạ và đẹp không biết trôi ở đâu tới. Họ bàn nhau dùng dây thừng buộc vào thân cây rồi kéo nó lên bờ. Tuy nhiên cả trăm người cùng nhau kéo nhưng cây gỗ vẫn không dịch chuyển. Thế là họ đóng cọc xung quanh cây gỗ để giữ nó lại và tìm cách khác. Nhưng dù họ đã dùng rất nhiều cách nhưng cây gỗ vẫn không dịch chuyển. Cũng từ đó lời đồn về cây gỗ lạ lan ra khắp cả vùng đất rộng lớn. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
