Theo phong tục tập quán ở vùng này thì hễ mỗi khi có quan mới để bổ nhiệm là nhân dần trong huyện đều phải mang lễ vật tới để chào vị quan mới. Cho nên những ngày đầu mới về nhận chức tri phủ, dân làng rồng rắn nhau mang lễ vật tới đầy cả công đường. Long vui vẻ tiếp chuyện dân làng nhưng anh nhất quyết từ chối không nhận mọi lễ vật. Anh dặn dò kín đáo quân lính rằng cứ mỗi khi toán dân nào ra về thì bám theo họ để biết rõ tung tích. Đến ngày thứ 3, một trong những người lính mà Long phái âm thầm đi theo gót chân hai người dân đội một mâm lễ trở về. Người lính này theo mãi, theo mãi, bóng chiều đã ngả mà vẫn không thấy họ tới nơi. Cho tới khi ánh mặt trời tắt hẳn mới thấy họ tiến sát tới một chiếc giếng hoang bên cạnh đường. Đột nhiên họ đội cả mâm lễ xuống dưới giếng rồi biến mất trước sự kinh hãi của người lính. Anh ta vội chạy trở về để báo lại tình hình cho quan tri huyện biết. Sáng ngày hôm sau, Long ra lệnh cho quân lính tát cạn chiếc giếng hoang đó. Họ ra sức tát một ngày trời nhưng thật lạ lùng, cứ tát tới đâu là nước lại đầy ắp tới đó. Quân lính tiếp tục tát tới mấy ngày sau nhưng công việc không tiến triển tí nào, giếng nước vẫn đầy nguyên như chưa tát. Toán lính huyện thấy vô cùng chán nản. Đêm hôm đó, giữa canh khuya thanh vắng, một người lính đang nằm ngủ bỗng thức giấc, anh ta nhìn thấy trên cây hai con quỷ đang ngồi vắt vẻo trò chuyện với nhau. Một con hỏi: – Nếu chúng nó tới đông gấp 3 gấp 4 lần nữa liệu có tát cạn được không nhỉ? Con kia trả lời: – Có kéo bao nhiêu người tới cũng vô ích, chỉ có rồng mới có khả năng tát cạt cái giếng này Người lính bèn đem câu chuyện kể cho quan nghe. Long nói luôn: – Ta chính là rồng, ta sẽ đích thân tát cạn cái giếng này Nói xong Long phi ngựa tới tận nơi, sau khi thăm dò tình hình, vị qua tri huyện xắn quần xắn áo cầm lấy chiếc gầu tát lấy tát để. Quả nhiên sau một hồi tát, chiếc giếng đã gần cạn tới đáy. Nhưng khi giếng cạn hẳn, nhìn xuống thì cả quan và lính đều không tìm thấy quỷ mà chỉ thấy một cái hang động. Giữa ban ngày, quỷ có phép tàng hình nên mắt người không tài nào nhìn thấy được chúng. Đêm đến, quỷ lại dựa vào bóng tối mà ẩn nấp ở trong các hang hốc làm cho Long và quân lính tìm mãi mà không ra. Họ thắp đuốc lên nhưng bó đuốc nào khi tới cửa hang cũng đều vụt tắt. Long đột nhiên nhớ ra tới món vật mà con quỷ đầu tiên tặng, đó là cái túi mặt trời làm cho đêm cũng hóa ngày. Chàng mang mặt trời trong túi ra treo ở đầu ngon tre, lập tức đêm tối biến thành ngày, ánh mặt trời chiếu muôn nơi. Nhưng là vì ban ngày nên lũ quỷ lại dùng phép tàng hình khiến con người không thể thấy chúng. Long lại sực nhớ ra món vật thứ hai mà con quỷ thứ hai đã đưa cho anh, đó là cái túi đựng mặt trăng. Vừa đưa mặt trăng ra khỏi túi, ánh sáng dịu nhẹ của nó tỏa khắp muôn nơi, long cầm mặt trăng đi lần xuống giếng tiến vào sâu bên trong hang hốc. Dưới ánh sáng trăng, lũ quỷ không thể tàng hình được, chúng hiện nguyên hình trước Long và quân lính, quân lính ập tới tóm sống hai con quỷ. Hai con này chính là hai con xà tinh chuyên đi hại người, chúng dùng cái hang này làm nơi trú ẩn. Long quỳ lạy van xin Long tha tội và hứa từ nay không dám đi làm những việc hại người nữa. Long sai quân lính áp giải chúng đi đày nơi thật xa ngoài vùng biên ải. Vậy là kể từ đây, người dân trong huyện được sống một cuộc sống yên ổn. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Click để: Xem phim truyện cổ tích anh học trò và ba con quỷ Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
