Trong kho truyện cổ của dân tộc Dao có kể lại rằng Ngày xưa có một vị vua, ông có ba người con gái đều vô cùng xinh đẹp. Vì vậy có rất nhiều quan văn võ đến cầu làm rể. Tuy vậy, tất cả những người đến đều không làm vừa lòng các cô con gái của ông. Một ngày, vị vua này bèn gọi cả ba cô con gái của mình đến và phán: Trong triều không thiếu các vị quan giỏi tướng tài, nhưng các con lại không ưng một ai. Cha sẽ để cho các con tự chọn, thuận ai ưng ai thì lấy. Cả ba người đều ngoan ngoãn vâng lời. Họ đóng cho riêng mình một cái mảng, sau đó cứ xuôi theo dòng sông để đi tìm chồng. Truyện cổ tích “Chồng xấu, chồng đẹp” (Ảnh minh họa) Cô Cả vừa đi được một đoạn ngắn thì gặp được một người đang đứng cạnh bờ, chàng vẫy tay gọi cô: – Hỡi nàng chở mảng ơi, nàng ghé vào cho tôi nhờ với! Thấy chàng trai người đen thùi lùi, lại xấu xí, cô Cả mới bĩu môi nói lại: – Eo ui! Ngươi xấu thế kia, ai mà thèm chở. Nói xong nàng chèo mảng đi thẳng. Cô Hai đi ngay phía sau, khi tới nơi, chàng trai kia cũng gọi: – Hỡi nàng chở mảng ơi, nàng ghé vào cho tôi nhờ với! Thấy chàng, cô Hai cũng nhăn mặt: – Xấu thế kia, ai thèm chở. Rồi đến lượt chiếc mảng của cô Ba đi qua. Cũng như hai lần trước, chàng trai thấy mảng tới bèn cất lời nhờ chở giùm. Không như hai cô chị của mình, cô Ba không chê bai chàng trai, mà vui vẻ chèo mảng vào bờ và kêu chàng trai lên. Khi chàng trai đặt chân lên mảng, chàng bỗng nhiên biến thành một con cọp vằn, nó ngồi ngay phía trước mảng. Cô Ba vẫn không để ý, nàng vẫn cười vui vẻ. Khổ nỗi, khi nàng cố sức chèo nhưng chiếc mảng của nàng vẫn không chịu động đậy. Còn về phía cô Cả cùng cô Hai, cả hai người vẫn xuôi mảng theo dòng sông, và đều tìm được cho mình người chồng ưng ý. Chở theo người chồng có vẻ ngoài xinh đẹp, hai nàng vô cùng thích chí bèn ngược sông để trở về cung điện. Khi tới chỗ cũ, họ thấy cô Ba – em gái của mình vẫn đang loay hoay gắng sức chèo mảng giữa dòng, bên trên thì có một con cọp đang ngồi chổm hổm ở đó. Họ cười vang mà chế nhạo cô: – Chồng người không lấy, quanh quẩn ở đây lấy chồng cọp à? Nói xong hai cô chị lại tiếp tục chèo mảng mang chồng đẹp của mình về ra mắt vua cha. Nhưng họ vừa dứt lời, chiếc mảng của cô Ba bỗng nhiên tự rời bến, vượt trước cả chiếc mảng của hai cô chị, lao vút đi như mọc cánh. Khi về tới cung điện, cô Cả cùng cô Hai cùng tâu với cha mình rằng: – Chúng con theo mảng đi xa, chọn được chồng người đẹp, em Ba lười đi nên lấy phải chồng cọp kia kìa! Nghe hai cô con gái nói vậy, vua cha cũng chỉ nhẹ nhàng trả lời: – Cha cho các con quyền tự ý tìm chồng, vì vậy ưng ai thuận ai cha không quản, các con cứ việc lấy người mình thích. Nay nàng Ba chọn phải cọp thì cọp là chồng nó, cũng là con rể ta. Hai nàng nghe vậy chỉ cười thầm rồi lui ra ngoài. Một ngày kia, vua cha mới gọi ba chàng rể của mình tới và nói: – Ta thả rất nhiều trâu, bò, lợn, ngựa vào trong rừng. Trong ba người các ngươi, người nào lùa được tất cả chúng vào chuồng, thì người đó là người làm ăn giỏi, như vậy ta sẽ thưởng người đó số gia súc kia. Chồng của cô Cả và cô Hai ngay lập tức sai gia đinh vào rừng chặt củi, làm cho mỗi người một cái chuồng nhốt gia súc thật đẹp, sau đó mới đi vào rừng. Hai người nhìn đàn gia súc đông đúc của vua mà thấy choáng ngợp. Nhưng họ không thể nào lùa chúng vào trong chiếc chuồng của mình được. Dù họ có hò hét khản giọng, vác gậy đuổi chúng, nhưng đàn gia súc vẫn không chịu nghe lời. Hai chàng tới đầu núi này, chúng bèn chạy sang núi khác. Cả hai đều thấm mệt rồi mà vẫn chưa lùa được con vật nào vào chuồng. Trong lúc đó, chàng rể Cọp lại một mình vác những cây gỗ lớn, đóng cọc, quây một khoảng đất rộng làm chuồng. Tuy những cọc gỗ làm rào của chàng rất xấu, nhưng chiếc chuồng lại rất rộng và vô cùng vững chắc. Khi chiều dần tối, hai người anh hoàn toàn kiệt sức, chàng Cọp lúc này mới nhàn nhã bước vào rừng. Một điều kì lạ là, khi chàng Cọp vào rừng, tất cả những gia súc kia của nhà vua đều đồng loạt kéo nhau theo sau chàng trở về. Thấy chuyện lạ, cả hai chàng rể ngay lập tức chạy về bẩm báo với vua: – Thưa vua cha, chúng con cho làm chuồng đẹp mà không hiểu sao bọn gia súc không chịu vào. Tất cả trâu, bò, lợn, ngựa chạy vào cái chuồng xấu trơ trọi mà em rể Cọp làm hết rồi. Cô Cả, cô Hai nghe vậy thì tức lắm, mới la lên: – Trâu, bò, lợn, ngựa gì đó không có thì thôi, chồng đẹp mới là quý! Vua cha hài lòng nói: – Được. Rể Cọp làm ăn giỏi, rất xứng lấy nàng Ba. Từ ngày đó trở đi, vua cha rất quý chàng Cọp. Sắp đến ngày sinh vua cha, chàng rể Cọp mới bảo vợ mình: – Nay sinh nhật vua cha, nàng để tôi ra sông kiếm ít cá về làm cơm canh cho cha. Thấy chàng Cọp đi lấy cá, hai chàng rể người cũng lẽo đẽo theo sau. Cả ba ra đến suối, cùng dùng chung một cái chài. Cả hai người anh cứ mãi tranh nhau cái chài, họ đòi quăng trước. Nhưng lại sợ ướt hết bộ quần áo đẹp của mình, vì thế chỉ dám lội quanh rìa bờ, chỗ nước nông. Vì vậy mà cả hai lội cả buổi cũng không bắt được con cá nhỏ nào cả. Sau đó họ mới đưa chài cho chàng Cọp rồi nói: – Chú Cọp được vua cha khen làm ăn giỏi hơn bọn anh, chú quăng thử xem có bắt được nhiều cá không? Chàng Cọp không nói gì, chỉ nhận lấy chài rồi lẳng lặng tiến lại chỗ nước sâu trong lòng suối. Chàng bẻ lấy cành cây, đập đập vào mặt nước để dồn đám cá vào một chỗ, sau đó mới quăng chài xuống. Chỉ một lát sau, chàng Cọp kéo chài, trong đó có rất nhiều cá. Chàng quăng thêm mấy chài nữa, được một gánh cá đầy mang về cho vợ. Chàng còn cẩn thận dặn vợ: – Mình đem cá để làm cơm cho vua cha. Tôi có việc bận phải đi vài hôm. Khi nào trông thấy mưa to gió lớn thì là lúc tôi về. Dặn dò vợ xong xuôi, chàng Cọp bèn chạy ra nơi bờ sông, sau đó nhảy xuống và biến mất. Không biết đầu đuôi sự việc, hai chàng anh rể vội vã chạy về tâu với vua: – Em rể Cọp bị ngã xuống sông chết đuối rồi! Nghe vậy vua cha đau buồn, vô cùng thương tiếc chàng rể Cọp giỏi giang, hiếu thuận. Còn về phần chàng Cọp, sau khi nhảy xuống nước, chàng liền trút bỏ lốt da cọp, biến thành một chàng trai vô cùng khôi ngô tuấn tú, vận trên mình bộ quần áo lụa là lộng lẫy, sau đó lên ngựa phi về nhà. Khi ấy, bầu trời mưa to sấm giật, cây cối ngả nghiêng, chớp rạch ngang trời. Tất cả mọi người đều nhìn thấy một chàng trai tuấn tú, cưỡi bạch mã từ phía xa đi tới. Cô Ba nhìn thấy, nàng nhận ra ngay đó là chồng mình bèn chạy ra đón. Đến lúc này mọi người mới hay đó là chàng Cọp, và vô cùng bất ngờ. Tất cả đều trầm trồ khen ngợi. Còn hai cô chị của cô Ba vô cùng tức giận, nhưng cũng vô cùng xấu hổ khi nghĩ lại những hành động trước kia của mình. Chàng Cọp dừng ngựa, bế cô Ba lên cùng và trở về nhà của họ. Khi cả hai đến trước nhà, nó đột nhiên biến thành tòa nhà rộng lớn tráng lệ, còn có vườn, có nương, có ao, có ruộng. Đôi vợ chồng trẻ cùng nhau chung sống, cùng nhau phát rẫy làm nương ngày qua ngày, sống bên nhau hạnh phúc, đầm ấm. Họ có rất nhiều gia súc trâu, bò, lợn, ngựa. Khi đến mùa lại có nhiều lúa, nhiều ngô. Còn về phía hai cô chị, họ tuy lấy được người chồng đẹp, nhưng đều là những kẻ lười biếng, chẳng chịu làm ăn gì. Best free WordPress theme 
