Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh trai cày cần cù chăm chỉ đi làm thuê cho một phú ông. Để lợi dụng sức lao động của anh, hai vợ chồng phú ông nói để lừa gạt anh: “Con hãy cố gắng làm việc chăm chỉ hơn nữa cho ta trong 3 năm, hết 3 năm ta sẽ gả con gái ta cho”. Kể từ lúc đó, anh trai cày làm việc cật lực gấp 5 gấp 10. Cuối cùng thời hạn 3 năm đã hết, vì không muốn gả con gái mình cho anh nên phú ông nói: “Giờ nhà ta chả thiếu thứ gì, thiếu mỗi cây tre trăm đốt. Thôi giờ con hãy vào rừng chặt một cây tre có đủ 100 đốt mang về đây làm lễ vật rồi ta cho làm lễ cưới”. Anh trai cày vào rừng tìm mãi nhưng không có cây tre trăm đốt, anh thất vọng nên ngồi ôm mặt khóc. Bụt hiện lên hỏi anh, anh kể lại toàn bộ chuyện của mình cho bụt nghe, bụt bào: “Giờ con hãy vào rừng chặt đủ 100 đốt tre mang về đây, ta sẽ giúp con”. Loáng một cái anh đã chặt xong, bụt bảo tiếp:”Con hãy đọc câu khắc nhập khắc nhập”. Anh trai cày đọc xong thì một trăm đốt tre nối nhau thành một cây tre đủ một trăm đốt. Anh vui sướng mang về nhà nhưng vì tre dài quá không mang nổi, anh lại ngồi khóc. Bụt lại hiện lên bảo anh “Giờ con hãy đọc khắc xuất khắc xuất”. Anh trai cày đọc theo lời bụt dặn thì một trăm đốt tre lập tức rời ra. Anh vội vã buộc chúng lại rồi vác về nhà. Phim truyện cổ tích: Cây tre trăm đốt Về tới nhà, anh thấy phú ông đang làm lễ cưới gả cô con gái ông ta cho con trai một tay giàu khét tiếng trong vùng. Anh tức quá vì biết mình bị lừa, anh đọc “Khắc nhập khắc nhập”, lập tức một trăm đốt tre gắn lại với nhau và dính luôn cả lão phú ông vào đó không tách ra được. Phú ông xin anh tha mạng và hứa gả con gái cho anh như lời ông ta đã hứa, anh liền đọc “khắc xuất khắc xuất”, một trăm đốt tre đã rời nhau ra và tên phú ông thoát nạn. Đám cưới của anh và cô con gái phú ông diễn ra linh đình. Hai vợ chồng kể từ đó sống yêu thương nhau hạnh phúc. Trên đây là nội dung tóm tắt ngắn gọn truyện cổ tích “Cây tre trăm đốt”. Bạn hãy xem phim để rõ nội dung của truyện nhé ! Xem phim cổ tích “Cây tre trăm đốt” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=3lKZ–HDyAQ Nếu bạn muốn đọc truyện đầy đủ xin mời click để: Đọc truyện cổ tích cây tre trăm đốt Nếu bạn muốn nghe kể truyện xin mời click để: Nghe kể truyện cổ tích cây tre trăm đốt cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
