Hạ qua thu đến, áo cưới cùng đã được dệt xong xuôi, chuột đồng mới gọi bé lại và báo: Cháu hãy chuẩn bị đi. Bốn tuần nữa lễ cưới sẽ diễn ra. Khi đó Bé tí hon mới bật khóc, nó nói mình không thích lấy chuột chũi. Nhưng lại bị mụ chuột đồng mắng vốn: Õng ẹo cái gì! Tao gả mày cho người danh giá thế còn đòi hỏi gì? Mày xem đi, đến Hoàng đế cũng không có được bộ áo đen bóng như sa tanh của nó. Lẽ ra mày phải lạy trời lạy phật cảm ơn mới đúng đấy! Ngày cưới đến, chuột chũi hớn hở tới đem Bé tí hon về nhà mình. Lấy chuột chũi rồi, cô bé sẽ phải xuống dưới hang cùng gã, phải xa ánh nắng vì gã căm ghét ánh sáng vô cùng. Bé tí hon lại càng không thể đứng cạnh cửa ngắm mặt trời như khi ở cùng chuột đồng nữa. Nó buồn rầu giơ tay lên và nói: Hỡi mặt trời ấm áp ơi! Xin vĩnh biệt! Thời điểm rời nhà chuột đồng cũng đã tới, Bé tí hon ôm theo một bông hoa nhỏ trong tay, miệng lẩm bẩm: Vĩnh biệt! Xin vĩnh biệt! Hỡi hoa, nếu hoa có gặp chim én, hãy giúp ta gửi lời chào nhé! Đúng lúc ấy, cô bé nghe được tiếng kêu chiêm chiếp trên đầu. Khi ngẩng đầu lên thì cô bé nhận ra ngay là chim én. Chiêm chiếp! Chiêm chiếp! Thấy cô bé, chim én vui mừng hót vang. Bé tí hon cũng mừng rỡ, vội vàng kể chim nghe việc mình bị éo gả cho chuột chũi và nỗi buồn khi phải xuống sống ở hàng sâu, lại phải xa ánh mặt trời. Nhìn khuôn mặt buồn rầu của cô bé, chim én mơi bảo: Đông sắp đến rồi, tôi đang chuẩn bị tới phương Nam cùng các bạn. Cô bé nếu muốn đi cùng thì hãy leo lên lưng tôi, dùng dây lưng buộc chặt vào người tôi, tôi sẽ đưa cô bé trốn khỏi gã chuột chũi cùng cái hang ghê tởm của hắn. Tôi sẽ đưa cô bé đi thật xa nơi đây, vượt qua núi cao, tới nơi ấm áp. Nơi đó có ánh nắng dịu dàng, quanh năm nắng ấm như mùa hè, cỏ cây hoa lá luôn xanh tốt. Hãy đi trốn cùng tôi nào, Bé tí thân yêu của tôi, người đã không nề hà cứu sống khi tôi hấp hối trong hang của gã chuột chũi kinh tởm kia. Hãy đưa tôi theo. Chúng ta cùng nhau rời khỏi đây! Nói xong Bé tí hon liền leo lên lưng chim và làm như lời chim nói. Sau đó chim én đập cánh, bay vút vào không trung. Nó băng qua không biết bao khu rừng, vượt qua vô số những biển lớn, lại vượt qua những ngọn núi tuyết trắng phủ quanh năm. Vì quá lạnh nên Bé tí hon rúc sâu vào bộ lông dày ấm áp của chim én, nó chỉ dám hé mắt ra nhìn khung cảnh hùng vĩ dọc đường. Hành trình cuối cùng cũng kết thúc, chim én và Bé tí hon đã đến được xứ nóng, nơi đây trời cao, nắng chói. Trên cây những chùm nho đen mọng đung đưa nhịp nhàng, cũng chi chít những cam chanh ngon lành. Còn có những đứa trẻ xinh xắn đang vui đùa trên đường. Nhưng chim én vẫn tiếp tục bay xa hơn nữa, và khung cảnh mỗi lúc lại đẹp hơn. Sau cùng chim đưa Bé tí hon đến một vùng đất lạ, cô bé có thể thấy được một tòa lâu đài bằng đá cẩm hạch trắng muốt được xây dựng dưới bóng một cây xanh, gần dải hồ nước xanh biếc. Trên các cây cột của lâu đài, những dây nho và cây trường xuân chen nhau leo kín. Và chim én làm tổ trên một trong số các cây cột ấy. Nó nói với cô bé rằng: Đây là nhà tôi đấy! Cô bé thấy đám cỏ dưới kia không? Tôi sẽ để bé xuống dưới đó, sống ở đó bé sẽ hạnh phúc. Nhìn xuống nơi chim én chỉ, Bé tí hon vui mừng vỗ tay mà trả lời: Dạ vâng! Nơi đấy có một cái cột cảm thạch bị vỡ làm ba, xung quanh mọc đầy những bông hoa trắng đẹp đẽ. Chim én liền đặt cô bé trên một chiếc lá to ngay chính giữa. Bé tí hon vô cùng ngạc nhiên, bé tròn mắt nhìn chàng trai bé nhỏ trong suốt như thủy tinh vậy. Chàng trai này cũng không to lớn hơn Bé tí hon là bao. Và trên mỗi bông hoa đều có một người với vóc dáng nhỏ bé như vậy. Và chàng trai kia chính là vua của họ. Nhìn người kia một hồi, Bé tí hon mới quay sang thì thầm to nhỏ với chim én: Nhìn kìa! Anh chàng đó thật đẹp trai! Với hoàng tử tí hon mà nói, chim én hệt như một con chim khổng lồ vậy, nên chàng tỏ ra vô cùng sợ hãi. Nhưng khi chàng trông thấy Bé tí hon thì chàng say mê ngay. Vì chàng chưa bao giờ được gặp một người con gái có vẻ đẹp tuyệt trần như vậy. Ngay lập tức, chàng lấy chiếc vương miện đang đội và đặt lên đầu Bé tí hon và ngỏ lời muốn cưới cô bé. Nếu lấy chàng, cô bé sẽ thành nữ chủ nhân của các loài hoa nơi đây. Hai người họ thật đẹp đôi, không xấu xí như thằng cóc con hay tên chuột chũi già. Và thế là Bé tí hon đồng ý lấy hoàng tử. Từ những bông hoa bước ra những cặp nam nữ xinh đẹp với những bộ quần áo lung linh. Nhưng đẹp nhất, lộng lẫy nhất vẫn là đôi vợ chồng trẻ mới cưới. Sau đó người ta cho lắp cánh vào người Bé tí hon, cô bé đã có thể tự do bay lượn từ bông hoa này sang những bông hao khác. Khắp các chốn đều hân hoan vui mừng chúc phúc cho họ. Chim én cũng đậu trên cột đá cẩm thạch, ra sức hót mừng lễ cưới, mặc dù nó rất buồn khi phải chia tay với cô bé. Hoàng tử nói với cô bé rằng: Tên của em thì xấu lắm, nhưng em lại rất xinh đẹp. Kể từ giờ, tên của em sẽ là Tiểu Ngọc. Một thời gian sau, chim én chào tạm biệt bé tí hon để trở về phương Bắc. Nó làm tổ ngay cạnh cửa sổ nhà của người kể câu chuyện này. Thi thoảng nó lại kêu chiêm chiếp, nó dùng tiếng “chiêm chiếp” để kể lại câu chuyện trên cho ông ta nghe, nhờ vậy chúng ta mới biết thêm được một câu chuyện hay như thế này. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 
