Cả ba thầy trò đều im lặng mà nhìn nhau. Sau thầy đồ lại tiếp: – Tuy nhiên, thầy biết rõ cả hai con đều là người tài giỏi, lại có chí lớn. Vì thế thầy chắc chắn sẽ giữ kín việc này, hai con cứ yên tâm mà học tiếp. Sau này chắc chắn cả hai con sẽ giúp ích cho đời… Ở ngoài cửa, tên gia nhân của lão nhà giàu vốn nấp ở đó đã nghe hết tất cả mọi chuyện. Hắn lập tức trở về nhà và báo lại cho chủ mình biết. Lão nhà giàu vui mừng lắm vì đã nghĩ được cách để trừng trị mấy thầy trò kia. Hai người học trò nghèo ngày nào cũng chăm chỉ đèn sách dùi mài kinh sử, năm đó đi thi, người con gái đóng giả trai đỗ nhất bảng. Còn người con trai thì đỗ thứ nhì. Vừa lúc bảng vàng treo lên thì lão nhà giàu lập tức vào cung bẩm báo vua rằng ba thầy trò nọ dám chống lệnh và lừa gạt nhà vua. May mắn thay, trong cung vua có một cụ già chuyên giữ ngựa, vốn là người tốt bụng, lại luôn căm ghét cái tên vua độc ác cùng lũ quan tham kia. Vì vậy khi nghe tin cụ liền tìm người chạy tới chỗ hai người học trò kia báo tin chuyện sắp xảy ra. Cả hai người nhanh chóng khăn gói trở về nhà. Vì chung sống, học tập cùng nhau đã lâu, hai người giờ đây rất hiểu ý nhau và vô cùng yêu thương nhau. Vì vậy họ liền bàn bạc và quyết định trở lại làng đón thầy đồ cùng nhau trốn đi nơi khác để lánh nạn. Không may thay, khi họ về tới thì người thầy đồ vẫn ốm nặng, không thể nào theo hai người rời đi đâu được. Không chỉ mang ơn dạy học mà hai người còn nợ thầy tình thương yêu như cha như mẹ, vì vậy cả hai không nỡ lòng bỏ thầy lại mà đi. Biết cả hai thương tiếc mình nên mới nấn ná ở lại, thầy đồ bèn bảo: – Thầy hiểu tấm lòng của các con. Nhưng nếu còn ở đây thì cả hai khó thoát tội chết. Các con phải đi ngay, các con đi rồi thầy mới an lòng được. Nghe thầy, mau chạy đi thật xa… Sau đó thầy đồ lôi từ dưới gối ra chuỗi ốc roi rất dài, trao lại cho hai người và dặn: Cả đời thầy chỉ có nghề dạy học cùng chuỗi ốc này mà thôi. Giờ thầy trao lại cho các con để các con kế tục thầy, dùng kiến thức của mình dạy cho đời sau học lấy cái hay, cái tốt, học đủ chữ nghĩa, đem tài của mình đóng góp cho đất nước. Có thể là do muốn hai người học trò cưng của mình an tâm mà chạy trốn, thầy đồ khi đã dặn dò hết lời liền nhắm mắt, trút hơi thở cuối cùng. Cả hai cùng ôm lấy xác thầy than khóc lần cuối, sau đó nhanh chóng rời đi. Họ dẫn nhau trốn vào trong rừng sâu để lánh nạn. Sau này, tên vua khét tiếng tàn độc cùng lũ quan tham bị trừ khử, nhân dân đề cử một vị hoàng tử đủ đức đủ tài lên thay. Hai người học trò lúc ấy mới vâng lệnh thầy ngày trước dặn, họ cùng nhau trở về làng và mở lớp dạy học. Học theo cách dạy của thầy mình khi trước, khi nhận học trò vào, họ cũng trao cho mỗi người một con ốc roi, thông qua nó để kiểm tra quá trình học tập cũng như đức tính của học trò. Ngày hai người qua đời, họ chỉ chết cách nhau vài hôm. Từ mộ của hai người bỗng nhiên mọc lên hai loại cây lạ. Sau khi cây lớn, đơm hoa kết trái, trái cây nhìn rất lạ, hình dáng giống như con ốc roi. Những quả mọc ra từ cây ở mộ người con gái thì có màu hồng. Cây bên mộ người con trai lại kết ra những quả màu trắng. Mọi người liền gọi nó là cây ốc roi. Nhưng sau này mọi người chỉ gọi ngắn gọn là cây roi. Chính là cây roi ngày nay chúng ta thường thấy. Gọi là roi nhưng không phải dùng đánh đập người. Gọi là roi nhưng lại tươi mát và hiền lành. Và nó là để nhắc cho người đời sau biết về câu chuyện cảm động của ba thầy trò nọ. Best free WordPress theme Pages: 1 2 
