Trong khu rừng nọ có một chú Thỏ mắt hồng trông rất xinh. Thỏ mẹ may cho Thỏ con một cái áo bông trắng giống như áo của tất cả các chú Thỏ khác. Thỏ con không thích cái áo bông trắng, Thỏ con đòi mẹ phải may cho mình thật nhiều áo sặc sỡ khác.
Thỏ mẹ nghĩ mãi, nghĩ mãi, cuối cùng đành may cho Thỏ con một cái áo vàng, có viền mầu nâu giống như áo của Hổ. Thỏ con sung sướng mặc áo mới vào rồi xin phép mẹ ra đường chơi. Vừa lúc đó có mấy chú mèo con tung tăng chạy tới, Thỏ con liền gọi:
- Các bạn ơi, cho tôi cùng chơi với nào!
Mèo con hỏi:
- Thế tên bạn là gì?
Thỏ con trả lời:
- Tên tôi là Thỏ con.
Mấy chú Mèo con ngạc nhiên nhìn Thỏ con rồi nói:
- Thỏ gì mà mặc áo giống Hổ thế kia? Thôi đúng là Hổ rồi!
Thế là mấy chú Mèo hoảng sợ nấp vào sau bụi rậm. Thỏ con còn trơ lại một mình, chẳng biết chơi đùa ai cả. Thỏ con lủi thủi đi về nhà và nói với mẹ:
- Mẹ ơi, con không thích mặc áo giống Hổ đâu. Mẹ may cho con một cái áo khác cơ.
Thỏ mẹ lại nghĩ và cuối cùng đành may cho Thỏ con một cái áo màu đỏ chót giống như áo của Cáo. Thỏ con thích quá, mặc luôn áo mới rồi chạy ra đường chơi. Lúc ấy có hai chú Bê con đang đùa húc nhau bằng những cái sừng mới nhú, Thỏ con lại gần và nói:
- Các bạn ơi, cho tôi cùng chơi với nào!
Hai chú Bê con hỏi:
- Thế tên bạn là gì?
Thỏ con trả lời:
- Tôi là Thỏ con.
Bê con nói:
- Sao Thỏ lại mặc giống con Cáo thế kia? Thôi đúng là Cáo rồi!
Hai chú Bê dương sừng lên quát to:
- Không ai thèm chơi với Cáo. Đồ gian ác, hãy cút đi!
Thỏ con sợ hãi chạy về nhà. Thỏ con vừa khóc thút thít, vừa mách mẹ:
- Mẹ ơi, con không thích mặc áo đỏ giống con Cáo đâu. Mẹ may cho con một cái áo khác cơ.
Thỏ mẹ lại nghĩ, nghĩ mãi, cuối cùng Thỏ mẹ đành bảo con:
- Thôi con cứ mặc áo bông trắng của con vậy! Thỏ con phụng phịu mặc áo trắng rồi ra đường chơi. Ngoài đường có rất nhiều con vật đang chơi đùa vui vẻ. Thỏ con rụt rè nói:
- Các bạn ơi cho tôi cùng chơi với nào!
Các con vật xúm lại hỏi:
- Thế tên bạn là gì?
Thỏ con trả lời:
- Tôi tên là Thỏ con.
- Ôi, tên bạn hay quá. Cái áo trắng của bạn vừa đẹp, vừa sạch. Bạn lại đây chơi với chúng tôi đi!
Thế là Thỏ con, Mèo con và cả Bê con nữa cùng chơi với nhau rất vui vẻ.
Từ đấy trở đi Thỏ con rất thích cái áo bông trắng của mình và không đòi mẹ may cho áo khác nữa.
Các cháu thử đoán xem vì sao Thỏ con lại thích mặc áo bông trắng?