Mỗi tối, trước khi đi ngủ, ông tháo hàm răng giả ra cho vào một ca nước muối để ngâm. Sáng ra, sau khi tập thể dục và rửa mặt xong, ông lắp hàm răng giả vào miệng và ăn sáng thoải mái.
Hàm răng giả của ông có cả thảy mười cái, gồm bốn răng cửa, ba răng hàm bên trái và ba răng hàm bên phải. Nhìn chung, chúng có vẻ hòa thuận và ăn ý nhau, nhưng quan sát kỹ sẽ thấy chúng ngầm chia phe và chống đối nhau. Bốn răng cửa một phe, và sáu răng hàm một phe.
Răng cửa cho rằng chúng là hàng tiền đạo, làm cho khuôn mặt của ông thêm duyên dáng và lịch sự. Nhờ có chúng mà ông tự tin hơn mỗi khi ra ngoài, mỗi khi nói năng với mọi người chung quanh.
Răng hàm cho rằng chúng là cối xay thức ăn, làm cho cơm-cá-trứng-thịt... được tiêu hóa dễ dàng. Nhờ có chúng là sức khỏe ông nội được ổn định, thân thể ông được nạp năng lượng đầy đủ để ông có thể đi dạo trong công viên, gặp gỡ và trò chuyện với hàng xóm. Răng cửa tự phong chúng thuộc giai cấp quý-xờ-tộc vì dáng dấp thanh tao, bề mặt trơn nhẵn và đều đặn.
Răng hàm tự phong chúng là các hiệp sĩ luôn xông pha trận mạc, bất cứ lúc nào thức ăn được tống vào miệng thì chúng nhai không nghỉ, làm việc không ngừng, nghiền nát thức ăn liên tục.
Ngày nào mười cái răng cũng gây gỗ nhau. Không chỉ tranh cãi bằng miệng, chúng còn lấy cùi chỏ huých nhau và dùng nắm đấm thụi nhau.
Chiến tranh nóng với nhau một thời gian, hai phe bắt đầu chiến tranh lạnh, rồi chuyển sang đình công. Răng cửa bắt đầu lung lay. Răng hàm bắt đầu xệu xạo. Dần dần nụ cười duyên dáng của ông mất tự nhiên và ông không còn ăn uống ngon miệng nữa. Bực mình, ông gỡ hàm răng giả ra khỏi miệng và đi đến nha sĩ để kiểm tra.
Cô nha sĩ hỏi ông:
- Ông đeo hàm răng giả này được bao lâu rồi? Ông trả lời:
- Hơn mười năm rồi.
Cô nha sĩ mỉm cười, giải thích:
- Thường, sau năm năm là ông phải thay hàm răng giả khác. Để lâu quá hàm răng giả sẽ bớt thẩm mỹ và mất đi nhiều tác dụng.
Ông tỏ vẻ quan tâm:
- Nếu tôi muốn thay hàm răng giả khác thì phải mất khoảng bao nhiêu tiền?
- Dạ, mời ông nằm xuống đây để tôi kiểm tra thử xem...
Năm ngày sau, hàm răng giả bị quăng vào một xó xỉnh trong ngăn tủ. Nơi đây im lìm và tối tăm. Không ánh sáng. Không tiếng động. Không bóng người. Hàm răng giả hoảng hốt, không tin vào sự thật quá phũ phàng: chúng đã cũ kỹ, và không còn được ông tin yêu sử dụng nữa... Từ nay không còn nụ cười duyên dáng nào để bốn chiếc răng cửa có dịp phô bày hàng tiền đạo của chúng.
Từ nay không còn chút thức ăn nào để sáu chiếc răng hàm xay nhỏ và nghiền nát.
Từ nay không còn những lúc hăng hái tranh luận xem răng cửa quan trọng hơn, hay răng ràm quan trọng hơn. Bởi chúng đã hiểu ra một điều còn quan trọng hơn hết thảy: chúng chẳng là gì cả, chúng chỉ là một hàm răng giả thôi.
