Đố các bạn biết mình quý nhất quyển sách nào trong bộ sách_giáo_khoa ? 
Đó là quyển sách Tiếng Việt ba tập một bố mình mua cho đấy ! 
Quyển sách hình_chữ_nhật bề ngang dài một gang tay . 
Bìa sách làm bằng giấy bìa cứng , trên cùng là dòng chữ nhỏ_bé màu đỏ : " Bộ giáo_dục và đạo tạo " bên dưới có dòng chữ : " Tiếng Việt " chiếm hết bìa ngang cuốn sách . 
ở giữa là ông mặt_trời đang tươi_cười hiện hậu chiếu những tia nắng ấm_áp xuống đất . 
Dưới cùng là chú ngé đang ngẩng đầu lên trông thật ngộ_nghĩnh . 
Quyển sách dày 128 trang , gồm các bài học_tập đọc , học thuộc_lòng , bài đọc thêm , chính_tả , từ_ngữ , ngữ_pháp và tập làm văn được xếp theo từng tuần , từng chủ_đề . 
Trong các bài_làm em thích nhất là bài " chăm vườn hoa " vì hoa đã biết làm đẹp cho đời . 
Dùng xong , mình cho cẩn_thận vào ngăn bàn . 
Em yêu quyển sách Tiếng Việt ba tập một biết_bao vì nó đã giúp em hiểu_biết thêm quê_hương đất_nước . 
Em khoác cho nó thêm một tấm áo ni_lông bên ngoài và giữ_gìn nó cẩn_thận . 
