Ở quê em có một hội lớn lắm . 
Đó là lễ_hội chọi trâu ở Đồ_Sơn - Hải phòng , nổi_tiếng trên khắp các vùng miền cả nước . 
Nhân_dân ta có câu : " Dù ai buôn đâu bán đâu , mồng chín tháng tám thìvề chọi trâu " . 
Vào ngày hội du_khách khắp nơi đổ về xem hội rất đông . 
Trước khi bắt_đầu chọi trâu có một màn múa cờ truyền_thống rất đặc_sắc . 
Sau đó các cụ già_làng dắt trâu ra thế là bắt_đầu một ngày hội chọi trâu . 
Con trâu thứ nhất là sô 87 . Con trâu thứ hai là số 89 . 
Con trâu số 89 là con trâu của làng em . 
Hai con trâu hùng_hổ đánh nhau . 
Sau bao_nhiêu trận_đấu quyết_liệt là những tiếng reo_hò của khán_giả . 
Ông trâu số 89 của làng em đã chiến_thắng . 
Ông trâu ấy sẽ mang vinh_quang , tự_hào và cả sự sung_túc cho làng em . 
Em rất thích hội chọi trâu bởi hội chọi trâu chứng_minh sự thịnh_vượng của quê_hương em . 
