Người hàng_xóm em yêu_quý nhất là bà Thuỷ . 
Năm nay , bà khoảng 60 tuổi . 
Bà làm trong nghành du_lịch nên rất vất_vả vì thường phải đi công_tác xa . 
Bà Thuỷ rất yêu_thương em , bà đi đâu về cũng có quà cho em . 
Một lần , bà phải đi công_tác ở Thượng_Hải . 
Khi về , bà lấy trong túi ra một chiếc hộp nho_nhỏ , xinh_xinh , đưa cho em . 
Em cảm_ơn bà rồi mở hộp ra xem , em rất ngạc_nhiên , khi thấy một chiêc đồng_hồ long_lanh , có in tên của em trên dây đồng_hồ . 
Nó thật là đẹp , từ đó em càng yêu_quý bà , và quyết_tâm đạt nhiều điểm tốt , để không phụ lòng bà . 
Em rất yêu bà , đối_với em , bà là một người hàng_xóm tốt . 
