Gần khu nhà em ở có một vườn hoa rất đẹp . 
Vườn tuy nhỏ nhưng có rất nhiều cây_cảnh và hoa . 
Hoa ở đây có đủ màu_sắc rực_rỡ . 
Mỗi lần , khi gió lướt qua để lại sau lưng mùi hương thoang_thoảng làm say_đắm lòng người . 
Em và các bạn cùng khu_phố đều rất thích vườn cây ấy . 
Sáng_sáng , chúng em thay nhau tưới từng bồn cây nhỏ , nhặt từng chiếc lá héo úa . 
Chúng em còn vun gọn đất vào hai bên đường và nhặt rác xung_quanh vườn hoa . 
Mỗi ngày như vậy em cảm_thấy rất vui vì mình đã làm được một việc tốt để góp_phần bảo_vệ môi_trường . 
