Hội Trung_thu rước đèn họp bạn hồi năm_ngoái thật là vui . 
Mẹ mua cho em một chiếc đèn_lồng hình con bướm . 
Tối hôm rằm tháng Tám , khi nghe thấy trống_ếch dồn_dập ngoài ngõ , em vội xách đèn_lồng ra nhập vào đoàn quân tý hon tiến về bãi cỏ rộng đầu xóm rồi quây thành vòng_tròn quanh bãi . 
Sau lời tuyên_bố của chị phụ_trách , chúng em xếp thành hàng dài đi vòng_quanh xóm , đi đầu là hai con rồng . 
Đàn rước đèn đèn đi đến đâu , tiếng trống vang lên đến đó , làm cả xóm náo_nhiệt lên như ngày hội lơn . 
Đi được một vòng , chúng em quay lại bãi cỏ để chuẩn_bị phá_cỗ . 
Tiết_mục phá_cỗ cũng không kém phần vui_vẻ như khi rước đèn . 
Chúng em vừa ăn bánh_kẹo , hoa_quả , vừa tiến_hành văn_nghệ . 
Khi ông trăng đã lên cao , chúng em mới ra về . 
Ngày hội đó đã để lại cho em nhiều kỉ_niệm khó quên . 
