Ngọc_Thảo thân_mến ! 
Dạo này cậu và gia_đình vẫn mạnh_khoẻ chứ ? 
Thi học_kỳ I vừa_qua cậu có được học_sinh giỏi không ? 
Thảo à , tuần trước mình đi ăn cưới với mẹ ở Vĩnh_Phúc . 
Phong_cảnh ở đấy rất đẹp và tỹ nh lặng . 
Nhà nào cũng có vườn , ngoài vườn có rất nhiều cây_ăn_quả như : doi , ổi , táo , khế , bưởi ...Cây nào cũng sai trĩu quả . 
Nhà_ở đây thấp chứ không cao như nhà_ở thành_phố . 
Chạy dọc theo con đê là những đầm sen toả ngát hương thơm . 
Ở trên đê tớ thấy có mấy con trâu đang gặm cỏ . 
Những thửa ruộng đang được các bác nông_dân gieo mạ để chuẩn_bị cho vụ đông xuân . 
Thỉnh_thoảng có một_vài thửa mạ lên xanh mơn_mởn . 
Bây_giờ mình thấy có nhiều máy_cày thay con trâu . 
chiều đến nhà_nhà thổi cơm bằng bếp rơm , mùi khói của nó rất thơm . 
Đêm đến , cảnh_vật thật tĩnh_mịch , chỉ có tiếng ếch_nhái và dế kêu . 
Mình rất thích cảnh bình_yên này . 
Đến giờ học rồi mình dừng bút đây . 
Nếu cậu có dịp đi đâu , nhớ viết thư kể cho mình về nơi đó nhé . 
Cuối_cùng mình chúc cậu luôn đạt thành_tích cao trong học_tập . 
Yêu cậu nhiều ! 
