Trước ngày khai_giảng , ông_bà mua cho em một bộ sách lớp ba , trong đó có quyển Tiếng Việt ba tập một là em mê nhất . 
Mới cầm quyển sách trên tay , em đã thấy hấp_dẫn . 
Cuốn sách chỉ một trăm hai tám trang , khổ nhỏ và gọn_ghẽ làm_sao . 
Bìa sách dày , cứng và đẹp như một bức tranh . 
Phía trên cùng của bìa ghi dòng chữ : " Bộ giáo_dục và đào_tạo " màu đỏ tươi nổi_bật . 
Kế đó là chữ Tiếng Việt ba thật to , đậm bằng màu đen rất rõ . 
Hình_ảnh đẹp nhất vẫn là ông mặt_trời tròn vành_vạnh chiếm một góc lớn của bìa . Ông đang toả những tia nắng ấm_áp xuống mặt đất . 
Dưới cùng của bìa là một chú nghé béo tròn nghộ nghĩnh đang nghểnh cổ nhìn lên ông mặt_trời . 
Lật giở từng trang , em thấy bài nào cũng hay . 
Các bài thơ , bài văn xen_kẽ được xếp theo từng chủ_điểm . 
Ôi những bức tranh minh_hoạ rõ_nét , nhiều màu_sắc mới đẹp làm_sao . 
Bài nào cũng được chia nhiêu phần : Tập đọc , chính_tả , từ_ngữ , ngữ_pháp rất có thứ_tự . 
Em thích nhất là bài : " Nhớ lại buổi đầu đi học " . 
Bài văn đó có nhiều từ_ngữ hay , đọc lên rất cảm_động . 
