Mùa hè năm nay gia_đình em chuyển đến nơi ở mới . 
Người hàng_xóm đầu_tiên mà em quen là chị Diệp . Chị có dáng người cao_cao . 
Mái_tóc của chị dài và luôn được tết gọn_gàng . 
Chị rất vui_tính . 
Mỗi khi chị cười để lộ chiếc răng khểnh trông thật duyên . 
Buổi chiều nào chị cũng sang nhà em chơi . 
Lúc đầu em còn rất bỡ_ngỡ nhưng nhờ có chị nên em đã làm_quen được với rất nhiều bạn mới . 
Rồi chị dẫn em ra nhà_văn_hoá , sân_chơi , vườn hoa . 
Em rất vui được làm_bạn với chị Diệp . Em mong chị Diệp mãi_mãi ở gần nhà của mình . 
