Chủ_nhật vừa_qua , mẹ em mua được một cây hoa_giấy . 
Tuy đắt nhưng nó rất đẹp . 
Em xin mẹ cho tự chăm_sóc cây và mẹ đồng_ý , em rất vui . 
Cây được đặt ở hàng lang trước cửa nhà em . 
Mẹ em động_viên : " Con cứ chăm tưới cho cây thì cây sẽ nở những bông hoa to và đẹp hơn nhiều so với lúc mới mua . 
Như vậy , em hiểu môi_trường sống có cây_xanh là rất quan_trọng . 
Có cây đó em thấy vui hơn và khoẻ hơn vì cây_xanh mang lại khí ô-xi cho con_người , giúp ta hít_thở không_khí luôn được trong_lành . 
Em rất vui vì vừa làm được một việc có_ích . 
