Hội Lim là một hội lớn ở tỉnh Bắc_Ninh . 
Hàng năm , cứ như vậy hội Lim lại được mở vào ngày mồng 10 tháng riêng . 
Mọi người đi xem hội rất đông , có tất_cả các lứa tuổi : già , trẻ và đặc_biệt là có khách nước_ngoài . 
Mọi người ăn_mặc rất đẹp , nét mặt ai cũng vui_tươi . 
Ở Lim , hội bắt_đầu , mọi người tản ra từng nhóm để chơi những trò họ yêu_thích . 
Hội Lim có rất nhiều trò vui như : đấu vật , đấu cờ , thi kéo_co , thi trọi gà , ... 
Trên bến sông , dòng người không ngớt đổ về xem hát quan_họ . 
Trên những chiếc thuyền được trang_trí lộng_lẫy , các liền_anh , liền_chị đang say_sưa trong những làn_điệu quan_họ . 
Còn giữa bãi đất trống , các anh_chị thanh_niên đang nhún du bay_bổng . 
Em rất yêu_thích hội Lim và đặc_biệt là trò_chơi của hội . 
