Đã hơn hai năm rồi mà hình_ảnh của buổi đi học đầu_tiên không phai_mờ trong kí_ức của em . 
Sáng đó , em dậy sớm lắm , sau khi tập thể_dục và vệ_sinh cá_nhân xong . 
Em liền ngồi vào bàn ăn sáng . 
Đúng 7h30 phút , mẹ đưa em đến trường bằng xe_máy . 
Cô_giáo ra và mỉm_cười với mẹ_con em . 
Rồi cô và mẹ nói_chuyện . 
Mẹ nói với em : " Con ở đây đến trưa , bố hoặc mẹ sẽ đón con về " . 
Em túm lấy áo mẹ như không muốn rời xa . 
Cô_giáo vỗ_về em rồi mới bỏ tay ra . 
Em đứng nhìn cho đến khi chiếc xe_máy khuất đi . 
Rồi em vào chỗ ngồi của mình và tự_nhiên những giọt nước_mắt ứa ra , lăn dài trên má . 
Một cảm_giác buồn vui lẫn lôn đang dâng lên trong nước_mắt em . 
Buổi học đầu_tiên là thế đó . 
