Chào Nen-ly ! 
Bạn có khoẻ không ? 
Mình là Trang học_sinh lớp 3G trường tiểu_học Cát_Linh , Việt_Nam . 
Mình may_mắn biết bạn qua bài_tập đọc " Buổi học thể_dục " . 
Mình thấy Nen-ly rất đáng khen : dù bị tật từ nhỏ nhưng bạn vẫn cố xin thầy cho học thể_dục như các bạn . 
Mà bài thể_dục lần này khó như vậy , nhưng với lòng quyết_tâm cậu đã thành_công . 
Mình viết bức thư này muốn làm_quen với Nen-ly , chúng_ta kết_bạn nhé . 
Mình còn biết đất_nước của bạn là xứ_sở sương_mù và có rất nhiều cảnh đẹp . 
Nếu có dịp cậu hãy đến thăm Việt_Nam mọi người ở đây rât mến khách và có nhiều món ăn ngon lắm đấy . 
Chào cậu . 
Hẹn gặp lại ở thư sau ! 
