Từ nhà đến trường em có_thể đi qua nhiều ngả khác nhau nhưng em thích nhất vẫn là đi qua đoạn đường Nguyễn_Du . Đoạn đường này ngắn và hẹp . 
Lòng_đường được hàng me xanh_rờn hai bên đường che mát . 
Buổi sớm em đi học các vòm me đan vào nhau tưởng như chúng chụm đầu trò_chuyện . 
Những cành me thả lá xuống mặt đường tráng nhựa xám . 
Một lằn sơn vàng giữa lòng_đường chia hai phần cho xe chạy ngược chiều nhau . 
Xe_máy , xe_đạp tấp_nập trên mặt đường trơn bóng . 
Đến khúc có những ổ_gà lồi_lõm thì xe chạy chậm lại , bóp còi toe toe ... 
Em và các bạn đi rất thoải_mái trên lề_đường tráng xi_măng . 
Nhiều nhà cao_tầng đẹp_đẽ chen vai nhau đứng sừng_sững . 
Đó là các cơ_quan , cửa_hàng . 
Đặc_biệt , đoạn đường em đi qua có Bưu_điện Thành_phố lúc nào cũng có đông người ra_vào nhận đồ , gửi hàng . 
Có lần , mẹ em đã đến đây nhận hàng , quà . 
Buổi sáng , em đi dạo . 
Lá me trút như mưa lên tóc , lên vai làm em rất thích . 
Vì đã đi_lại nhiều lần nên đoạn đường này thật quen_thuộc đối_với em . 
Em nhớ từng viên gạch , từng gốc me thân_thiết . 
Em yêu_quý con đường đi đến trường . 
Sáng nào đi học , em cũng thấy đường sạch , đó là nhờ các cô chú làm vệ_sinh . 
Em và các bạn bảo nhau không xả rác bừa_bãi để con đường luôn sạch đẹp . 
