Khéo_léo với máy_đánh trứng 
Máy_đánh trứng vừa tiện_lợi , vừa tiết_kiệm thời_gian cho các bà nội_trợ nên nhanh_chóng được chị_em chấp_nhận . 
Khi làm bánh_kem , bánh bông lan , các chị không còn phải dùng dụng_cụ đánh trứng bằng tay , vừa mất_sức , vừa không hiệu_quả . 
Máy_đánh trứng có loại cầm tay và có bát . 
Bạn nên chọn loại có bát vì tốc_độ đánh trứng nhanh hơn loại cầm tay , tiết_kiệm được thời_gian . 
Khi thử , chú_ý tiếng máy phải êm , gắn càng vào không bị rung và máy có tốc_độ mạnh . 
Khi sử_dụng , cần thực_hiện đúng thao_tác . 
Gắn càng vào máy phải đúng khớp và đúng chỗ . 
Thường ở những chỗ cắm đều có dấu_hiệu cho bạn biết phải gắn loại càng nào . 
Dù là loại máy tốt song bạn cũng không nên sử_dụng quá một giờ / lần , không dùng máy ở những nơi có nhiệt_độ cao như bếp , lò_nướng ... 
Sau khi sử_dụng , bạn cần rửa sạch càng và bát đựng bằng nước nóng . 
Nước sẽ làm sạch hết trứng , bơ đọng ở các kẽ , rãnh . 
Khi càng và bát đựng ráo nước , bạn dùng một khăn khô lau sạch chúng lần nữa trước khi cất . 
Tuyệt_đối không để nước rơi vào bộ_phận máy . 
