Mua bình giữ nhiệt nóng lạnh 
Điện_trở bên trong đáy ấm sẽ làm sôi nước sau 15-20 phút , hoặc giữ nóng nước trong 12 giờ . 
Bình giữ nhiệt nóng lạnh không_chỉ tiện_dụng mà_còn giúp trang_trí cho căn bếp thêm nét hiện_đại . 
Cũng bằng inox nhưng các loại ấm điện có các kiểu báo sôi khác nhau . 
Có loại sôi đến khi cạn nước thì tự ngắt điện , hoặc reo khi sôi nhưng không tự ngắt điện khi cạn nước vì không có rơ-le . 
Phần_nhiều các loại ấm điện inox có ở thị_trường là của Đài_Loan ( Jackie , Galy ) và Malaysia ( Sanyon , Alpha ) sản_xuất với công_suất 1.500 W . 
Bình lưỡng tính : Bình có_thể giữ độ nóng hoặc lạnh của thức uống , trái_cây ... 
tốt trong 24-36 giờ . 
Những người từng dùng sản_phẩm này cho rằng nó có khả_năng giữ lạnh lâu hơn giữ nóng . 
Cấu_tạo như cái bình_thuỷ nhưng không tráng bạc bên ngoài , lớp thuỷ_tinh thứ tư mà được tráng một lớp men chống dính để tránh bám cặn , khử mùi clo trong nước . 
Bình lưỡng tính có loại Galy ( Đài_Loan ) , Tiger ( Nhật ) , Zorirushy ( Thái ) ... ; dung_tích 0,2-1,8 lít . 
Bình_thuỷ - bình trà : Có_thể dùng bình đựng nước sôi hoặc làm bình trà , giữ nhiệt trong 12 giờ . 
Khi rót nước , bạn không phải mở nắp , chỉ cần nhấn nút bơm áp_lực bằng cơ , nước sẽ chảy ra . 
Bình có cấu_tạo như bình_thuỷ thông_thường nhưng dưới nắp gắn thêm một phễu hình_trụ dùng để bỏ trà khô hoặc tươi vào . 
Phễu được làm bằng cước và nhựa chịu_nhiệt . 
Sản_phẩm của Nhật ( Tiger ) , Đài_Loan ( Galy ) , Trung_Quốc ( Lilac , Niko ) ... 
dung_tích khoảng 1 lít . 
Để phân_biệt , hai lớp thuỷ_tinh bên trong bình_thuỷ Nhật có ba chốt liên_kết chịu lực ở đáy bình . 
Còn các loại bình_thuỷ do các nước khác sản_xuất thì ba chốt liên_kết chịu lực này thường nằm bên hông bình . Bình thuỷ_điện : Có_thể đổ nước vào các loại bình_thuỷ này và nấu như ấm điện . 
Bình cấu_tạo bởi bốn lớp , hai lớp thuỷ_tinh và hai lớp nhựa hoặc kim_loại . 
Sản_phẩm có nhiều hiệu như Sharp , Panasonic ( hàng Nhật_Bản lắp_ráp ở Thái_Lan ) , Galy ( Đài_Loan ) , Ichiban , Midea ( Singapore ) , Tiger ( Nhật ) ... 
dung_tích 1,6-4 lít , công_suất 849-928W , giữ nhiệt trong 12 giờ . 
Có loại nhiều chế_độ như chọn mức_nước sôi 60-90-98 độ C , hẹn giờ đun sôi lại , hâm nóng . 
Loại này có hệ_thống bơm áp_lực bằng điện , chỉ cần nhấn nút là nước rót ra , có nút cài van khoá miệng bình bằng điện_tử , tránh gây phỏng khi lỡ tay . Cặp_lồng giữ nóng hoặc lạnh : Nhờ lớp vỏ dày 1,5-3,5 cm bằng nhựa chịu_nhiệt hoặc bằng inox , loại cặp_lồng có khả_năng giữ nóng hay ủ lạnh thức_ăn , đồ uống 4-6 giờ . 
Thị_trường có nhiều sản_phẩm dạng này như Zorirushy ( Nhật_Bản ) , Galy ( Đài_Loan ) , Container ( Hàn_Quốc ) ... 
