Lựa_chọn dụng_cụ cạo râu 
Có rất nhiều các hãng sản_xuất máy và dao_cạo râu như Gillette ( Mỹ ) , Hitachi , Sanyo , National ( Nhật ) , Philips ( Hà_Lan ) , Braun ( Đức ) , song để lựa_chọn một thiết_bị phù_hợp với làn da , sở_thích của mình , các bạn nên tham_khảo một_số kiểu dụng_cụ cạo râu . 
Máy cạo râu chỉ dùng cạo khô và có giá tương_đối cao . 
Máy của hãng Hitachi , Sanyo khoảng 340.000-480.000 đồng / máy , thời_gian sạc pin từ 8 đến 16 tiếng , sử_dụng điện 220V . 
Cao_cấp hơn là sản_phẩm của các hãng Braun , National , Philips với công_suất 100-240V dao_động từ 1.400.000 đồng đến 1.700.000 đồng / máy . 
Riêng máy của National dùng được cho cả cạo khô lẫn cạo ướt , đồng_thời có vạch báo điện . 
Trong 2 loại máy cạo râu dùng điện và dùng pin thì loại sạc điện có nhiều ưu_điểm hơn , nhưng có giá_thành cao hơn . 
Máy chạy bằng điện thường khoẻ hơn , không có hiện_tượng kẹt râu , có bộ_phận cắt tóc_mai trong khi máy_chạy pin không có . 
Máy cạo râu sử_dụng 3-4 năm mới phải thay cái mới , 2 năm bạn mới mất 40.000 đồng để thay màng , nhưng phải tới 5-6 năm mới cần thay lưỡi ( 60.000 đồng / lưỡi ) . 
Cạo râu bằng bàn cạo thường phải dùng xà_phòng , bọt để tránh bị rát . 
Hãng Gillette là hãng chiếm thị_phần lớn nhất và gần như độc_quyền ở Việt_Nam về cung_cấp bàn cạo . 
Một_số loại bàn cạo chính gồm : Gillette_Vector có xuất_xứ từ Trung_Quốc giá 25.000 đồng / chiếc ; Gillette_Sensor_Excel sản_xuất tại Mỹ , khoảng 65.000 đồng / chiếc ; bàn cạo Gillette_Mach 3 giá 95.000 đồng / chiếc với 3 lưỡi kép , cạo thành 3 lớp giúp cạo sát và sạch hơn . 
Trung_bình một lưỡi_dao_cạo có_thể dùng được 10 lần . 
Khi cùn mới phải thay lưỡi dao mới . 
Tuy_vậy , giá lưỡi_dao_cạo cũng không rẻ so với bàn cạo . 
Lưỡi dao dùng cho bàn Gillette_Sensor_Excel đúng bằng giá bàn_là 65.000 đồng / hộp 5 lưỡi . 
Lưỡi dao Gillette_Mach 3 giá 85.000 đồng / hộp 4 lưỡi , và 2 lưỡi dùng cho bàn Gillette_Vector là 12.000 đồng . 
Để phục_vụ chu_đáo cho các quý ông , các hãng sản_xuất máy cạo cũng đưa ra nhiều sản_phẩm đi kèm như bọt cạo râu , bàn_chải quét xà_phòng , nước bôi khít chân râu& Riêng bọt cạo râu cũng có các loại dành riêng cho từng mùa : mùi bạc_hà sẽ cho cảm_giác mát_mẻ trong mùa hè , còn mùi quế dùng trong mùa đông , giá lọ nhỏ 175 gr là 36.000-40.000 đồng / lọ , lọ to 480 gr khoảng 70.000 đồng . 
Nước bôi sau khi cạo giúp sẽ khít chân râu và nước xịt toàn_thân có giá chung là 70.000 đồng . 
Lựa_chọn loại dao_cạo hay máy cạo phù_hợp với sở_thích và điều_kiện của mình là tuỳ_thuộc mỗi người . 
Nhưng dù với loại nào cũng cần sử_dụng đúng cách để bảo_vệ độ bền của máy , bàn cạo . 
Với máy , sau khi cạo nên vệ_sinh máy cạo ngay vì khi cạo , mồ_hôi và râu của bạn sẽ lọt vào trong máy . 
Còn với bàn cạo , cạo xong nên xả nước sạch vào lưỡi dao rồi vẩy khô , nếu chà_xát hoặc lau sẽ khiến lưỡi dao nhanh cùn . 
