Tìm mua kem tẩy lông 
Nhiều bạn trẻ rất thích diện những bộ_đồ ngắn gợi_cảm như áo dây , quần túm gấu hay những chiếc váy lụa mỏng , song lại đang băn_khoăn bởi sự có_mặt của những sợi Robinson hơi nhiều và đen trên thân_thể . 
Bạn có_thể tự sử_dụng sản_phẩm tẩy lông Wax cellence để khắc_phục . 
Waxing nghĩa_là dùng dung_dịch sáp ấm trải lên da , để tẩy lông tận gốc trên toàn cơ_thể kể_cả các ngóc_ngách da mỏng và nhạy_cảm nhất như lông_mày , đường bikini , nách , trán , lưng ... 
Hơn_nữa , sáp có_thể tẩy được những sợi lông chỉ dài 1 mm trở lên dù lông cứng mà không đau_đớn và có tác_dụng phụ . 
Thời_gian tái_tạo của lông khi tẩy kéo dài từ 3 đến 8 tuần , và sau khoảng 10 lần , lông sẽ giảm được khoảng 70 % , mờ , nhạt màu và thưa hơn trước . 
Ngoài tẩy lông , sáp còn tẩy được lớp tế_bào chết trên bề_mặt da nên khi tẩy xong , làn da rất trắng và mịn_màng . 
Khi sử_dụng , chỉ cần đun sáp wax trên bếp nhỏ lửa , sau đó thoa dung_dịch bảo_vệ da Lycontane cleanser lên vùng da định Wax . 
Chải miếng wax lên vùng da ngược chiều lông mọc . 
Sau khi để 30 giây , bạn lột miếng wax ra ( cũng phải lột ngược chiều lông ) , bạn cần nhanh tay để lông không bị đứt và cũng tránh bị đau nữa . 
Sau khi lột miếng , bạn thoa nhẹ dung_dịch Tea tree perfect chiết_xuất từ cây trà để làm dịu da , bảo_vệ dưỡng da cho bạn 
Tại Viện thẩm_mỹ Arosa ( 1 Hoà_Mã , Hà_Nội ) , mỗi hộp Wax cellence có giá 390.000 đồng , có_thể dùng khoảng 20 lần . 
