Chọn áo sơmi cho chàng 
Nếu chàng vừa cao , vừa gầy nên chọn áo sơ_mi sáng màu với những ô kẻ to , nếu dùng carô nhỏ sẽ làm chàng gầy thêm . 
Còn nếu chàng mập_mạp , bạn nên chọn áo màu tối , kẻ ô vuông nhỏ hoặc sọc dọc mờ . 
Nếu chàng vừa cao , vừa gầy nên chọn áo sơ_mi sáng màu với những ô kẻ to , nếu dùng carô nhỏ sẽ làm chàng gầy thêm . 
Còn nếu chàng mập_mạp , bạn nên chọn áo màu tối , kẻ ô vuông nhỏ hoặc sọc dọc mờ . 
Da sẫm và hơi tái thì đừng mặc áo màu xanh nhạt , hồng hay vàng mơ , chàng sẽ trở_nên hồng_hào hơn và mang một vẻ_đẹp mới nhờ gam màu mận , đỏ , cam . 
Còn nếu chàng có nước_da trắng , thì hầu_hết chiếc áo mang màu gì cũng sẽ hợp với chàng . 
Cũng không nên chọn chất_liệu quá cứng sẽ gây cảm_giác " hộp " mà nên chọn áo vải thô hoặc cotton . 
Nếu để mặc đi chơi , bạn nên chọn cho chàng chiếc áo bằng vải cotton không pha , thoáng và thấm mồ_hôi . 
Áo dạo phố có_thể xếp ly ở ngực hoặc vạt áo , thêm một_số đường thêu cách_điệu lạ_mắt một_chút . 
Chiếc áo mặc nơi công_sở đừng nên có nhiều hoạ_tiết , nên là vải cotton pha polyester , cứng hơn vải không pha một_chút nhưng ít nhăn hơn . 
Nếu anh ấy là người " sành_điệu " , một chiếc sơ_mi may bằng chất tafta là phù_hợp nhất . 
Chiếc áo sơ_mi đẹp nhất_thiết phải có cổ áo may thẳng , giặt xong không bị nát miếng đáp cổ . 
Các đường may ở bất_kỳ phần_nào trên áo như tay_áo , vạt hay vai áo ... 
phải thẳng và không có đường chỉ thừa . 
