Chọn sữa rửa mặt 
Nhiều người xem sữa rửa mặt là một loại " xà_bông tắm cho mặt " , vì thế dùng thường_xuyên để vệ_sinh da . 
Nhưng thực_tế có nhiều người đã bị nổi mụn , xuất_hiện nhiều nếp nhăn , ngứa đỏ da hoặc nhanh bị lão_hoá do không hợp với loại da . 
Với điều_kiện khí_hậu nóng ẩm , cộng thêm với lưu_lượng xe_cộ đông_đúc nên hàng ngày da mặt luôn phải tiếp_xúc với khói , bụi và vi_khuẩn . 
Dùng sữa rửa mặt có tác_dụng làm sạch da , loại_bỏ các yếu_tố gây viêm_nhiễm dẫn đến mụn và giúp cho lỗ_chân_lông luôn được thông_thoáng sạch_sẽ . 
Bên cạnh đó , nó cung_cấp cho da một_số dưỡng_chất cần_thiết cho việc làm đẹp . 
Trong sữa rửa mặt thường kết_hợp chất tẩy có độ pH 5,5 và vitamin nhằm mục_đích dưỡng da như A , C , E , B3 hoặc các chất AHA ( chiết_xuất từ acid trái_cây ) loại_bỏ tế_bào chết trên bề_mặt da , làm tăng độ ẩm cho da ... 
Tuỳ theo từng loại da , trong thành_phần sữa rửa mặt sẽ cung_cấp thêm chất nhờn cho da bớt khô hoặc chỉ cung_cấp chất tạo ẩm mịn da và giảm độ nhờn cho da . Trước khi muốn chọn cho mình loại sữa rửa mặt thích_hợp phải xác_định da_thuộc loại nào . 
Vì nếu dùng loại sữa không đúng da có_thể gây nhờn , dễ bị nổi mụn , hoặc da sẽ bị quá khô mất lớp nhờn tự_nhiên vốn là chất làm da mềm_mại và trẻ lâu . 
Mỗi loại da nhờn , khô , vừa nhờn vừa khô sẽ có loại sữa rửa mặt tương_ứng . 
Loại thích_hợp với da người Việt nam là Lait , Gel có_thể rửa sạch được lớp bụi bẩn trên bề_mặt mà vẫn giữ cho da duy_trì được độ ẩm cần_thiết . 
Có_thể nhận_biết loại sữa rửa mặt thích_hợp bằng cách sau khi thoa sữa và rửa mặt_bằng nước sạch , cảm_giác bề_mặt da không bị căng kéo , sạch mịn mà không có cảm_giác khô rám . 
Những loại sữa rửa mặt mùi thơm quá gắt hoặc có màu_sắc tươi_đẹp cần cẩn_thận khi lựa_chọn bởi các chất tạo màu và chất thơm có_thể gây kích_ứng và làm cho da dễ bắt nắng khi ra ngoài , có_thể gây nám da . 
Ngoài việc chọn đúng loại da , bạn cần rửa mặt đúng cách . 
Tốt nhất là không được dùng chất rửa mặt quá 2 lần / ngày . 
Rửa nhiều , da dễ bị khô dẫn đến tình_trạng bị mất cân_bằng , xuất_hiện nếp nhăn . 
Sau khi rửa sạch với gel , sữa hoặc kem , cần vỗ nước thật nhiều cho da mát , giúp săn da và làm trôi đi hoàn_toàn các chất thơm hoặc chất tẩy_rửa . 
Sau đó dùng khăn mềm chặm nhẹ là da sạch hoàn_toàn . 
Chú_ý khi rửa mặt_bằng các loại sữa không nên dùng khăn chà kéo mạnh rất dễ làm da bị nhăn hoặc đỏ_ửng . Với những người ít_ra ngoài , da ít bị bám bụi cũng nên thỉnh_thoảng dùng sữa rửa mặt để rửa sạch lớp tế_bào chết trên bề_mặt , giúp da luôn được thông_thoáng . 
