Các loại xốt hấp cá 
Hiện trên thị_trường có một_số loại xốt mới dùng riêng để hấp cá , làm cho món ăn thơm ngon hơn . 
Các loại xốt này do Hong_Kong , Malaysia , Singapore& sản_xuất với hương_vị theo kiểu châu Á . 
Thành_phần của xốt thường gồm muối , đường , các loại gia_vị , nước tương , các loại men chiết_xuất . 
Những người không có nhiều thời_gian , mua cá đã được chế_biến sẵn ở cửa_hàng , siêu_thị , sau khi làm sạch cá , chỉ cần rưới lên cá khoảng 2-3 muỗng xúp nước xốt này là đủ . 
Nếu cá lớn hoặc thích ăn đậm mùi thì cho thêm xốt , có_thể để cá thấm xốt khoảng 10 phút rồi mang đi hấp , cá chín sẽ có mùi thơm đặc_trưng của xốt . 
Có_thể cho thêm củ hành , nấm mộc_nhĩ , bún_tàu , rau cần& để làm tăng hương_vị cho món ăn . 
Xốt hấp cá của Hongkong giá 25.000 đồng / chai ; xốt Malaysia giá 18.000 đồng / chai , được bán tại cửa_hàng gia_vị thực_phẩm 58 Hàm_Nghi , quận 1 và tại các siêu_thị . 
