Sử_dụng nồi lẩu điện 
Nồi của Trung_Quốc có nhiều loại , gồm một chiếc bếp điện nhỏ ( có_thể điều_chỉnh nhiệt_độ được và tự ngắt khi đạt nhiệt_độ cao ) và một chiếc nồi nhỏ phía bên trên . 
Có loại rời , nhưng cũng có loại bếp và nồi dính liền nhau , thường được làm bằng inox hay sắt tráng men , nồi có nắp thường là kim_loại hay bằng thuỷ_tinh , loại này dễ xài . 
Mua loại nồi rời thì tiện hơn vì có_thể dễ_dàng chùi rửa . 
Loại lẩu này giá_cả rất rẻ nhưng cũng chóng hỏng . 
- Loại nồi lẩu có điện_trở đúc dính vào đáy nồi : Loại này như cái nồi có chân cao , cọng nhiệt_điện được đúc dính vào đáy nồi , nó được điều_chỉnh nhiệt_độ bằng đầu cảm_biến nhiệt ngay nơi phần nối dây_điện và đáy nồi . 
Loại này của Trung_Quốc và Hàn_Quốc , sử_dụng khá tiện_lợi , có_thể chùi rửa vì chỉ cần rút dây_điện ra là chùi rửa nồi bình_thường . 
Tuy_nhiên bếp này khi bị hư do đứt cọng nhiệt thường khó sửa . 
- Các loại lẩu đa_năng của Nhật_Bản , Trung_Quốc , v . v ... 
mẫu_mã đẹp , nhiều mầu_sắc hơn . 
Nó giống như nồi_cơm_điện , chiếc nồi thường nằm lọt vào bên trong như kiểu nồi_cơm_điện , bên trong lại được tráng lớp chống dính . 
Những loại này thường có rất nhiều công_dụng như : nấu cơm , cháo , chiên , xào , v . v& đây là loại lẩu thông_dụng nhất hiện_nay . 
Ngoài_ra có các loại lẩu điện có hình_dạng giống như lẩu than có cù_lao trước đây , nhưng phía dưới phần cù_lao , người_ta gắn dòng điện_trở để đốt nóng . 
Loại này trông hình_dạng đẹp dùng bằng điện , có_thể điều_chỉnh nhiệt_độ được , khi chùi rửa thì chỉ việc lấy phần cù_lao phía trên để rửa . 
Tuy_nhiên , nồi này mỗi lần nấu dùng cho 4 đến 6 người ăn trở lên , không sử_dụng để làm các món khác được . 
Có_thể chọn lẩu điện theo ý của mình , các loại của Trung_Quốc cũng xài tạm , giá rẻ , nên chọn loại nồi và bếp rời nhau để dễ chùi rửa , vệ_sinh . 
Các loại dính liền , tráng men tuy đẹp nhưng khó sử_dụng , không tiện_dụng khi cần chùi rửa . 
Khi mua nên thử xem có bị rò điện không , loại núm điều_chỉnh nhiệt_độ có hoạt_động tốt không . 
Loại bếp lẩu này chỉ nấu ít , nhỏ , nếu khi bắc nồi lên bếp có nhiều nước mà chưa được nấu sôi trước thì khi nấu sẽ rất lâu sôi . 
Các loại lẩu đa_năng hiện_nay , mặc_dù mang nhiều nhãn_hiệu của Nhật_Bản , các nước Đông - Nam_Á ... , nhưng hầu_hết đều làm tại Trung_Quốc . 
Loại lẩu này tiện_dụng vừa là lẩu , vừa làm nồi nấu canh hay dùng để xào_nấu . 
Lưu_ý , các loại tráng men không được tốt lắm , nên khi sử_dụng tránh làm trầy_xước , nắp bằng kiếng cũng cần tránh va_chạm mạnh hay rơi làm nứt bể . 
Loại này cũng chóng hỏng không phải vì chất_lượng kém , mà do tính đa_năng được sử_dụng suốt ngày , nên độ bền khó cao . 
Hiện_nay có nhiều gia_đình và các tiệm ăn dùng bếp điện từ để làm lẩu , do tính sạch_sẽ và an_toàn và dễ điều_chỉnh nên đang được sử_dụng đặt ở bàn ăn . 
Nếu dùng bếp điện từ làm lẩu để bán ở các tiệm , nên chọn loại ít chức_năng ( chỉ cần điều_chỉnh nhiệt_độ nấu và thời_gian nấu ) , còn dùng cho gia_đình thì có_thể chọn loại nhiều chức_năng cũng được . 
Lưu_ý nồi bắc lên bếp điện từ phải là loại làm bằng vật_liệu sắt từ , tuy là bếp điện từ khá an_toàn nhưng cũng phải lưu_ý đến an_toàn điện khi sử_dụng . 
