Chọn giày cho trẻ_em 
Khi trẻ tập đi , chân của bé đang trong thời_kỳ phát_triển nên bạn phải biết cách lựa_chọn giày , tất phù_hợp . 
Tránh những đôi giày chật và gò_bó có_thể làm bàn_chân bé bị biến_dạng , để lại hậu_quả . 
Các đôi tất bó chặt hay giày len ... 
có_thể ngăn không cho chân thẳng ra . 
Tốt nhất , bạn chỉ nên cho bé đi giày sau khi biết đi khoảng sáu tuần . 
Trước đó chúng chỉ nằm , ngồi hay bò không cần phải đi giày vì chỉ thêm khó_chịu cho bé . 
Do đó cần để cho chân trẻ tự_do càng nhiều càng tốt . 
Giày mua cần vừa_vặn với chân trẻ . 
Một đôi giày mới mua nên dài hơn ngón chân dài nhất khoảng 2 cm , rộng vừa phải để đủ chỗ cho các bàn_chân nằm thoải_mái , không bị chèn_ép và không quá lỏng . 
Gót giày không bị tuột ra khi trẻ đứng bằng các đầu ngón chân . 
Giày cũ nên bỏ đi khi đế giày đã biến_dạng . 
Ngoài_ra , chân trẻ bị bẹt , lệch ... 
cần được khám ở khoa vật_lý trị_liệu phục_hồi chức_năng để được hướng_dẫn cách đóng giày phù_hợp với bàn_chân của bé , tránh biến_dạng về sau . 
