Kinh_nghiệm sử_dụng màn sáo che mưa , nắng hắt 
Màn sáo làm từ tầm_vông , ruột cọ , gỗ , nhôm , nhựa ... 
có_thể treo trong nhà hay ngoài trời . 
Không_chỉ che mưa , nắng , màn sáo còn tạo nét " duyên " riêng trong ngôi nhà . 
Màn sáo ngoài trời : Các loại sáo kết ngang thường treo ngoài hiên , ban_công , cửa_sổ . 
Chúng được làm từ tre , tầm_vông , cọ , ruột cọ , gỗ_tạp như mít , bạch_đàn , gỗ dầu hay bằng nhựa . 
Trừ nhựa , các loại vật_liệu đó được xẻ nhỏ , tẩm hoá_chất chống mối mọt và kết thành tấm . 
Trên tấm sáo gắn ròng_rọc để cuốn hay buông dễ_dàng . 
Tuổi_thọ trung_bình từ 1 đến3 năm , tuy_nhiên loại được kết bằng kẽm mau hỏng hơn loại kết bằng cước , dây vì dễ gỉ sét do thường tiếp_xúc với nắng , mưa . 
Các loại sáo nhựa thì nhẹ , song chừng một năm đã phai màu . 
Các loại sáo bằng gỗ_tạp đã khử mối mọt có độ bền hơn , sử_dụng được 2-3 năm , nhưng nặng và dễ bị cong , vênh . 
Ông Võ_Văn_Toàn , phường 3 , quận10 , TP HCM đã sử_dụng hai " xác " sáo , cho_biết , ông mua loại chưa sơn phết để lựa được tấm mành tre hay tầm_vông già . 
Theo ông , tre nổi sớ đen , vỏ màu vàng cam là tre già ; nếu tìm không thấy , có_thể đặt_hàng , giá cao hơn chừng 5.000-10.000 đồng / m2 " nhưng xài được ba bốn mùa nắng_mưa " . 
Hàng bằng tre , nứa , tầm_vông , cọ có duyên hơn trong không_gian có mảng xanh . 
Màn sáo treo trong nhà : Các loại màn sáo treo ở phòng khách , cửa_sổ ... 
có dạng ngang và đứng . 
Màn sáo ngang được làm bằng gỗ thông hay lá nhôm do các cơ_sở trong nước sản_xuất , có gắn ròng_rọc để xoay nghiêng hoặc xoay ngang , điều_tiết ánh_sáng và gió . 
Sáo gỗ thông đẹp và giá cao , sáo nhôm thì dẫn_nhiệt làm tăng sức nóng và thường phát ra âm_thanh lúc gió va_đập . 
Cả hai loại này ít được người tiêu_dùng chọn . 
Màn sáo đứng làm bằng nhựa ( giả gỗ , giả ống trúc và dạng lá ) , ruột cọ , ống trúc , cật tre , tầm_vông , vải . 
Thông_dụng nhất là màn sáo vải có xuất_xứ từ Đài_Loan , Hàn_Quốc , Mỹ , Australia . 
Bề_mặt vải tráng nhựa polyester để bảo_vệ . 
Có loại cản sáng hoặc truyền sáng ( ánh_sáng xuyên qua được ) . 
Màn vải vẽ hoa_văn , hoạ_tiết thủ_công hoặc in_phun . 
Có_thể xoay các lá vải để đón nắng gió . 
Tuổi_thọ trung_bình của sáo vải này là 3-5 năm . 
Muốn giữ dây kéo sáo lâu đứt , bộ chuyển_động màn không bị kẹt bi thì phải kéo cả hai tay , tay này rút dây vòng này thì tay kia nên nâng vòng dây kia lên để dây kéo không bị siết gấp . 
Nhược_điểm của những loại màn này là khó mở lá vải ra để giặt , do bộ_phận chuyển_động của chúng cấu_tạo khá phức_tạp . 
Cho_nên nhiều người đã xài phải nhờ đến dịch_vụ giặt thuê , định_kỳ một năm / lần . 
