Chọn mua và sử_dụng máy_hút bụi 
Trên thị_trường hiện_nay có khá nhiều loại với nhiều kiểu_dáng và công_dụng đa_năng . 
Ví_dụ như loại máy công_nghiệp vừa hút bụi vừa rửa được nền nhà , loại máy này có khả_năng hút được cả bụi rác và nước . 
Nếu không cầu_kỳ chỉ để phục_vụ hút bụi trong phòng nhưng lại có_thể làm được nhiều việc thì nên chọn mua loại máy nằm , công_suất trên 1.000w là đủ . 
Máy có dây nối và các ống nối kéo dài có_thể đưa máy đi khắp phòng rộng chừng 20-30 mét . 
Loại máy này thường được nhiều gia_đình chọn mua bởi nó đa_chức_năng với nhiều đầu ống hút để bạn có_thể sử_dụng vào từng mục_đích : ống hút hình_tròn nhỏ giúp đưa sâu vào các góc nhà , cửa , tủ , ống hút giống hình chiếc chổi có_thể dùng vừa hút bụi ở nền gạch hoặc trên thảm . 
Bạn cũng có_thể điều_chỉnh sức hút của máy trên các nút có trên máy ... 
Điểm hạn_chế của loại máy này là không hút được nước . 
Các loại máy cầm tay chạy bằng pin gọn_nhẹ với công_suất chỉ hơn 30w thích_hợp trong việc hút bụi trên bàn học , bàn vi_tính , bụi trên sách_vở , tàn_hương , bụi trên bàn_thờ , trên bà , ghế , tủ chạm khảm . 
Nếu bạn muốn hút bụi cho những tấm thảm mỏng bằng lông cừu trên ghế sa lông hay trên vải , quần_áo , chăn màn thì lại có loại máy chuyên_dùng riêng . 
Hiện_nay có hai loại máy chuyên_dụng là : máy con rùa . 
Loại này bên dưới máy có bánh cước lắp động_cơ xoay , khi đẩy trên bề_mặt thảm , vải , bánh cước giúp đánh tơi bụi và hút cát , bụi vào trong máy . 
Loại này thuận tiền và gọn_nhẹ tuy_nhiên không được hút bụi ở các góc_cạnh nhà và cầu_thang , bởi máy chỉ thích_hợp với các loại mặt_phẳng . 
Một loại chuyên hút bụi ở thảm , vải có_thể dùng giặt , chà rửa và hút làm khô mặt thảm , vải . 
Tuy_nhiên loại này rất đắt tiền . 
Trên tất_cả các máy_hút bụi thường có ghi công_suất , tuy_nhiên theo những chuyên_gia bán máy_hút bụi thì đây chỉ là công_thức về mặt lý_thuyết . 
Nó không nói_lên chất_lượng hoặc sức hút mạnh hay yếu của máy . 
Công_suất động_cơ bên trong máy_hút bụi nhỏ hơn nhiều lần so với công_thức lý_thuyết . 
Một chiếc máy_hút bụi được thiết_kế khoa_học và hợp_lý thì một động_cơ công_suất 200w có_thể tạo ra máy_hút có công_suất hút 1400-1600w , nhưng nếu một chiếc máy tồi thì động_cơ 300w cũng chỉ tạo ra công_suất 800w . 
Công_suất hút càng mạnh thì khả_năng hút bụi bẩn của máy càng cao . 
Máy_hút bụi thông_thường không hút được nước và các đám bụi bám lâu_ngày nơi góc tường . 
Máy_hút bụi thường có hai loại thiết_kế khác nhau . 
Loại có túi gom bụi dành hút các vật khô , nếu có nước vào cộng với các lớp bụi sẽ dẫn tới việc_làm mủn túi đựng bụi , làm cho nó bị rách và hỏng . 
Còn loại máy có_thể hút được nước và bụi thì có khoang chứa bụi và nước bẩn chung nhau . 
Vì vậy dùng lâu_ngày , sức hút của máy sẽ kém , không_thể hút ra các lớp bụi bám lâu . 
Muốn làm sạch , bạn phải dùng bàn_chải cạo tơi sau đó mới hút được . 
Muốn hút bụi ở bất_kỳ một vật_dụng nhỏ , mỏng_manh nào không nên dùng máy có công_suất lớn , bởi nó có_thể cuốn cả những vật nhỏ vào máy . 
Khi máy_chạy sẽ tạo ra luồng gió , nếu hút bụi bám ở các mạch điện hay máy_vi_tính , đàn piano , organ ... 
không nên để đầu hút chạm vào máy . 
Mỗi_một loại máy đều có cách sử_dụng khác nhau , bạn nên xem_xét và đọc kỹ hướng_dẫn ở các quyển catalog trước khi sử_dụng . 
Tuy_nhiên , có một_số điều tôí thiểu cần chú_ý khi sử_dụng máy_hút bụi : 
- Nên dùng đúng điện_áp của máy( 110 hay 220 v ) 
- Không hút nước khi máy chỉ hút được bụi khô 
- Mỗi khi hút chỉ khoảng 2-3 phút tắt máy rồi lại bật , tránh hút liên_tục , máy nóng quá_tải sẽ cháy . 
- Thường_xuyên đổ và vệ_sinh sạch_sẽ túi đựng rác vì bụi bám vào túi càng nhiều , sức hút càng giảm . 
- Nếu túi đựng hoặc khoang đựng bị rách , phải mua cái khác thay_thế hoặc phải vá hoặc hàn cẩn_thận vì khi thủng các hạt bụi sẽ bị kẹt vào mô_tơ làm cháy máy . 
