Tấm lót thấm sữa cho bà mẹ 
Các bà mẹ có_thể sử_dụng tấm lót thấm sữa đặt bên trong áo_ngực để thấm lượng sữa rỉ vừa tránh cho sữa làm ướt áo , vừa có_thể giúp bầu ngực đảm_bảo vệ_sinh và thoải_mái . 
Thị_trường đã có hai loại : tấm lót thấm sữa chỉ sử_dụng một lần hoặc có_thể giặt để sử_dụng lại . 
Ưu_điểm của sản_phẩm này là độ thấm hút khá tốt : lượng sữa thừa chảy ra nhanh_chóng được hút vào lớp lõi và giữ lại bên trong nhờ lớp màng siêu_thấm . 
Ngoài_ra , tấm lót còn được thiết_kế khá mỏng và dạng vòm với lớp keo dán định_vị , giúp các bà mẹ cũng cảm_thấy thoải_mái và vừa_vặn hơn khi mặc , nhất_là khi mặc với các áo ôm sát thân người cũng không sợ các tấm lót bị lộ ra bên ngoài . 
Tuy_nhiên , bạn cũng nên thường_xuyên thay các tấm lót vì sữa ẩm_ướt gần bên da có_thể làm cho bầu vú của bạn bị hăm . 
Sản_phẩm của Pigeon ( Nhật ) , Farlin ( Đài_Loan ) và Pur ( Thái_Lan ) giá từ 15.000-53.500 đồng / hộp ( 2-24 miếng ) . 
Tấm lót hút ẩm : Sau khi sinh , một lượng chất dịch trong cơ_thể các bà mẹ vẫn còn và thường bị thấm ra ngoài trong một_vài ngày . 
Bên cạnh các loại băng_vệ_sinh cần_thiết , nhiều người vẫn thường lót khăn hay giấy_báo ở phía bên dưới chỗ nằm để tránh cho chất dịch thấm vào khăn trải giường . 
Để đảm_bảo vệ_sinh , các bà mẹ có_thể sử_dụng các loại tấm lót hút ẩm dùng một lần để đặt bên dưới chỗ nằm . 
Nhờ có chất polymer và các đường viền tấm lót được ép kỹ_lưỡng nên các tấm lót hút ẩm nhanh và giữ cho bề_mặt luôn được khô_ráo một_cách dễ_chịu . 
Bên cạnh đó , tấm lót còn được thiết_kế với cấu_trúc hình_vuông nổi giúp cho chất dịch trải đều ra tấm lót và tạo cảm_giác thoáng mát . 
Trên thị_trường có 2-3 loại tấm lót hút ẩm dành cho sản_phụ sau khi sinh hay bệnh_nhân phải nằm lâu trên giường . 
Chẳng_hạn như của Pureen ( Malaysia ) và Inco ( Thái_Lan ) giá 55.000-75.000 đồng/10 miếng . 
