Mua vật_liệu chống nóng 
Để tạo được sự thoáng mát tự_nhiên cho căn nhà trong mùa hè mà không dùng năng_lượng nhiệt_điện , nhiều gia_đình đã sử_dụng tôn , ngói cách_nhiệt , tấm nhựa mút mỏng ... 
Nhược_điểm của tấm tôn là hấp_thụ nhiệt cao , gây nóng . 
Để giảm nhiệt , nhà sản_xuất đã ép dính lớp nhựa PU ( polyurethane ) dày 1,6 cm dưới tôn để cách_nhiệt . 
Ngoài_ra , nhờ lớp PU phẳng , trắng đục dưới tôn mà có_thể lộ như một cách trang_trí , không phải làm trần . 
Nếu mái tôn cũ là loại thông_thường , có_thể dùng tôn có lớp PU đóng trần để cản sức nóng lan xuống phòng . 
Thị_trường còn có tấm nhựa polynum cấu_tạo từ nhựa chứa các túi khí nhỏ lấm_tấm như những hạt ; trên bề_mặt phủ một hay hai lớp nhôm mỏng nguyên_chất để cách_nhiệt bức_xạ mặt_trời theo phương_pháp phản nhiệt . 
Tấm này trải áp dưới các dạng mái như ngói , tôn và các loại tấm_lợp khác . 
Tấm polynum dày 0,5 cm , có_thể thi_công làm mới hay đóng trên mái nhà hiện_hữu . 
Gần giống như tấm polynum , thị_trường còn những tấm nhựa mút mỏng 3-5 ly , bề_mặt giả_như lớp nhôm , thường gọi là tấm OPP hay PE bạc . 
Để hạn_chế sức nóng cho mái đúc bằng , nhiều gia_đình sử_dụng các dạng gạch hourdis , gạch bọng chống nóng 8 lỗ hay gạch chữ U , dùng lát trực_tiếp trên mặt bê_tông và bên trên có_thể láng vữa lát gạch tàu , gạch_men ... 
bình_thường . 
Chính các lỗ rỗng trong viên gạch đã làm giảm sức hấp nhiệt . 
Giá tham_khảo một_số sản_phẩm chống nóng : 
-Tấm Polynum ( 1 lớp nhôm ) : 1,8 - 2,6 USD / m ; tấm Polynum ( 2 lớp nhôm ) : 3 - 3,2 USD / m . - Tôn mạ màu cán lớp PU : 88.000-100.000đồng / m ( khổ ngang 1m , 5 sóng ) ; tôn mạ kẽm cán lớp PU : 80-90.000đ / m ( khổ ngang 1m , 5 sóng ).-Gạch hourdis : 5.000 - 5.600đ / viên ; gạch bọng chống nóng : 2.200 - 2.600đ/viên . 
