Hãy bắt_đầu bằng những chiếc kẹp tóc nhỏ . 
Bạn có_thể mua hàng tá kẹp nhỏ với giá rất rẻ . 
Mua những chiếc màu đen và tạo màu vui_mắt cho chúng bằng sơn móng tay . 
Sơn móng tay khô rất mau và bạn có_thể thay_đổi màu cho kẹp tóc chỉ trong vài phút . 
Hoặc hãy thử những chiếc kẹp màu mè hơn bằng cách sơn luân_phiên những màu sơn móng tay khác nhau lên nó . 
Một cây tăm có_thể giúp bạn tạo những hoạ_tiết nhỏ trên kẹp . 
Có_thể là kẹp với hoạ_tiết sọc , hoa chấm tròn , chữ ... 
Sau đó , bạn có_thể đính những viên đá , viên kim_cương giả . 
Tại các cửa_hàng văn_phòng_phẩm , có nhiều loại keo có_thể giúp bạn đính thật chắc . 
Hãy để trí tưởng_tượng được phát_huy ! 
