- Hãy thư_giãn bằng cách ngâm chân vào chậu nước ấm pha với một thìa muối thơm khoảng 10 phút , sau đó rửa sạch . 
Nếu vẫn chưa buồn_ngủ , hãy tranh_thủ bấm và giũa móng chân , dùng kem giữ ẩm để có một bàn_chân mềm_mại . 
- Làm sạch mặt trước khi đi ngủ rất cần_thiết để loại_bỏ bụi bẩn . 
Sau đó bôi kem dưỡng ẩm giúp da mặt bạn lấy lại sức_sống . 
Đừng quên kem dưỡng ẩm cho cánh_tay và cổ . 
- Chất dầu rất cần_thiết để giữ cho tóc bóng và mềm_mại . 
Hãy bôi dầu lên tóc qua đêm và gội đầu vào buổi sáng để có kết_quả tốt nhất . 
Làm nóng một lượng nhỏ dầu ô-liu , dầu hạnh hoặc dầu dừa bằng cách đặt nó trong một cái hộp nhỏ rồi ngâm trong nước nóng . 
Sau khi dầu đã tương_đối nóng , dùng dầu mát-xa nhẹ_nhàng da đầu 8-10 phút . 
Để tiết_kiệm thời_gian , bạn có_thể làm việc này trong khi ngâm chân . 
- Bôi dầu hải_ly ( castor oil ) lên lông_mày và lông_mi , đặc_biệt là những người có lông_mày lông_mi thưa . 
Dầu hải_ly sẽ làm chúng mọc dày và dài hơn . 
Với đôi mắt mệt_mỏi và sưng phồng , hãy dùng vài lát mỏng dưa_chuột lạnh đắp lên . 
Hoặc nghiền dưa_chuột với nước cà-rốt và quết lên vùng dưới mắt để xoá đi những quầng thâm . 
- Cuối_cùng , bôi một_chút vaseline lên môi . 
Bạn sẽ đi vào giấc_ngủ ngon_lành như một đứa trẻ ! 
