Những loại mặt_nạ dưỡng da từ các loại trái_cây rất tốt cho da mặt , dễ làm và không hề đắt_đỏ . 
Bạn có_thể tự chọn cho mình một trong các loại sau : 
- Đào và rượu : Nghiền nát một quả đào chín , đóng hộp hoặc đông_lạnh cũng được và trộn với một thìa lớn rượu . 
Bôi lên_mặt trong 20 phút , sau đó rửa sạch . 
- Cà_chua : Cho làn da_dầu , nghiền nát một quả cà_chua chín , bôi lên mặt trong 15 - 20 phút . 
Rửa mặt_bằng nước ấm . 
- Chuối : Nghiền nát một quả chuối chín . 
Thêm một lượng mật_ong cho đến khi hỗn_hợp trở_nên sền_sệt . 
Bôi lên_mặt và tóc . 
- Mật_ong : Bôi mật_ong nguyên_chất lên_mặt và cổ . 
Chờ khoảng 15 phút cho đến khi khô rồi rửa bằng nước ấm . 
