Là phụ_nữ , ai cũng có lúc phải dùng đến son_phấn với mong_muốn có được một gương_mặt khả_ái . 
Tuy_nhiên , những khiếm_khuyết trên gương_mặt không phải lúc nào cũng có_thể hoá_giải dễ_dàng . 
Bài trang_điểm sau đây dành cho những bạn có khuôn_mặt xương , môi mỏng , gò_má cao , mắt quầng . 
Các bước : 
1 . Vệ_sinh da thật sạch 
2 . Đánh nền thật mỏng và mịn 
3 . Tạo khoảng tối nơi sống_mũi tạo nét tự_nhiên 
4 . Chọn màu mắt tối như nâu , tím xanh đậm để mắt thêm sâu , đánh viền dưới mí . 
5 . Chọn contact lense màu nâu sậm cùng với màu tóc , nhớ dùng nước dưỡng mắt để đôi mắt được long_lanh hơn . 
6 . Dùng_Mascara nối mi chải đều và kỹ , chú_ý vuốt lại 2 lần để hàng mi rậm và dài . 
7 . Dùng bột nâu tạo dáng chân_mày , chú_ý vẽ nét to để_phần trán ngắn lại . 
8 . Chọn màu má_hồng có ánh xà_cừ tím hợp với màu mắt , đánh phớt ra mang_tai . 
9 . Màu môi tự_nhiên ánh tím đánh đều , dùng cọ tán rộng để tạo nét tự_nhiên . 
Chú_ý : Dùng màu_phấn sậm hơn màu nền để đánh phần trán nhằm giảm bớt độ dài . 
Nhất_thiết phải chọn màu mắt sậm cho những đôi mắt quá lộ . 
- Tóc : Sấy tóc thành lọn bồng_bềnh quanh khuôn_mặt . 
Sấy mái đổ về phía trước để che bớt phần trán dài . 
Có_thể dùng thêm gel để giữ nếp tóc phủ quanh mặt . 
