Nhiều phụ_nữ coi tất_cả các loại mỹ_phẩm có mùi thơm là nước_hoa . 
Họ bôi nước lăn nách lên tóc , bôi kem chống mồ_hôi lên_mặt . 
Điều này không_chỉ gây phản_cảm mà_còn làm tổn_thương da . 
Bạn cần biết phân_biệt rõ nước_hoa ( parfum ) và nước khử mùi thân_thể ( deodorant ) . 
Nước khử mùi chỉ có_thể lăn , xịt hoặc bôi trên làn da khô , tránh dùng ngay sau khi tắm , khi đang mẩn ngứa . 
Nếu chưa có điều_kiện tắm và lau khô người , ít_nhất phải dùng giấy_ăn thấm khô vùng mồ_hôi rồi mới khử mùi . 
Nếu cơ_thể bẩm_sinh có mùi khó_chịu , nên có thói_quen dùng nước khử mùi đều_đặn để tránh những tình_huống khó xử bên cạnh người khác . 
Chọn loại chai kích_cỡ nhỏ cùng một thếp giấy_ăn để vừa túi_xách tay luôn mang theo bên mình . 
Loại lăn nách đạt tiêu_chuẩn phải có đủ 3 công_dụng sau : Khử mùi hôi , tiết_chế lượng mồ_hôi , chống vi_khuẩn . 
Việc dùng nhầm lăn nách sang các vùng da khác sẽ gây mất cân_bằng , làm tổn_thương da . 
Không bôi , xịt , lăn nước khử mùi lên quần_áo vì sẽ gây phản_cảm cho người xung_quanh . 
Nó chỉ có_thể dùng trên làn da cơ_thể ( tránh cổ , mặt và những điểm da mỏng ) 
Nếu có thói_quen dùng cả nước_hoa và nước khử mùi thì nên chọn mua loại khử mùi không mùi để tránh tình_trạng 2 loại hương thơm đánh nhau . 
Nhận_biết các dạng sản_phẩm khử mùi : 
Lọ xịt ( spray ) : Vỏ lọ bằng kim_loại hoặc nhựa cứng . 
Có thành_phần cồn cao , nên không thích_hợp với các loại da dị_ứng chất cồn . 
Dạng bút_chì : Hương thơm cô trong thỏi dạng sáp đẩy cao lên như cách dùng thỏi son ; không nhọn như đầu bút_chì nhưng khi quết lên vải đen sẽ thấy vệt màu sáng như nét sáp trắng . 
Dạng này không chứa cồn , có độ kháng khuẩn cao , rất tiện cho việc sử_dụng . 
Dạng bi lăn : Sản_phẩm không cồn , có độ kháng khuẩn cao , rất tiện cho việc sử_dụng . 
Dạng kem : Ngoài công_dụng khử mùi , chống mồ_hôi , dạng này còn có tác_dụng làm ẩm mềm , bảo_vệ da ( sau khi tẩy lông ) . 
Có_thể dùng trên vùng da bất_kỳ kể_cả lòng bàn_chân khi đi giày . 
Dạng nhỏ_giọt : Đựng trong chai thuỷ_tinh , dùng tuýp bơm nhỏ vài giọt ra_tay rồi xoa lên vùng da cần khử mùi . 
Thích_hợp với da khô , có mùi hương mạnh át các vùng da mùi khó_chịu , bền mùi trên thân_thể ngay_cả trong những ngày rất nóng . 
