Bạn có biết rằng sự phát_triển của tóc phụ_thuộc vào mùa trong năm , vào độ tuổi , giới_tính và cả những gì bạn ăn trong ngày ? 
Những gì bạn ăn là rất quan_trọng với tóc . 
Một khẩu_phần ăn nhiều rau và thức_ăn giàu vitamin A , C , B , chất sắt , i-ốt ... 
nên được hoan_nghênh . 
Không có câu trả_lời chung cho tất_cả mọi người rằng nên gội đầu bao_nhiêu lần một tuần . 
Bạn sẽ biết khi nào cần gội qua vẻ ngoài và cảm_giác của mái_tóc . 
Nếu tóc chưa bẩn , tốt nhất là đừng gội ! 
Dùng quá nhiều dầu gội sẽ tẩy đi chất dầu trên tóc và góp_phần làm rụng tóc . 
Xoa_bóp nhẹ_nhàng bọt với tóc , đừng chà_xát quá mạnh kẻo làm tổn_thương da đầu hoặc làm da bị kích_thích tiết ra quá nhiều chất dầu . 
Khi gội xong , quấn tóc vào một cái khăn_tắm , không nên chà_xát mạnh . 
Dầu gội có chứa tinh_chất từ trứng rất tốt cho tóc , vì nó bổ_sung protein . 
Nếu bạn có mái_tóc bị hư_tổn , dễ gãy , bạn nên sử_dụng dầu gội trứng vì loại dầu gội này rất dịu và không làm mất đi chất dầu tự_nhiên . 
