Những lúc không có nhiều thời_gian để trang_điểm cầu_kỳ , bạn hãy chọn giải_pháp make-up nhanh . 
Chia thời_gian hợp_lý và lựa_chọn mỹ_phẩm phù_hợp , bạn có được vẻ mặt tươi_tắn chỉ trong 10 phút . 
Phút thứ 1-3 : Rửa sạch mặt , lau khô , sau đó tán đều lớp kem lót màu sáng . 
Dùng cọ phớt nhanh lớp phấn phủ cùng màu , chú_ý tạo độ sáng tối cho khuôn_mặt . 
Phút thứ 4-6 : Sử_dụng phấn mắt màu tím nhạt , đánh đậm ở phần sát mí , nhạt dần lên bầu mắt . 
Để tạo độ sắc nét , nhấn thêm phần sát mí dưới bằng phấn mắt cùng tông màu , sau đó bấm mi và chải mascara . 
Phút thứ 7-8 : Dùng cọ lớn phủ phấn màu nâu da đậm sát hai vạt tai , tạo sự thon gọn cho khuôn_mặt . 
Phút thứ 9-10 : Tán đều son bóng màu hồng nhạt , không vẽ viền cho môi vẻ_đẹp tự_nhiên . 
