Hỏi : Em năm nay 14 tuổi , da mặt rất nhiều mụn , không biết có phải vì vậy mà da mặt và cơ_thể rất nóng , nóng lên hàng giờ . 
Em cũng đã đến Bệnh_viện Da_liễu và sử_dụng nhiều loại thuốc trị mụn nhưng vẫn không khỏi . 
Tình_trạng này xuất_hiện đã khá lâu , vậy có cách nào để chữa_trị không ? 
( Bé_Nhỏ - An_Giang ) . 
Trả_lời : Em hãy giữ cho da mặt mình luôn_luôn sạch_sẽ , nếu thấy nhờn , rít nên đi_rửa mặt ngay không để cho vi_khuẩn có cơ_hội phát_triển , vì chính những chất nhờn làm bít kín lỗ_chân_lông , da bị bí nên sinh ra mụn . 
Ngưng tất_cả các loại thuốc em đang dùng lại . 
Em còn nhỏ trước sau gì cũng sẽ hết mụn , không nên lo_lắng nhiều . 
Không được thức khuya , phải ngủ đủ giấc ( 8 tiếng / đêm ) , ăn nhiều rau tươi và trái_cây . 
Nên đắp mặt_nạ bằng dưa_leo mỗi tuần để da mặt được mát . 
