Hỏi : Em năm nay 19 tuổi . 
Em có một cặp lông_mày thưa chẳng được đẹp tý nào . 
Xin làm đẹp hãy hướng_dẫn dùm em cách trang_điểm để có một cặp lông_mày đẹp tự_nhiên mỗi khi đi chơi với bạn_bè ( Thuỳ_Linh - Nha_Trang ) 
Trả_lời : Cặp lông_mày tự_nhiên là nét đẹp độc_quyền của lứa tuổi teen . 
Nhiều khi chỉ vì một sơ xuất nhỏ khi làm đẹp lông_mày mà đôi mắt được trang_điểm khéo_léo cũng bị hỏng theo . 
Chỉnh_sửa cho cặp lông_mày được như_ý là công_đoạn khó nhất trên khuôn_mặt nhưng đừng vì thế mà bạn nản_lòng . 
Hãy làm theo các bước sau đây : 
Bước 1 : Nhổ đi những sợi nằm ngoài khuôn chân_mày . 
Đồng_thời dùng kéo chuyên_dụng dành cho lông_mày tỉa đi những sợi quá dài mọc chìa ra . 
Bước 2 : Dùng cây chì để đo chiều dài của chân_mày bằng cách đặt thân chì vào cánh mũi gặp điểm đuôi mắt , đầu cây bút_chì kéo dài chạm đến đâu thì đó là điểm kết_thúc của chiều dài chân_mày . 
Bước 3 : Dùng chì nâu đen có cùng tông màu với lông_mày kẻ kéo dài nếu_như lông_mày ngắn hơn điểm_chuẩn đã đo . 
Bước 4 : Dùng cọ có đầu chéo dành riêng cho lông_mày tán đều bột màu nâu đen lên chân_mày sao cho tự_nhiên . 
Bước 5 : Dùng mascara màu đen để chải những sợi lông_mày cho chúng nằm cố_định và tạo cảm_giác dày hơn . 
Lưu_ý là khi chải phải quay ngang cọ và chải từ chân lên ngọn sợi lông_mày . 
Với những sợi dính bết màu nên quay dọc cọ để tách các sợi dính lại với nhau . 
