Lông_mi của bạn thuộc loại gì : dài , ngắn , dày , mỏng , hay_là vừa đẹp ? 
Trả_lời được câu hỏi này bạn sẽ dễ_dàng tìm ra loại mascara phù_hợp với mình . 
Lông_mi ngắn sẽ được kéo dài ra với loại mascara làm dài . 
Lông_mi mỏng sẽ trở_nên dày hơn với loại có công_thức làm dày và lông_mi dài sẽ phù_hợp hơn với mascara có tác_dụng uốn cong . 
Loại mascara nào phù_hợp với nước_da của bạn ? 
Mascara có rất nhiều màu và phong_cách , từ đen nhất tới nâu và những màu sáng , vui_mắt như xanh da_trời , xanh_lá cây . 
Màu đen và nâu là dễ hài_hoà nhất với tất_cả các dịp lễ_hội và mọi loại da , màu mắt cũng như màu quần_áo . 
Bạn đang định đi bơi , sau đó đi tắm và mong không phải trang_điểm lông_mi lại ? 
Mascara không thấm nước là câu trả_lời tốt nhất . 
Loại này rất khó bị trôi , trừ khi bạn dùng chất tẩy_trang . 
Bạn thấy lông_mi mình trông rất mờ_nhạt , phải trang_điểm rất lâu để làm nó sinh_động hơn ? 
Nếu vậy , hãy thử loại mascara có tác_dụng làm dày lông_mi , hoặc vừa làm dày vừa làm dài . 
Loại có công_thức làm dày vẫn tốt hơn loại chỉ bôi hết lớp này đến lớp khác lên lông_mi của bạn . 
Nếu lông_mi vẫn còn chưa đậm , bạn có_thể làm cho nó sắc nét hơn bằng cách kẻ viền mắt và bóng mắt . 
Nếu vẫn thấy khó làm mắt sắc_sảo hơn , hãy thử gắn lông_mi giả trong những dịp đặc_biệt . 
