Hỏi : Do điều_kiện công_việc nên hằng ngày em đều dùng mỹ_phẩm để trang_điểm , nhưng em vẫn lo_lắng vì không biết phải rửa mặt như thế_nào cho đúng cách để tẩy sạch và bảo_vệ làn da . 
Em năm nay 24 tuổi ( lanthanh ...@yahoo . com ) 
Trả_lời : Em có_thể làm như sau : Dùng băng_đô làm gọn tóc 
Khi trên da có trang_điểm , ta nên rửa liền một lúc bằng hai lần sữa rửa mặt . 
Vì lần đầu ta chỉ rửa sạch lớp mỹ_phẩm có trên da , lần thứ hai ta mới thật_sự rửa sạch da . 
Tuần_tự làm các bước sau : 
- Trước_tiên thoa sữa lên vùng môi , xoa tròn xung_quanh môi và lau lại bằng gòn để tẩy đi lớp son môi , thoa thêm một lần sữa nữa lên môi và lau thật sạch . 
- Thoa sữa lên vùng mắt , tán đều ra hết bầu mắt , dùng hai ngón_trỏ đặt trên vùng mắt vuốt từ đầu ngang ra đuôi mắt . 
Kế_tiếp đặt từ đầu mắt vuốt ngang hàng lông_mi ra đuôi mắt để tẩy đi những lớp chì màu mắt và mascara , lau sạch lại bằng gòn và thoa sữa lên vùng mắt để tẩy đi những chất bẩn còn_lại . 
- Thoa sữa lên chân_mày , thoa đều hai bên , dùng ngón trỏ đẩy từ đuôi ngược lên đầu chân_mày và kéo ngược về đuôi để tẩy đi lớp chì , lấy gòn lau sạch lại . 
- Thoa sữa lên vùng trán , dùng hai ngón_trỏ đẩy ngược qua_lại quanh vùng trán , kế_tiếp thoa lên vùng mũi , dùng hai ngón_trỏ xoa đều dọc theo hai sóng mũi . 
- Kế_tiếp hai vùng má và vùng cằm dùng hai ngón_trỏ và giữa xoa đều hai bên má từ trong ra mang_tai và xuống cằm ; dùng hai ngón_cái đẩy nhẹ qua_lại ngang cằm và trên nhân_trung , lau sạch bằng gòn . 
Sau đó thoa thêm một lần sữa , làm lại tương_tự và rửa sạch bằng nước_lạnh . 
