Không nên đứng liên_tục quá lâu , có_thể dẫn đến tĩnh_mạch bị giãn . 
Một đôi chân mượt_mà , không có lông sẽ khiến bạn_gái thêm tự_tin rất nhiều . 
Trên thị_trường có rất nhiều loại kem có_thể tẩy lông , nhưng thuốc rụng lông làm từ thiên_nhiên tốt nhất là bột nhão từ củ nghệ . 
Hãy bôi nó lên trước khi đi tắm và để tới khi khô . 
Sau khi tắm , dùng kem dưỡng ẩm cho da . 
Tránh dùng nước tắm quá nóng . 
Khi tắm xong nên cho cơ_thể đẫm nước_lạnh trong chốc_lát để da tránh bị khô . 
Tập thể_dục cho chân trước khi ngủ bằng cách nâng lên hạ xuống nhiều lần . 
