Hỏi : Hiện_nay trên thị_trường có rất nhiều loại áo nâng ngực ( từ hàng_hiệu cho đến hàng sôn ) , như vậy thì em phải chọn cho mình chiếc áo nâng ngực như thế_nào khi chơi thể_thao ? 
Xin tư_vấn giúp em ( T . Ngân - Bắc_Giang ) . 
Trả_lời : Khi chơi thế thao , bạn nên chọn những kiểu áo ôm chặt lấy ngực , có khả_năng hút mồ_hôi . 
Chọn áo đúng kích_cỡ : Cách đo vòng ngực và chọn đúng size như sau : là số_đo của vòng lưng , đo sát dưới chân vú cộng thêm 10 cm . 
Ví_dụ vòng lưng là 75 cm thì áo_ngực sẽ có số_đo là 85 . Mẫu_tự A , B , C có liên_quan đến bề sâu của cối áo : A cho bầu vú nhỏ , B cho bầu vú trung_bình và C cho bầu vú nhọn , một thiếu_nữ có bộ ngực lớn có_thể mặc đến cỡ C , thậm_chí D , với vòng lưng chỉ 75-80 . 
