Chỉ cần bỏ ra một_ít thời_gian với vài mẹo nhỏ dưới đây sẽ giúp cho răng bạn thêm sáng bóng đồng_thời tăng thêm sự tự_tin trong giao_tiếp . 
Dâu_tây có thành_phần tẩy nhẹ giúp xoá_bỏ vết ám của cà_phê và trà trên răng bạn . 
Chỉ cần vò nát một quả dâu_tây và chà trực_tiếp lên răng . 
Nước ô-xy già hydrogen peroxid : Trộn nửa thìa hydrogen_peroxide với một thìa nước sô-đa , súc miệng 1 lần / tuần . 
Chất này tẩy mạnh những vệt ố trên răng và giảm bớt cao răng ( nếu răng bạn thuộc loại nhạy_cảm thì không nên dùng cách này ) . 
Những thức_ăn như táo , cần_tây , cà_rốt ... 
làm trắng răng một_cách tự_nhiên . 
Rau cải , rau_diếp và bông_cải xanh ngăn cho răng không bị ố bằng cách tạo ra một lớp màng mỏng trên răng . 
Đừng quên làm sạch lưỡi . 
Lưỡi là nơi ẩn_náu của vi_khuẩn khiến hơi_thở có mùi hôi . 
