Mái_tóc đẹp phải bắt_nguồn từ chân tóc khoẻ_mạnh . 
Bạn hãy thường_xuyên massage da đầu để lưu_thông huyết_mạch , tăng sức_sống cho từng sợi tóc . 
1 . Quấn từng lọn tóc vào ngón tay cho tới khi cách chân tóc khoảng 1,5 cm . 
Nhẹ_nhàng giật lên theo chiều thẳng_đứng . 
Thực_hiện vài lần rồi chuyển sang lọn tóc khác . 
2 . Dùng cả 5 ngón tay massage da đầu . 
Từ phía dưới chầm_chậm miết các ngón tay hướng về phía đỉnh đầu . 
Lặp lại động_tác trên khoảng 10-20 lần . 
3 . Đặt 5 ngón tay vào vùng chân tóc . 
Nhẹ_nhàng day theo hình vòng_tròn nhỏ . 
Sau 1 phút chuyển vị_trí khác . 
4 . Để massage da đầu , bạn cũng không cần đến những kỹ_thuật quá khó . 
Hãy day , ấn nhẹ_nhàng chân tóc , giật nhẹ từng lọn tóc và xoa dọc da đầu . 
Tốt nhất là nên thực_hiện lúc xông hơi hoặc khi đang tắm trong bồn hoặc dưới vòi_hoa_sen , khi đó các lỗ_chân_lông dãn_nở , tác_động của massage sẽ tốt hơn . 
Ngoài_ra bạn còn có_thể tận_dụng động_tác chải tóc để massage . 
Công_việc chải tóc hàng ngày cũng có hiệu_quả khi bạn biến chiếc lược bình_thường thành dụng_cụ massage . 
Thay_vì các loại lược nhựa , bạn nên chọn lược có chân răng làm bằng lông động_vật hoặc lược gỗ . 
Khi chải , không nên chỉ chải về một hướng . 
Hãy để chiếc lược chạy nhiều hướng trên da đầu . 
Nhưng hãy nhớ khi chuyển hướng phải lật theo cả lọn tóc , nếu không mái_tóc bạn sẽ rối_tung lên sau khi chải . 
