Hỏi : Sau một thời_gian đến các Studio để trang_điểm gương_mặt mỗi khi đi dự đám tiệc . 
Nay tôi muốn tự mình trang_điểm lấy thì phải làm tuần_tự như thế_nào để có được gương_mặt đẹp như đi tiệm ? 
( T . Trinh - Long_An ) . 
Trả_lời : Bạn có_thể làm tuần_tự theo các bước trang_điểm cho khuôn_mặt như sau : 
Bước 1 : 
Nền : Là phần rất quan_trọng để có một làn da đẹp , mịn_màng . 
Bạn dùng kem lót ( make-up_base ) để bảo_vệ da đầu_tiên , để khô . 
Sau đó dùng phấn nền ( Founclation ) dặm thật kỹ . 
Nếu mặt có mụn hặc vết thâm thì dùng kem che khuyết_điểm hoặc bút xoá chấm lên chỗ mụn , vết thâm đó . 
Cuối_cùng là một lớp phấn phủ dạng bột rời ( hoặc nén ) phủ nhẹ đều trên toàn khuôn_mặt . 
Vậy là bạn đã có một làn da hoàn_hảo , không tỳ_vết để chuẩn_bị cho các bước trang_điểm kế_tiếp . 
Bước 2 : 
Mắt : Dùng chì để định_dạng cho chân_mày , sau đó dùng cọ lấy bột màu nâu đen tán đậm dần về phần đuôi . 
Nếu muốn chân_mày đẹp hơn bạn có_thể dùng Mascara không màu vuốt lại cho bóng và dày hơn . 
Bước 3 : 
Môi và má_hồng : Dùng cọ để tô môi sẽ đẹp hơn . 
Sau khi thoa son , bạn phủ lại bằng một_ít son bóng ở giữa môi , như vậy môi bạn sẽ mộng và quyến_rũ hơn . 
Dùng cọ lớn lấy một_ít má_hồng , đặt cọ lên mu bàn_tay gõ nhẹ cho phần dư rơi xuống sau đó xoay theo hình ovan từ gò_má chếch lên phía tóc_mai và tán đều cho tự_nhiên . 
