Làm trắng móng tay : Để móng tay của bạn vào nước ấm , sau đó ngâm vào nước_cốt chanh pha với nước trong vòng 5-10 phút . 
Tiếp_theo , chải móng nhẹ_nhàng trong nước pha dấm trắng , bạn sẽ có bàn_tay mềm , trắng . 
Tẩy bỏ mụn đầu đen : Những mụn đầu đen thường bám dai_dẳng ở hai bên cánh mũi , trên trán ... 
khiến bạn rất khó_chịu . 
Để loại_bỏ chúng , hãy bôi nước chanh lên chỗ mụn trước khi đi ngủ . 
Buổi sáng hôm sau rửa mặt với nước_lạnh . 
Lặp lại việc này vào các tối tiếp_theo cho tới khi mụn đầu đen thực_sự hết hẳn . 
Hơi_thở thơm mát : Cách nhanh_chóng để có hơi_thở tươi_mát , thơm_tho là ngậm vài giọt nước chanh tươi , súc miệng và nuốt . 
Axit citric giúp cân_bằng độ_pH trong khoang miệng , giết các vi_trùng gây ra mùi hôi . 
Hồi_phục tinh_thần : Bạn cần thư_giãn sau một ngày làm_việc mệt_mỏi ? 
Một_cách đơn_giản : hãy dùng nước chanh , một_chút muối thả vào nước ấm và tắm . 
Bạn sẽ cảm_thấy hồi_phục sức_khoẻ ngay sau khi ra khỏi bồn_tắm . 
