Bước trang_điểm mắt cuối_cùng là lông_mi . 
Hãy dùng dụng_cụ kẹp lông_mi trước khi dùng mascara . 
Nó sẽ làm mắt bạn trông to hơn , linh_lợi và trẻ_trung hơn . 
- Nhẹ_nhàng thoa phấn lên mi mắt , giúp mascara một lớp nền để bám vào . 
- Làm nóng dụng_cụ kẹp lông_mi bằng máy_sấy tóc trong vài giây . 
Khi kẹp nóng , nó sẽ uốn lông_mi dễ_dàng hơn . 
Hãy kẹp 2 lần để lông_mi cong đều tự_nhiên . 
Lần kẹp đầu_tiên ở sát chân lông_mi , giữ khoảng 30 giây . 
Lần thứ hai ở giữa lông_mi , cũng giữ 30 giây . 
- Chải lớp mascara lên phần trên của lông_mi , tập_trung vào phần đỉnh . 
Hãy đánh nhanh tay vì mascara khô rất nhanh và rất dễ đóng cục . 
- Nhẹ_nhàng chải mascara lên mi mắt dưới . 
