Mái_tóc sáng khoẻ là sự phản_chiếu một cơ_thể khoẻ_khoắn . 
Tóc cần một chế_độ dinh_dưỡng cân_bằng để được khoẻ_mạnh . 
- Nước tạo_thành một phần tư khối_lượng của một sợi tóc . 
Độ ẩm làm tóc mềm_mại , vì vậy hãy chắc_chắn rằng bạn uống đủ lượng nước cần_thiết . 
Đừng đợi đến khi khát mới uống , bởi khi khát thì cơ_thể bạn đã quá thiếu nước rồi . 
Tốt nhất là hãy uống 8-10 ly nước / ngày . 
- Protein giúp tóc khoẻ hơn , giảm tóc gãy và chẻ ngọn . 
Vì vậy hãy chú_ý tới những thức_ăn có nhiều protein như cá , thịt , sữa , pho-mát và ngũ_cốc . 
- Chất sắt mang ô-xy cho tóc , có nhiều ở thịt đỏ và rau_màu xanh sẫm . 
Chất kẽm giúp ngăn_ngừa tóc rụng có nhiều ở thịt và hải_sản . 
Bạn có_thể giữ màu tóc tự_nhiên của mình bằng các thức_ăn có chứa chất đồng như tôm , cua , gan , rau tươi ... 
- Vitamin A cho da đầu khoẻ_mạnh , có nhiều ở rau , đặc_biệt là ở cà-rốt . 
Vitamin B và C rất quan_trọng cho sự lưu_thông máu , sự phát_triển của tóc và màu tóc . 
Nếu có đủ vitamin B , C , bạn sẽ có mái_tóc khoẻ , mềm và không bị chẻ ngọn . 
Những vitamin này có nhiều ở trái_cây , rau , ngũ_cốc , trứng , sữa . 
