Làm ướt da và mềm da bằng độ nóng và độ ẩm . 
Đừng cạo lông tay_chân khi da khô , có_thể làm tổn_thương da . 
Không cần tốn tiền để mua những loại kem đặc_biệt dành cho phụ_nữ , vì nó cũng gần giống với loại dành cho nam . 
Bạn chỉ cần quan_tâm đến loại kem có mùi thơm mình thích . 
Hãy tìm loại lưỡi_dao_cạo đầu có trụ quay , nhiều lớp lưỡi . 
Lưỡi cạo hiệu Gillette_Venus được nhiều người ưa_thích , hoặc loại Schick_Quattro cho nữ với 4 lưỡi siêu_mỏng cũng rất tốt . 
Nhớ thay lưỡi cạo đều_đặn , một cái lưỡi cùn có_thể khiến da bạn bị tổn_thương . 
Bởi_vì lông chân mọc theo hướng rủ xuống , bạn hãy cạo từ mắt_cá chân và ngược lên trên . 
Ở phía dưới cánh_tay , bạn phải cạo ở tất_cả các hướng bởi_vì lông ở khu_vực này mọc theo nhiều hướng . 
Khi cạo xong , bôi dầu hoặc chất giữ ẩm . 
Da chân thường ít dầu và bị khô . 
Lông mọc ngầm khi lông cuộn lại trong da . 
Hãy tránh hiện_tượng này bằng cách lột nhẹ mỗi ngày và dùng sữa dưỡng_thể có axit glycolic . 
Hãy thử dùng phương_pháp waxing , trước_hết là ở phần chân . 
Nếu bạn có lông cứng , cách này sẽ làm cho nó không mọc nhanh nữa . 
