1 . 
Kiểm_tra phấn : Phấn mùa hè thường có tông màu sậm hơn . 
Còn mùa đông nên có màu_da sáng hơn , do đó bạn nên chọn loại phấn sáng màu . 
Nên đánh_phấn nhẹ , sao cho thật tự_nhiên . 
Hãy chọn loại phấn trong mờ và không chứa dầu . 
2 . Tạo màu hồng tự_nhiên cho gò_má : Những màu đỏ san_hô , màu hồng tươi có_vẻ quá rực_rỡ . 
Song nếu bạn thoa thật nhẹ lên má , điều_tiết với một lượng phấn mỏng , sẽ đánh_thức làn da mùa đông . 
3 . Hãy thử màu son sẫm hơn : Màu nâu ấm hoặc đỏ " đun " có_vẻ hợp với mùa đông hơn . 
Nhưng nên đánh nhẹ : thay_vì đánh son với lớp dày , bạn nên nhẹ_tay hơn để tạo sự nhẹ_nhàng , mềm_mại vừa_phải cho đôi môi . 
4 . Trang_điểm mắt : Màu nâu cà_phê được ưa_chuộng hoặc nếu đơn_giản hơn , nên kẻ đường viền ở mí mắt trên . 
Không nên đánh đậm , chỉ nên trang_điểm thật nhẹ cho mí mắt . 
5 . Chọn màu mascara : Xanh nước biển , màu đỏ rượu_vang và nâu vàng giúp cho mắt sâu hơn và huyền_ảo hơn trong các dạ_tiệc mùa đông . 
