Có rất nhiều sản_phẩm để bạn tự wax ( tẩy lông chân ) tại nhà . 
Trước khi dùng , hãy đọc kỹ hướng_dẫn ít_nhất là 2 lần . 
Nếu sản phầm cần được đun nóng , hãy đun đủ thời_gian cần_thiết và thử nhiệt_độ để tránh bị bỏng . 
Kiểm_tra xem chân bạn đã thực_sự khô chưa . 
Điều này rất quan_trọng . 
Nếu bạn wax lần đầu_tiên , hãy quết một lớp mỏng trên một vùng nhỏ của chân theo chiều lông mọc . 
Miết mạnh lớp vải mỏng lên trên chân . 
Ở đầu mảnh vải gần với bàn_chân , hãy lật ngược một góc nhỏ lên trên . 
Mảnh vải phải được miết hoàn_toàn phẳng . 
Kéo mạnh đầu bị lật ngược lúc trước ngược lại chiều lông chân . 
Nhớ là không kéo lên cao , mà kéo ngược lại mới là đúng . 
Hãy mím môi chịu đau một_chút , vì bạn sẽ đau trong một_vài giây đấy . 
Nếu vẫn chưa sạch lông , hãy lặp lại quá_trình trên một lần nữa cho đến khi chân bạn hoàn_toàn nhẵn_nhụi . 
