- Phân_chia thức_ăn chưa dùng ra thành những phần nhỏ thay_vì dùng một hộp lớn để chứa . 
Khi mở tủ_lạnh tìm đồ ăn để hâm nóng , bạn chỉ dùng một hộp nhỏ thôi . 
- Ăn nhiều sa-lát trước bữa ăn là một cách rất tốt để tránh ăn quá nhiều . 
Nó sẽ giúp kiềm_chế sự thèm ăn và sớm cảm_thấy no . 
- Ăn nhiều bữa nhỏ trong ngày giúp bạn có_thể chắc_chắn là lượng đường trong máu ở mức ổn_định và không thấy đói trong suốt cả ngày . 
- Hãy để thức_ăn ở khuất tầm_mắt . 
Đôi_khi những cái bánh ngọt , bánh snack ... 
để trên bàn dễ_dàng lọt vào mắt bạn và bạn lại không kìm được ... 
- Thịt và những món ăn làm từ thịt chỉ nên là món phụ chứ đừng là món chính trong bữa ăn . 
Bằng cách biến rau và ngũ_cốc thành món chính , bạn sẽ nhanh no hơn và có thêm vitamin , chất xơ . 
- Hãy gọi suất ăn dành cho trẻ_em khi bạn tới những tiệm ăn nhanh . 
- Thỉnh_thoảng nên tự thưởng cho mình những thức_ăn mà bạn kiêng . 
Điều này sẽ giúp bạn đỡ cảm_thấy bứt_rứt . 
Cảm_giác khó_chịu rất dễ dẫn đến việc ăn quá nhiều . 
Phòng_ngừa ánh nắng 
Cách tốt nhất để phòng_ngừa những tổn_thương da là tránh những tia nắng mặt_trời chiếu trực_tiếp . 
- Dùng kem chống nắng ngăn tia UVA và UVB . 
Nhưng như thế vẫn chưa đủ để bảo_vệ da bạn , cũng nên dùng quần_áo chống nắng và đeo kính_râm nữa . 
- Tránh phơi nắng trong khoảng thời_gian từ 10h sáng tới 16h chiều , khi mà ánh_sáng mặt_trời chiếu xuống 80 % lượng tia UV hằng ngày của nó . 
- Tránh những bề_mặt phản_chiếu như nước , cát , xi_măng và các bề_mặt láng_bóng trong thời_gian trên . 
- Các tia_cực_tím phụ_thuộc vào góc của mặt_trời chứ không phải ở độ nóng và độ sáng . 
Vì vậy sự nguy_hiểm càng lớn khi càng gần tới ngày lập_hạ . 
- Càng ở cao trên mực nước biển , người_ta càng nhanh bị cháy nắng . 
- Tránh đèn mặt_trời , giường da và ghế sa-lông ... 
vì chúng toả ra tia UVA . 
Những chuyên_gia cho rằng ngồi trong ghế sa-lông 15 - 30 phút cũng nguy_hiểm như cả ngày dưới ánh mặt_trời vậy . 
Vẻ rạng_rỡ cho cả ngày năng_động 
- Hãy trang_điểm đơn_giản , đừng dùng quá nhiều mỹ_phẩm . 
Hạn_chế dùng gôm xịt tóc , keo tạo kiểu tóc ... 
bởi_vì hoạt_động nhiều , bạn sẽ đổ mồ_hôi và những chất này có_thể chảy xuống mặt . 
- Tìm kiểu tóc đơn_giản và thích_hợp . 
Hãy nhớ rằng bạn sẽ phải chạy_nhảy , chơi_đùa ... 
và bạn muốn tóc mình không bị lộn_xộn rối_tung . 
- Cập_nhật những phong_cách mới . 
Đọc sách báo , xem các kiểu tóc và trang_điểm trên ty vi , phim_ảnh . 
Nếu thấy ai đó có phong_cách mà bạn thích , hãy hỏi họ làm như thế_nào . 
- Tìm một thỏi son thích_hợp với làn da của bạn . 
Dùng son lót trước khi đánh son màu sẽ giúp môi bạn giữ màu lâu hơn . 
- Đừng coi_thường việc vệ_sinh cá_nhân . 
Hãy chải răng và dùng chất_khử mùi để bạn tự_tin hơn khi giao_tiếp với người khác . 
- Và hãy luôn giữ nụ_cười tươi_tắn trên môi . 
Bạn không_thể hình_dung được một nụ_cười rạng_rỡ có sức thu_hút thế_nào đâu ! 
