- Nếu móng bạn giòn , dễ gãy , hãy dùng vài giọt dầu hải_ly ( castor oil ) chà_xát móng mỗi ngày . 
Dầu hải_ly chứa chất làm mềm tự_nhiên và vitamin E giúp nuôi_dưỡng móng . 
- Móng tay hình ô-van giúp ngón tay bạn trông thon dài hơn . 
- Khi làm những việc dễ khiến móng tay bị bẩn , ví_dụ như làm_vườn , hãy cắm chặt móng tay vào một cục xà-bông trước khi bạn bắt_tay vào việc . 
Bằng cách này , phía dưới móng sẽ đầy xà-bông và chất bẩn sẽ không_thể len vào đó được . 
- Không nên dùng quá nhiều acetone - chất tẩy thuốc_nhuộm móng tay . 
Aceton làm mất đi độ ẩm của móng . 
- Nếu lọ thuốc_nhuộm móng tay bị khô , hãy nhỏ vào đó vài giọt aceton là lại dùng tốt . 
Trước khi nhuộm móng , hãy xoa móng bằng một_chút bông tẩm giấm . 
Giấm sẽ làm sạch móng và giữ thuốc_nhuộm lâu hơn . 
- Để tránh bị xước mang-rô ( ở cạnh móng tay ) , hãy thêm một thìa trà dầu ô-liu vào bát nước nóng và ngâm tay trong 10 phút . 
Lau khô , bôi thêm một_chút mỡ . 
Làm cách này chỉ khoảng 2 , 3 ngày là các vết xước sẽ không còn . 
