Không cần đến một tiệm làm tóc đắt tiền , bạn vẫn có_thể tự nhuộm tóc tại nhà . 
Có rất nhiều bộ nhuộm tóc tại nhà dành cho bạn lựa_chọn , và nên nhớ theo vài chỉ_dẫn sau đây . 
- Nên gội đầu 1 ngày trước ngày bạn nhuộm tóc . 
Thời_gian này da đầu bạn có_thể tự bổ_sung chất dầu tự_nhiên rất cần_thiết để da đầu tự bảo_vệ trước sự xâm_nhập của hoá_chất . 
- Nơi nhìn có_vẻ tự_nhiên nhất để nhuộm sáng hơn những chỗ khác là phía trên trán , đỉnh đầu và xung_quanh khuôn_mặt . 
- Chải tóc theo kiểu bạn thường để hằng ngày để nhìn chính_xác vùng tóc nào bạn muốn nhuộm sáng hơn . 
- Khi bạn đã bôi thuốc_nhuộm lên tóc , bạn sẽ phải chờ cho màu có tác_dụng . 
Thường thì cần khoảng 15-30 phút , nhưng nếu bạn quá nôn_nóng muốn thử xem màu như thế_nào , hãy quệt hoá_chất đi khỏi một đoạn nhỏ cuối đuôi tóc và nhìn vào gương xem màu đã đủ sáng chưa . 
