1 . 
Để trông trẻ hơn , bạn nên ăn nhiều quả hạnh_nhân . 
Không_chỉ giàu vitamin E ( nếu để_ý bạn sẽ thấy vitamin E luôn nằm trong thành_phần của các loại kem chống lão_hoá ) , hạnh_nhân còn chứa nhiều chất chống ôxi hoá , giúp da bạn ở mãi tuổi thanh_xuân . 
Còn nếu muốn ngăn_ngừa nếp nhăn , những loại trái_cây giàu vitamin C như_quả kiwi , cam , đu_đủ , xoài sẽ giúp bạn được toại_nguyện . 
2 . Móng khoẻ : Ăn nhiều thức_ăn chứa protein ( đạm ) sẽ giúp móng tay của bạn luôn chắc khoẻ bởi protein là thành_phần chính tạo nên chất sừng . 
Protein có_thể tìm thấy nhiều trong thịt gà , cá_ngừ và đậu các loại ... 
3 . Tóc bóng đẹp : Thức_ăn giàu vitamin B sẽ tạo nên mái_tóc óng_mượt như tơ . 
Bạn có_thể " tích_luỹ " vitamin B từ trứng , sữa , các loại rau xanh và thịt gà , vịt ... 
Ngoài_ra , giá đậu , dưa_chuột , hành_tây ... 
giàu xilícđiôxít cũng có tác_dụng giúp tóc bóng và khoẻ hơn . 
4 . Da bớt khô : Hãy ăn nhiều cá ( đặc_biệt là cá_hồi ) vì chúng giàu omega_3 , rất hữu_ích trong việc nuôi_dưỡng và làm mềm làn da khô sần . 
5 . Răng trắng đẹp : Nếu cà_phê , sô-đa , trà và đường có_thể khiến răng bạn bị ngả màu thì táo và cần_tây sẽ giúp bạn tẩy sạch những vết vàng trên răng . 
6 . Hãy nói lời tạm_biệt với những quầng thâm dưới mắt nếu chế_độ ăn_uống của bạn giàu vitamin C và sắt . 
Ớt vàng ( hoặc ớt đỏ ) , thịt gà , thịt bò ... 
đều là những thức_ăn giàu 2 thành_phần này . 
7 . Ngăn_ngừa ung_thư da : Cà_chua giàu beta carotene , vitamin C và lycopene chính là thực_phẩm giúp ngăn_ngừa ung_thư da hữu_hiệu . 
Bạn có_thể ăn cà_chua sống , nấu chín hoặc trộn dầu ôliu , cách nào cũng ngon_miệng mà lại tốt cho sức_khoẻ . 
