Hỏi : Em năm nay 28 tuổi , tóc em hiện_nay rất khô và hay gãy ( cho_dù đã sử_dụng rất nhiều loại dầu dưỡng tóc đắt tiền ) . 
Vậy cho em hỏi có cách nào hoặc một loại dầu dưỡng tóc tự chế nào đó để khắc_phục tình_trạng trên không ? 
( Thanh_Thuý - Long_Xuyên ) 
Trả_lời : Bạn Thanh_Thuý thân_mến . 
Để khắc_phục tình_trạng trên , bạn có_thể sử_dụng một loại dầu dưỡng tóc tự chế cho riêng mình ( không nhất_thiết phải sử_dụng những loại dầu dưỡng tóc đắt tiền ) . 
Với những nguyên_liệu sau : 
- 4 muỗng cà_phê dầu quả hạnh , dầu mè hoặc dầu quả bơ - 2 muỗng cà_phê dầu dừa - 3 muỗng cà_phê mật_ong - 1 muỗng cà_phê rượu táo chua . 
Công_thức này rất tốt cho người có tóc khô và gãy vì thành_phần của nó rất giàu chất làm mượt tóc . 
Cách làm : 
Cho các nguyên_liệu ( trừ mật_ong và rượu chua ) vào nồi đun nhẹ . 
Sau đó nhắc nồi ra khỏi bếp rồi cho mật_ong , rượu chua vào trộn đều . 
Sau khi gội đầu , dùng hỗn_hợp trên thoa lên tóc , để khoảng 15 phút trước khi xả lại với nước ấm . 
Chúc bạn có được mái_tóc mềm mượt với sản phẩn dầu dưỡng tóc tự chế trên . 
