Hỏi : Tôi có gương_mặt không được tự_tin lắm ( vì môi vừa mỏng , lại bị xệ xuống hai bên mép ) , như vậy thì tôi có cách gì che bớt khuyết_điểm này không . 
Tình_trạng hiện_nay làm tôi rất lo_lắng khi đến những nơi đông người ! 
( trang ...@yahoo . com ) . 
Trả_lời : Rất thông_cảm với lo_lắng của em , nhưng khuyết_điểm nào cũng có cách che_đậy riêng của nó , chỉ có_điều là dùng cách nào thích_hợp cho mình mà_thôi . 
Sau đây xin giới_thiệu một_vài cách cho em lựa_chọn : 
Làm cho đôi môi lớn thêm một_chút : Bạn kẻ đường viền môi uốn theo đường vành tự_nhiên . 
Sau đó , dùng cọ thoa son . 
Nhớ kéo cọ chồng lên_đường chì kẻ để làm mờ đường viền . 
Bạn cũng có_thể thoa son bóng chồng lên_đường viền này . 
Để nâng đôi môi bị xệ xuống hai bên mép : Bạn kẻ đường viền môi dưới hướng lên trên , kéo dần ra ngoài hai bên mép . 
Bước cuối_cùng , kẻ đường viền ở mép trên chạm với đường kẻ mới của môi dưới . 
Để có đôi môi nhỏ hơn : Bạn có_thể áp_dụng kỹ_thuật tương_tự , nhưng không được kẻ đường viền môi bên trong đường vành môi tự_nhiên . 
Để có đôi môi no tròn : Bạn kéo chì kẻ thật nhẹ_tay bên ngoài đường vành môi tự_nhiên , nhưng không đi hết chiều dài môi . 
Nhớ uốn đường kẻ cong thật khéo_léo ở hai bên mép môi . 
Dùng cọ thoa son , kéo chồng lên_đường viền môi . 
Sau cùng , bạn nhớ làm mờ hai bên mép môi nhẹ_nhàng bằng khăn giấy , khi đó sẽ giúp đường chì kẻ trông tự_nhiên hơn . 
Để nhấn_mạnh màu son và hình_dáng môi : Bạn vẽ một đường kẻ nhạt bằng chì màu trắng bên ngoài viền môi . 
