Trước khi bạn cố_gắng giảm cân , hãy cân_nhắc những cách suy_nghĩ và cách làm mới này xem sao : 
- Nghĩ rằng bạn là một người thon_thả vừa_phải . - Có kế_hoạch cho bữa ăn chính và ăn phụ . 
Biết trước rằng mình sẽ ăn gì và ăn bao_nhiêu . - Tránh đi ăn_hàng thường_xuyên . - Không xem ti-vi khi đang ăn . 
Hãy tập_trung vào bữa ăn . - Không vừa đứng vừa ăn . - Bỏ dao nĩa xuống sau mỗi miếng ăn . 
Khi nuốt hết mới ăn miếng nữa . - Nhai chậm để thưởng_thức những gì bạn đang ăn . - Cho vào bát hoặc đĩa đúng lượng thức_ăn mà bạn định ăn . 
Đừng ăn_ở những đĩa khác trên bàn . - Đừng ăn suất ăn thêm . - Luôn để lại một_ít thức_ăn lại , không dùng hết . 
