Trang_điểm mắt 
- Khi bút_chì kẻ mắt quá xốp , mềm , dễ gãy , hãy đặt nó vào trong tủ_lạnh . 
Bạn có_thể làm chì mềm trở_lại bằng cách giữ nó giữa các đầu ngón tay . 
- Những người có đôi mắt nhỏ đừng nên vẽ viền dưới mắt . 
Chỉ nên trang_điểm ở mí trên . 
Như vậy sẽ giúp mắt bạn trông có_vẻ to hơn . - Hãy trang_điểm ở nơi có đủ ánh_sáng . 
Màu mắt sáng , nhẹ_nhàng phù_hợp với công_việc , còn các màu khác nhau có_thể dùng khi tiệc_tùng hoặc dạo phố . - Chỉ dùng mascara khi đã đánh mắt xong_xuôi . - Lông_mày được cắt tỉa gọn_gàng giúp bạn có bầu mắt gọn_ghẽ , sáng_sủa để trang_điểm đẹp hơn . 
Dùng kem nền 
Với vô_số màu_sắc và chủng_loại kem nền trang_điểm , mua được loại phù_hợp nhất với làn da là điều khiến nhiều bạn đau đầu . 
Kem nền tạo nên sắc_thái chủ_đạo của làn da nên rất cần phải chọn cho mình một loại phù_hợp nhất . 
- Hãy xem da bạn thuộc loại da gì trước khi chọn loại kem nền . 
Nếu bạn có làn da nhờn , hãy dùng loại kem nền không có dầu . 
Nếu da bạn thuộc loại khô , hãy mua loại kem nền có chứa chất dưỡng ẩm . 
- Chọn kem nền có màu gần với màu_da của bạn . 
Kem nền màu vàng nhìn tự_nhiên nhất với tất_cả các loại da . 
Nhưng nếu bạn có làn da sáng , hãy thử màu hồng nhạt hoặc gam màu lạnh hơn . 
Phụ_nữ thường mắc một lỗi là chọn kem nền sáng hơn màu_da của mình với hy_vọng làn da mình trông sáng hơn . 
Điều này sẽ khiến da bạn có màu tái xám . 
- Nhiều người thường chú_trọng trang_điểm mặt , nhưng lại quên mất phần cổ , khiến chúng mang những màu khác_biệt lộ_liễu rất khó_coi . 
Hãy đảm_bảo rằng mặt và cổ bạn cùng màu và kem nền đã được phủ đều ở đường viền tóc và đường quai_hàm . 
Chọn giày_dép vừa chân 
Suốt một ngày phải đi_lại nhiều , nếu chọn giày_dép sai có_thể khiến chân bạn sưng phồng . 
Vì thế , chọn một đôi giày phù_hợp là rất quan_trọng cho đôi chân bạn . 
Một_số gợi_ý sau đây giúp bạn có được một đôi giày vừa chân nhất : 
- Giày_dép da là tốt nhất vì nó thoáng và có_thể co_giãn . 
Giày bằng vải bố rẻ hơn và cũng tốt cho trẻ đang tuổi lớn . 
- Đế giày phải mềm_dẻo với bề_mặt tiếp_xúc có nhiều rãnh nhỏ để tăng độ bám . 
- Nên chọn giày có_mặt dưới là chất_liệu mềm như đế kép , cao_su ... 
để làm giảm bớt sự va_chạm với bề_mặt cứng khi bạn bước đi . 
- Giày cao cổ trông vui_mắt và thời_trang , nhưng bạn không nên đi chúng quá lâu và đi bộ quá nhiều . 
Bên cạnh việc_làm gò_bó các đầu ngón chân , chúng làm thay_đổi tư_thế và dễ gây chứng đau lưng . 
- Bởi_vì chân to ra cùng với tuổi , hãy đo chân mỗi lần bạn mua giày . 
Nên đo cả hai chân vì chúng có_thể có kích_thước khác nhau và hãy chọn giày cho bàn_chân to nhất . 
- Nên đi mua giày vào buổi chiều muộn . 
Bàn_chân thường to nhất vào lúc này . 
- Cỡ giày thường phụ_thuộc vào từng loại kiểu_dáng và nhà sản_xuất , vì thế đừng khăng_khăng là bạn luôn đi một cỡ giày nào đó nếu cỡ khác giúp bạn cảm_thấy thoải_mái hơn . 
