Sau mốt dán những decan trong hình hoa cỏ lên móng tay của các cô học_trò , hàng_loạt cửa_tiệm nail ( làm móng ) có thêm một dịch_vụ mới : trang_điểm móng . 
Những sáng_tạo làm đẹp như vẽ hình , phun màu lên móng có đủ kiểu : xì-tin dành cho tuổi mới lớn , thời_thượng dành cho giới trẻ và cả cầu_kỳ , sắc_sảo dành cho những quý bà . 
Tác_phẩm hội_hoạ mini 
2 giờ chiều . 
Không phải ngày cuối tuần mà tiệm A . L trên đường Trần_Minh_Quyền , Q. 10 vẫn đông nghẹt khách . 
Minh_Tâm , 16 tuổi , đang học nghề tại tiệm cho_biết : " Bây_giờ là còn đỡ đó . 
Chứ dịp lễ tết , ở đây đông nghẹt người từ 4 giờ sáng đến 11 , 12 giờ đêm " . 
Cửa_tiệm này chỉ có 2 thợ chính là Phượng và Ánh biết vẽ móng . 
Chị Phượng đưa cho tôi bộ sưu_tập hoa_văn để chọn . 
Thôi_thì đủ cả mai , lan , cúc , trúc , cẩm_chướng , hoa_hồng , đó là chưa kể hằng_hà_sa_số những kiểu hoa_văn kẻ_sọc , chấm bi , dây_leo ... 
lạ_mắt khác . 
Cô gái ngồi bên cạnh tôi giải_thích : " Chị thích mẫu nào là chị Phượng sẽ vẽ mẫu đó lên_tay chị . 
Ở đây là hàng hand-made ( làm bằng tay ) đàng_hoàng , nên đảm_bảo không đụng_hàng " . 
Phượng cho_biết , tuy đã hơn 18 năm trong nghề làm móng tay , nhưng khi mới bắt_đầu tập vẽ cũng khổ_luyện lắm . 
Vì màu sơn vẽ móng dễ khô nên tay phải thật uyển_chuyển để tạo_hình hoàn_chỉnh chỉ trong một nét vẽ . 
" Một kỳ_công của nghề này là ngày nào cũng phải nghĩ ra mẫu hoa_văn mới để giữ_chân khách quen , vì nhiều khách_hàng bây_giờ cứ mỗi tuần lại thích thay một kiểu " áo " mới cho móng " , Phượng tâm_sự . 
Bên cạnh tôi , Mi , nhà ở Q. 1 , lại chọn kiểu lãng_mạn với chùm hoa cẩm_chướng nhỏ ly ty cho móng tay và hoa_hồng vàng_lá xanh cho ... 
móng chân . 
Phượng phải chọn kiểu cọ nhỏ nhất cẩn_thận ngồi vẽ từng cánh một . 
Phải mất gần 2 tiếng đồng_hồ , bộ sưu_tập hoa trên móng của Mi mới xong . 
Cô nàng hào_hứng : " Mốt bây_giờ là mang dép kẹp , dép xỏ ngón , giày xăng-đan buộc dây nên móng chân cũng phải được trang_điểm , chị ạ " . 
Phượng cho_biết , giá của một tác_phẩm trên ngón tay là 8 ngàn đồng , nếu vẽ nhiều ( cả 10 ngón ) sẽ được tính giá sỉ . 
" Chị mà vào Q. 1 , vẽ mỗi ngón tay là 1 USD đó , nhưng chưa chắc hình_vẽ có hồn như ở đây đâu " , Mi trấn_an khi thấy tôi đang nhẩm tính tiền cho 4 chú bướm nhỏ_xíu vừa đậu lên hai bàn_tay của mình . 
In móng thời công_nghệ cao 
Cô nhân_viên trong cửa_tiệm F . N trên đường Lý_Chính_Thắng đon_đả đưa cho tôi 5 quyển mẫu in móng để tôi ngồi chọn và chờ trong khi các nhân_viên khác đều đang bận_bịu với khách_hàng . 
" bộ sưu_tập " in móng có đủ cả ảnh phong_cảnh biển xanh mây trắng , cây dừa nghiêng mình , chân_dung nhân_vật phim_hoạt_hình , rồi các loại cún Nhật , mèo Jerry , rồng , rắn đủ kiểu với giá từ 39.000 - 55.000 tuỳ vào hình in có tốn màu hay không . 
Cô thợ in móng vừa chỉnh máy vừa khoe hình chú chuột Mickey tinh_nghịch trên ngón tay và bảo tôi " Em tuổi chuột , in hình chuột . 
Vậy chị tuổi gì , in hình con đó đi " . 
Và cô tư_vấn thêm : " Hay_là in 10 ngón 10 kiểu khác nhau cho sinh_động . 
Bây_giờ nhiều người làm thế lắm . 
Nếu chị không thích in thì dán móng . 
Dán móng giả 45.000 đồng / bộ , chị giữ được khoảng 1 tuần , còn nếu muốn bền và đẹp hơn thì đắp mỏng giả , giá 120.000 đồng / bộ , có_điều đắp móng giả dễ bị hư móng tay ... " . 
Cô bạn cùng đi sau gần cả tiếng đồng_hồ để hoàn_thành " bàn_tay @ " , chi mất 39.000 đồng . 
Cô nhân_viên chìa tấm thẻ thành_viên khuyến_khích : " Chị giữ thẻ này , làm 10 lần được khuyến_mãi miễn_phí 1 lần " . 
Trước khi ra về , cô nhân_viên cửa_tiệm F . N còn bảo tôi : " Ở chỗ tụi em có bán máy_in màu móng tay . 
Phái_đẹp đang rộ lên phong_trào in móng , bỏ ra 2.000 USD mua máy , kỹ_thuật làm khá đơn_giản nên cũng nhanh thu_hồi vốn " . 
Chị Kim_Hoàng , phó phòng giáo_vụ Nhà_văn_hoá Phụ_nữ cho_biết các lớp trang_trí móng ở Nhà_văn_hoá Phụ_nữ hiện đang thu_hút nhiều học_viên . 
Chợt nhớ những mẩu quảng_cáo dạy nghề vẽ móng tay đăng nhan_nhản trên báo ... 
Xem_ra , xu_hướng làm đẹp này đã mở ra thêm nhiều cơ_hội nghề_nghiệp . 
