Màu son môi phụ_thuộc rất nhiều vào màu_da của chúng_ta . 
Sự kết_hợp ăn_ý giữa son và màu_da sẽ góp_phần tạo nên vẻ_đẹp hoàn_hảo cho khuôn_mặt bạn . 
Da trắng hồng : Đây là làn da lý_tưởng cho hầu_hết các loại son môi . 
Những màu hồng sen , màu cam nhạt làm bạn duyên_dáng trong ánh_sáng ban_ngày và những gam màu tươi làm bạn rực_rỡ trong buổi dạ_tiệc . 
Da trắng xanh : Hãy chọn cho mình các loại son màu tươi để cân_bằng với màu_da . 
Tránh những loại son màu lợt hay có gam xanh - nó khiến bạn có sắc mặt của người bị thiếu máu . 
Da ngăm đen : Tránh dùng son nâu . 
Lý_tưởng nhất cho môi bạn là gam hồng nhạt . 
Da đen sạm : Hãy chọn gam hồng tím . 
Son nâu nhạt cũng như nâu sẫm không hợp với làn da này . 
