Đường và mật_ong chữa môi bị khô , bong tróc . 
Loại axit tự_nhiên có trong đường và mật_ong giúp làm mềm da . 
Cách làm : trộn chúng với nhau và massage nhẹ lên môi , sau đó rửa sạch với nước ấm . 
Chanh làm sạch và sáng móng . 
Axit citric trong chanh có tác_dụng làm trắng tự_nhiên các mảng bám trên móng . 
Cách làm : dùng chanh xát lên móng rồi rửa sạch với nước_lạnh . 
Khoai_tây giúp làm mở quầng thâm mắt . 
Khoai_tây có chứa nhiều enzyme làm mờ ngay những chỗ thâm đen dưới mắt một_cách tự_nhiên . 
Cách làm : cắt khoai thành từng lát nhỏ 
và đắp dưới mắt , để khoảng 15 phút sau đó rửa sạch với nước_lạnh . 
Chăm_sóc làn da mặt 
Dâu_tây tạo vẻ tươi_sáng cho làn da xỉn màu . 
Trong dâu tươi có thành_phần axit ascorbic có tác_dụng làm mờ đi những vùng da yếu_ớt , xỉn màu , mang lại vẽ tươi_sáng đồng màu cho làn da . 
Cách làm : cắt dâu thành từng lát mỏng hoặc nghiền nhỏ ra đắp lên vùng da bị khác màu . 
Cà_chua giúp sáng da . 
Cà_chua giàu vitamin C và betacarotene , có giá_trị dinh_dưỡng cao cho làn da . 
Cách làm : cà_chua chín bỏ vỏ , bỏ hạt , ép lấy nước uống mỗi ngày , có_thể thêm nước sôi để nguội ( không thêm đường ) . 
Đào giúp da căng . 
Quả đào giàu vitamin G có tác_dụng làm giãn mao_mạch dưới da , giúp lưu_thông máu . 
Mỗi tuần chỉ cần 1-2 trái_đào tươi là đủ . 
Trà xanh giúp chống ôxy hoá . 
Trà xanh chứa nhiều chất chống ôxy hoá chính là giải_pháp cho làn da trong mùa hanh khô . 
Mỗi ngày nên uống mỗi ngày 1-2 cốc trà xanh . 
Để chăm_sóc tốt hơn cho làn da , bạn có_thể tự bào_chế một_số loại sữa rửa mặt phù_hợp với làn da của mình theo các cách sau : 
Với hoa_cúc 
Nguyên_liệu : 1 nhúm hoa_cúc , 1 nhúm lá hương_thảo tươi hoặc phơi khô , 2 tách nước_lạnh . 
Thực_hiện : Đun sôi hoa_cúc , lá hương_thảo , để nguội . 
Dùng dung_dịch này vỗ nhẹ lên vùng trán , mặt và cổ . 
Đây là cách_thức làm sạch da hiệu_quả nhất , đặc_biệt khi da bị ngứa , nổi mẩn . 
Với trà xanh 
Nguyên_liệu : 2 tách nước_khoáng ấm và 100g trà xanh . 
Thực_hiện : Ngâm trà xanh trong nước_khoáng ấm khoảng 1h . 
Thấm nước trà và vỗ nhẹ lên vùng mặt 2 - 3 lần . 
Rửa sạch lại với nước_lạnh . 
Trà xanh có khả_năng loại_bỏ chất độc_hại và tái_tạo tế_bào da . 
Với sữa_chua và mật_ong 
Nguyên_liệu : 1/2 hộp sữa_chua , 1/2 thìa_cà_phê mật_ong . 
Thực_hiện : Khuấy đều sữa_chua với mật_ong , bôi lên vùng mặt , trán và cổ . 
Để từ 15 - 20 phút , rửa sạch mặt với nước ấm . 
Mật_ong cung_cấp dinh_dưỡng và kháng khuẩn , có tác_dụng làm mềm dịu và sáng da . 
