Đôi tay là phần dễ_nhìn thấy nhất . 
Bạn dùng tới đôi tay trong hầu_hết các hoạt_động hằng ngày . 
Vì vậy bạn nên dành cho chúng sự quan_tâm giống như khuôn_mặt của mình . 
- Làm mềm tay ngay_cả khi bạn rửa bát . 
Hãy thêm vào một_chút dầu hạnh ( almond oil ) vào nước rửa bát . 
Nước sẽ làm mềm da khô trong khi dầu giữ lại độ ẩm . 
- Lột đi da chết bằng dung_dịch chanh và muối biển . 
Chải tay nhẹ_nhàng bằng một cái bàn_chải đánh răng cũ . 
Làm 2 lần 1 tuần để bàn_tay được mềm_mại và tẩy đi chất bẩn bám trên da . 
- Rửa tay kỹ bằng nước ấm , sau đó dùng miếng vải thô cọ_xát mạnh . 
Trong khi da đang được làm ẩm một_cách nhẹ_nhàng , bôi hỗn_hợp một thìa mật_ong và một thìa dầu ô-liu . 
Đặt tay vào túi nhựa nhỏ , sau đó trong đôi găng_tay vải trong 30 phút để hỗn_hợp thấm qua da dễ_dàng hơn . 
- Hâm ấm một tách sữa , sục tay vào 5 phút để giúp khoẻ móng và da . 
Sữa không_chỉ cung_cấp một_số loại a-xít giúp tẩy da chết một_cách nhẹ_nhàng mà_còn giàu can-xi giúp làm khoẻ móng . 
