Hỏi : Em năm nay 21 tuổi nhưng rất lo_lắng khi " quá_khổ " về vòng 1 của mình , xin cho em lời khuyên để có cách chăm_sóc tốt hơn khi ngực to và chảy xệ ( Thanh_Huệ - Biên_Hoà ) 
Trả_lời : Em nên kiên_nhẫn tập thể_dục để làm tiêu bớt chất mỡ và làm ngực săn chắc lại hoặc khi tắm dùng những vòi_sen hoặc cầm tay xịt nước vào ngực nhất là phía dưới ngực . 
Bên cạnh đó em nên mặc áo nịt ngực loại có gọng để nâng_đỡ ngực , tránh mặc áo nịt ngực quá chật , bẹp dí xuống , bè ra hai bên . 
Mỗi ngày thường_xuyên thoa kem , xoa nắn ngực , giúp cho ngực săn và không bị chảy xệ . 
