Hỏi : Nhà em có trồng rất nhiều cây bơ , vậy xin chuyên_mục làm đẹp cho em hỏi ngoài việc để ăn thì quả bơ có giúp gì cho da mặt ( da khô ) của em không ? 
Nếu có thì cách làm như thế_nào ? 
( Em_gái Đắk_Lắk ) 
Trả_lời : Xin chúc_mừng vì bạn đã có sẵn một loại nguyên_liệu rất tốt cho da . 
Như đã biết , quả bơ không_chỉ đơn_thuần dùng để ăn mà có_thể sử_dụng làm mặt_nạ dành cho da . 
Nguyên_liệu : 
&frac12 ; quả bơ nghiền2 muỗng yaout 
Cách làm : 
Trộn phần nạc quả bơ với yaout tạo_thành hỗn_hợp sền_sệt . 
Đắp hỗn_hợp này lên_mặt và vùng cổ sau khi đã rửa thật sạch . 
Để yên như vậy khoảng 25 đến 30 phút rồi dùng khăn khô lau sạch lại . 
Mặt_nạ này rất tốt cho các loại da từ khô đến thường . 
