Em năm nay 20 tuổi , mũi em nổi rất nhiều mụn bọc , cái nào cũng to và đỏ khiến em rất đau và khó_chịu mỗi khi rửa mặt . 
Mới_đầu mụn chỉ nổi hai bên mũi thôi nhưng giờ nổi hai bên má , cái nào cũng bự thiệt bự . 
Em có sử_dụng thuốc bôi Pan_Oxyl 10 nhưng không thấy khả_quan , ngày_càng nổi nhiều hơn . 
Em thường đi ngủ lúc 23 giờ 30 có ảnh_hưởng gì tới việc nổi mụn không , mỗi ngày em uống rất nhiều nước có tốt không ? 
Mong bác_sĩ giúp em điều_trị bớt mụn . 
( Thanh_Loan - Tân_Bình ) 
- Mụn là do một rối_loạn của các nang lông tuyến bã nhờn gây ra các sẩn , các mụn mủ trên mặt , ngực và lưng trên ... 
Những trường_hợp này , em nên tham_vấn ý_kiến của bác_sĩ chuyên_khoa . 
Có_thể dùng thuốc Erythromycine 500 mg , ngày 2 lần trong 5-7 ngày . 
Bên cạnh đó , luôn giữ vệ_sinh da mặt sạch , giảm ăn ngọt , nên uống nhiều nước_ép trái_cây và tránh thức khuya . 
