Trong dịp Tết_dương_lịch này , hẳn các bạn_gái muốn hình_ảnh của mình trở_nên mới_mẻ và sống_động hơn trong những cuộc gặp_gỡ bạn_bè ? 
Xin giới_thiệu một kiểu trang_điểm tự_nhiên , nhẹ_nhàng song đặc_biệt ấn_tượng - mà lại rất nhanh gọn , giúp bạn bảo_vệ được làn da của mình . 
Phần nền : - Đánh một lớp kem dưỡng da . 
Lưu_ý đánh cả xuống phần cổ . - Đánh kem dạng nén che khuyết_điểm ( Foundation ) màu nâu da . - Đánh một lớp phấn phủ dạng bột lên toàn_bộ khuôn_mặt để hút đi những bã nhờn , cho khuôn gương_mặt luôn tươi mới . 
Đánh khối mặt : Dùng cream high-light ( MAC hoặc Nobless ) . 
Tuỳ theo đặc_điểm khuôn_mặt để đánh khối , nên đánh nhẹ_nhàng . 
Nếu mũi hơi thấp nên đánh_bóng mũi , sống_mũi đánh kem màu sáng , hai bên đánh màu tối . 
Sau đó dùng cọ tán phần giao_thoa tối - sáng làm hài_hoà tự_nhiên . 
Trang_điểm mắt : Chọn gam màu sáng như nâu vàng hoặc hồng bạc , ... 
đánh nhấn nhẹ vùng đuôi mắt làm mắt sâu hơn . 
Vẽ chân_mày bằng bột ( MAC , U2B hoặc VOV ) , độ dài chân_mày chỉ nên vẽ ngang với phần đuôi mắt . 
Đánh môi : Đánh một lớp son dưỡng môi màu hồng nhạt , sau đó đánh son theo tông màu mắt ( trong hình là sự kết_hợp của son dưỡng hồng bạc với son môi màu đồng ) . 
Kiểu trang_điểm này kết_hợp với váy_đầm , áo hai dây và các kiểu tóc đánh gợn , tóc bện ... 
sẽ cho một vẻ_đẹp tự_nhiên , quý_phái . 
Kiểu tóc kèm theo đây có tên " tóc bện nguyệt_quế " . 
Người_mẫu : Phạm_Ngọc ( giải bạc siêu_mẫu VN 2005 ) . 
Ảnh : Cao_Trí , Trang_điểm và làm tóc : Phúc Nguyễn 
