Hỏi : Em năm nay 27 tuổi , hiện sống tại TP biển Nha_Trang . 
Em nghe nói nhiều về dầu parafin có tại các thẩm_mỹ_viện dùng để ngâm tay rất tốt , nhưng em không có điều_kiện để đến đó . 
Vậy có cách nào cải_thiện da tay ( da bàn_tay em rất khô và xấu ) mà không cần phải đến thẩm_mỹ_viện không ? 
( thidung ...@yahoo . com ) . 
Trả_lời : Nếu em không có điều_kiện đi mỹ_viện để ngâm tay trong dầu parafin , thì có_thể tự chăm_sóc da tay ở nhà bằng cách dùng dầu parafin , dầu mầm lúa_mì hay dầu hạnh . 
Chị tin rằng chỉ sau một đêm , các loại dầu này sẽ biến đôi bàn_tay " rất khô và xấu " của em thành đôi tay của những siêu_mẫu . 
Để tiến_hành công_việc làm đẹp này , em hãy rửa tay bằng loại xà_phòng không làm khô da rồi lấy khăn_mặt khô để thấm . 
Sau đó bôi dầu lên_tay và xoa hai tay vào nhau cho đến khi da tay thấm hết dầu thì_thôi . 
Hãy cố_gắng xoa kỹ các khớp tay và lớp tiểu bì . 
Sau đó hãy dùng một đôi găng_tay bông để xỏ tay vào . 
Khi đeo găng_tay , nhiệt_lượng toả ra sẽ làm cho tay bạn hấp_thụ được hết dầu ngậm_nước , vì vậy sáng hôm sau bạn sẽ bất_ngờ vì kết_quả đạt được . 
Sau đó , hãy bôi thêm một_chút kem ngậm_nước để tăng thêm hiệu_quả . 
