Vào tháng 11 năm 2015. Em có nhận thư mời đi khám NVQS lần I em đã đi khám, sau đó em lại nhận lệnh là 30 tháng 12 đi khám lần II. Em có ý kiến với bên QS phường rằng hiện em còn đi học là phải được tạm hoãn nhưng họ nhất quyết không chịu. Sau khi khám xong lần 2 được 5 ngày họ lại gọi lên phường nói là hợp bàn kết quả khám, họ nói em đã trúng tuyển giờ chỉ còn chờ nhận lệnh nhập ngũ. Em vẫn nói trường hợp em đang còn học như vậy thì sau, họ nói đó không phải việc của họ em trúng tuyển thì phải đi NVQS. Họ còn đến nhà, nói bóng nói gió nếu em không đi thì họ cũng có cách không cho em học tiếp. Em rất hoang mang, chạy đủ nơi hỏi mọi người trường hợp của em thế nào thì không nhận được câu trả lời thỏa đáng. Em đi hỏi thì trên phường họ lại một lần nữa nói không giải quyết. Em đang mất phương hướng không biết phải làm thế nào, để có thể xin tạm hoãn NV đến khi học xong. Vì nghe là tăng độ tuổi lên 27 tuổi. Mong luật sư tư vấn giúp em hướng giải quyết. Trường hợp của em có được xin tạm hoãn thì cần làm những gì và ở đâu? Nếu em không nhận lệnh cũng như không đi NVQS thì em sẽ bị khung hình phạt nào?. Cám ơn luật sư. Câu hỏi được biên tập từ chuyên mục tư vấn pháp luật lao động Công ty Luật Minh Khuê. >> Luật sư tư vấn trực tuyến gọi: 1900 6162   Trả lời:   Chào bạn, cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đề nghị tư vấn luật đến Bộ phận luật sư tư vấn pháp luật của Công ty Luật Minh Khuê. Nội dung câu hỏi của bạn đã được đội ngũ luật sư của chúng tôi nghiên cứu và tư vấn cụ thể như sau: I. Cơ sở pháp lý Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 Thông tư 140/2015/TT-BQP quy định tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ban hành II. Nội dung phân tích Theo quy định của pháp luật về vấn đề gọi công dân nhập ngũ Luật NVQS 2015: Điều 30. Độ tuổi gọi nhập ngũ Công dân đủ 18 tuổi được gọi nhập ngũ; độ tuổi gọi nhập ngũ từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi; công dân được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ thì độ tuổi gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi. Điều 5. Tạm hoãn gọi nhập ngũ và miễn gọi nhập ngũ Việc tạm hoãn và miễn gọi nhập ngũ trong thời bình thực hiện theo quy định tại Điều 41 của Luật nghĩa vụ quân sự năm 2015, như sau: 1. Tạm hoãn gọi nhập ngũ đối với những công dân sau đây: a) Chưa đủ sức khỏe phục vụ tại ngũ theo kết luận của Hội đồng khám sức khỏe. b) Là lao động duy nhất phải trực tiếp nuôi dưỡng thân nhân không còn khả năng lao động hoặc chưa đến tuổi lao động; trong gia đình bị thiệt hại nặng về người và tài sản do tai nạn, thiên tai, dịch bệnh nguy hiểm gây ra được Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận. c) Một con của bệnh binh, người nhiễm chất độc da cam suy giảm khả năng lao động từ 61% đến 80%. d) Có anh, chị hoặc em ruột là hạ sĩ quan, binh sĩ đang phục vụ tại ngũ; hạ sĩ quan, chiến sĩ thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân. đ) Người thuộc diện di dân, giãn dân trong 03 năm đầu đến các xã đặc biệt khó khăn theo dự án phát triển kinh tế - xã hội của Nhà nước do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trở lên quyết định. e) Cán bộ, công chức, viên chức, thanh niên xung phong được điều động đến công tác, làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật. g) Đang học tập tại cơ sở giáo dục phổ thông; đang đào tạo trình độ đại học hệ chính quy thuộc cơ sở giáo dục đại học, trình độ cao đẳng hệ chính quy thuộc cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong thời gian một khóa đào tạo của một trình độ đào tạo Theo đó, khi bạn đã được tạm hoãn khi học cao đẳng trước đây, nên giờ bạn không còn được tãm hoãn nữa mà vẫn phải tiến hành tham gia nghĩa vụ quân sự.  Trên đây là ý kiến tư vấn của chúng tôi về câu hỏi của quý khách hàng. Việc đưa ra ý kiến tư vấn nêu trên căn cứ vào các quy định của pháp luật và thông tin do quý khách hàng cung cấp. Mục đích đưa ra nội dung tư vấn này là để các cá nhân, tổ chức tham khảo. Trường hợp trong nội dung tư vấn có điều gì gây nhầm lẫn, chưa rõ ràng hoặc thông tin nêu trong nội dung tư vấn khiến quý khách chưa hiểu hết vấn đề hoặc/ và có sự vướng ngại, thắc mắc, chúng tôi rất mong nhận được ý kiến phản hồi của quý khách hàng. Mọi vướng mắc bạn vui lòng trao đổi trực tiếp với bộ phận luật sư tư vấn pháp luật trực tuyến qua tổng đài 24/7 gọi số: 1900 6162 hoặc gửi qua email: luatsu@luatminhkhue.vn để nhận được sự tư vấn, hỗ trợ từ Luật Minh Khuê. Rất mong nhận được sự hợp tác! Trân trọng./. Bộ phận Luật sư dân sự.  
