Tối thứ năm tuần rồi, cả gia đình em quây quần xem truyền hình và chờ đợi chương trình "Thế giới động vật" vì em được biết chương trình hôm đó giới thiệu về loài két, một loài chim thông minh và có thể nói được tiếng người. Két là giống chim đặc biệt, khá gắn bó với con người. Khi muốn thuần dưỡng, két phải được nhốt riêng vào một chiếc lồng bằng tre khá lớn và ngày ngày người ta dạy nó tập nói tiếng người. Thân chim không lớn lắm, chỉ nhỉnh hơn cổ tay em một chút. Cái đầu to bằng quả chanh. Cái mỏ quặp màu đỏ to quá cỡ. Đôi mắt tròn xoe linh hoạt, đưa đi đưa lại long lanh như hai giọt nước. Một túm lông mọc chờm trên đỉnh đầu trông như cái mào nhỏ. Két có lông cánh và lông đuôi rất dài, tạo cho nó có dáng thanh thanh uyển chuyển. Từ đầu đến đuôi chim két phủ một màu lông xanh biếc, giống như màu lông của chim bói cá, đẹp tuyệt vời ! Con két không ưa hoạt động như chim sơn ca, hoàng anh, sáo sậu. Nó thường đứng im, móng sắc quặp chặt lấy thanh gỗ bắc ngang trong lồng, vẻ mặt trầm ngâm như đang nghĩ ngợi điều gì. Thỉnh thoảng, nó cúi đầu, thong thả uống nước đựng trong chiếc bình hay mổ những hạt ngô, hạt đậu. Ấy thế nhưng chỉ thoáng thấy bóng ai vào nhà là nó nhanh nhẹn hẳn lên. Nếu là người quen, nó mừng rỡ tíu tít như chào đón. Nếu là người lạ, nó kêu to lên: " Có khách ! Có khách !" nghe hệt như tiếng người. Món ăn thường ngày của két là những loại hạt như ngô hoặc đậu ... Nó cũng thích ăn rau tươi và chuối chín. Lúc ngủ, nó rúc đầu vào cánh, lông xù ra để giữ hơi ấm. Tuy là lần đầu tiên được xem chú két trên truyền hình nhưng em đã thấy rất thích chú chim này, ước gì em cũng có được một chú két xinh đẹp để bầu bạn vào có thể trò chuyện với chú thật là thỏa thích.