Học xong học kì I mẹ đã mua cho em một cuốn sách Tiếng Việt 4 tập hai thật xinh mà em rất thích. Quyển sách có dạng hình chữ nhật, màu hồng nhạt. Chiều rộng khoảng 17 xen ti mét, dài độ 24 xen ti mét, dày 176 trang. Gáy sách được đóng bằng bìa cứng để giữ cho sách được lâu bền. Mặt trước quyển sách có in hàng chữ rất to TIẾNG VIỆT 4 tập haimàu hồng đậm, phía trên là hàng chữ BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO màu đen, phía dướighi tên NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC màu trắng. Nổi bật trên bìa sách là hình ảnh các bạn học sinh trong bộ đồng phục, khăn quàng đỏ thắm thật đẹp. Mở sách ra, em thấy bên trong quyển sách được chia thành tuần, từ tuần 19 đến tuần 35. Ngoài ra, sách còn có các chủ đề được in rất hấp dẫn: Người ta là hoa đất, Vẻ đẹp muôn màu, ... Cứ mỗi chủ đề thì có ba tuần được lồng ghép vào. Trong mỗi tuần đều có các phân môn : tập đọc, chính tả, kể chuyện, tập làm văn, luyện từ và câu. Các bài được in với dòng chữ rất rõ ràng, màu sắc nổi bật. Đa số các bài đều có tranh minh họa thật hấp dẫn và sống động. Em thích nhất là các bài văn miêu tả về cây cối, hoa lá. Em thích quyển sách này lắm vì sách giúp em học tập tốt môn Tiếng Việt, mở mang thêm những hiểu biết về ngôn ngữ dân tộc. Em sẽ giữ gìn sách thật cẩn thận, không vứt sách bừa bãi và bao bìa dán nhãn đầy đủ để sách luôn luôn mới.