Phía sau nhà em có một vườn hoa trồng đủ loại hoa: hoa vạn thọ, hoa cúc, hoa mười giờ, hoa hồng, ... Đã được bố em rào kín để phòng ngừa gà, chó vào phá. Khu vườn này không rộng lắm. Các loại hoa này được trồng trông rất đẹp mắt. Hoa vạn thọ được trồng thành từng luống trông rất đẹp, hoa cúc với những chiếc lá nhỏ màu xanh không bao lâu chuyển sang màu xanh đậm và ra hoa màu vàng, cứ vào hàng tháng mẹ cắt vài nhánh hoa để cúng trong nhà, hoa mười giờ được bố trồng rất sơ sài, nhưng phát triển rất mau, chỉ trong vài ngày cây lại ra hoa màu đỏ làm nổi bật cả khu vườn. Hoa hồng, thân cây lại có gai lá nhám, khi nở hoa em cắt vài nhánh hoa để lên bàn tiếp khách trông rất dễ thương. Vườn hoa nhà em được nở rộ rất nhiều màu sắc. Hằng ngày, đi học về em thường ra vườn tưới nước, vun cây cho khu vườn thêm đẹp. Đứng ngắm khu vườn, em cảm thấy rất vui vì đây là công sức của bố em hằng ngày vun xới. Em cùng bố mẹ chăm sóc tốt hơn để vườn hoa mãi mãi xanh tươi với nhiều màu sắc.