Ò ó o...o...o! Đó là tiếng gáy của con gà trống nhà em. Ba em mới nuôi con gà này được khoảng bốn năm tháng nay. Chú gà nhà em thuộc giống gà nòi. Chú có vóc dáng cao to, khỏe mạnh, oai vệ giống một chàng võ sĩ cường tráng. Toàn thân chú được bao phủ bằng bộ lông vàng mướt như nhung xen lẫn màu xanh đen óng ánh. Đầu tròn như một quả chanh nhỏ và nổi bật là chiếc mào gà hình răng cưa đỏ tươi trông như một đốm lửa nho. Đôi mắt sáng và tròn như hai hạt ngọc, lúc nào cũng lóng la lóng lánh. Cái mỏ của chú trông như hai mảnh thép hình vòng cung ốp lại dùng để kiếm ăn và tự vệ. Cổ nối liền với thân và được phủ một lớp lông màu đỏ chói.Thân mình chú chắc nịch, da dẻ hồng hào. Đuôi chú như chiếc cầu vồng ngũ sắc, cong và dài làm tăng thêm nét đẹp của chàng võ sĩ. Đôi chân vừa cao to vừa rắn chắc được bao bọc bởi một lớp vảy sừng màu vàng nghệ. Hai cái cựa chòi ra như hai mũi tên, nhọn hoắt, đây là thứ vũ khí lợi hại giúp chú tự vệ khi bị tấn công. Hằng ngày, chú gà trống em đánh thức cả xóm dậy với tiếng gáy quen thuộc " ò ó o ! o ... o !". Khi chú gáy, cổ chú phình lên, ngực ưỡn ra phía trước và vỗ cánh phành phạch oai vệ như một chàng võ sĩ. Tiếng gáy của gà trống vừa vang lên, mọi người đều thức giấc. Anh công nhân sửa soạn đi tới xưởng, bác nông dân chuẩn bị ra đồng. Còn chúng em cũng thức giấc để sửa soạn đi học. Em rất yêu quý chú gà trống nhà em vì chú vừa đẹp, vừa oai vệ và dũng mãnh. Em xem chú gà trống của mình như một người bạn thân thiết và hàng ngày chăm sóc chú chu đáo. Em cho chú ăn thóc và dọn chuồng sạch sẽ để gà trống mau lớn khỏe.