Phía sau nhà em có một vườn rau xinh xắn, cứ mỗi buổi chiều em thường ra vườn rau để chăm sóc cho những luống rau xanh mơn mởn. Vườn rau của nhà em không rộng lắm, dài khoảng sáu mét, rộng độ năm mét, có dạng hình chữ nhật. Xung quanh có hàng rào và cổng được làm bằng nan tre. Những dây mồng tơi xanh tươi, hạt mồng tơi tim tím đang đua nhau leo trèo lên hàng rào, tạo nên một hình ảnh tươi mát dễ thương. Trong vườn có bốn luống rau, luống nọ cách luống kia chừng năm tấc để làm lối đi, thuận tiện cho việc tưới cây và chăm sóc cây. Mỗi luống trồng một loại rau khác nhau, kia là luống cải ngọt, cọng cải to như ngón tay út của em, lá hình bầu dục vươn cao. Đây là luống xà lách xanh tươi , nõn nà, đâm tua tủa lên trời trông thật thích mắt. Bên cạnh là luống hành thân to như những chiếc đũa, màu xanh đậm. Luống cuối cùng ba dành riêng để trồng các cây gia vị như : gừng, ớt... Rồi húng quế, ngò gai, rau thơm, rau càng cua mọc kín cả luống đất. Mỗi khi mẹ bảo em ra vườn hái rau thì chỉ năm phút sau trên tay em đã có một rổ rau tươi xanh thật ngon lành. Hằng ngày, những lúc rảnh rỗi cả nhà em thường ra vườn rau để chăm sóc cho các luống rau. Mẹ xới đất giúp cây tơi xốp và thoáng khí, ba tưới nước, bón phân cho cây, còn em thì nhổ cỏ và bắt sâu trên lá. Các chú bướm vàng rập rờn bay lượn xung quanh màu vàng hoa cải, không khí đồng quê trong lành mát mẻ làm cả nhà em ai cũng thoải mái, dễ chịu. Em vô cùng yêu thích vườn rau, vì nó đã cung cấp rau xanh cho gia đình em, tạo một khoảng không gian êm đềm và giúp em thư giãn sau những giờ học . Em sẽ chăm sóc vườn rau tốt hơn để các luống rau luôn xanh tốt.