Hôm qua, khi đi học về, em thấy một chú heo xinh xắn trong chuồng. Em hỏi thì ba bảo chú heo đó ba mới mua về. Nó thuộc giống heo cỏ. Em nhìn thật kĩ thấy cái đầu chú to bằng cái ấm nước. Đôi mắt chú không tròn nhưng đen và ti hí. Đôi má chú núng nính và mõm hơi dài ra, hai tai vểnh lên. Mình heo tròn bằng cái miệng xô. Nó nặng khoảng hai chục kilôgam, to gần bằng chiếc thùng tưới nước của em. Con heo có bộ lông rất đẹp, trắng muốt, mượt mà. Chân chú không cao lắm, khoảng một gang rưỡi tay em. Đuôi chú ngắn và nhỏ, thường ngoắt qua ngoắt lại, có lúc lại cong tròn. Cái mõm dài ươn ướt thường rà rà trên mặt đất, đánh hơi "khịt khịt" tìm thức ăn. Đôi mắt ti hí. Chú rất háu ăn, chưa đặt máng xuống chú đã nhảy cẫng lên. Chú ăn rất khỏe, táp nghe "tòng tọc". Nó thích ăn rau muống, rau lang hoặc cây chuối bằm nhỏ trộn lẫn cám. Ăn no, bụng chú căng tròn, dáng đi lúc đó rất nặng nề. Mỗi khi ngủ trông chú thật dễ thương làm sao! Em rất quý chú heo này và thường giúp mẹ cho nó ăn, tắm cho nó để nó mau lớn.