Nhà em có những khu vườn rất rộng, và mọi thứ trong nhà đều tự làm được, và bố mẹ chẳng bao giờ cho đất nghỉ ngơi. Khu vườn ngập tràn một màu xanh biếc của cây cối, và những hàng rau đủ loại. Cứ mỗi mùa khu vườn lại được cuốc xới trồng một loại rau mà cả nhà ưa thích.
Khu vườn chẳng bao giờ có khoảng thời gian mà đất trống không làm gì cả, những thửa đất được bố mẹ cuốc xới cho tơi xốp và gieo xuống những hạt mầm. Bố mẹ còn chăm sóc cho chúng lớn thật nhanh chờ ngày thu hoạch. Của nhà nên lúc ăn không xuể, bố mẹ còn hái cho hàng xóm hay mang ra chợ bán, kiếm thêm thu nhập.
Mảnh vườn chỉ đợi 1 đợt mưa xuống, mùa hè, mẹ trồng đủ loại rau. Ở giữa mẹ trồng rau cải, nào là cải thìa, cải mồng, rồi lại cải bẹ. Loại cải bẹ lá to, chờ tới lúc già thì dùng để muối dưa ăn ngon phải biết. Xung quanh vườn rau, mẹ che chắn cẩn thận với những hàng tre, ở bốn góc mẹ trồng mướp, đợi ra hoa giàn mướp mơn mởn trông thật thích mắt. Những bụi rau mồng tơi, những lá to, mập mạp xòe ra như muốn được tưới tiêu chăm sóc mỗi ngày. Còn bầu bí, vẫn thích nhất là những dây bầu giống bầu hồ lô vừa đẹp cho cảnh nhà lại vừa mang lại bóng mát mỗi khi bước vào nhà.
Tới mùa đông, sắp đến tết, mẹ lại chuẩn bị đủ thứ giống cây con. Nào là su hào, bắp cải,xà lách. Mẹ còn chuẩn bị thêm cả tỏi và hành để gieo xuống. Rau cúc được ngâm mấy hôm chuẩn bị để vãi xuống đất mới. Chẳng mấy chốc, những hàng su hào súp lơ lớn nhanh như thổi. Tới mùa gần thu hoạch, những cây bắp cải như những bông hoa xinh đẹp, còn những luống rau cúc thì vươn lên bụ bẫm đầy lá những lá.
Qua mùa thu hoạch, thích nhất là những luống hoa rau cúc. Tôi chưa bao giờ thấy có một loài hoa của một loại rau lại đẹp đến thế. Hoa của nó mỏng manh, đơn giản nhưng lại có sức hút với ong bướm vô cùng. Nhìn cả khu vườn, không những cây cối um tùm xanh tươi, mà còn có cả những luống rau tươi ngon,chờ chủ chăm sóc và thu hoạch.
Vườn rau trở nên tươi tốt nhờ có bàn tay chăm bẵm của mẹ. Ngày ngày tôi vẫn giúp mẹ bắt sâu, tưới nước, vun xới cho những luống rau. Ngày xưa tôi coi đó là công việc khó nhọc nhất mà tôi phải làm. Nhưng bây giờ, đối với tôi, những công việc đó có sức hấp dẫn tới lạ lùng. Chỉ cần chăm chỉ, mọi thứ có thể được tạo ra từ chính khu vườn nhà mình.