Mùa xuân được thai nghén thật lặng lẽ. Những chiếc lá vàng nhè nhẹ rụng từ cuối thu; các đợt gió mùa đông bắc giúp cho cây cối sửa soạn thay áo mới!
Xem kìa, một đôi chích chòe lặng lẽ bay là là trong vườn, chúng nối đuôi nhau vèo lên cây khế, lượn xuống bể non bộ, bắt sâu, bắt kiến, không một tiếng động.
Cây bưởi bắt đầu mai phục những nhánh lá non và những nụ hoa tròn bé xíu. Cóc, thằn lằn, thạch sùng đều im lặng trốn đi đâu hết.
Gió, gió rét.
Cây đào lỗ đỗ lá úa đỏ, từ những vết thương do sâu đục thân ứa ra những dòng nhựa trong như ngọc. Sâu bọ đang cố ngăn cây đào sửa soạn đón xuân, nhưng ngăn làm sao được!
Trong ngày đông tháng giá, những con chim sâu cần mẫn, gan góc, tí tách chuyền cành đi kiếm ăn; chúng không tự biết rằng chúng là những hiệp sĩ vô danh bảo vệ cho cây cối đón xuân.
Lá cứ lặng lẽ rụng. Chim cứ lặng lẽ chuyền cành. Các giống hoa cứ lặng lẽ đơm nụ. Như có sự chỉ huy của một tổng đạo diễn vô hình, thời gian gọi mùa xuân đến, không vội vàng mà chắc chắn.
Mây trời chuyển động. Mặt đất rì rầm. Cây lá lặng lẽ.
Bỗng một buổi sớm, tiếng chích chòe vang lên lảnh lót. Hương hoa bưởi lan tỏa khắp vườn. Những con ong mật tíu tít bay đến những chùm hoa chúm chím. Cây đào thân trụ lá đã lốm đốm những nụ phớt hồng.
Mùa xuân cất tiếng. Mùa xuân đã đến rồi đấy, thật bất ngờ nhưng đã được mong đợi từ lâu.