Bố em đi công tác ở Hà Nội về, mua tặng em một em búp bê rất xinh. Em rất yêu quý em ấy và đặt tên em ấy là Na Na.
Hàng ngày, em thường chơi với Na Na trong vườn. Na Na có đôi mắt xanh, có mái tóc vàng và có làn da rất trắng. Miệng Na Na lúc nào cũng mỉm cười với em. Em thường xin mẹ vải và tự tay khâu cho Na Na những chiếc váy rực rỡ, xinh tươi để Na Na có thể diện đi chơi cùng em. Em rất cưng chiều Na Na vì Na Na là người bạn rất ngoan. Hôm trước, em còn xin tiền mẹ mua cho Na Na một đôi giày đỏ và một chiếc khăn quàng đỏ nữa. Nhìn Na Na rất xinh và dễ thương. Bố em bảo Na Na nhìn giống cô bé quàng khăn đỏ. Em không biết điều đó có đúng không, nhưng em rất tự hào vì có một người bạn như Na Na.
Em ước gì Na Na sẽ ở bên em mãi mãi, để em và Na Na có thể là bạn thân của nhau. Na Na hay cười nên em cũng học tập được điều đó ở Na Na, em cũng hay cười, cũng vui vẻ với mọi người. Em rất yêu quý Na Na của em.