Lớp học là ngôi nhà thứ hai của em. Trong ngôi nhà ấy có rất nhiều đồ vật gắn bó thân thiết với em và các bạn, người bạn để lại nhiều ấn tượng nhất là chiếc bảng đen của lớp em.
Chiếc bảng có hình chữ nhật và được sơn màu đen. Trông chiếc bảng rất to và rộng, được gắn chắc chắn trên tường ở giữa lớp để mỗi khi thầy cô viết lên bảng, tất cả học sinh chúng em ngồi phía dưới đều nhìn thấy. Trên bảng có những đường kẻ cách đều nhau giống như dòng ô trong quyển vở của em. Nhờ vậy, nên khi thầy cô gọi chúng em lên bảng làm bài, chữ viết của chúng em rất thẳng hàng. Bạn lớp trưởng lớp em ngày nào cũng phân công các tổ làm trực nhật và lau bảng, giặt giẻ lau sạch sẽ trước khi thầy cô giáo vào lớp để chữ viết lên bảng lúc nào cũng rõ ràng. Tất cả các thầy cô giáo dạy chúng em, ai cũng dùng đến chiếc bảng đen và cây phấn trắng, điều này làm cho em cảm thấy yêu mến chiếc bảng hơn bởi vì nếu không có bảng đen chúng em sẽ không thể hiểu được những điều thầy cô dạy. Các bạn lớp em, ai cũng có ý thức giữ gìn bảng. Chúng em sẽ luôn lau bảng sạch sẽ mỗi ngày, không bao giờ tô vẽ lên bảng.
Chúng em luôn coi tấm bảng đen như người bạn thân thiết của mình. Em luôn cố gắng học tập thật tốt, nhắc nhở các bạn giữ gìn bảng sạch sẽ để bảng luôn là bạn đồng hành thân thiết của chúng em.