Cô bé ngồi xe lăn
Chờ mãi mà không thấy tăm hơi chiếc xe bus đâu cả. Bụng tôi đói meo, mắt hoa lên. Tôi bắt đầu sốt ruột. Tôi tự hỏi: Không biết giờ này mẹ đã xong việc chưa nhỉ? Tôi rút điện thoại ra và gọi cho mẹ. Mẹ bảo nếu không có xe bus thì chịu khó đứng đợi mẹ một lát nữa.
Khi cuộc điện thoại vừa kết thúc, tôi thoáng thấy giữa dòng người tấp nập một bóng dáng nhỏ nhoi đang ngồi trên xe lăn. Con đường vốn đã gồ ghề, lồi lõm, bụi bặm, lại thêm dòng người tấp nập giờ tan tầm, vì thế em nhỏ đẩy chiếc xe đi một cách khá vất vả. Tôi nhìn thấy em, mồ hôi mồ kê túa ra đầm đìa trên mặt. Chiếc cặp sách to gần bằng người em đang chực rơi xuống đất. Người đi đường nhìn em vô cùng ái ngại. Tôi vội chạy ra đỡ lấy chiếc xe lăn rồi đẩy vào ven đường.
Cô bé quay lại nhìn tôi và nhoẻn miệng cười:
- Em cảm ơn chị.
Tôi vội nhanh nhảu:
- À, không có gì đâu. Để chị đẩy xe cho em thêm 1 đoạn nữa nhé. Chỗ này đường khó đi mà.
Cô bé nhỏ nhẹ đáp:
- Thế chị chưa phải về ạ? Như vậy có làm phiền chị quá không? Em tự đi được chị ạ. Em cũng quen rồi.
- Có gì đâu mà phiền hà? Chị cũng chưa thấy xe bus qua. À, mà chị tên My, năm nay lớp 8. Còn em?
- Dạ, em tên Thơm. Năm nay lớp 6.
- Vậy Thơm kém chị 2 tuổi rồi. Thế bố mẹ em đâu, sao không đưa em đi?
Giọng Thơm hơi chùng xuống:
- Em bị bại liệt bẩm sinh. Nhưng em vẫn muốn được đi học, được đến trường cùng bạn bè. Ngày trước bố mẹ vẫn cõng em đến trường nhưng từ khi được nhà trường tặng cho chiếc xe lăn này, em đã tập đi, rồi em tự đến trường một mình. Lúc đầu bố mẹ em rất lo lắng nhưng rồi thấy em làm được, bố mẹ cũng yên tâm.
Tôi nhìn dáng người nhỏ thó, gầy gò với đôi chân teo nhỏ, lọt thỏm trong chiếc xe lăn của em mà chợt thấy nao lòng. Tôi ư? Mọi ngày tôi vẫn được bố mẹ đưa đón. Mỗi khi phải đi xe bus về nhà là tôi làm mình làm mẩy, dỗi bố mẹ cả ngày luôn.
Đã đến chỗ quãng đường thoáng, Thơm cảm ơn, chào tạm biệt tôi rồi tự đẩy xe đi. Lòng tôi chênh vênh khi nhìn thấy bóng dáng chiếc xe lăn dần hút xa. Tôi bấm máy gọi cho mẹ và bảo mẹ không phải qua đón tôi nữa. Ngày mai, tôi sẽ nhờ papa tậu cho một chiếc xe đạp để tự đi đến trường như bao bạn khác.
