Quyển vở "xấu nhí nhất quả đất"
Tụi tôi không hiểu khiếu thẩm mỹ của nó thế nào mà lại mua quyển vở đó. Phải nói là nó xấu ơi là xấu, từ thuở cắp sách tới trường tôi và bạn bè chưa bao giờ viết một quyển vở nào "tệ" đến như vậy luôn.
Không giấu được sự "bức xúc", cái Na buông thõng một câu:
- Phải làm cuộc cách mạng về thẩm mỹ cho cậu ấy thôi. Nhỡ có thanh tra đến nhìn thấy có học sinh viết cuốn vở đó thì mất mặt cả lớp đó.
- Ừ, vở viết gì mà kinh khủng - cái Lệ phẩy phẩy tay.
Tụi tôi gật gù cho rằng thế là đúng, lén lút tới chỗ Mai trộm quyển vở, đang định giấu đi thì bị Mai phát hiện. Mai đòi lại, không ai đưa. 
- Tụi tôi không đồng ý để cậu viết bài trên thứ xấu xí này...
Trọng hình thức và thích sỹ diện nên nhóm tôi đã phạm phải sai lầm...
Một tờ giấy bung ra, rồi hai tờ, ba tờ... Mai khóc nức nở. Cô giáo bước vào lớp đúng lúc đó, tụi tôi mặt xanh mặt vàng trả lại quyển vở cho Mai. Dĩ nhiên là hành động quá đáng của mấy đứa bị cô nghiêm trị, mỗi đứa một bản kiểm điểm và một tuần trực nhật lớp. Nhưng chúng tôi càng thấy mình quá đáng hơn khi nghe cô nói:
- Quyển vở đó Mai tận dùng từ chỗ vở thừa mấy năm trước đóng thành tập để ghi bài giảng trên lớp, một phần vì gia đình bạn nghèo, phần vì tính tiết kiệm. Vậy mà các em đã vì chút sĩ diện ảo mà hành động thật thô lỗ với bạn.
Chỉ vì "bệnh hình thức" mà tụi tôi đã phạm phải sai lầm, làm tổn thương cô bạn cùng lớp. Đừng bạn nào để xảy ra trường hợp đáng tiếc như vậy nhé!
