Đôi giày cao gót
Giá của đôi giày là gần hai triệu tiền Việt Nam. Lan luôn háo hức khoe mỗi khi có ai hỏi.
Nhưng từ khi đi giày cao gót, giờ ra chơi, Lan chỉ ngồi một chỗ, không dám đi giày để chạy nhảy cùng chúng tớ. Chưa kể mỗi lần thấy thầy giám thị đi qua là cậu ấy lại được một phen thót tim, vì trường tớ quy định nữ sinh không được mang giày cao gót đi học.
Chiều hôm nay, cả lớp tớ hốt hoảng khi nhận được tin Lan bị ngã lúc bước lên cầu thang, gãy chân và xước hết mặt mũi chỉ vì... chưa quen đi giày cao gót.
Thế đấy các bạn ạ, còn là học sinh, tớ nghĩ chúng mình nên lựa chon những kiểu giày dép phù hợp với lứa tuổi của mình thôi. Câu chuyện của Lan như một lời nhắn nhủ đến các bạn rằng đừng đua đòi chạy theo mốt khi mà lứa tuổi và hoàn cảnh của mình chưa phù hợp.
