Lời dọa dẫm đáng sợ
Cô giáo chăm chú lắng nghe rồi trấn an mẹ Hà, khuyên mẹ Hà cứ yên tâm ra về, cô sẽ tìm hiểu và giải quyết chuyện này. Mẹ Hà đi rồi, cô giáo mới gọi Hà, Tân và những bạn trai buổi trưa nằm cạnh hai bạn ấy lên, hỏi đầu đuôi câu chuyện. Hà lúng túng một hồi rồi quả quyết chuyện đó có thật còn Tân thì mặt mũi đỏ gay, nói rằng chỉ bông đùa vậy thôi, chứ chưa từng làm thế. Các bạn nằm cạnh cũng đều đáp là có nghe thấy Tân nói nhưng không trông thấy bạn ấy làm.
Cô giáo trầm ngâm một lát rồi nói với cả lớp:
- Thực ra, ngay từ đầu, cô đã biết Tân không làm việc đó. Tất cả các buổi trưa, cô đều ngồi chấm bài nên không thể không biết những chuyện bất thường như vậy. Vả lại, ai bị kim châm vào da thịt đều giật nảy mình, thậm chí thét lên vì đau buốt. Tân cũng cần rút kinh nghiệm, không nên đùa bạn bè bằng những câu từ nhạy cảm như vậy
Cô dừng lại một lát, nhìn Hà rồi nhẹ nhàng:
- Con có ý kiến gì không?
- Con... con... xin lỗi cô ạ! Bạn Tân nhiều lần dọa con như vậy, con lo bạn ấy làm thật nên mách mẹ trước để... ngăn chặn ạ!
Cả lớp cười ồ. Cô ôn tồn:
- Tân thấy không, lời dọa dẫm của em đã làm bạn Hà sợ thế đấy. Bạn bè có thể đùa nhau nhưng không nên dọa dẫm em ạ.
- Vâng thưa cô em hiểu rồi – Tân lí nhí trả lời.
