"Nhắm" với siro
Trống báo ra chơi, mỗi tổ ngồi một góc để phân chia nhiệm vụ. Cả lớp ồn ào, sôi động. Đứa nào đứa nấy đều háo hức. Ngoài việc mỗi tổ mang một mẫu siro đi chấm điểm, chúng tôi còn chuẩn bị rất nhiều xoài, ổi, dưa chuột... vì biết thời gian của tiết học sẽ còn nhiều và cô giáo sẽ cho cả lớp được... tự chủ. 
- Các em nhớ giữ trật tự, không được làm ảnh hưởng đến lớp bên cạnh! 
Cô nhắc nhở rồi ra ngoài để chúng tôi tự làm. Lớp tôi lại sôi động trở lại. Đứa bổ xoài, đứa bổ ổi, đứa thì gọt dưa chuột rồi mang muối ớt ra pha. Hay hơn cả là việc chúng tôi cử người lén ra ngoài rót nước uống ở đầu hành lang mang về pha siro. Và khi mọi thứ được bày biện như một bữa tiệc, chúng tôi bắt đầu... đánh chén. 
- Ngon! Thiếu mỗi đá! - Tôi thốt lên sau khi uống ực một ngụm siro.
- Đâu, tao thử với! – Mấy đứa nhao nhao quanh tôi đòi thưởng thức. Tôi bất chợt nảy ra sáng kiến: 
- Hoa quả mà "nhắm" với siro cũng được đấy chứ nhỉ! 
Tôi dứt lời, nhiều đứa tán thành cùng nâng cốc. Chúng tôi vừa uống vừa ăn. Một bữa liên hoan thật đặc biệt. Vui không để đâu hết. 
Đánh chén no nê, đứa nào cũng vui tưng bừng. Thế nhưng sau đó thì lần lượt từng đứa mặt nhăn mày nhó vì... cồn cào ruột gan. Đúng là không cái dại nào bằng cái dại nào: Gần trưa, đói mà ăn toàn đồ có vị chua. Không đứa nào tập trung tinh thần được để học bài tiết sau. Hic hic !
