Tên trộm giả say
Lúc ấy, có một người đàn ông gầy gò, mặc áo caro, dáng đi xiêu vẹo như người bị say, tiến lại gần cái xe máy của cô Vân. Ông ta lấy ra một vật gì đó như một miếng sắt nhỏ đút vào ổ khóa càng, loay hoay mở. May sao, mẹ tôi chứng kiến cảnh đó, vội hét to lên:
- Ê! Ông kia,ông đang làm gì đấy?
Ông ấy giật bắn mình quay mặt lại và lại giả vờ say xỉn, dật dờ bỏ đi. Biết chuyện ai cũng hú hồn. May mà mẹ tôi phát hiện ra chứ không thì cô Vân lại phải chật vật tích góp để mua xe mới đi làm. Mẹ tôi nói rằng hoàn cảnh cô Vân rất khó khăn, phải đến ba năm tiết kiệm, cô mới mua được chiếc xe máy ấy.
Chắc chắn, sau sự việc này, mọi người lại càng phải cảnh giác cao độ với bọn đạo chích.
