Mật ong "xịn"
Tan học, tớ cố gắng hết sức mới chạy theo kịp Tít. Vừa thở hổn hển, vừa hỏi:
- Chắc cậu vội về để đi bán mật ong hay sao mà đi nhanh thế?
- Đúng vậy.
- Này, làm thế nào mà nhà cậu kiếm được nhiều mật ong rừng thế?
- Làm gì mà kiếm được dễ thế chứ? Là vì... mà thôi... cậu biết để làm gì chứ?
- Thì tớ cũng... muốn kiếm tiền giúp đỡ bố mẹ mà.
- Vậy tớ sẽ tiết lộ bí mật. Cậu chớ có kể với ai nhé!
- Tất nhiên rồi!
Thế là Tít ghé sát vào tai tớ, nói nhỏ:
- Cậu mua ong thật rồi pha với nước lã theo tỉ lệ: 1 lít nước, 1 lít mật ong. Sau đó đổ thêm vài lạng đường đỏ, bắt thêm mấy con ong thả vào. Thế là đã được mật ong "xịn" như vừa lấy trong rừng rồi đấy.
- Chết thật. Thế thì còn gì là chất lượng nữa? Người mua mật mà phát hiện ra thì toi đấy! – Tớ lo lắng.
- Người dưới xuôi giàu có nên chả sợ đâu. Mà họ chỉ đi qua con đường nhựa có một lần thôi mà.
- Thế nhưng... làm vậy là lừa đảo đấy, là phải tội đấy.
- Nhưng... đã ai biết đâu... - Cậu ta ngập ngừng.
- Họ chưa biết thì càng nên dừng lại bởi đa số người mua mật ong rừng về để chữa bệnh. Mật ong kém chất lượng chắc chắn sẽ làm ảnh hưởng đến sức khoẻ của họ.
