Tảo hôn - điều không ai muốn
Nguyên nhân xảy ra nạn tảo hôn là do phong tục tập quán cổ hủ, lỗi thời, không am hiểu pháp luật, kinh tế thấp... và còn nhiều lí do khác nữa. Theo thống kê cho thấy các bạn người: Mông, Hà Nhì, Dao,... chiếm khoảng 40% tình trạng tảo hôn ở trẻ em vùng cao.
Nạn tảo hôn sinh ra rất nhiều điều có hại, khiến các bạn đang ở độ tuổi đi học phải nghỉ học ở nhà lấy chồng khi còn nhỏ tuổi, làm lỡ một số cơ hội quan trọng giúp cho tương lai của các bạn sau này. Khi nghỉ học ở nhà các bạn phải đi làm kiếm tiền nuôi con, rất khổ cực và mệt nhọc,...
Đã thế, cơ thể của các bạn  chưa phát triển hết, vẫn còn rối loạn ở tuổi dậy thì, mà các bạn có thai ở độ tuổi  cập kê giữa ranh giới trẻ em và người lớn làm sao đủ sức làm mẹ một đứa trẻ ? Và các bạn đâu có biết ,đứa bé khi sinh ra nếu không may mắn sẽ bị một số bệnh tật như suy dinh dưỡng, còi cọc, sức đề kháng yếu, hay bị mắc một số bệnh bệnh,... ? Và  đã có những trường hợp bà mẹ chưa đủ độ tuổi sinh con, khi sinh con ra đã tử vong hoặc ảnh hưởng xấu đến thể chất, tư duy... Đi kèm với nạn tảo hôn là tình trạng đẻ nhiều, đẻ dày, đẻ không có kế hoạch. Nhiều gia đình cả vợ lẫn chồng chưa đến 25 tuổi đã có lít nhít 3,4 đứa con, khiến cho kinh tế gia đình đã khó khăn càng trở nên khó khăn hơn.
Theo đánh giá của Trung tâm y tế huyện Điện Biên Đông: Tình trạng tảo hôn và mang thai ở độ tuổi vị thành niên vẫn xảy ra thường xuyên . Nhiều cặp vợ chồng mới chỉ 14,15 tuổi. Nhiều bạn gái năm  mới 12-13 tuổi đã  mang thai. Thống kê của Trung tâm y tế cho biết: Các bạn gái từ 12 đên 17 tuổi có thai  chiếm 40%. Các bạn tự sinh con ở nhà, không  đến,  hoặc không có sự hỗ trợ của cán bộ y tế ở cácTrung tâm y tế cơ sở là 76,2%,... Sơ qua các con số nay cho thấy nạn tảo hôn ở địa phương miền núi này thật đáng báo động.
Để khắc phục tình trạng này, nhà trường, trung tâm y tế, ban chỉ đạo phố, phường, ban truyền thông của địa phương đã đi vận động người dân, gia đình, xã hội đấu tranh, phòng tránh và hạn chế nạn tảo hôn.  Cán bộ đã tuyên truyền đến người dân, gia đình và trong cộng đồng các Luật Hôn nhân và Gia đình, Luật Bình đẳng giới,... để người dân dân tộc thiểu số hiểu được  tác hại của nạn tảo hôn và kế hoạch hóa gia đình cần thiết và hữu ích như thế nào đối với từng gia đình và trong cộng đồng các dân tộc ở địa phương.
Em mong rằng các biện pháp trên được áp dụng thật hiệu quả và trên đất nước Việt Nam tươi đẹp này sẽ không còn tình trạng tảo hôn, trẻ em phải nghỉ học, trẻ em tử vong, hay phải mang theo bên người cơn bệnh quái đản gì nữa. Em mong sao thấy mọi gia đình được sống trong cảnh yên vui, cơm no, áo ấm, và mọi trẻ em đều được đến trường nắm lấy cơ hội tốt, có lợi cho tưổi thơ để tương lai phát triển trở thành người có ích cho nước nhà.
