Ân tình của biển khơi
Biển Sa Huỳnh...
Đây là lần đầu tiên tớ đi xa mà không có người thân đi cùng, tớ cũng rất lo, nhưng viễn cảnh sẽ được tự do vui thích cùng sóng biển khiến tớ tự trấn tĩnh và hào hứng hẳn lên. Tớ cảm thấy mình thật lớn và thật tự tin với bộ dạng "ba lô mũ vải" tự mua đồ ăn thức uống lên xe buýt đến bãi biển xinh đẹp ấy.
Biển Sa Huỳnh tựa như viên ngọc của miền Trung.
Khi vừa thoáng thấy biển xanh nắng vàng hiện ra, cả đoàn xe "Ồ" lên thật thích thú. Cảnh tuyệt đẹp! Một bãi cát trắng ngọc ngà, nắng vàng giòn rụm, sóng biển rì rào mải miết chơi cái trò đuổi bắt mà không biết chán của chúng. Trời xanh, biển xanh, dừa xanh, nắng vàng, tất cả tạo nên một bức tranh nhiên nhiên hoàn mỹ.
Vui quá, hào hứng quá, tớ vừa xuống xe là chạy một mạch ra biển để được đắm mình trong cái đam mê cháy bỏng của tâm hồn và cái ran rát của miền Trung đầy nắng và gió. Tớ chạy nhảy nô đùa với sóng nước, đuổi bắt với gió, đùa nghịch với cát, để cho nắng vàng rạng rỡ và làn gío biển rin rít, mằn mặn thấm vào cơ thể.
Ăn cơm trưa xong – bữa trưa ngon nhất trên đời (hoặc là do tớ cảm thấy thế vì khi đói thì ăn gì cũng ngon ^^), tớ nghỉ ngơi một chút rồi lại đi loanh quanh để thăm bà con trong vùng. Một ngôi nhà vừa nhỏ vừa lụp xụp nhưng tớ lại rất bị thu hút bởi nó.
Ngôi nhà tranh thu hút tớ.
Tớ đứng tần ngần trước ngôi nhà nhỏ. Ngôi nhà trống trải đến mức từ đằng trước có thể nhìn thấy phía sau ngôi nhà. Nhưng lại chẳng có ai. Đang phân vân thì tớ nghe có tiếng ai đó hỏi sau lưng: "Đứa nào đó bây? Có gì không mà đứng nắng dậy trời?". Tớ quay lại thì thấy một bà cụ có khuôn mặt phúc hậu với mái tóc bạc trắng và dáng đi còng xuống có vẻ rất khắc khổ.
Bà đứng đó, tay ôm một mớ rau. Tớ vội lễ phép trả lời: "Dạ con đi chơi. Đoàn đang nghỉ trưa, con đi xung quanh thăm thú ạ". Bà cười hiền: "Ừ, dậy dô nhà ngồi chút đi con, nắng nôi tội dậy bây!". Nhà của cụ trống trơn và chỉ có vài vật dụng cần thiết như, một cái ghế, một cái bàn, một cái giường, một cái tủ đã mục...
Tớ đặc biệt chú ý đến góc trang trọng nhất của ngôi nhà đặt một tấm di ảnh phủ vải đỏ đang khói hương nghi ngút. Bà đưa ly nước sôi để nguội, vừa uống, tớ vừa dạm hỏi: "Bà sống một mình hở bà?". Bà cười buồn, đưa mắt về phía xa xăm. Đôi mắt có vẻ mòn mỏi chờ một điều gì đó. Bà ngập ngừng và đáp bằng giọng xót xa: "Bà cũng có chồng có con, nhưng mà...".
Bà bắt đầu câu chuyện của đời mình. Thì ra lý do bà gắn cuộc đời mình với vùng biển đầy nắng gió này là vì chồng con bà – những người bà yêu thương nhất đã hy sinh để bảo vệ nó. Cũng là vì một phần tình yêu biển cả, yêu những sản vật mà biển cả ban tặng cho con người để sinh tồn, yêu cái nắng gió và con người vùng biển đã thấm vào tận máu thịt, xương tuỷ, đã là một phần không thể thiếu của tâm hồn và con người bà.
Chúng cháu sẽ góp phần bảo vệ biển đảo, bà ơi.
Lúc chia tay bà còn nói với tớ thế này: "Ông trời không lấy của ai tất cả đâu con à. Bây giờ biển cả đang nuôi sống bà, có lẽ biển đang trả ơn bà đấy. Lớp trẻ các con phải biết giữ gìn và bảo vệ biển đảo chúng ta ".
Vâng! Bà ơi, chúng con nhất định sẽ làm theo lời bà. Tuy còn nhỏ nhưng tụi con có thể làm được những việc như tuyên truyền bảo vệ biển đảo, tham gia các phong trào như: "Góp đá xây Trường Sa", "Làm thiệp cổ vũ tinh thần các chú bộ đội hải quân"...
Tạm biệt bãi biển cát vàng Sa Huỳnh, lòng tớ vẫn còn lâng lâng cảm xúc vì cảnh quan thiên nhiên tuyệt đẹp mà tạo hoá đã ban tặng nơi đây.
