Bí kíp giắt túi: Nhìn người ra giá
Nhưng nếu bạn đi mua hàng ở chợ hay ở một số cửa hàng nhỏ thì cũng nên cẩn thận. Bởi bên cạnh những người bán hàng đúng giá thì có không ít người bán "chém đẹp" đấy.
Ví dụ là cùng một lọ keo, mẹ tôi đi mua có ba mươi nghìn, nhưng ngay sau đó mẹ tôi bận, nhờ chú tôi đi mua thì cô bán hàng lại lấy đến năm mươi nghìn. Cửa hàng này mẹ tôi hay mua nên cũng gọi là quen mặt, còn chú tôi là khách lạ nên cô ấy nói thách bán gian. Mẹ tôi liền mang trả lại và trách cô ấy thì cô bảo em không biết là người quen của chị. Hic! Bó tay với cách bán của cô. Như thế là người quen mới bán đúng giá, còn khách lạ thì sẽ bị cho "quả lừa" à?
Cái cách bán hàng "nhìn người ra giá" này trở thành một "căn bệnh" ở một số người bán hàng. Chỉ thiệt hại cho người mua "lạ" mất thêm một khoảng tiền. Không những vậy, nhiều khi khách mua phải hàng hết hạn hay đồ rởm. Thế nên, bạn nhớ mua hàng ở nơi uy tín nha!
