Những tín đồ của Google
Các bạn ấy gõ vào thanh tìm kiếm với những từ khóa cần thiết. Thế là bao nhiêu "tài liệu" ngon lành nằm ngay trước mắt, thỏa sức mà chép. Chép nhanh nộp cho xong. Nhưng đọng lại trong đầu là cái gì? Chẳng có là bao, chưa kể có nhiều bài văn giống nhau đến lạ kì khi thầy cô chấm điểm. Và hệ quả của việc lạm dụng Google là lười tư duy, sự thụ động và ít đọc sách. Bởi cái gì không biết thì các bạn nói một câu xanh rờn: "Hỏi bác Gúc ấy".
Không ai có thể phủ nhận sức mạnh, lợi ích của Google. Đó là nơi chứa lượng thông tin khổng lồ dành cho mọi người. Đó là cái thư viện to nhất thế giới. Tuy nhiên, đôi lúc thông tin Google đưa ra cũng không chính xác lắm. Ở trên đó tư liệu hữu ích rất nhiều, và nhảm nhí cũng không ít.
Chúng ta không thể bỏ qua những quyển sách, tạp chí. Việc tự đọc, tự mày mò, tìm hiểu sẽ tăng thêm vốn hiểu biết, phát triển tư duy logic. Hãy xem Google là công cụ hỗ trợ đắc lực cho việc học tập và giải trí được tốt hơn, nhưng đừng lệ thuộc nó. Bởi vì công nghệ cũng chỉ là công nghệ, không thể thay thế được tư duy con người.
