Lời xin lỗi của cô giáo
Năm học lớp 6, cô giáo dạy Văn cho cả lớp làm bài kiểm tra. Tôi cố gắng viết những dòng chữ rõ nét nhưng thật sự nó vẫn méo mó, xô lệch và rất khó đọc. Cuối tuần đến, cô trả bài kiểm tra. Tôi nhận bài với điểm 3 cùng lời phê: "Chữ viết bẩn thỉu, cẩu thả. Thiếu tôn trọng thầy cô khi chấm bài". Cảm giác thất vọng, tôi phải khó khăn lắm mới nén lại được những giọt nước mắt. Tan học, tôi chạy thẳng về nhà. Vừa nhìn thấy mẹ, tôi lao vào lòng, òa khóc nức nở. Tôi lấy ra trong cặp bài kiểm tra và mẹ đã hiểu tất cả. Mẹ ôm tôi thật chặt rồi vỗ về, an ủi. Chủ Nhật, lớp tôi có buổi họp phụ huynh. Họp về, mẹ không nói gì đến việc học của tôi cả, chỉ thấy mẹ rất vui. Còn tôi, vẫn bị ám ảnh bài kiểm tra cùng với lời phê của cô nên đến lớp, tôi đã có cảm giác ngại ngần và buồn phiền. Tiết học đầu tiên của hôm thứ Hai, cô giáo dạy Văn bước vào lớp. Cô không dạy luôn mà đứng trên bục giảng, nhìn về phía tôi rồi lên tiếng:- Hôm qua, lớp ta đã có buổi họp phụ huynh đầu tiên. Qua buổi họp này, cô đã hiểu thêm về hoàn cảnh và lực học của từng em. Trong lớp mình có trường hợp của Mai Hương, bạn ấy bị dị tật ở tay vì thế viết chữ vô cùng khó khăn, vất vả. Bài kiểm tra hôm trước, tuy Hương nắm vững kiến thức nhưng cô đã cho bạn ấy 3 điểm vì chữ của bạn ấy xấu và rất khó đọc. Cô không cố ý làm tổn thương em, Hương ạ. Cô chỉ muốn em tiến bộ hơn về chữ viết, nhưng cô đã không biết được những khó khăn mà em gặp phải... Hôm nay, trước mặt cả lớp, cô muốn xin lỗi Hương vì lời phê nặng nề của cô. Cả lớp im lặng. Tất cả đều nhìn về phía tôi với đôi mắt chứa đầy cảm thông. Rồi cô giáo đi xuống chỗ tôi, nắm lấy bàn tay dị tật của tôi thật lâu. Tôi cảm nhận được sự ấm áp, trìu mến từ bàn tay cô. Rồi cô tiếp tục nhỏ nhẹ:- Từ buổi học hôm nay, tất cả lớp mình cùng giúp đỡ Hương rèn chữ nhé. Ai có sáng kiến gì thì chia sẻ với bạn ấy, các em có đồng ý không? Các bạn trong lớp đều vui vẻ hưởng ứng. Tôi đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác. Trong niềm xúc động, tôi đã đứng lên nói lời cảm ơn cô và các bạn trong lớp. Tôi đã lờ mờ hiểu được điều kì diệu của buổi học hôm nay. Tôi chợt nghĩ đến mẹ với niềm vui khi đi họp phụ huynh về. Bây giờ, ngoài gia đình thân yêu, tôi có thêm cô giáo cùng các bạn trong lớp ủng hộ và giúp đỡ. Buổi học kì diệu hôm nay đã cho tôi quyết tâm, nghị lực vươn lên trong sự khó khăn và thiếu may mắn.
