Bênh người lạ là đúng hay sai?
Các cậu đã bao giờ rơi vào tình huống "dở khóc dở cười" như tớ chưa?
Chuyện là, chiều hôm đó tớ đang trên đường về nhà sau buổi học thì thấy một bác bán đồng nát đạp xe cứ xiêu xiêu vẹo vẹo. Sợ bị quệt vào người nên tớ đi sát vào lề đường để đảm bảo an toàn. Khi bác ý đi qua tớ kịp nhận ra là bác ý có 1 chiếc chân gỗ. Thảo nào! Thấy thương thương bác ta, tớ ngoái đầu nhìn theo, mong là bác ấy sẽ về được nhà trước khi trời tối.
Chiếc chân giả làm bác ve chai đi lại rất khó khăn...
Nhưng bỗng "rầm", tiếng trẻ con hét toáng lên...
Thằng Bin - 5 tuổi, con của cô Dung chẳng biết thế nào lao từ trong ngõ ra đâm vào chiếc xe lủng lẳng đồ phế thải của bác ý. Có lẽ là do phanh vội, lại yếu chân nên bác "ve chai" ngã lăn quay ra đất. Bin cứ ngồi gào lên, to tướng. Chưa đầy 5 phút sau, nào bố, nào mẹ, nào ông bà, hàng xóm của Bin tức tốc chạy ra. Tất cả xông vào bế, sờ nắn, nịnh bợ, vuốt ve cu cậu.
Tớ cũng chạy đến, thấy bác ý loay hoay mãi mới lồm cồm đứng dậy được.
- Này ông, ông đi đứng thế nào mà lao vào con nhà người ta thế?
- Mắt ông có còn nhín thấy không?
- Con tôi bị thế rồi, ông tính sao?
- Chân cẳng ông thế mà còn thích đi lại lung tung, thật là...
Chẳng biết bác ý cảm thấy thế nào, chứ tai tớ thì ù đặc cả đi. Mất một lúc sau bác ý mới mấp máy "Cháu có sao không? Thật ra không phải do tôi"...
- Gớm, không phải ông thì ai? Thằng Hải (tức là tôi) chắc?
Dù Bin chỉ xước chân một chút thôi, nhưng những người hung hăng đó bắt đầu kêu gào người đàn ông tội nghiệp đó phải đưa nó ra phòng khám, phải chụp chiếu xem nó có gãy xương, có bong gân, có chỗ nào không ổn không... Mặt bác ve chai méo xệch đi.
- Không đền còn lâu ông đi được nhé.
Tất cả mọi người đều hung hăng "ăn vạ" bác ý.
Tôi thấy sao quá đáng thế, liền lên tiếng:
- Cô Dung ơi, thật ra là em Bin lao ra rồi tự ngã đấy. Cháu thấy bác kia vì sợ đâm vào Bin đã phanh gấp lại nên cắm đầu gối xuống đất. Bác ấy chảy cả máu ra kia kìa.
- Hải, cháu nói gì? Cháu đang bênh người ta hả? Có biết em Bin đau thế nào không?
Tôi nhận được những cái nhìn giận dữ, tự dưng lùi lại phía sau. Tôi phân vân không biết phải làm thế nào thì một bàn tay đặt lên vai tôi, đó là bác Chính trưởng thôn. Thấy bác mọi người tĩnh lặng hơn.
- Cháu Hải nói đúng mà, chính tôi đang đứng ở vệ đường cũng thấy thế. Mọi người đừng làm quá nữa.
Bin lúc đó mới thôi khóc, cả nhà chưng hửng đi vào. Tôi và bác Chính đỡ người đàn ông dậy, chằng buộc lại xe cho bác ý. Khi bác ve chai đi rồi, tôi mới hỏi bác Chính:
- Tại sao cháu nói đúng mà nhà cô Dung lại giận vậy hở bác?
Bác trưởng thôn cười:
- Có lẽ do họ chưa nghĩ tới đúng sai, mà họ quen nghĩ là cháu sẽ bênh người làng chứ không phải người lạ, Hải ạ. Cháu thấy như vậy có đúng không?
- Không ạ. Nếu được suy nghĩ lại cháu vẫn bênh bác ve chai kia ạ.
