Biển cấm vô hiệu
Trong khí đó cũng có nhiều người ngồi câu cá. Điều đáng nói là họ ngồi câu ngay cạnh tấm biển "Cấm câu cá ở hồ". Tôi cứ nghĩ buổi chiều tối, công viên vắng người quản lí nên họ câu cá trộm. Nhưng không phải. Những ngày hôm sau tôi ra công viên vào buổi sáng, vẫn thấy những người ngồi câu.
Đáng nói là họ không mang theo xô, chậu để đựng cá. Mỗi lần câu được cá, họ quăng lên phía lề đường. Người tập thể dục, chạy bộ mỗi khi đi qua nếu không để ý sẽ giẫm phải cá. Có khi những chú chó thấy cá giẫy trên mặt đất, liền chạy tới tha đi.
Có biển cấm mà vẫn nhiều người "vượt biển", lại còn câu cá chơi rồi ném đi. Một chuyện thật kì lạ mà tôi vừa chứng kiến.
