Cô giáo xì-tin
Không biết cô bận việc gì nhỉ? Liệu lớp có được nghỉ tiết này không? Cả bọn đang háo hức vì nghĩ đến việc sẽ được ngồi tám chuyện, ăn quà vặt, sẽ được lôi những tờ báo, quyển truyện tranh trong cặp ra và thoải mái nhâm nhi. "Nhưng nhỡ cô chỉ bị tắc đường rồi đến muộn một chút thì sao nhỉ?" - Ý kiến trái chiều của tên Mạnh – chuyên cung cấp thông tin hành lang vỉa hè như giội 1 gáo nước lạnh xuống "cái chợ vỡ". Lớp trưởng Thắng sợ các thầy cô trong Ban giám hiệu sẽ phát hiện ra lớp không có người dạy mà không chịu lên báo cáo, bèn tức tốc thẳng tiến lên khu hiệu bộ.
Trớ trêu thay, Thắng vừa chạy ra khỏi lớp thì va "uỳnh" vào cô giáo thực tập. Hậu quả là cả cô và trò đều quay cuồng, đống sách vở tài liệu trên tay cô rơi vung vãi xuống đất và cặp kính cận dày cộp trên mắt cô cũng "chung số phận". Sau cú va đập quay cuồng trời đất ấy, Thắng còn chưa hoàn hồn. Hắn ta lúng túng, ngượng nghịu, lí nhí nói:- Em... xin lỗi... cô ạ. Thắng nghĩ thể nào cũng bị cô mắng vì cái tội lao như tên bắn vừa rồi. Nhưng không, cô cười một nụ cười không thể tươi hơn được nữa kèm theo câu nói cũng cực nhẹ nhàng:- Ồ, không sao đâu, em ạ. Do ai cũng vội vàng ấy mà. Thắng đã lấy lại được bình tĩnh. Nó nghĩ thầm trong bụng: Đúng là cô giáo dạy Văn có khác, thật dịu dàng, nhỏ nhẹ. Cô ngồi xuống, thu nhặt đống tài liệu vương vãi trên nền. Thắng cũng nhanh nhẹn giúp cô sắp xếp lại tài liệu. Vì lớp tôi là dân chuyên Toán nên rất ngại khi phải học Văn. Nhưng cô giáo thực tập cực kì xì-tin đã làm thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của chúng tôi. Những tiết học Văn không còn nặng nề, ủ rũ, lê thê như lúc trước mà đã có luồng gió tươi vui, hấp dẫn hơn. Bắt đầu từ Thắng, rồi đến các "thần dân" khác trong lớp đã hăng hái tích cực tham gia xây dựng bài hơn trước rất nhiều. Tôi thầm nghĩ: Lòng say mê, ham học hỏi của chúng tôi nhiều khi bắt nguồn từ chính những thầy cô tâm huyết, nhiệt tình và thân thiện với học trò. Cô giáo thực tập xì-tin dẫu chỉ gắn bó với lớp trong một thời gian ngắn ngủi nhưng cũng đã kịp để lại trong lòng lớp tôi ấn tượng tốt và một ảnh hưởng tích cực.
