Làn khói ở nhà chờ xe
Ở nhà chờ xe, cả nhóm đang chuyện trò vui vẻ thì bỗng đâu có một anh thanh niên đến ngồi gần. Chắc có lẽ anh ấy cũng đang chờ xe như chúng tôi. Ngồi chừng được vài phút thì anh ấy lấy thuốc lá ra châm hút một cách thản nhiên. Khói thuốc lá nồng nặc, khiến bạn suýt sặc, còn tôi thì ho sù sụ. Mọi người ngồi xung quanh cũng bắt đầu thấy khó chịu. Hoa liền nhẹ nhàng quay sang nhắc nhở:
- Anh ơi, ở đây là nơi công cộng, anh có thể vui lòng dập điếu thuốc được không ạ?
Dường như anh ấy để ngoài tai lời của Hoa, vẫn tiếp tục hút. Hoa bắt đầu cảm thấy bực bội, nói to hơn:
- Phiền anh có thể đi chỗ khác hút được không ạ?
Đáp lại lời nói của Hoa là ánh mắt lườm nguýt của anh thanh niên. Nhưng thấy mọi người đều quay lại nhìn, anh ấy mới bắt đầu rời chỗ ngồi và đi dập điếu thuốc đang hút dở trên tay.
Việc cấm hút thuốc lá nơi công cộng đã có từ lâu nay. Và ai cũng biết hút thuốc lá gây hại sức khỏe bản thân và cả những người xung quanh, vậy mà vẫn có những người thiếu ý thức như anh thanh niên kia. Thật đáng chê trách!
