Lời nói đùa tai hại
Khi hai chị em tớ còn là học sinh tiểu học, có lần tớ và chị qua nhà cậu mợ chơi. Vì thấy tớ hay được bố mẹ chiều hơn nên chị ấm ức đem chuyện đó thắc mắc với mợ, không ngờ mợ tớ lại nói: "Mày là con nuôi, không phải con đẻ nên ba không thương mày đâu". Rồi mợ cười giòn. Tuy sau đó mợ đính chính lại ngay nhưng câu nói của mợ đã khiến chị tớ thay đổi hẳn. Chị hay cãi lời bố mẹ và lầm lì hơn.
Tận mấy năm sau, khi chị tớ đã là học sinh lớp 8, một hôm, trời mưa tầm tã, muộn lắm rồi mà chưa thấy chị về. Bố mẹ sốt ruột quá cứ đứng lên ngồi xuống không yên. Mãi đến khi tối muộn, chị mới trở về, trên tay là hai bọc ni lông đầy những trái mây rừng. Ba tớ giận dữ, xách chổi chực đánh chị. Chị không khóc mà hét lên: "Ba không phải là ba ruột nên ba không thương con, ba ghét con, ba đánh con". Ba bất ngờ, thấy như đất đang sụp dưới chân, tay cầm không vững cây chổi. Suốt đêm ấy, ba mẹ nói chuyện thật lâu với chị mới biết được đó là vì lời nói đùa của mợ năm nào. Ba mẹ đã nói sự thật cho chị hiểu. Cũng từ đó, ba tớ cố gắng tâm sự, dạy dỗ, vui chơi cùng chị và tớ nhiều hơn. 
Lời nói đùa tai hại năm nào của mợ tuy đã cứu vãn được, nhưng đã vô tình cướp đi niềm vui suốt mấy năm của chị. Chính vì thế, tớ mong rằng sẽ không ai đùa ác ý với người thân và bạn bè mình.
