Bài tập toán chưa làm
Một lần, tôi quên chưa làm bài tập về nhà. Cũng tại hôm đó, bài tập tiếng Anh nhiều vô kể. Tôi loay hoay làm đến tối muộn, sáng hôm sau mới nhớ ra mình chưa làm Toán. Ôi, biết làm sao bây giờ? Tiết Toán còn là tiết đầu nữa. Hay mình nói là quên vở bài tập? Nhưng cô giáo nghiêm khắc lắm, có thể gọi cho bố mẹ mang vở đến...
Vào giờ học, tôi bồn chồn lo lắng. Đúng là tâm trạng của một đứa chưa làm bài tập. Cô giáo vào lớp. Việc đầu tiên cô hỏi đến chính là bài tập, và cô hỏi chính tôi chứ không phải bạn nào khác. Tôi hoảng hốt quá, chưa bao giờ rơi vào tình huống này. "Phải 'đối phó' thế nào đây?" - Câu hỏi lướt qua đầu tôi. Và tôi cũng nhanh chóng tự trả lời: "Mình phải trung thực, thật thà, có lỗi phải biết nhận lỗi như lời Bác dạy". Tôi đứng dậy trả lời:
- Thưa cô, em chưa hoàn thành bài tập ạ. Do tối qua em mải làm bài tập tiếng Anh mà quên mất bài tập Toán. Em xin lỗi cô ạ!
Nghe tôi nói vậy, gương mặt cô lộ rõ vẻ thất vọng, nhưng cô vẫn nhẹ nhàng nói:
- Vậy cô cho em thời gian hoàn thành, mai trả bài cho cô. Những lần sau thì em không quên nữa nhé.
Từ chuyện này, tôi hiểu khi trung thực, thật thà, ta sẽ nhận được những điều tốt đẹp. Ngày hôm đó, tôi đã viết vào cuốn nhật kí "Chúng em làm theo lời Bác" câu chuyện đã xảy ra. Tuổi nhỏ chúng mình, hãy làm theo 5 điều Bác Hồ dạy, bạn nhé !
