Cây cầu vượt vang tiếng hát
Có lẽ các bạn đang tò mò tại sao lại có đàn hát ở đây? Chuyện là, cứ tầm khoảng sau 7h tối là trên cây cầu vượt có đông người đi bộ, nói chuyện và cả "khoe" giọng ca của mình nữa.
Một lần, tớ chỉ tình cờ đi lên cầu để sang đường thì bắt gặp một nhóm các anh chị sinh viên tụ tập ở đó, đàn hát hăng say và vui vẻ. Có nhiều người đi qua dừng lại xem và lắng nghe. Đa số các bài được diễn ngẫu hứng, mang tính phổ biến cao để mọi người có thể cùng hát cho thêm phần đông vui. Hết thể loại nhạc trẻ, các anh chị lại chuyển sang nhạc vàng, nhạc chế, các ca khúc tiếng Anh.
Nhờ có những lời ca tiếng hát của các anh chị sinh viên mà tâm trạng của mọi người khi đi dạo trên cầu vượt càng trở nên thoải mái và thư giãn. Cảm giác đứng từ trên cao nhìn xuống con đường rực rỡ ánh đèn, xe cộ tấp nập và thưởng thức âm nhạc đường phố thật thú vị. Hễ có bài nào thuộc lời, tớ đều nhẩm theo hoặc hòa vào nhóm của các anh chị sinh viên để cùng hát, cùng vui. Những ngày nào các anh chị bận ôn thi thì "dàn đồng ca đường phố" tạm ngừng "diễn show", khiến cho không khí trở nên vắng vẻ và nhiều người quen đi trên cây cầu cảm thấy nhớ.
Ca nhạc đường phố đã có ở nhiều nơi, nhưng diễn ở trên cầu vượt dành cho người đi bộ thì lần đầu tiên tớ thấy. Trên cầu chỉ có người đi bộ và các anh chị ngồi gọn lại một phía nên cũng không ảnh hưởng tới người qua lại.
