Mánh khóe "copy" bài
Do các thầy, cô giáo bộ môn thường ra đề chẵn, đề lẻ (hoặc đề A, đề B) nên những bạn học sinh ngồi ở cạnh nhau không thể copy được bài của nhau. Tuy vậy, đối với phần thi "trắc nghiệm", các bạn vẫn có thể "giúp đỡ nhau" bằng những cách như là dùng ngón tay làm ám hiệu, dùng bút gõ xuống mặt bàn, thậm chí có thể thầm thì với nhau (thường là vào thời gian sắp hết giờ làm bài nên các thầy, cô giáo không còn tập trung sự chú ý như ban đầu)...
Do xảy ra hiện tượng như thế nên có những bạn mặc dầu học lực yếu, kém vẫn chọn đúng đáp án của những câu hóc búa. Để chấm dứt tình trạng này, mình nghĩ có lẽ các thầy cô cần nghiêm ngặt, sâu sát hơn trong công tác coi thi.
