Bảng tin "đặc biệt" của trường tớ
Các thông tin nóng hổi của trường, lớp được đưa lên bảng tin hàng ngày bằng những dòng chữ nắn nót.
Từ khi có bảng tin, học sinh trường tớ luôn chú ý theo dõi và nhiệt tình hưởng ứng. Các mục bản tin khá đa dạng, trong đó có mục "Gương tốt – Việc tốt" khiến tớ chú ý nhất. Mỗi lần đọc các gương học sinh làm việc tốt, chúng tớ cảm thấy cần phải cố gắng học tập, rèn luyện hơn nữa để một lần được... vinh danh. Đều đặn thứ 7 hàng tuần, bảng tin có đưa tin "Tìm vật rơi". Mục này được nhiều bạn thích thú. Chính tớ là một người may mắn tìm lại vật dụng để quên nhờ bảng tin hữu ích này.
Tuy vậy, bảng tin còn có một số "điểm trừ" nho nhỏ. Đó là chưa có rào chắn, mái che bảo vệ nên những hôm mưa, chữ bị nhòe không đọc được. Hay một số bạn học sinh nghịch ngợm vẽ những hình thù kì lạ, nhắng nhít lên, gây khó chịu cho người đọc.
Bảng tin học đường thật hay và bổ ích. Tớ mong nó được chăm chút hơn nữa. Các bạn hãy có ý thức xây dựng và bảo vệ bảng tin nhé.
