Cẩn thận kẻo bị lừa, bạn nhé!
Thủ đoạn của bọn lừa đảo được dựng thành "kịch bản" như sau: Sau khi dò la, nghe ngóng, tìm hiểu, bọn chúng tìm đến nhà của những người già yếu, sống neo đơn với quà cáp, tiền bạc, thức ăn nước uống trên tay. Sau màn chào hỏi xã giao, bọn chúng chủ động giới thiệu có bà con, họ hàng xa với đối tượng rồi tặng quà, cho tiền, sau đó cùng với chủ nhà "liên hoan nhẹ" với thức ăn và nước uống (đã pha thuốc mê).
Chờ chủ nhà ngấm thuốc, bọn lừa đảo liền ra tay lột sạch tư trang, vét tài sản trong nhà rồi cao chạy xa bay. Đúng là kẻ gian, chúng không thương xót một ai.
Qua vụ việc trên, mình rất mong các bạn nhắc nhở mọi người, nhất là những người già yếu, sống neo đơn hãy nâng cao tinh thần cảnh giác để không rơi vào bẫy của những kẻ xấu.
