"Hết hồn" với túi hút ẩm
Tôi đã khiến cả nhà được một phen sợ hãi vô cùng vì cái tội tham ăn của mình.
Tôi nổi tiếng là đứa ăn nhiều, thường "ăn hết phần" chị gái mình. Nhưng câu chuyện đó đã  thay đổi sau một lần...
Tật tham ăn đã khiến tôi gặp "hoạ"...
Số là buổi chiều hôm ấy, đi học về tôi đói lắm. Đường về nhà cứ như xa xôi hơn vậy. Bởi vậy vừa bước chân vào nhà là tôi đảo mắt đi tìm đồ ăn ngay. Mẹ chưa về nên trong bếp chẳng có thức ăn gì, tôi tia vào phòng khách thì phát hiện chị Mai đang ngồi ăn bánh gạo. À, thì ra đó là gói bánh hôm qua tôi mới kịp ăn có vài chiếc, đã cất kỹ thế rồi mà "bà ý" vẫn tìm ra được.
Tôi giận lắm, chạy đến vơ lấy túi bánh và chạy ra một góc ngồi ăn. "Ghét quá, dám ăn bánh của mình", tôi bực bội nghĩ. "Đã thế thì mình phải ăn hết, ăn cho chị ấy không còn gì để mà ăn luôn". Nghĩ là làm, tôi bóc hết bánh cho vào miệng ăn nhồm nhoàm.
Còn cái gói bé bé, là lạ in chữ nước ngoài gì đó tôi chẳng đọc được. Tôi đang phân vân xem có nên ăn hay không thì chị Mai như hét lên:
- Ken không được ăn nó, đưa đây cho chị.
"Hừ, định giành của ta chắc"? Tôi hứ một tiếng rồi bóc nó, đổ vào miệng một cách ngon lành. Chị Mai thấy vậy "trợn ngược"  mắt luôn, há hốc mồm:
- Trời ơi. Ken ăn luôn nó hở?
Tôi còn chưa kịp cười mỉa mai bà chị gái bại trận của mình thì đã thấy nước  trong khoang miệng, nướu, răng và lưỡi rủ nhau đi đâu hết. Tớ khát điên cuồng. Chị Mai lập cập chạy đi rót nước, gọi ba mẹ về và hàng xóm chạy sang giúp. Tôi lả đi, tỉnh dậy thì đã thấy mình trong bệnh viện. Mẹ giận tím mặt, trách tại sao lại ăn cả gói hút ẩm.
Những túi hút ẩm quả là đáng sợ...
Mẹ bảo nếu hôm nay không có chị Mai nhanh trí gọi người đưa tôi đi rửa ruột thì tôi đã "tèo" rồi. Mẹ giảng giải cho tôi, dù những thứ trong gói hút ẩm không phải là thuốc độc, không gây ngộ độc cho cơ thể nhưng việc tôi ăn chúng chẳng khác nào tự tử. Các hạt có trong gói đó sẽ hút hết nước trong cơ thể, đe doạ dạ dày, gây bỏng nặng...
Những túi hút ẩm đáng sợ ấy đã cải thiện đáng kể tính cách và thói ham ăn của tôi. Đừng bao giờ chỉ vì ham miếng ăn mà làm sứt mẻ tình cảm gia đình, thậm chí nguy hại đến bản thân, bạn nhé!
