Những hàng cây "chảy máu"
Các cậu có đang tò mò rằng "cây làm gì có máu mà chảy" hoặc có ai cho rằng tớ đang suy nghĩ linh tinh không? Tớ khẳng định rằng không, suy nghĩ của tớ là rất tỉnh táo và "nhìn thẳng vào sự thật".
Thân cây trên nhiều tuyến đường bị đóng chi chít đinh để trở thành giá đỡ.
Nếu như con người có máu đi nuôi cơ thể, thì cây cũng có nhựa cây, có nước trong các mô của cây để giúp cây cao lớn, đơm hoa kết trái theo thời gian. Những loài cây được chọn để trồng trên đường phố thì khác, chúng không cho hoa thơm quả ngọt nhưng lại cho bóng mát rượi trong những ngày hè chói chang, cung cấp oxy cho cả thành phố.
Cây xanh quan trọng, chăm chút cho con người như vậy nhưng dường như lại bị chúng ta "phụ tình". Rất nhiều người hành xử thô bạo với những cây xanh trên các tuyến phố. Họ tiện tay đóng đủ loại đinh từ nhỏ đến lớn, từ dài đến ngắn, từ thẳng đến cong... lên cây. Có những chiếc đinh sắt ngập sâu, thậm chí còn xuyên cả "tim cây" thấu sang bên kia.
Từ cây to cho đến cây nhỏ đều bị con người làm "tổn thương".
Cây "chảy máu", nhựa cây ứ lại thành từng cục, từng dòng đặc quánh, xám xịt quanh vết thương. Có cây có khả năng liền sẹo, phát triển tiếp; có loài xấu số hơn thì quặt quẹo, bị mối mọt gậm nhấm bên trong. Chúng chỉ đợi mùa mưa bão về là sẵn sàng đổ vật ra đường bất cứ lúc nào kéo theo bao nhiêu hiểm nguy cho con người.
Nếu chúng ta không làm tổn thương cây, chăm cho chúng tươi xanh thì có lẽ sẽ không có những điều đáng tiếc xảy ra...
