Khoảng cách giữa những trái tim
Một ngày cứ thế diễn ra thật nhanh, thật vội. Tôi đã quên lắng nghe tiếng đứa trẻ ăn xin bám áo mong chút lòng thương và lờ đi lời khẩn nài của bà cụ già yếu bên đường... Tôi đã quên đi tất cả sự thờ ơ của mình để tự nhủ rằng mình vẫn sống tốt.
Thế nhưng, hôm nay, sau tiết ngoại khóa về lối sống của con người, tôi bỗng giật mình nhìn lại, giật mình nhận ra căn bệnh vô cảm của chính mình và nhiều người khác trong xã hội hiện nay.
Giữa những bộn bề của cuộc sống hình như con người ngày càng cách xa nhau. Xã hội hiện đại đã rút ngắn khoảng cách địa lý nhưng lại nới dài khoảng cách những tấm lòng. Chưa bao giờ ta được nghe mọi người nhắc nhiều về bệnh vô cảm đến thế.
Bệnh vô cảm đã khiến con người dường như trở nên vô tri, vô giác, không thể hòa nhập với cộng đồng. Vô cảm, ta bỏ ngoài tai tiếng thương của đồng loại, không biết cảm nhận những thanh âm thiên nhiên trong trẻo vô ngần của cuộc sống, không biết lắng nghe tiếng chim hót, không biết ngắm giọt sương khẽ đậu trên đầu lá vào mỗi sớm mai... Cũng vì vô cảm mà ta trở nên cô độc trong thế giới này. Hãy tránh xa những nỗi buồn, nỗi cô đơn. Hãy làm cho cuộc sống thêm màu sắc. Hãy làm cho cuộc đời bạn tràn đầy sự ngọt ngào và hãy nói lời thân thương khi bạn còn nghe được và khi tim bạn còn rung động vì nơi lạnh nhất không phải Bắc Cực mà là nơi không có tình thương của con người. Một ánh nhìn thiện cảm, một nụ cười trìu mến, một cái bắt tay của bạn bè và vòng tay ấm áp của những người thân cũng đủ để cho chúng ta có được một cuộc sống vui vẻ, hạnh phúc. Sẽ không khó để có những điều trên, chỉ cần bạn biết sẻ chia, trái tim bạn biết rung động và tâm hồn bạn luôn rộng mở. Hãy tạo cho mình một trái tim tràn đầy tình yêu, sự gắn bó yêu thương với cả cộng đồng, đừng để căn bệnh vô cảm len lỏi vào cuộc sống đầy ý nghĩa này của bạn nhé.
