Chẳng đáng mấy...
Trong phòng ngủ, chị em Hằng mỗi người "ôm" một điện thoại lướt Face. Tôi nhắc: "Sao không tắt ti vi và máy sưởi ở phòng khách cho đỡ tốn điện?". Vẫn dán mặt vào màn hình điện thoại, Hằng hờ hững: "Xì... đáng mấy".
Hằng làm tôi nhớ đến người anh họ trên Hà Nội. Hồi hè, có dịp lên chơi, anh tôi đi ra ngoài cả ngày nhưng vẫn để điều hòa chạy. Bác tôi nhắc, anh lý sự là để như thế cho tiện, về nhà không cần phải bật lại và đợi phòng mát. Anh vùng vằng: "Có tốn mấy đâu mà bố tiếc".
Cũng mùa hè đấy, ở dưới quê tôi, điện bị cắt luân phiên do không đủ điện để cung cấp. Ông tôi bị cao huyết áp không chịu được nắng nóng. Nhà tôi bán kem, khổ sở vô cùng với việc bảo quản kem khi không có điện.
Hằng và anh họ tôi đều vô tư, vô tâm, coi sự lãng phí của mình là "chẳng đáng mấy". Cả hai đều chưa biết quý trọng những đồng tiền bố mẹ vất vả kiếm được để trả tiền điện hàng tháng. Và chưa biết nghĩ đến những nơi khốn khổ vì chưa có hoặc không có đủ điện để dùng.
