Vết nứt vô tình của tứ cô nương
Khi bọn tôi cùng tâm sự thì cậu ấy chỉ ngồi nghe, không nói gì, hỏi về gia đình thì cậu ấy tìm cách lảng tránh, không trả lời. Tan học thì Nguyệt về rất sớm, không thèm chờ bọn tôi về cùng. Cái Chi nghi ngờ nên tranh thủ lúc không có Nguyệt ở đấy nó thì thầm với bọn tôi:
- Này, dạo gần đây Nguyệt hay lảng tránh bọn mình lắm, có khi nó đang giấu bọn mình chuyện gì đấy.
Tôi cười:
- Nguyệt thì xưa nay cái gì chẳng nói với bọn mình. Cái đứa lúc nào cũng hở mồm hở miệng như nó thì giấu được cái gì cơ chứ ?
Cái Chi vẫn làm bộ mặt nghiêm trọng, nói:
- Có khi nó "phản bội" bọn mình chơi với nhóm khác nên sợ không dám nói đấy!
- Vậy bọn mình nghỉ chơi với nó luôn! – Giang nói một cách dứt khoát.
Giang giận dữ nói sẽ nghỉ chơi với Nguyệt.
Vậy là từ hôm đó bọn tôi không thèm đoái hoài gì đến Nguyệt, cũng chẳng buồn tiếp tục gặng hỏi xem chuyện gì đang xảy ra với nó nữa. Nguyệt thì vẫn thế, ít nói và hay về sớm hơn. Bọn tôi vẫn cứ lạnh lùng với Nguyệt như thế cho đến vài hôm nay, Nguyệt nghỉ học liền mấy ngày. Cô nói rằng Nguyệt xin nghỉ học vì thời tiết thay đổi nên ốm, nhưng thân với nó như bọn tôi thì sao không biết là cho dù mệt thế nào thì Nguyệt vẫn không chịu bỏ học cơ chứ.
Cảm thấy lo cho Nguyệt nên sau giờ học tôi bèn đến nhà cậu ấy mà không cho hai đứa kia biết vì sợ chúng nó lại bảo là "phản bội" chúng nó về phe cái Nguyệt. Tôi gõ cửa, Nguyệt ra mở. Mặt nó nhem nhuốc, mồ hôi chảy ướt đẫm sau lưng. Nguyệt mời tôi vào nhà. Nhà cậu ấy, vẫn luôn ngăn nắp như thế, và sách vở vẫn nằm ngay ngắn tên bàn. Tôi hỏi lý do sao dạo gần đây Nguyệt lại nghỉ học, sao không chơi với bọn tôi nữa rồi làm việc gì vất vả mà nhìn tiều tụy thế kia. Nguyệt cúi mặt, giọng trầm xuống:
- Gần đây mẹ tớ bị ốm nặng, sốt cao lắm mà mấy tuần rồi chưa khỏi. Tớ lo cho mẹ nên phải nghỉ mấy hôm chăm sóc mẹ. Tớ xin lỗi vì đã không nói với các cậu. Chiều tớ về sớm vì còn phải vừa chăm mẹ, vừa làm việc nhà rồi học nữa. Cậu bảo Giang và Chi cho tớ xin lỗi nhé! Nhưng tớ không sao đâu nên bảo các cậu ấy đừng lo.
Trời ơi, Nguyệt đáng thương quá, vậy mà chúng tôi còn dám trách Nguyệt.
Tôi lặng người trước hoàn cảnh mà Nguyệt đang phải trải qua và cảm thấy có lỗi với Nguyệt. Bọn tôi không những chẳng giúp gì được cho Nguyệt mà còn hiểu lầm cậu ấy, thật chẳng xứng đáng là bạn. Ngày mai tới lớp tôi chắc chắn phải nói chuyện này với Giang và Chi để hai cậu ấy hiểu và thông cảm cho Nguyệt mới được.
