"Rước hoạ vào thân" khi tự tẩy nốt ruồi
Câu chuyện của My đang khiến thầy trò trường tớ bàn tán. Thương cô bạn thì ít mà giận thì nhiều, chỉ vì cả nghĩ, bị bạn bè cười chê mà mang vạ vào thân.
My thuộc vào top học sinh khá nổi ở trường vì không chỉ học giỏi mà còn hát hay, múa đẹp. Mọi hoạt động văn thể mỹ, mọi cuộc thi của trường đều luôn có sự xuất hiện của My. Tài sắc là vậy, nhưng My lại rất tự ti chỉ vì cái nốt ruồi bằng hạt đỗ đen trên má. My buồn lắm, giá không có cái nốt ruồi "xấu xí" ấy thì My sẽ xinh tươi biết bao.
Nốt ruồi trên má làm My bối rối...
Lũ bạn cũng vô tâm, chúng cứ hồn nhiên gọi My là "mẹ Cám". My bị tổn thương và My không muốn nhìn thấy nốt ruồi đáng ghét đó nữa. Ban đầu My có "trình bày nguyện vọng" với mẹ xin được tẩy nốt ruồi nhưng mẹ không đồng ý. Cô Thảo - mẹ My còn khuyên con gái đừng vì bạn bè trêu chọc mà xoá nó đi, vì theo cô đó là nốt ruồi duyên nữa là đằng khác.
My vâng vâng dạ dạ cho qua nhưng lại lên mạng tìm đọc thông tin và tự đề ra kế hoạch bí mật tự tẩy nốt ruồi. My đã đọc được cách làm mà nhiều người cho là "hiệu quả vô cùng, chi phí cực thấp mà chẳng phải đi đâu". My đã giấu mẹ để làm, mẹ mà biết kiểu gì cũng ngăn cản My cho mà xem.
My lấy cục pin đài cũ của ông, lấy đầu kim thấm ít axit từ nó châm vào xung quanh nốt ruồi. Chả là My đọc được ở nhiều mạng làm đẹp các chị mách nước cho bí kíp làm đẹp dân gian siêu rẻ này. Nếu đúng như lời của các tiền bối thì chỉ châm vài lần như vậy thì nốt ruồi sẽ tự rụng, biến mất vĩnh viễn luôn. Nghĩ đến cảnh không còn bị cộp mác "mẹ Cám" nữa My thấy vui vui trong lòng.
Nhưng thực tế không giống như lý thuyết My đọc được. Sau lần 2 châm nhiều hơn lần 1 một chút, chỉ vài tiếng sau My cảm thấy mặt nóng ran, ngứa "điên người". My sốt. Mẹ thấy lạ, gặng hỏi mãi My mới khai ra "hành trình tự làm đẹp" của mình. Mẹ tức tốc đưa My đến bệnh viện, các bác sỹ phải làm tiểu phẫu cắt bỏ nốt ruồi và những phần da bị viêm nhiễm, dị ứng xung quanh để đảm bảo an toàn cho My.
My có một vết sẹo rất to trên má thay chỗ nốt ruồi cũ...
Nốt ruồi của My cuối cùng cũng biến mất nhưng thế chỗ nó thì giờ đây trên má My có hẳn một sẹo lõm bằng lòng đỏ trứng gà. Bác sỹ dặn My phải cố gắng ăn uống, chăm sóc vùng da đó để sau này nó có thể đầy lên.
Qua câu chuyện của My tớ hy vọng đừng có bạn nào dại dột tự tẩy nốt ruồi và cũng đừng ai vô tâm cười chê khuyết điểm của người khác nhé. Họ sẽ buồn lắm đấy.
