Chiếc cân cạnh phòng y tế
Những ngày sau đó, cứ giờ ra chơi, tôi và mấy bạn thân lại chạy tới và đứng lên cân xem hôm nay mình tăng hay giảm kí nào không.
Có một điều thú vị là, không chỉ có bạn nữ quan tâm tới cân nặng mà nhiều bạn nam như tôi cũng quan tâm tới "chỉ số hình thể".
Tôi thầm cảm ơn các thầy, cô, nhân viên y tế của trường đã nghĩ ra và thực hiện ý tưởng này. Nhờ đó mà học sinh chúng tôi sẽ biết được sức khoẻ của bản thân, đồng thời tự chăm sóc cho mình, ăn uống hợp lí để làm sao không bị gầy hay mập quá.
