Vào bếp cùng mẹ
Ấy... ấy...! Đừng vội nghĩ tớ là "yểu điệu thục nữ" nhá, tớ là nam nhi chính hiệu đó. Tuy không yêu thích môn võ siêu lợi hại bất cứ lúc nào cũng có thể "hạ gục" hai bố con tớ là chiêu "ẩm thực chưởng" của mẹ, nhưng vào một ngày đẹp trời, tớ đã quyết định vào bếp cùng mẹ. Hehe... Chẳng qua chỉ để tìm hiểu xem những món ăn thơm phức mà mẹ nấu được nhào nặn công phu thế nào thôi mà!
Khi nghe được lời đề nghị đáng ngạc nhiên của tớ, mẹ đã cẩn trọng "dò xét nội tình" trên khuôn mặt con trai, nhưng vì không có bất cứ dấu vết khả nghi nào cho thấy con trai mẹ "ấm đầu" nên mẹ mới gật cái rụp và có vẻ rất thích thú. Thế là "a lê hấp"... quá trình tìm hiểu của tớ bắt đầu. Trước tiên là công đoạn đi chợ. Từ nhà tớ ra chợ khá xa nếu đi bộ nên tớ gợi ý mẹ để tớ lấy con ngựa sắt ra chở nhưng mẹ gạt đi và nói: "Đi bộ cho khỏe chân con ạ". Quãng đường dài gần cây số khiến chân tớ mỏi dừ, lúc ấy tớ mới thấy thương mẹ ngày ngày lặn lội đường xa để nấu cơm cho hai bố con. Nhà có tủ lạnh, nhưng mẹ không mua nhiều đồ ăn dần, mẹ bảo ngày nào cũng đi chợ để hai bố con được ăn đồ tươi ngon.
Hai mẹ con mất gần một tiếng đồng hồ mới lựa mua đủ đồ ăn cho hai bữa trong ngày và cả món tráng miệng nữa. Bao nhiêu là thứ được chất đầy cái làn nhựa to của mẹ, lại thêm mấy túi xách ngoài. Tớ hăng hái xách giúp mẹ. Quãng đường xa, đồ lại nặng, mồ hôi tớ túa ra như tắm vì nắng và nóng. Cuối cùng cũng về đến nhà, mẹ lọc ra những thứ cần dùng cho bữa trưa. Đầu tiên là món canh rau, rồi đến món cá kho sả ớt và thêm món nem rán nữa. Tớ được mẹ giao nhiệm vụ nhặt rau, sau đó rửa các loại gia vị cho món kho. Chưa hết, tớ còn hì hụi thái nhỏ su hào và rốt để làm món nem nữa. Vì chưa thái kiểu này bao giờ nên những miếng su hào, cà rốt tớ thái trông cứ nham nham nhở nhở, rốt cuộc tớ "chữa cháy" bằng cách... cho vào thớt băm nhỏ xíu, hehe... .
Mẹ chỉ cho tớ cách kho cá ngon, cách rán nem sao cho chín mà không cháy đen. Đúng là có làm mới biết, nấu ăn không hề đơn giản chút nào. Giờ thì tớ đã biết để chế ra những món ăn thơm phức khiến hai bố con tớ "liểng xiểng" mẹ phải vất vả như thế nào. Và hơn hết, những món ăn của gia đình tớ thật ngon vì còn có tình yêu của mẹ ở trong đó.
