Một thoáng hoài niệm
Tháng mười một, chợt nhận ra cây đã trút lá vàng, nắng mỏng như lụa, gió cũng đổi chiều về những miền cũ kỹ.
Tháng mười một, hanh hao hơi lạnh của Đông về, hanh hao màu của nhớ nhung hoài niệm, đắm chìm trong những man mác, ta nghe trong tim một khúc hát thoáng qua:
"Khi Thầy viết bảng Bụi phấn rơi rơi Có hạt bụi nào Rơi trên bục giảng Có hạt bụi nào Vương trên tóc Thầy ?"
Tháng mười một, tháng của tri ân, tháng để ta nhớ về những thầm lặng...
Tôi nhớ về mùa thu của năm cũ, cái ngày đầu mà mẹ dắt tay tôi đi học.
Tôi lúc ấy chỉ là một cậu bé vừa tròn bốn tuổi, hàng ngày vẫn thích chạy quanh nô đùa với bọn trẻ trong xóm. Tôi đã được báo trước rằng mình sẽ đi học, nhưng có lẽ đó vẫn là một cái định nghĩa quá đỗi mơ hồ. Tôi sẽ phải mặc những gì? Gặp những ai? Và họ sẽ nói gì? – những câu hỏi ấy cứ vây ngập trong suy nghĩ của tôi như một cơn gió kẹt giữa căn phòng kín. Tôi cảm thấy sợ hãi. Đối mặt với những thứ xa lạ, nhất là khi bạn mới chỉ là một đứa trẻ, hẳn tất nhiên sẽ luôn cảm thấy sợ hãi. Và ngày hôm ấy đến là một buổi sớm thu trong veo, dù có mẹ cầm tay nhưng tim tôi vẫn cứ run nhẹ lên theo từng bước chân. Những bức tường mới, những căn phòng mới, những chiếc thảm, bồn hoa, chiếc đu quay và cả những con người tôi sắp được gặp, đều là mới cả. Có quá nhiều sự mới mẻ mà tôi cần phải tiếp nhận. Tôi nhìn thấy có những đứa trẻ ghì chặt vào chân mẹ rồi khóc, đột nhiên tôi cũng muốn sụt sùi theo chúng. Rồi tôi nhận ra mẹ chẳng còn đứng cạnh mình nữa, khỏi phải nói tôi đã òa khóc to đến chừng nào. Tôi hoảng sợ gào thét hết mức có thể để mẹ nghe thấy mình, nhưng vẫn chẳng thể tìm thấy được bóng hình quen thuộc và cái ôm ấm áp thường ngày. Chợt có bàn tay chạm nhẹ vào lưng tôi, tôi quay người lại, bàn tay ấy xoa nhẹ lên đầu tôi, và một nụ cười hiền dịu đã khắc sâu trong tâm trí tôi từ lúc ấy: "Rồi lát mẹ em sẽ về thôi, đừng lo, mẹ em bận, nhưng rồi lát sẽ về, bây giờ, em đi với cô nhé?". Dĩ nhiên tôi vẫn chẳng chịu thôi khóc nhè ngay sau đó, nhưng kể từ khoảnh khắc ấy, đã có một bước chuyển lớn trong cuộc đời của tôi. Lần đầu tiên, có người khác ngoài mẹ, xoa đầu và vỗ về tôi mỗi lần mít ướt. Lần đầu tiên, có người khác ngoài mẹ, thoa dầu và ôm hôn tôi mỗi lần nghịch ngợm bị té ngã. Lần đầu tiên, có người khác ngoài mẹ, cầm tay và nắn cho tôi từng nét chữ, có người khác ngoài mẹ, vẫn cười hiền và nhẹ nhàng dạy dỗ mỗi khi tôi lỡ tay làm hỏng thứ gì đó. Lần đầu tiên, có người ngồi cùng tôi đến khi trời tối mịt, đợi cùng tôi vào một hôm mẹ bận việc đến đón trễ, vẫn vỗ lưng và an ủi tôi cho dù thằng nhỏ bướng bỉnh ấy chẳng chịu thôi sụt sùi. Năm tháng trôi qua, năm tháng xa xôi dần, nhưng những ký ức của ngày đó vẫn còn đọng lại trong tôi thật rõ ràng và nguyên lành như những cơn mưa đêm mùa hạ. Tôi có lẽ chẳng còn nhớ mình từng là một cậu bé như thế nào của những năm tháng đó, và dẫu rằng trí óc non nớt ngày ấy hay chóng quên những điều cũ kĩ, thì vẫn có những ký ức và hoài niệm đậm sâu mà bản thân luôn tự khắc cốt ghi tâm, hoài niệm về cô, về nụ cười dịu nhẹ và ấm áp ấy.
Cũng bắt đầu từ đó, tôi ý thức được về những con người đi đến cuộc đời mình và dạy cho tôi vô vàn những bài học thú vị từ cuộc sống.
Những người thầy, người cô, lặng lẽ đến bên đời ta, và rồi với tất cả đam mê, nhiệt huyết, gieo rắc vào ta những lý tưởng, những ước mơ và hoài bão.
Những người thầy, người cô, giúp ta nhận ra những ngộ nhận trước kia của bản thân, giúp ta vỡ lẽ những lầm tưởng của tháng ngày non nớt và vụn dại.
Những người thầy, người cô, dạy cho ta về những cám dỗ, về những phù phiếm của cuộc đời đầy chông gai thăng trầm, để ta biết lựa chọn những con đường đúng đắn cho mình.
Những người thầy, người cô, dạy cho chúng ta về những hy sinh mất mát, dạy cho ta về sự biết ơn, về lòng thành kính đối với xương máu mà cha ông đã đổ xuống để dựng xây quê hương này.
Những người thầy, người cô dạy cho ta cách mỉm cười kể cả khi buồn bã.
Những người thầy, người cô dạy cho ta tránh xa sự đố kỵ, tránh xa những nhỏ nhen tầm thường, cho ta biết về sự chân thành, rằng một tình bạn đẹp luôn luôn cần cảm thông và chia sẻ.
Những người thầy, người cô đã dạy cho ta biết cách lắng nghe, dạy cho ta sự khoan dung và nhân hậu, cho ta biết về lòng trắc ẩn, về tình yêu của nhân loại để ta hiểu những giá trị vĩnh cửu là những giá trị nằm ở chính trái tim con người.
Những người thầy, người cô đã dạy cho ta biết cách đứng lên sau những vấp ngã, dạy cho ta biết phải tin tưởng vào bản thân, rằng chúng ta thật sự rất mạnh mẽ, và dẫu có thế nào, chúng ta vẫn không hề đơn độc.
Và hơn hết, những người thầy, người cô, họ đã dạy cho ta cách làm người...
