Khi "mobile" hiện diện trong giờ học
Nhưng sang năm nay, thể theo nguyện vọng của đa số phụ huynh học sinh muốn con em mình dùng điện thoại để quản lý được tốt hơn nên nhà trường đã bỏ qui định cũ.
Tuy nhiên, dùng điện thoại hay một phương tiện nào đó để quản lý con em mình đều có tính hai mặt của nó. Ban đầu ở lớp tôi, đa số các bạn đều chấp hành qui định không dùng điện thoại trong giờ học. Nhưng chưa đầy một tuần sau, sức hút từ những trò chơi của điện thoại thông minh đã "lôi kéo" các bạn ấy. Các bạn lén lút dùng điện thoại trong giờ học. Có bạn còn vô tình mở nhạc khi chơi làm ảnh hưởng tới cả lớp.
Chỉ cần nói trường hợp bạn Hùng, trước đây học rất khá, thường xuyên xung phong phát biểu. Vậy mà kể từ ngày có "dế" trong túi thì cậu ấy "trầm" hẳn. Bị những trò game mê hoặc, sức học của Hùng sa sút một cách trông thấy. Kết quả là cậu ấy bị nêu tên trước giờ chào cờ vì nhiều lần bị phát hiện dùng điện thoại gây ảnh hưởng cho cả lớp. Điều đáng ngại nữa là một số phụ huynh còn vô tư gọi cho con mình trong giờ học. 
Theo tôi nghĩ, các trường học nên trở lại với qui định học sinh không được dùng điện thoại khi đến trường. Tại sao các phụ huynh vẫn muốn quản lí con em mình khi đến trường? Vì đó là trách nhiệm của nhà trường cơ mà. Dùng điện thoại di động để kiểm soát con em mình cũng chẳng phải là cách hay, vừa làm con cái mất tự do lại dễ sinh "tật" nói dối.
