Khuyến mãi đầy "ức chế"
Vì đã đạt kết quả học tập tốt nên mẹ đã đồng ý cho tôi đi siêu thị mua sắm trong dịp nghỉ lễ vừa rồi. Tôi hí hửng nghĩ rằng vào những ngày trọng đại này sẽ được giảm giá lớn lắm, tôi rất khoái chí nghĩ đến cảnh mình sẽ được rinh về nhà những món đồ mình hằng mơ ước.
Tôi rất kỳ vọng vào những đợt khuyến mãi lớn để được mua đồ giảm giá...
Tới siêu thị tôi nôn nóng giục mẹ đi tới khu khuyến mãi trước rồi mới đi mua sắm. Hàng giảm giá đúng là rất nhiều. Tôi sung sướng chọn nào bánh kẹo, thú nhồi bông, chiếc chảo chiên hình thú ngộ nghĩnh, mấy bộ cánh mùa hè tuyệt vời ông mặt trời, quà cho em Tít nữa... 
Thấy tôi lượm lặt nhiều quá mẹ lên tiếng:
- Con à, mua vừa phải thôi nhé.
- Mẹ à, siêu khuyến mãi mà mẹ, giá "hạt rẻ" lắm.
- Con bị bé cái nhầm rồi, nhìn lại giá đi nào...
Giá khuyến mãi này khiến tôi phát khóc...
Những lời nói của mẹ khiến tôi thấy lạ, sao mẹ lại "thắt chặt" chi tiêu đến vậy? Tôi không vui nhưng vẫn nghe lời mẹ nhìn vào bảng báo giá niêm yết và giá khuyến mãi, kết quả thật bất ngờ. Tôi bị sốc vì sự chênh lệch giá gần như chẳng có là bao, siêu thị làm khuyến mãi mà gần như không: Giảm cho khách hàng không nổi 1000đ.
Tôi chưng hửng cất các món đồ vào chỗ cũ, dù mẹ khuyên tôi nên giữ lại một món mình thích nhất nhưng tôi quyết không mua nữa. Tôi hẹn mẹ sẽ mua vào dịp khác, ở nơi mà những khách hàng như tôi sẽ không cảm thấy bị ức chế với chiêu khuyến mãi như vậy nữa.
