Món quà ý nghĩa đầu năm
Nhà cô ở tận tầng 25, sàn gỗ sạch sẽ, đồ đạc ngăn nắp. Em Nam mới học lớp 2 cũng có phòng riêng rộng với đủ tủ, bàn học, TV... Cơm nước xong, Páo vào phòng Nam, thấy cu cậu đang nhồi rất nhiều sách báo, truyện còn mới vào một cái thùng để... nộp giấy vụn. Páo tiếc quá, bảo Nam:
- Toàn truyện hay mà nộp giấy vụn thì phí quá. Em cho anh nhé!
- Không! Em phải nộp đủ 30kg để thành kiện tướng!- Nam từ chối.
Páo dè dặt:
- Thế nhà trường quy định mỗi học sinh phải nộp mấy kg?
- 2kg thôi. Nhưng em toàn nộp trên 30kg đấy!- Nam hào hứng.
- Hay là... em nộp... 2kg thôi. Cho anh chỗ sách truyện này mang về cho học sinh trường anh, những bạn chẳng bao giờ có tiền mua báo, mua truyện.- Páo ngập ngừng đề nghị.
- Thế thì em chẳng được làm kiện tướng à? Mỗi kiện tướng được tặng... 2 quyển vở đấy!
Páo ỉu xìu bước ra ngoài thì gặp chú Thành đang đứng ở cửa phòng. Chú xoa đầu rồi nói với Nam:
- Học sinh vùng cao còn nhiều khó khăn lắm, sách giáo khoa, vở viết còn không đủ dùng thì truyện, báo là những thứ xa xỉ lắm. Tặng anh Páo chỗ truyện này là đã làm được một việc tốt đầy ý nghĩa đấy con ạ.
- Thế còn... kiện tướng kế hoạch nhỏ của con thì sao ạ? – Nam tiếc rẻ.
- Con đã từng là kiện tướng kế hoạch nhỏ rồi, bây giờ có thể đem đến cho hàng trăm trẻ em vùng cao muôn vàn niềm vui khi được tiếp cận tri thức. Con biết mình nên làm gì rồi chứ?
- Vâng ạ! Từ nay, con sẽ để dành cho anh những báo và truyện cũ!- Nam nói to như ngẫm ra một điều gì mới.
Páo vui quá, cảm ơn chú Thành và bé Nam rối rít. Thế là ngoài báo Măng non và Thiếu nhi Dân tộc được phát hàng tuần, lớp Páo sẽ được đọc rất nhiều truyện hay và bổ ích do Nam tặng.
