Sáng kiến độc đáo
Đám con gái chúng tôi cũng háo hức không kém, tích cực cổ vũ và tham gia... nhặt bóng hộ mỗi khi bóng rơi ra ngoài. Giờ nghỉ giải lao hôm nay, cái Hương mạnh dạn trình bày ý kiến với cả nhóm:
- Hay bọn mình xin bác Cường trưởng xóm cho thành lập đội bóng chuyền nữ, để mùa giải sau thi đấu với các nhóm khác trong xã nhỉ?
Tất cả chúng tôi đều đồng ý. Cả nhóm liền đến gặp bác Cường. Như hiểu được mong muốn của chúng tôi, bác Cường mỉm cười bảo:
- Bác cũng nghĩ rồi, sân bóng là của chung, từ nay cứ chiều thứ 2, 4, 6 là đội bóng hoạt động, còn những buổi chiều thứ 3, 5, 7 thì nhường sân cho đội nữ. Các cháu thấy thế nào?!
Cả nhóm ồ lên vui vẻ, không biết nói gì hơn ngoài lời cảm ơn bác Cường và nhắc thầm với nhau, phải cố gắng tập luyện để mùa giải sau rinh giải nhất về cho xóm mình.
