Lên "phây" học nhé!
Facebook, nhiều người vẫn thường nghĩ đó chỉ là một nơi để nói chuyện, trao đổi, xả "xì trét". Nhưng với chúng mình, đó còn là nơi học tập rất sôi nổi.
Chúng mình lập một nhóm ôn bài trên facebook. Mỗi tối, các bạn lớp mình cùng vào thảo luận về bài tập cô giao trên lớp, ôn bài cũ, chuẩn bị bài mới. Các bạn học khá có thể giúp đỡ các bạn học yếu hơn. Chúng mình cũng tranh luận rất thẳng thắn về những đề Toán, Văn hóc búa. Rất nhiều bạn học chưa tốt đã mạnh dạn hơn trong học tập và có nhiều tiến bộ.
Facebook đã thực sự là một diễn đàn cho chúng mình được gắn kết với nhau hơn, đoàn kết hơn trong học tập. Chúng mình sẽ nhân rộng cách học này để việc học của mỗi học sinh chúng mình có động lực hơn, tiến bộ hơn.
