Bánh quy giả
Vừa đưa mấy nhát chổi, tôi chợt nghe tiếng bà (vừa đi chợ về), giọng băn khoăn:
- Sơn à! Không biết ai đánh rơi gói bánh quy to quá. Tội nghiệp họ, chắc mua để thắp hương ngày rằm đây!
Tôi chạy ra, đỡ gói bánh trên tay bà. Chà! Một hộp bánh quy Hải Châu khá to, dễ đến nửa kí. Hộp này phải trị giá vài chục ngàn là ít. Tôi bảo bà:
- Bà ơi! Bà nhặt được gói bánh này ở chỗ nào ạ? Hay là con đem gói bánh ra chỗ đấy, ai đánh rơi chắc sẽ quay lại tìm, bà nhỉ?
- Ừ! Đúng đấy. Bà cũng đã đứng đợi một lát mà không thấy ai quay lại tìm cả. Mà bà lại vội về để đi họp Hội Người cao tuổi. Con cầm gói bánh ra chỗ gốc đa đầu bản nhé!  
Tôi vâng dạ rồi chạy vụt đi. Đến gốc đa, tôi chưa kịp nói gì thì đã thấy bọn thằng Lâm đang cười sằng sặc:
- Thế nào? Bà cậu nhặt được gói bánh ngon thế mà không bóc cho cậu ăn à?
Tôi ngơ ngác:
- Ơ! Sao các cậu biết? Các cậu có thấy ai quay lại tìm gói bánh không? Tớ mang ra trả lại cho họ đây.
- Hi... hi... ha... ha... ha... Cả hai bà cháu đã được ăn bánh... lừa mà không biết.
Tôi lờ mờ hiểu ra sự việc, vội bóc gói "bánh quy" ra xem thì thấy bên trong toàn là những mảnh... ngói vỡ nhưng đã được mài nhẵn nhụi trông khá giống những chiếc bánh quy. Tôi vừa ngượng vừa tức, thét lên:
- Các cậu thật quá quắt. Đùa quá trớn với cả người lớn tuổi như bà tớ ư?
- Gớm! Làm gì mà cậu giận ghê thế? Đùa thì vui chứ có chết ai đâu? - Thằng Sơn nhăn nhở.
- Đúng là đùa không chết ai, nhưng các cậu cũng không nên đùa kiểu ấy. Nếu bà tớ không tìm được người đánh mất mà đem chia cho trẻ con trong xóm ăn thì sẽ thế nào chứ? Hàng xóm sẽ nghĩ gì về bà chứ? – Tôi càng bực.
-Ờ... ờ... Bọn tớ thật... không nghĩ ra tình huống ấy. Lớn rồi mà còn nghịch dại. Cậu đợi chúng tớ đi cùng đến nhà xin lỗi bà nhé!
