Hết hồn với "đại gia vitamin C"
Ở vùng bán sơn địa như quê tôi thì mức sống của gia đình Dũng được xếp vào hàng "có điều kiện". Bố mẹ buôn bán phát đạt, lại là con út trong nhà nên chỉ cần Dũng đòi cái gì là ngày hôm sau sẽ có luôn.
Dũng có một sở thích có phần hơi lạ. Trong khi tụi con trai đòi siêu nhân, máy bay thì Dũng "cuồng" vitamin C tổng hợp dạng viên. Trong cặp Dũng ngày nào cũng có sẵn vài túi. Hoặc là đến giờ ra chơi hoặc là giữa buổi học mà thấy bụng "vơi vơi" là cậu ta lại tranh thủ lúc cô không để ý "ăn vụng" 1 viên.
Dũng là "đại gia vitamin C" trong mắt tụi tôi.
Dũng cũng thuộc tuýp người thảo ăn, thi thoảng lại chia cho mấy đứa bạn vài viên. Tụi tôi thì thấy cũng phần nào có lợi nên chẳng bao giờ có ý định "tố cô" hành động lén ăn vitamin C của cậu bạn trong những giờ học. Nhiều khi tôi hỏi Dũng: "Mày 'ngốn' nhiều C thế mà pama mày cũng chiều được à? Tốn phết!"
Dũng bảo nó thực sự chưa bao giờ để ý đến điều này luôn. "Ba mẹ tao còn bảo những viên vitamin này bổ lắm. Toàn là những thứ cơ thể mình cần, ăn vào là chỉ có lợi thôi. Mẹ tao bảo tao ăn được bao nhiêu thì ăn. Tiền mua nó đáng mấy đâu, mày chỉ khéo lo". Tôi bỗng thấy mình quê quê, chắc là do sự tằn tiện của đứa bé quanh năm chẳng biết đến đồng tiền quà bánh là gì khiến tôi nghĩ nhiều như vậy.
Ấy vậy mà hôm nay Dũng sếu làm tụi tôi được một phen "thót tim, sợ vỡ mật" vì ăn vitamin tuỳ tiện luôn.
Chuyện là, đang học thì nó tái mét mặt xin cô cho đi WC gấp. 5 phút, 10 phút, một tiếng tụi tôi cũng chẳng thấy Dũng trở lại. Cô trò sốt ruột quá chia nhau đi kiếm, tôi và mấy đứa chơi thân được phân công tới khu vệ sinh thăm dò. Tụi tôi đứng ngoài cửa gọi mãi, chỉ thấy tiếng nó "hừ hừ" đáp lại. Sợ quá cả đám đạp cửa xông vào. Lúc ấy thật đáng sợ, Dũng đã lả đi, sàn nhà còn đầy sản phẩm mà nó nôn và thải ra...
Sự cố của Dũng cho chúng tôi một bài học cần thiết về việc bổ sung vitamin đúng cách.
Lớp tôi tức tốc đưa Dũng đến trạm xá. Sau khi thăm khám xong, cô chủ nhiệm báo cho chúng tôi biết Dũng bị như vậy là do đã lạm dụng vitamin C, dùng quá liều và không theo một khuyến cáo, chỉ định nào của bác sỹ. Cô trách tụi tôi sao thấy bạn ăn nhiều như vậy mà không ai báo cô biết. Bác sỹ cảnh báo cho lớp tôi: "Nếu hôm nay Dũng không bị như vậy, cứ ăn vô độ thêm 1 thời gian nữa sẽ bị sỏi thận, bị co rút dạ dày rất nguy hiểm cho sức khoẻ". 
Cả lớp tôi cứ gọi là "hú hồn hú vía" sau lần cấp cứu cho Dũng sếu. Cứ tưởng nạp nhiều vitamin vào là tốt, ai dè "lợi bất cập hại". Từ đó trở đi, Dũng "cai" hẳn vitamin C, ăn uống khoa học hơn còn tụi tôi cũng tự rút ra được bài học đắt giá cho mình.
