Đà Nẵng có "phố xèo xèo"
Lạc bước vào đây một lần, bạn sẽ có cảm giác mình đang thong dong ở Hàn Quốc – nơi cũng có những "phố nướng" nghi ngút khói. Quán nướng dành cho teen có không gian "màu mè kiểu teen". Bàn ghế xếp san sát nhau tạo sự ấm cúng. Trong làn khói thơm lừng, bạn sẽ thấy chộn rộn chờ đợi từng món ăn lần lượt chín đều. Cái hay ở đây nữa là thực khách có thể trổ tài nướng cho nhau ăn.
Những món nướng bắt mắt của "phố xèo xèo".
Nếu không muốn ăn riêng một món, thực khách có thể gọi phần Compo gồm các món "mix" lại với nhau. Mỗi compo đầy ắp mà giá cực bình dân: từ 60-70k, rất hợp với tuổi teen.
Nếu có cơ hội ghé thăm thành phố biển Đà Nẵng, bạn hãy dành thời gian ghé qua "phố xèo xèo" nhé.
