Thử... đau chân
Còn nếu đó là tôi, chắc chắn mẹ sẽ cau mày và mắng thật. Đã nhiều lần, tôi tỏ ý không vui và nói ra suy nghĩ của mình với mẹ, rằng bố mẹ yêu nó chứ không yêu tôi. Mẹ thở dài bảo bố mẹ luôn yêu hai đứa như nhau, chỉ là cách thể hiện khác nhau thôi. Tôi lớn hơn em, không thể so sánh mình với em được.
Tối ấy, tôi giữ túi bi, không cho em mượn để nó gào khóc nên bị mẹ mắng. Thế là tôi úp mặt xuống giường, rấm rứt khóc. Sáng hôm sau, mẹ gọi mãi, tôi mới dậy, chân rê bước tập tễnh. Mẹ lo lắng:
- Con sao thế?
- Con đau chân quá, không bước đi nổi! – Tôi rơm rớm nước mắt (thực ra là nước mắt của cái chuyện tối qua).
- Đau thế nào? Đưa mẹ xem!
Mẹ hỏi rồi ngồi xuống, nhẹ nhàng xoa bóp chân cho tôi. Tay mẹ gầy guộc và xương xẩu. Tôi thấy hơi áy náy nhưng vẫn không nói thật, nhăn nhó, chảy nước mắt và rên đau. Mẹ vơ vội cái ví, cõng tôi xuống tầng 1, đặt tôi ở ghế, vừa thở dốc vừa bấm điện thoại để gọi tắc xi. Lúc này, tôi không thể thi gan được nữa, vội nói:
- Tự nhiên con lại... hết đau ạ!
- Thật ư? May quá!... Nhưng cứ đi khám cho chắc ăn nhé! Không chủ quan được đâu!
- Không cần đâu ạ! Con khỏi thật mà! Chắc do tư thế nằm co của con thôi!
Tôi gượng gạo đáp và thấy vô cùng xấu hổ với những suy nghĩ, hành động nhỏ nhen, ích kỉ của mình. Đúng là mẹ yêu cả hai anh em tôi, chỉ là cách thể hiện khác thôi.
