Cưới ở tuổi teen: Vui hay buồn?
Hỏi ra mới biết nó đã có bầu được gần 4 tháng rồi, nhà trai đã tới đặt vấn đề cưới xin từ tháng trước nhưng vì sợ tháng ngâu nên gia đình lại báo hoãn đợi sang tháng sau.
Hình như đây là chuyện rất bình thường với nhóm trẻ tuổi teen hay sao ấy mà hôm mình về dự lễ ăn hỏi thấy các bạn của em họ mình vẫn rất vô tư cười đùa, chụp ảnh tạo dáng. Cô dâu chú rể thì mặt trẻ măng tươi cười vui vẻ.
Ngẫm lại mới thấy các bạn ở tuổi teen chúng mình đang xem việc "ăn cơm trước kẻng" là chuyện bình thường, thậm chí còn thể hiện để cho "thiên hạ" biết khi mà trên nhiều trang báo mạng đều xuất hiện nhiều hình ảnh các bạn tuổi teen đang "ôm hôn" một cách tự nhiên đến sỗ sàng.
Câu chuyện về giáo dục sức khỏe sinh sản ở lứa tuổi vị thành niên vẫn luôn là vấn đề quan tâm của nhà trường và xã hội. Tuy nhiên hành động truyền thông về sức khỏe sinh sản vẫn chưa thực sự có tác động lớn tới các bạn tuổi teen hiện nay. Rất nhiều bạn còn mù mờ về tình dục, cơ chế thụ thai, các giải pháp phòng tránh thai ngoài ý muốn, các bệnh lây lan từ đường tình dục... nhưng lại rất hay tỏ ra tự hào về việc có bao nhiêu người yêu để khoe với bạn bè.
Hậu quả tất nhiên chính là những cái thai ngoài ý muốn đặt các "ông bố, bà mẹ" tuổi teen vào lựa chọn bất đắc dĩ là "bỏ thai" hoặc "cưới chạy". Thậm chí có bạn hoảng sợ vì cái thai trong bụng đã tự truyền tai nhau những biện pháp phá thai sai lầm không những không có tác dụng mà còn lại hại tới chính sức khỏe. Chẳng thế mà không ít bài báo viết về hiện tượng phá thai ở tuổi teen đã gây nhiều ám ảnh trong dư luận.
Rõ ràng trách nhiệm trước tiên thuộc về những người làm cha làm mẹ đã không gần gũi, chia sẻ suy nghĩ, tình cảm đối với con cái để những đứa con tuổi teen tự tìm hiểu cơ thể, tự bộc phát tình cảm một cách cảm tính dẫn tới những hệ quả đáng đau lòng.
Chắc hẳn hai bên gia đình cô dâu, chú rể tuổi teen không biết là vui hay buồn trước tình cảnh trớ trêu này. Các bạn tuổi teen lại trở thành "bố mẹ trẻ em" khi còn đang cắp sách tới trường, đang được bố mẹ nuôi lại có thêm một đứa bé mà gọi là "con" liệu các bạn đó có thích ứng được với những thay đổi đó không? Đó thực sự là câu hỏi khó, nhưng chắc chắn cuộc sống của cả hai và gia đình các bạn đó nữa cũng sẽ bị ảnh hưởng không nhỏ.
Mong rằng xã hội, nhà trường cần truyền thông mạnh hơn nữa kiến thức về sức khỏe sinh sản vị thành niên để hiện tượng "tảo hôn", "phá thai" ở tuổi teen này không còn là vấn đề nhức nhối, để các bạn tuổi teen thực sự được vô tư như chính lứa tuổi của mình.
