Trận bóng và cái răng
- Thôi đi mà, cố giúp chúng tớ đi mà!- thằng Tin nài nỉ tôi vào đội bóng.
Sở dĩ bọn nó mời tôi vào đá bóng là vì trong đội có đứa bị bong gân. Tôi thì có khiếu đá bóng gì đâu. Mấy lần thử ra sân đá với tụi bạn trong xóm, chân tôi vụng về, lúc chạm được bóng, lúc không. Với lại chạy một lúc thì mệt bở hơi tai. Chưa kể tụi con gái đứng ngoài cứ cười khúc kha khúc khích.
Nhưng hôm nay thằng Tin nài nỉ dữ quá làm tôi động lòng nên nhắm mắt, gật đầu đồng ý.
Trưa thứ bảy, tôi theo đội bóng ra sân với tâm trạng vừa hồi hộp vừa lo lắng. Không biết có ai cười mình không?
Tôi cứ thấy bóng chạy đâu là chạy theo tranh cướp. Gần hết hiệp hai, tôi gần như kiệt sức, nhưng cũng cố gắng để cùng đội bảo toàn tỉ số. Tôi đang có bóng, bỗng thằng Tùng đội bạn lao vào tranh bóng với tôi. Tôi ngã một cái rầm. Đau điếng. Tôi nằm ôm mặt nhăn nhó. Cả lũ xúm xít xung quanh.
Chết rồi, bị chảy máu ở miệng rồi. Thấy mằn mặn, tôi hoang mang đưa tay quệt ngang miệng. "Á!!! Hình như có cái gì trong mồm". Chột dạ, tôi sờ lên hàm răng trên. Một cái răng bị gẫy. Tôi lo lắng tột độ chạy vào WC súc miệng. "A may quá !!" - Tôi thầm reo lên. Chiếc răng sữa đang thì lung lay mấy hôm nay do sợ đau mà tôi không dám nhổ, định nhờ bác sĩ. Hôm nay nhân cơ hội này răng đã được lìa khỏi lợi. Còn mồm miệng không bị sao cả. Thật là một trận bóng... ý nghĩa.
