Mua trứng vịt lộn xả xui
Giờ sinh hoạt lớp bao giờ cũng là giờ xả xì-trét vô cùng vui vẻ và ấn tượng. Cô giáo thường tổ chức thi thố những chương trình "made by Học trò quậy" với "ngân hàng" câu hỏi vừa siêu hài lại vừa bổ ích. Vì thế cả tuần học tập căng thẳng và vất vả chúng tôi chỉ mong đến giờ sinh hoạt lớp. Lần nào giờ sinh hoạt cả lớp cũng được no nê "Vitamin cười" té ghế mà lại. Có lẽ vì thế mà các thành viên trong lớp đã ngấm cái "máu" hài hước và siêu quậy trong người.
Giờ sinh hoạt tuần trước lẽ ra cũng không nằm ngoài "guồng quay" của chương trình "siêu quậy" mọi lần đâu, nhưng tuần qua chẳng hiểu "ma xui, quỷ khiến" thế nào lớp tôi liên tục bị điểm kém trong sổ đầu bài, buổi chào cờ đầu tuần còn "bị tuyên dương" vì thành tích xếp bét toàn trường ấy ạ. Khỏi phải nói, cô giáo tôi bước vào lớp giờ sinh hoạt mặt "căng" như dây đàn. Cả đám học trò chúng tôi như có thần giao cách cảm đồng loạt cúi rầm mặt ra vẻ hối lỗi và sẵn sàng nghe chửi. Thằng Tí ngồi cạnh tôi ngao ngán thì thầm: "Than ôi, thời oanh liệt nay còn đâu" khiến tôi vừa buồn cười lại vừa thở dài đánh thượt một cái ra vẻ tán thành với nó lắm. Không ngoài dự tính của chúng tôi, cô giáo vô cùng bực tức, cô tra hỏi từng "nhân" bị "ngồi" sổ đầu bài tuần qua. Tên nào tên đấy mặt tái xanh như nhái bén. Sau một hồi làm Bao Thanh thiên tra vấn "tại sao", "như thế nào"... cô thở dài nói với cả lớp giọng rầu rầu:
- Cô thực sự bất ngờ và không khỏi buồn với kết quả học tập, sinh hoạt của cả lớp tuần qua. Các em nghĩ thế nào khi lớp xếp cuối toàn trường thế hả?
Không hiểu sao khi cả lớp tôi im phăng phắc hối lỗi thì thằng Tèo bàn trên lại buột mồm nói rõ to:
- Đúng là "ghét của nào trời trao của nấy" cô ạ.
Lớp được phen cười hi hí rồi lại im bặt. Cô giáo cũng bớt "căng" hơn, cô là người cực kỳ tâm lý nên sau một hồi "yêu cho roi cho vọt", cô nhắc nhở chúng tôi:
- Lớp ta phải thay đổi, khắc phục luôn và ngay, không được phép lặp lại tình trạng như tuần này nữa. Cả lớp cho cô ý kiến để cải thiện tình hình này xem nào???
- Thưa cô, chúng em sẽ cố gắng không mắc thái độ sai trong giờ học nữa ạ - lớp trưởng đưa cao kiến
- Chúng em sẽ nghiêm túc trong giờ truy bài ạ - Lớp phó học tập tiếp lời
- Thưa cô,... - từ cuối lớp thằng Tít - thằng quậy nhất lớp tôi giơ tay phát biểu
Cô giáo ra hiệu cho nó phát biểu, Tít giõng giạc thưa:
- Thưa cô, ý kiến của em là... ban đầu trích quỹ lớp mua trứng vịt lộn về xả xui đã ạ.
Cả lớp được phen cười rần rần. Và khỏi nói giờ sinh hoạt này là giờ sinh hoạt ấn tượng nhất của cả lớp tôi đó các bạn ạ.
