"Làm thuê" và "học thuê"
Khi được hỏi tiền ở đâu ra thì L nói rằng đó là tiền có được do hàng ngày cậu... "làm thuê" và "học thuê" cho mẹ. Những công việc như quét nhà, rửa bát, phơi quần áo... cậu đều được mẹ trả "thù lao". Thêm nữa, cứ mỗi lần đạt điểm 10, cậu lại được mẹ thưởng cho 10.000 đồng.
Hôm nay, trong bữa cơm, tôi kể cho cả nhà mình nghe về chuyện của L. Mẹ tôi chau mày, còn bố thở dài. Đợi tôi kể xong, mẹ hỏi:
- Con có muốn mẹ thưởng tiền cho con như cách mẹ bạn L đang làm không?
- Có ạ! Con sẽ làm việc chăm chỉ để được nhiều tiền, hihi. - Tôi hớn hở.
- Mẹ thật buồn khi thấy con và các bạn sung sướng vì được ăn quà của L. Mẹ càng buồn hơn khi con cũng muốn "làm thuê", "học thuê" cho bố mẹ. Chia sẻ việc nhà là bổn phận và trách nhiệm của con cái. Còn đi học là để lấy kiến thức cho mình, để trở thành người có ích cho gia đình và xã hội! Nếu ai cũng như bạn L thì xã hội này sẽ như thế nào hả con?
- Con làm như thế là nêu gương xấu cho cả em Nam đấy! – Bố thêm vào.
Tôi đang hớn hở bỗng chuyển sang tẽn tò. Tôi thấy bố mẹ nói thật đúng, còn mình thì suy nghĩ nông nổi. Vừa lí nhí xin lỗi bố mẹ, tôi vừa nhanh tay thu dọn bát đĩa đi rửa.
