Chuyện đổ rác ở khu chung cư
Mở tấm cửa kính khá to là đến một khoảng sân nhỏ giống như sân ban công, cạnh đó là một cánh cửa vuông có chốt. Chỉ cần kéo nhẹ chốt là có thể bỏ túi rác vào một cách dễ dàng. Thế nhưng, không biết ai đó ngày nào cũng để một túi rác khá to ngay cạnh cửa kính mà không bỏ vào đúng nơi quy định. Có hôm, người ta còn để cả một thùng xốp đựng đầy xương cá biển. Trời nắng nóng, mùi tanh bốc lên nồng nặc. Tôi phải vừa bịt mũi vừa bê cái thùng nhét vào cửa nhà rác rồi... bỏ chạy. Nhiều lần chứng kiến cảnh không đẹp mắt ấy, tôi thấy rất khó chịu.
Hôm Chủ Nhật, tôi mang xe lắc ra chơi ở hành lang cả buổi và để ý xem ai là chủ nhân của mấy túi rác đó. Gần trưa, tôi thấy hai chị rất xinh, ăn mặc khá đẹp xách 2 túi rác to đùng từ tầng 3, vừa đi xuống vừa nói chuyện vui vẻ. Đến nơi, các chị ấy đặt luôn mấy túi rác cạnh cửa kính rồi quay lên ngay. Thấy vậy, tôi gọi:
- Các chị phải bỏ rác vào nhà chứa chứ. Để như thế mất vệ sinh lắm ạ!
- Có phải việc của nhóc đâu! - Một chị cau có ngoảnh lại nói.
- Nhưng cả nhà em ngày nào cũng phải ngửi rác đấy ạ! - Tôi ấm ức nói.
Thế là một chị miễn cưỡng quay lại, nhặt 2 túi rác, mở cửa nhà chứa rồi bỏ vào. Tôi hi vọng lần sau các chị ấy làm đúng qui định, giữ vệ sinh chung. Nếu không, tôi sẽ thông báo với ban quản lí chung cư để các bác ấy xử lí.
