Trớ trêu sự thật đằng sau "kẻ trộm nhãn"
Nhìn lên cây nhãn cao vút, tôi chợt thấy một người đội mũ vải kín mặt đang ra sức vít cành và bẻ từng chùm nhãn sai trĩu cho vào một cái giỏ. Thi thoảng, "hắn ta" còn dừng tay và... láo liên nhìn xung quanh rồi mới bẻ tiếp.
Tim tôi đập thình thịch. Đích thị là kẻ trộm rồi, phải báo cho người lớn thôi. "Mà báo cho ai nhỉ? Đúng rồi, bác bảo vệ". Tôi phóng một mạch ra cổng rồi hổn hển chạy vào phòng bảo vệ, líu lưỡi trình bày:
- Bác ơi! Có... có... một tên... trộm... trộm... đang... bẻ nhãn ạ!
- Chết thật, đứa nào to gan thế? Mà thầy Bình nói ra hái nhãn mà sao lâu thế nhỉ?
- Bác nhanh lên, không nó chạy mất ạ!- Tôi giục.
Thế là, tôi chạy trước, bác bảo vệ chạy sau đến chỗ cây nhãn. Vừa thấy tên trộm, bác quát to:
- Thằng kia! Ai cho mi hái nhãn của trường hả? Xuống mau!
Tên trộm đang vắt vẻo trên ngọn cây cười phá lên và giơ tay ra hiệu nhưng bác bảo vệ vẫn sa sả:
- Mi muốn chết không ! Xuống đây mau không tau bắn... súng chun bây giờ.
Ra hiệu không được, tên trộm liền tụt xuống đất, áo ướt sũng mồ hôi, tay cầm chùm nhãn. Bác bảo vệ quát to:
- Bỏ ngay mũ vải ra, xem mặt mũi mi thế nào mà to gan thế !
Tên trộm vừa thở dốc vừa kéo mũ cái ống vải trùm đầu ra, gắt lên:
- Tôi Bình đây! Lắm ong quá nên phải trùm cái khăn này. Tí bác leo lên mà bẻ nốt!
- Ớ!... Thầy Bình à? Tôi... tại cái thằng này, đã đi học rõ sớm còn phát ngôn lung tung. – Bác bảo vệ đổ lỗi cho tôi rồi quay đi... cười khùng khục.
- Em... em... chào thầy ạ! – Tôi lí nhí!
- Học sinh lớp nào mà đi sớm thế?- Thầy Bình cũng cười rồi hỏi tôi.
- Dạ, em học lớp 6A1 ạ!- Tôi đáp.
- Ồ, lớp thầy chủ nhiệm đấy. Chìa khóa đây, em mở cửa rồi quét dọn cho thầy nhé!
- Vâng ạ! Tôi vừa lí nhí vừa ngoảnh mặt đi và... cười giống bác bảo vệ.
