"Cá kiếm" ngày xuân
Nhà tớ gần chợ Hoa Xuân của thành phố. Tận dụng điều này, tớ nảy ra ý tưởng cùng với mấy bạn thân buôn cây cảnh vụ Tết. Sau một hồi hội ý để "chọn mặt gửi hàng", nhóm tớ quyết định lựa mặt hàng vừa sức là "mạ non". Được biết trong ngày Tết, những chậu mạ non tươi xanh là mặt hàng hút khách, bởi mạ non tượng trưng cho lộc đầu năm.
Ngay từ Rằm tháng Chạp, để tiết kiệm chí phí, cả nhóm kéo nhau về miền quê để kiếm thóc gieo mạ. Công đoạn tiếp theo là rảo quanh các đại lý phân phối chậu cảnh để tìm những chiếc chậu nhỏ, xinh. Cả nhóm mua về hơn 100 chậu cảnh ưng ý.
Sau khi đã kiếm đầy đủ cả công cụ lẫn nguyên liệu, mọi người bắt tay vào công việc. Đứa làm đất, đứa gieo mạ, đứa tưới nước. Sau một ngày vã mồ hôi, 100 chậu mạ non đã được gieo xong. Theo phân công như lịch, mỗi ngày sẽ có người phụ trách tưới cây, chăm sóc mạ và "báo cáo tiến độ" nảy mầm. Đến 25 tháng Chạp, tất cả các chậu mạ đều nảy mầm xanh mơn mởn trong niềm vui khôn xiết của cả 5 "doanh nhân".
26 tháng Chạp, cả nhóm đẩy gần 100 chậu mạ ra chợ Hoa Xuân bằng... xe đạp. Sau hơn 10 lần đi về thì sản phẩm mới tập kết đúng vị trí. Thay vì phải thuê một sạp hàng, bọn tớ kiếm một khoảng đất trống khá gần chợ hoa để tập sự kinh doanh. Ngày đầu tiên, có lẽ phần tiếp thị hơi yếu nên chỉ vài chậu được bán ra.
Rút kinh nghiệm, ngày sau, cả nhóm quyết định đầu tư cho khâu tiếp thị. Công đoạn đầu tiên là thay tên đổi họ cho mạ non bằng cái tên mĩ miều "Lục Tiểu Phụng". Ngoài ra, nhóm chịu khó mời mọc các khách ghé thăm chợ hoa. Trước sự nhiệt tình của nhóm trẻ, nhiều khách cũng xiêu lòng và bỏ 30 nghìn để mua một chậu mạ về làm lộc.
Ba ngày giáp Tết, sạp mạ non của bọn tớ trở nên xôm tụ khách hàng. Nhóm phân công mỗi đứa một chỗ kèm theo xấp tiền lẻ để phục vụ khách cho nhanh. Bán hàng liên tục, áo quần vấy bẩn, mệt thì có mệt nhưng rất vui.
Trưa 30 Tết, hàng đã sạch veo, những chậu cuối cùng dù khách có năn nỉ mua, cả nhóm cũng không bán, vì mỗi đứa muốn giữ lại một chậu làm kỷ niệm. Mùa Tết năm đó, trừ đi cả những chi phí mua sắm, mỗi thành viên bỏ túi được gần 500 nghìn.
Bây giờ, bạn bè chúng tớ đã vào Đại học, mỗi đứa một trường. Việc buôn bán cũng không thể thực hiện được nữa, nhưng những kỷ niệm đầy... lợi nhuận ấy vẫn vẹn nguyên trong mỗi người.
