Khi chúng ta là nô lệ của... công nghệ!
Dường như họ không nhìn nhau, cũng chẳng nói với nhau câu nào, không khí của sảnh chờ có lẽ chỉ "khuấy động" bởi tiếng giày dép của người qua lại hay tiếng loa thông báo của nhân viên sân bay.
Trên màn hình của hàng trăm chiếc điện thoại kia có thể sẽ là: Những dòng tin nhắn qua lại; những status, comment mới, những cuộc trò chuyện không đầu không cuối trên facebook; xa lộ tin tức thời sự, giải trí tràn ngập trên các tờ báo, trang tin điện tử; hay đơn giản là một trò chơi điện tử nào đó, như Candy Crush Saga chẳng hạn...
Có lẽ công nghệ quá hấp dẫn khiến chúng ta thích thú, muốn khám phá rồi từ từ lệ thuộc vào nó. Có lẽ những notifications, những hình ảnh, video clip "hot" về một ngôi sao nào đó trên mạng internet hấp dẫn hơn việc chúng mình dùng... lời nói trực tiếp để chào hỏi nhau, để làm quen với những người bạn mới thay vì add friends qua "phây" một cách... vô thức. Hình như chúng ta đang "đắm mình" trong một thế giới rất... ảo.
Không thể phủ nhận những tiện ích to lớn mà công nghệ mang lại cho con người. Tớ cũng như bạn, hàng ngày vẫn gửi mail hỏi thăm nhỏ bạn đang du học bên kia bán cầu, vài dòng tán gẫu trên facebook, "tám chuyện" bằng hình cùng lũ bạn qua Tango, Skype... Thậm chí nhắn tin cho bà chị đang ngồi dưới... tầng 1 để hỏi bài.
Dân mạng mình cũng hài hước, chế ra câu: "Dân ta phải biết sử ta, chỗ nào chưa biết thì tra... Google". Nghe thì thật buồn cười nhưng sự thật đúng là công cụ tìm kiếm Google đang khiến chúng ta lười suy nghĩ và nhớ.
Bây giờ, bạn hãy thực hiện một bài test đơn giản. Tắt thử di động đi xem mình nhớ được bao nhiêu số điện thoại trong danh bạ. Nếu con số đó là... trên đầu ngón tay thì bạn có thấy giật mình vì trí nhớ của mình... quá tệ không?
Chắc một ngày không "phây", không internet, không Google... thì chẳng khác nào chúng ta đang đi lạc vào... hoang mạc mà không mang theo bất cứ thứ gì theo người. 
Tại sao chúng ta không thể dành vài phút để nói chuyện, cười đùa cùng nhau nếu có thể? Hãy đi ra ngoài và tận hưởng những niềm vui nho nhỏ của cuộc sống theo cách ít... lệ thuộc nhất. Đừng để những cuộc đi chơi cùng bạn bè, ngồi ăn chè cùng nhau mà đứa nào đứa nấy dán mắt vào điện thoại. Cảm xúc chỉ được thể hiện qua những emotion icon thì thật là... đáng sợ.
Nhưng sự lệ thuộc công nghệ lại đang dường như đang trở thành một sự thật hiển nhiên, một điều tất yếu của cuộc sống hiện đại này... Chúng ta đang dần trở thành những nô lệ... vô điều kiện của công nghệ mất rồi! Phải không?!
