Ăn trộm ngô bị "gô" lên công an xã
Những buổi được nghỉ học, lũ bạn tôi kéo nhau đến hết nhà đứa này đến đứa khác để trèo cây, ăn quả, rất vui. Rồi sau đó, mấy thằng nghịch nhất bàn nhau trèo vào vườn của mấy nhà có những thứ quả to hơn, ngon hơn hay lạ lạ mà nhà chúng tôi không có (me, cóc, thanh long, quýt chẳng hạn) để... vặt trộm.
Vân, cô bạn trong nhóm, can ngăn: "Các cậu không được ăn trộm quả nhà người ta như thế. Đó là việc xấu". Tùng bĩu môi bảo: "Chỉ là ăn trộm mấy thứ quả lặt vặt chứ có gì to tát đâu mà các cậu phải lo". Và rồi mặc sự can ngăn của Vân, Đạt và tôi, mấy bạn kia vẫn kéo nhau trèo rào vào vườn các nhà trong xóm để hái trộm quả.
Một trưa đi học về, Đạt chạy sang nhà tôi, nói ngay: "Bọn thằng Tùng bị các chú công an bắt nhốt lên xã rồi". Tôi thảng thốt hỏi: "Sao thế? Mấy cậu ấy lại trèo vườn ăn trộm quả bị bắt được phải không?". Đạt xua tay: "Không phải, lần này là ăn trộm ngô. Cả một bì ngô đầy. Sáng sớm nay, Tùng, Sơn, Phong và Trung dậy thật sớm, mang bì ra bãi vặt trộm ngô nhà ông Ngư, bị ông ấy bắt được, báo công an bắt ngay".
Mấy "đạo chích" bị bắt giam mất một buổi. Bố mẹ lên viết cam kết không được để các con tái phạm việc ăn cắp thì các bạn ấy mới được về. Đến sáng thứ hai tuần sau, cả bốn bạn bị đứng dưới cờ và bị bêu gương trước toàn trường, hạ một bậc hạnh kiểm.
Thế đấy các bạn ạ. Cái gì làm mãi sẽ thành quen. Một thói quen xấu mà ta cho là nhỏ, nếu cứ quen làm như thế sẽ chẳng mấy chốc khiến chúng ta trở nên xấu hơn.
