Màn kịch "hoàn hảo" của người bán hàng rong
Hôm nay mẹ tôi có việc phải rẽ vào một cửa hàng bên đường nên tôi đứng ngoài chờ mẹ. Trong lúc chờ, tôi thấy một người bán hàng rong khoảng 60 tuổi đi qua. Có lẽ hôm nay hàng ế hơn mọi ngày nên nhìn vẻ mặt của người bán hàng vô cùng buồn.
Người phụ nữ bán hàng rong trông rất thương...
Lúc người bán hàng gánh hàng đi qua đường, thật không may có một thanh niên lái xe máy sơ ý đâm vào gánh hàng của bà làm hoa quả, hàng hóa rơi hết ra đường và còn bị ô tô cán lên làm hỏng. Người bán hàng đau buồn nhìn gánh hàng của mình mà khóc. Mọi người đi qua nhìn thấy cảnh tượng này nên thương tình góp tiền cho người bán hàng. Tôi cũng thương cảm góp tiền cho bà. Bà sung sướng cảm ơn mọi người ríu rít rồi gánh hàng ra về.
Mấy hôm sau, trên đường đi học thêm về tôi lại gặp người bán hàng rong lần trước. Bà đi ra đường, chờ một chiếc xe máy đi qua rồi hất gánh hàng của mình xuống và giả vờ khóc tỏ ra như mình vừa bị xe đâm đổ hàng. Mọi người đi qua thương tình lại xúm đến góp tiền cho bà cụ. Bà ấy lại xúc động cảm ơn mọi người rồi gánh hàng ra về.
Lợi dụng lòng tốt, tình thương của người khác cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến sự vô cảm trong xã hội.
Sự thật trước mắt khiến tớ bị sốc nặng. Hoá ra đó chỉ là một màn kịch hoàn hảo của người bán hàng rong dựng lên để đánh vào lòng thương hại của mọi người mà thôi.
Lòng tốt bây giờ đặt đúng chỗ khó đến như vậy sao?
