Giây phút "đông cứng" của cô bạn mới
"Ôi dào, lại thêm một nhóc nữa, chả có gì hay ho" - Tôi trả lời với giọng tỉnh bơ, mặc dù trong lòng cũng muốn biết con bé đó trông như thế nào.Đó là buổi học thứ hai của năm học mới. Sau giờ chào cờ, mấy đứa con trai lao thật nhanh lên lớp để xem mặt cô bạn mới. Chà, cô bạn trông cũng khá xinh, mái tóc dài thẳng, buộc gọn gàng, vầng trán cao rộng, đôi mắt sáng.
Khi cả lớp đã ổn định, cô giáo chủ nhiệm lớp tôi lên giới thiệu: "Đây là bạn mới của các em - bạn Phạm Thùy Dương. Các em giúp đỡ bạn nhé!". Sau màn giới thiệu, cô xếp Dương ngồi cùng bàn với tôi. Chẳng phải tò mò đâu nhé, tôi chỉ liếc qua để nhìn kỹ xem cô bạn này thế nào: Nước da trắng, môi hồng, cặp mắt sáng trông khá xinh xắn và toát lên một cái gì đó có vẻ đài các. "Chắc kiêu lắm đây" - Tôi nghĩ bụng. Buổi chiều, bàn tôi trực nhật. Tôi lau bảng còn Dương thì ra mở cửa sổ. Bỗng, tôi thấy Dương khựng lại một lúc gần như đông cứng, gọi mãi không được, cuối cùng tôi hét to:
- Ê... Dương! Sao thế? Đơ à?
Cô bạn giật mình quay lại, hơi đỏ mặt, nhưng vẫn tươi cười với tôi:
- Có cậu đơ thì có.
Lau bảng xong, tò mò, tôi ngó về phía ô cửa mà Dương vừa nhìn và cảm thấy thật ngạc nhiên: Sau ba tháng hè, vẫn còn một bông phượng trên cây, có lẽ đó là bông hoa duy nhất chưa giã từ cây mẹ. "Cô bạn này giàu cảm xúc thật" - Tôi mỉm cười.
Chẳng mấy chốc, Dương đã hòa nhập với lớp. Dương chăm chỉ và học giỏi, lại thân thiện và hết lòng với bạn bè nên được mọi người yêu mến. Bây giờ trong mắt các nhóc lớp tôi, Dương không còn là cô bạn mới nữa mà đã thân thiết như thể gắn bó lâu lắm rồi. Riêng tôi, tôi đã học tập được ở người bạn này một điều rất quý, đó là tình yêu thương, tinh thần đoàn kết với bạn bè trong lớp học. Điều mà một thằng lớp trưởng như tôi phải có.
