Những tấm biển đáng ghét trên cột điện
Người dân ở đây cảm thấy lo lắng vì các biển quảng cáo che mất biển báo giao thông. Các chú cảnh sát giao thông đã dỡ bỏ hết các biển quảng cáo, nhưng mấy hôm sau lại xuất hiện biển quảng cáo khác mà càng lúc càng nhiều hơn và rất dễ gây ra tai nạn điện giật (vì dây buộc của các băng rôn quảng cáo thường bằng dây kim loại).
Ngoài ra, các cột điện còn bị vẽ bậy, làm mất mĩ quan đường phố. Mình thấy những cây cột điện của nước ngoài đăng trên báo đều rất sạch sẽ, không có một tí quảng cáo nào.
Có lẽ cần có quy định xử phạt đối với hành vi treo biểu quảng cáo như thế này thì đường phố mới văn minh, sạch sẽ được.
