Những hạt nở độc hại
Loại hạt này còn có màu sắc bắt mắt nên được các bạn thích thú. Hơn nữa theo như những người bán hàng bảo thì hạt này có thể thay thế phân bón để trồng các loại cây.
Vì quá tò mò nên tôi cùng với một người bạn trong lớp ra ngoài quán tạp hóa gần trường để mua. Cô bán hàng đưa cho chúng tôi những chiếc túi nhỏ như bao diêm, trong đó đựng các hạt nở này. Mỗi túi có trọng lượng khoảng 2 gram và có giá 10 ngàn đồng. Điều đáng nói là trên những túi này không hề có nhãn mác gì cả.
Khi mua về nhà, theo lời hướng dẫn của cô bán hàng, tôi thử thả vài hạt vào nước. Sau khoảng mấy tiếng đồng hồ, chúng nở to đùng so với kích thước cũ. Hạt nở trong suốt như thạch nhưng khi bóp lại rất khó vỡ. Khi tôi đang thích thú ngắm những "hạt thần kì" này thì chị tôi đi học về. Thấy vậy, chị liền thốt lên:
- Ai rủ em mua hạt này thế? Báo đài đưa tin là hạt này gây ngộ độc đấy!
Nghe chị nói, tôi vội vào internet tìm kiếm thông tin về hạt nở. Thì ra hạt này có xuất xứ từ Trung Quốc, được nhập lậu vào Việt Nam và đã có những trường hợp là học sinh bị ngộ độc vì chơi hạt này. Báo còn cho biết, nguyên liệu hoặc phụ gia sản xuất hạt nở có thể lẫn chất độc thần kinh. Hạt nở có chứa butanediol, chất được chuyển hóa vào loại chất kích thích gamma-Hydroxybutyric acid (GHB, một chất gây mê được dùng làm chất kích thích để giải trí). Những người bị ảnh hưởng có các triệu chứng co giật, hiệu ứng phụ đôi khi gặp của việc dùng GHB quá liều.
Sợ quá, tôi vội vứt bỏ số hạt vừa mua được. Tôi cẩn thận in bài viết trên mạng rồi mang tới cho các bạn cùng lớp xem. Thế là các bạn ấy cũng lo ngại và phải "stop" ngay phong trào chơi hạt nở.
