Thử làm biên kịch "nhí"
Có thể kể đến những bộ phim hoạt hình "siêu hot" như: Tom và Jerry, Pokémon, Thủy thủ Mặt trăng... hay gần đây là Biệt đội Big Hero 6, Larva...
Xem phim hoạt hình thì "dễ như ăn kẹo", nhưng bạn đã bao giờ nghĩ mình sẽ tự viết nên những kịch bản phim như thế không? Nếu có "niềm đam mê bất tận" với thể loại này và thêm khả năng sáng tạo, viết lách là bạn đã có thể đăng kí tham gia ngay vào cuộc thi "Sáng tác kịch bản phim hoạt hình 2016" do Hãng phim hoạt hình Việt Nam phối hợp với Hội Điện ảnh Việt Nam tổ chức.
Mới đầu nghe chị gái rủ rê viết kịch bản, tớ còn nhăn nhó nghĩ rằng chuyện đó chắc "khó nhằn". Nhưng nhờ chị hướng dẫn và động viên, tớ đã tự viết ra một số kịch bản nho nhỏ, và ôm giấc mơ viết được cái gì đó dài hơi. Tớ thấy rằng không phải cứ người lớn thì mới viết được kịch bản hay, mà chính những bạn nhỏ như chúng mình cũng giàu trí tưởng tượng, có những ý tưởng sáng tạo, ngộ nghĩnh, phù hợp với lứa tuổi trẻ thơ.
Hãy thử làm biên kịch nhí, thử sức viết của mình, biết đâu bạn sẽ được chọn là một trong những gương mặt tham dự trại sáng tác của ban tổ chức. Để biết rõ hơn thông tin về cuộc thi, các teen có thể hỏi "bác gu-gồ" là biết!
