Câu lạc bộ đặc biệt của chúng tôi
Ngoài những kiến thức trên lớp, chúng tôi còn bổ sung thêm nhiều điều mới mẻ khi tham gia những CLB đó. Đặc biệt gần đây có thêm CLB sách cũ. Khoe với các bạn, đây là ý tưởng của tôi ấp ủ bấy lâu. Với vai trò là chi đội trưởng, tôi đã đề xuất ý tưởng và được thầy Tổng phụ trách ủng hộ nhiệt tình.
CLB sách cũ được hoạt động dựa trên sự tự nguyện đóng góp của các học sinh là chính. Đây là nơi để các bạn giao lưu, trao đổi sách vở với nhau. Có thể ai đó thiếu quyển này nhưng lại thừa quyển kia, đến với CLB, mọi người sẽ có cơ hội tìm được cuốn sách mình mong muốn.
CLB sách cũ mới hoạt động được hai tháng nhưng đã nhận được sự hưởng ứng tích cực từ các bạn học sinh và các thầy cô giáo. Sau đợt trao đổi sách cũ cho nhau, các thành viên trong CLB quyết định nhân rộng mô hình hoạt động bằng cách quyên góp sách cũ để ủng hộ tới các bạn học sinh vùng sâu vùng xa có hoàn cảnh khó khăn.
