Ngày Chủ Nhật bổ ích
Ngày Chủ Nhật, tôi đang ngồi vẩn vơ thì nghe thấy tiếng gọi của Huy ngoài cửa:
- Tùng ơi, ra mở cửa cho tớ vào với.
Tôi lật đật chạy ra mở cửa. Vừa đi vào nhà Huy vừa nói:
- Chủ Nhật ở nhà không làm gì à? Đi tình nguyện cùng bọn tớ không?
- Cái gì? Tình nguyện á? Tớ chưa làm bao giờ? – Tôi ấp úng trả lời.
- Chưa làm thì giờ làm. Ai cũng thế thôi, trước lạ sau quen liền à – Huy khuyến khích.
Sau một hồi nghe Huy động viên, tôi quyết định đi cùng bạn. Nơi nhóm tình nguyện chúng tôi đến là khu ven bãi sông có các hộ gia đình nghèo. Chúng tôi tham gia dọn vệ sinh, dạy các em nhỏ của các gia đình đọc chữ và tập hát. Quả thật ở nhà tôi ít khi phải làm việc nhà vì hầu như việc gì cũng đến tay mẹ và chị gái. Thế nhưng khi đến đây, nhìn mọi người hào hứng làm, tôi cũng xắn tay vào. Ban đầu còn lúng túng nhưng về sau tôi đã bắt được nhịp công việc và làm một cách khá trơn tru. Thỉnh thoảng Huy còn nhìn sang tôi đùa:  "Không ngờ 'công tử bột' cũng giỏi phết!" Tôi đỏ mặt, tim đập thình thịch vì sung sướng.
Khi công việc dọn dẹp bắt đầu tươm tất, chúng tôi dạy các em nhỏ học chữ và tập hát. Các hộ gia đình nơi đây đa phần là hộ nghèo, rất ít các em được đến trường. Nhìn các em khi tiếp xúc với những con chữ lạ lẫm, rồi ngượng nghịu tập hát, tôi mới nhận ra mình quá may mắn khi được sống trong một điều kiện tốt hơn các em nhiều lần.
Buổi tình nguyện tuy hơi mệt nhưng đã cho tôi rất nhiều bài học. Đó là sự san sẻ, chung tay giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn, là sự trân trọng những gì mình đang có. Cảm ơn Huy đã đưa tôi đến một ngày Chủ Nhật bổ ích.
