Cây cầu nối trọn niềm vui
Cầu Daso là tấm lòng tri ân với quê hương của một người sinh ra và lớn lên trên quê lúa Vũ Thư (Thái Bình), hiện đang lập nghiệp và thành đạt ở TP. Hồ Chí Minh.
Tháng 7 năm 2000, cầu Daso chính thức được khởi công xây dựng trong niềm hân hoan phấn khởi của người dân quê tôi. Sau lễ khánh thành, cây cầu được đưa vào sử dụng.
Cầu nối nhịp 2 bờ sông, nối trọn cả những niềm vui của người dân quê tôi. Khi cầu Daso chưa xuất hiện, dòng người dồn tụ về cầu Thẫm. Giờ cao điểm, cầu Thẫm rơi vào tình trạng ách tắc, tai nạn giao thông từng là nỗi ám ảnh với nhiều người. San sẻ công việc và trách nhiệm với cây cầu anh em, cầu Daso góp phần giảm thiểu các vấn nạn giao thông, có vai trò quan trọng phục vụ các hoạt động kinh tế, văn hóa và xã hội địa phương. Với học sinh chúng tôi, con đường đến trường trở nên thuận tiện, an toàn hơn.
Mềm mại vắt mình trên dòng Kiến Giang, cây cầu nhắc nhở thế hệ trẻ chúng tôi gắng sức học tập thật tốt để mai này thành đạt góp phần xây dựng quê hương giàu đẹp.
