Đôi bông tai vàng biến mất trong... nháy mắt
Cách đây ít hôm, ở trường mình, trong giờ ra chơi, có một phụ nữ lạ mặt dừng xe trước cổng trường. Sau một hồi quan sát, người ấy lân la lại gần bạn T (học lớp 1) và nói:
- Cô là cô giáo dạy môn Đạo đức mới về. Để cô chỉnh hộ đôi bông tai cho em nhé. Chiều nay, cô sẽ chở em đi thi học sinh giỏi môn Đạo đức.
Khi bạn T còn lơ ngơ chưa kịp phản ứng thì đôi bông tai bằng vàng đã mất hút theo người phụ nữ lạ mặt. Sự việc xảy ra quá nhanh nên các thầy cô giáo và các bạn học sinh chưa kịp phát giác, hô hoán thì kẻ gian đã tẩu thoát bằng xe máy. Mọi người chỉ còn cách báo cho công an để tìm ra người lạ mặt nọ.
Qua chuyện này, mong các bạn hãy cẩn thận nhé, nhất là đối với người lạ. Đặc biệt với các vị phụ huynh không nên để con em mình đeo nữ trang khi đến trường, không những dễ bị cướp giật mà còn những chuyện nguy hiểm hơn có thể xảy ra.
