Ra tay nghĩa hiệp
Trên đường về, hai đứa đang vui vẻ trò chuyện thì bỗng một anh chừng 15, 16 tuổi xuất hiện. Anh ta chặn đường, không cho chúng tôi đi và buông lời trêu ghẹo.
- A ha, chào hai cô em xinh đẹp. Hai em đi đâu đấy! Cho anh đi với!
Không thèm chấp, tôi và Ly quay xe đi theo đường khác nhưng anh kia vẫn bám theo chặn lại: 
- Kìa, hai em, cho anh đây đi với chứ!
Bực mình, Ly nói như quát:
- Anh có lui ra không! Con trai bây giờ toàn một lũ... khùng!
- Cô em cứ nóng tính!
Sau câu nói đó, anh ta tiến lại gần Ly. Tôi hốt hoảng chưa biết làm gì thì Hùng, lớp trưởng đi xe cùng chiều với chúng tôi xuất hiện. Thấy cảnh tượng không hay ho, Hùng xông vào bảo vệ Ly. Hùng rất giỏi võ. Sau một hồi đôi co, thấy yếu thế, anh chàng kia vội chuồn.
Thoát nạn, tôi và Ly cảm ơn Hùng. Vậy mà "sếp" Hùng chỉ nhoẻn miệng cười: "Không có gì đâu!" Trên đường về, Ly đập "bốp" vào lưng tôi một cái rõ đau rồi nói:
- Con trai bây giờ vẫn còn rất nhiều "chàng" nghĩa hiệp đấy chứ!
- Ừ, đúng thế!
