Người phụ nữ và ba em nhỏ trên xe buýt
Xe đang đi thì dừng lại một lúc khá lâu. Tôi nhìn về phía cửa ra vào, thấy một người phụ nữ dẫn thêm ba em nhỏ. Người phụ nữ ấy dùng cử chỉ, kí hiệu ngôn ngữ để nói chuyện với các em. Xe lúc ấy khá đông, người phụ nữ loay hoay tìm chỗ ngồi. Thấy vậy, tôi và bạn nép vào chừa ra khoảng trống cho cô ngồi. Cô khá vui và cảm ơn chúng tôi. Ba em nhỏ cũng được nhiều người trên xe nhường chỗ.
Ngồi trên xe, cô không rời mắt khỏi đám trẻ. Tôi bắt chuyện với cô thì được biết cô là giáo viên của trường dành cho trẻ em khuyết tật. Ba em nhỏ là học trò của cô. Tôi hỏi :
- Vậy là ngày nào cô và các em cũng đi xe buýt hả cô?
- Đúng rồi cháu - Cô đáp
- Thế trường dạy nghề hay sao vậy cô ?
- Không, trường dạy văn hóa và kí hiệu giao tiếp cho các em.
Chuông điện thoại của cô cứ reo hoài. Tôi tò mò:
- Ai mà gọi lắm thế vậy cô?
- À, phụ huynh đấy cháu ạ. Họ hỏi thăm xem con họ về chưa để họ ra đón.
Nghe cô trả lời vậy mọi người mới thông cảm, không khó chịu vì tiếng chuông điện thoại của cô nữa. Ngồi trên xe khá lâu, tôi chứng kiến các bậc phụ huynh đón những em nhỏ khuyết tật với gương mặt rạng rỡ vui tươi. Nhìn những cảnh ấy mà sống mũi tôi cay cay.
