Hộp xôi bị ăn dở
Tôi cứ nghĩ mình là vị khách cuối cùng, nhưng tới nơi thấy quán vẫn có khách là hai mẹ con đang ngồi ăn. Vừa lúc đó có một chị bán xôi đêm dừng lại và mời mọc mẹ con họ mua giúp. Cô ấy sa sả mắng:
- Mù hả, không thấy mẹ con tao đang ăn bánh canh à !
- Chị nói em dữ dằn thế. Chị không mua thì thôi, đâu cần to tiếng đến vậy.- Cô hàng xôi đáp.
- Biến đi, làm con gái tao không có tâm trạng ăn đây này. Xúi quẩy!
Chị ấy qua chỗ tôi, tôi lắc đầu từ chối khéo vì không đem theo nhiều tiền. Ánh mặt chị ấy thoáng buồn, nói giọng nghèn nghẹn như sắp khóc. Chị leo lên xe đạp cà tàng chuẩn bị đi và cất tiếng rao:
- Ai ăn xôi gấc, xôi nếp ngon đây? Ai xôi không?
Tôi vừa ăn nhìn qua hai mẹ con người phụ nữ nọ. Cô ấy dỗ dành cho bé ăn nhưng đứa bé phụng phịu:
- Mẹ ơi, xôi của cô hồi nãy nghe ngon miệng kìa ! Mẹ mua cho con ăn đi !
- Ừ, được rồi! Ê, con kia dừng lại bán cho tao hộp xôi gấc coi? – Cô ấy gọi với chị bán xôi lại.
Chị bán xôi bị bất ngờ nhưng vẫn nhanh nhảu làm một hộp chạy lại. Cô ấy cầm lấy nói với con:
- Ăn một miếng thử có ngon không con !
Cô bé ăn một miếng rồi nói no bụng không muốn ăn nữa. Chị bán xôi nhẹ nhàng hỏi:
- Cho em xin tiền xôi thưa chị.
- Tiền gì mà tiền, xôi dở vậy mà còn bán cho con gái tao ăn hả? – Cô ấy dúi hộp xôi vào tay chị, cau có - Cầm về mà ăn, tao không mua nữa.
Tôi thấy chị bán xôi khóc và lẳng lặng bỏ đi. Bất giác tôi chạnh lòng, thấy thương chị quá. Cuộc sống cơ cực mưu sinh, chị ấy phải ròng rã đạp xe bán xôi nhưng không nhận được một câu tôn trọng lại còn bị cô kia ăn hiếp. Với tính cách như vậy, cô ta khó mà giáo dục con cái mình biết yêu thương con người.

