Gọi tên mà như... chửi
Lớp có hai bạn Cường, thay vì gọi Cường A , Cường B, chúng tôi gọi bằng tên mẹ của hai bạn. Rồi Mai Linh thì có tên mới là Bá (tên bố của Linh), Duy Linh thì được gọi là Tùng...
Đặc biệt Phượng "ruốc", Hương "hói" cũng là những tên gọi có liên quan đến bố mẹ các bạn ấy ở nhà. Tưởng là đùa cho vui, ai ngờ...
Chiều hôm ấy, tổ 3 của tôi đến nhà Khánh học nhóm. Bấm chuông không thấy ai ra mở cửa, thay vì kêu tên Khánh, chúng tôi đồng thanh gào to:
- Quân "sứt" ơi! Mở cửa!
Có người ra mở cửa, nhưng không phải là Khánh mà là bác Quân - bố bạn ấy. Bác nhìn bốn đứa chúng tôi rồi nghiêm mặt hỏi:
- Các cháu gọi ai đấy?
- Dạ, chúng cháu gọi bạn Khánh ạ!
- Sao bác nghe gọi tên bác. Ai bày cho các cháu gọi tên người lớn như thế?!
Chúng tôi ngượng quá, chỉ còn biết lí nhí xin lỗi bác rồi vào nhà học bài. Chúng tôi nhận ra cái kiểu gọi tên thế này thật nhố nhăng và cần phải chấm dứt ngay.
