Kinh hoàng... hàng quán lề đường
Các khách hàng tuổi teen đánh giá trà sữa trân châu "vừa rẻ vừa ngon". Giá mỗi cốc trà chỉ từ 3-5 ngàn đồng.
Hôm trước, tớ được một bạn rủ đi uống thử. Khi uống, tớ thấy có mùi gây gây như thể cốc nhựa đựng nước chưa được rửa sạch vậy. Một lúc sau, tớ bị đau bụng và "Tào Tháo đuổi". Trong khi đi WC, tình cờ tớ phát hiện cô bán hàng đã "tái sử dụng" loại cốc nhựa chỉ sử dụng một lần. Có thể tớ đã uống loại cốc dùng lần hai ấy nên dẫn đến đau bụng.
Nhưng nguyên nhân chính của việc đau bụng không hẳn là do cốc "tái sử dụng", mà tớ nghĩ là do chính loại trà này. Nghe nói trân châu màu đen người ta làm từ... cao su, còn trà sữa được pha từ các phẩm màu và bột sữa có xuất xứ không rõ nguồn gốc.
Không phải quán nước nào cũng có những thức uống độc hại, nhưng tớ vẫn muốn khuyên các bạn hãy cẩn thận với những hàng quán lề đường, vừa bụi bặm mất vệ sinh mà còn ẩn chứa những nguy hiểm khó lường.
