Sự khác biệt giữa người lớn và trẻ em
Không ai muốn dành 30 giây để cúi xuống nhặt nó bỏ vào thùng rác gần đó. Một cậu bé đang trên đường đi học, lặng lẽ bỏ 30 giây ra, làm công việc của người thu dọn rác.
Tại một ngôi chùa, trước một lư hương, những người lớn đang chen lấn xô đẩy nhau để cắm hương và đặt những đồng  tiền lẻ vào đó. Có cây hương rơi xuống đất. Có đồng tiền bị hương đốt cháy sém. Cách xa những người lớn một đoạn, vài đứa bé đứng nghiêm trang. Chúng cúi đầu, hai tay chắp vái thành kính, yên lặng.
Dường như người lớn quá bận rộn với những việc lớn, đến nỗi nhiều người không có đủ thời gian để nhặt một cái rác trên hè phố. Người lớn dường như cũng phức tạp hóa vấn đề khi cứ đi chùa là phải đốt hàng bó hương, đặt cả nắm tiền lẻ rồi khấn khứa cầu xin.
Trẻ em cũng bận rộn với bao bài học, bao bài kiểm tra, nhưng 30 giây mà giúp hè phố thêm sạch đẹp thì trẻ em không tiếc. Trẻ em đi chùa chỉ để ngắm cảnh, ngắm tượng phật cho thỏa lòng khám phá. Trẻ em chưa biết cầu đủ thứ trời bể. Với trẻ em, mọi thứ đơn giản hơn người lớn rất nhiều.
