Niềm vui làm bánh Okonomiyaki
Okonomiyaki nghe trúc trắc vậy nhưng dịch ra tiếng Việt chính là bánh xèo Nhật Bản. Trước khi bắt tay vào thực hành, chúng tớ được người hướng dẫn giới thiệu sơ qua về món ăn. Okonomiyaki là một loại bánh mặn áp chảo, dùng nhiều nguyên liệu.
Bên cạnh những thành phần chủ yếu gần giống với bánh xèo Việt Nam như: bột, các loại rau, tôm, thịt thì bánh xèo Nhật Bản còn đa dạng hơn với trứng gà, mực, bạch tuộc, bắp cải và rong biển. Sau một giờ học, chúng tớ đã có thể cho ra lò một mẻ Okonomiyaki đạt tiêu chuẩn thơm và ngon.
Tớ vốn là một cô nàng khá vụng về khoản nấu nướng. Trong suy nghĩ, tớ cứ đinh ninh rằng làm bánh khó lắm. Nhưng sau khi trải nghiệm chương trình này, tớ mới nhận ra mình cũng biết làm các món nếu chú tâm. Trước đây, bố mẹ làm hết nên tớ mới vụng vậy thôi. Muốn ăn thì lăn vào bếp, các bạn nhỉ?
