Bí mật những chiếc bánh bao nhiều màu
Cô quảng cáo với khách hàng là màu của chiếc bánh được tạo từ các chất liệu tự nhiên. Màu đỏ của bánh từ củ dền, bánh bao vàng là do nghệ, màu xanh của bánh là nhờ lá tre, màu tím được tạo từ bắp cải tím, cà rốt cho bánh màu cam. Chính vì thế mà bánh bao hàng cô rất chạy. Mọi người đều tin mình được thưởng thức những chiếc bánh ngon, rẻ và đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.
Cả tuần nay, sáng nào đi học, tớ cũng mua bánh bao ăn sáng. Hôm qua, bà tớ dưới quê lên chơi, mẹ bảo tớ mang biếu hàng xóm quà quê của bà. Khi tớ sang nhà cô Lan, bé Sóc con cô bảo là mẹ bé ở dưới bếp.
Trong bếp, cô Lan đang lúi húi làm bánh bao. Tớ thấy cô cho phẩm màu vào từng khay bột bánh để tạo màu. Phẩm màu được để trong những lọ nhỏ, thon dài không có nhãn mác. Tớ hiểu là chẳng có củ dền, củ nghệ, lá tre, bắp cải tím nào ở đây cả.
Đang làm, cô Lan quay lại, thấy tớ, cô vừa bất ngờ vừa lúng túng:
- Ơ, Nguyệt à? Sao cháu lại ở đây?
- Dạ, cháu biếu cô ổi bà cháu mang dưới quê lên ạ.
- Cô... cô cảm ơn nhé!
Ra về, tớ buồn quá. Vậy là những chiếc bánh bao làm tớ mất lòng tin vào sự ngay thẳng, trung thực của cô rồi.
