Vỉa hè đúng nghĩa
Sắp Tết Nguyên Đán, đường phố tấp nập. Vỉa hè được tận dụng tối đa để bày biện hàng hóa, để xe, đặt biển quảng cáo. Những người đi bộ như chị em tôi chỉ còn biết men theo một khoảng rất nhỏ được chừa lại để đi.
Đường tắc, một số thanh niên phóng xe máy lên vỉa hè, bấm còi inh ỏi, khiến chị em tôi phải nép vào chỗ bán hàng và để xe . Hai chị em "chôn chân" ở đó đến 20 phút mới đi tiếp được.
Quãng đường từ trường về nhà chỉ khoảng 500m mà hai chị em mất gần tiếng mới về được tới nơi. Không biết đến khi nào vỉa hè mới đúng nghĩa là nơi dành cho người đi bộ?
