"Chúng em làm theo tấm gương Bác Hồ"
KHÔNG NGỪNG HỌC TẬPNỗi lòng Bác vậy cứ thương taThương cuộc đời chung thương cỏ hoaChỉ biết quên mình cho hết thảyNhư dòng sông chảy nặng phù sa...
Chẳng biết tự bao giờ, những vần thơ ngọt ngào, sâu lắng, thiết tha của nhà thơ Tố Hữu thấm sâu vào tâm trí mỗi người dân Việt Nam, làm ngân rung bao tình cảm nhớ thương và lòng biết ơn vô hạn đối với Bác Hồ - Vị cha già dân tộc - Người đem lại mùa xuân cho đất nước. Suốt cuộc đời này, Người "chỉ có một ham muốn, ham muốn tột bậc là làm sao cho đất nước ta được hoàn toàn độc lập, dân ta được hoàn toàn tự do, đồng bào ta ai cũng có cơm ăn, áo mặc, ai cũng được học hành". Em cùng tất cả bạn bè vẫn luôn tâm niệm rằng: "Mãi mãi, Bác Hồ là tấm gương sáng ngời để lớp lớp thế hệ măng non – Những chủ nhân tương lai của đất nước học tập và noi theo". Sinh thời, Bác Hồ dạy chúng ta phải sống "Cần, kiệm, liêm, chính". Đã có bao câu chuyện kê về đức tính tiết kiệm của Bác. Làm theo tấm gương Bác Hồ, em đã có những việc làm thiết thực như tiết kiệm năng lượng bằng cách tắt các thiết điện khi không sử dụng đến, tận dụng những tờ giấy mới in một mặt đóng thành tập giấy nháp, tái sử dụng nước sạch nhiều lần, tránh phí phạm thời gian vào những hoạt động không tốt như chơi game, "buôn điện thoại"... Thay vào đó, hễ rảnh rỗi là em đăng ký tham gia các hoạt động xã hội hay học tập một kỹ năng nào đó giúp bản thân ngày càng tự tin và mạnh dạn hơn. Em còn nhắc nhở mình luôn phải siêng năng, cần cù học tập. Thay vì học gạo, học một cách thụ động, bản thân em luôn cố gắng "học phải đi đôi với hành" bằng việc vận dụng lý thuyết để làm bài tập, thực hiện các thí nghiệm để hiểu sâu, hiểu rõ bài hơn. Với các bài Toán khó, em thường mày mò tìm ra cách giải ngắn gọn, thông minh nhất. Trong môn Văn, em hay sưu tầm những đoạn văn hay có trong sách báo, sau đó vận dụng vào bài viết giúp câu văn trở nên biểu cảm, sâu sắc hơn. Với môn Anh văn, em dùng bút tô đậm những từ mới, sau đó viết nhiều lần ra giấy, vận dụng từ để đặt câu phù hợp... Nhờ cách học đó mà kết quả học tập của em đã có nhiều tiến bộ, liên tục giành được danh hiệu Học sinh giỏi.  Trong cuộc sống đời thường, em cũng luôn sống chan hòa, thân thiện với bạn bè. Khi bạn có chuyện buồn, em ở bên để lắng nghe, chia sẻ. Nếu chẳng may bạn bè có những khúc mắc, hiểu lầm, em cố gắng bình tĩnh, nhẹ nhàng tìm hướng giải quyết chứ không bao giờ cãi vã hay sử dụng vũ lực... Được thầy cô, bạn bè tin yêu, quý mến và tôn trọng, điều đó khiến em thấy vui mừng và hạnh phúc vô cùng. Thật tuyệt vời khi mỗi ngày trôi qua, bản thân em, và biết bao bạn khác đã học được những đức tính cao đẹp của Bác Hồ. Chúng em sẽ không ngừng học tập, noi theo tấm gương sáng ngời của Bác để hoàn thiện bản thân mình, tạo dựng phong cách sống tốt đẹp và trở thành những người công dân có ích trong xã hội. 
