Người "tuyên chiến" với căn bệnh chữ xấu
Cô nói với cả lớp: "Cô không yêu cầu các em phải viết đẹp theo một khuôn mẫu, một chuẩn mực nhất định. Chữ viết cũng như tính cách con người, muôn hình vạn trạng. Tính xấu quá thì khó có bạn tốt. Chữ xấu quá thì không ai đọc được,  ảnh hưởng đến kết quả học tập của các em".
Đầu năm, làm bài kiểm tra văn, cô lọc ra những "nhân" chữ đẹp đến nỗi không ai dịch nổi. Cô nhắc nhở. Những bạn được cô nhắc nhở nếu không thay đổi, có vinh dự được học viết chính tả. Cô phát cho những bạn này một cuốn vở ô ly , mỗi ngày luyện viết một bài theo yêu cầu của cô. Cô kiên trì, bền bỉ uốn nắn con chữ của các bạn. Quyển vở của Tuấn Anh, cậu bạn ngồi cạnh tôi, những trang đầu chữ nghĩa còn như gà bới, nhìn hoa cả mắt, càng về sau, con chữ gọn gàng, ưa nhìn hơn.
Cô Lý tóc đã hoa râm, mắt ẩn sau cặp kính dày. Vậy mà cô vẫn rất tinh tường. Các siêu cóp thường không có cơ hội thể hiện "ngón nghề" trong giờ kiểm tra của cô. Cường lớp tôi "mã hóa" phao theo kiểu soạn thảo văn bản. Cô bắt được, dịch thành thạo "mật mã" trước sự sửng sốt của cả lớp. Hóa ra, dù đã có tuổi nhưng máy tính là phương tiện cô sử dụng khi soạn giáo án. "Các em phải học làm người trung thực từ những điều nhỏ nhất", cô nói như thế khi "tóm" phao của Cường.
Tất cả chúng tôi đều mong đợi đến giờ văn của cô Lý. Cô là giáo viên dạy văn giỏi nổi tiếng của huyện. Lớp tôi hứng thú với cách dạy  truyền cảm và đầy gợi mở của cô. Cô khuyến khích những bài văn sáng tạo, không máy móc, đóng khung và "nhan nhản" như văn mẫu. Cô cho chúng tôi sáng tạo và diễn những mẩu kịch ngắn "chuyển thể" từ tác phẩm trong chương trình học. Chúng tôi được hóa thân vào nhân vật, hiểu hơn thân phận con người và tác phẩm.
Cuối năm học, cô đổ bệnh. Nhưng ngày ngày cô vẫn lên lớp hướng dẫn ôn thi hết năm. Chúng tôi thương cô, bảo cô cứ về nghỉ ngơi, cả lớp sẽ chăm chỉ học hành. Cô cười: "Cô phải chở chuyến đò này cập bến đã..."
Cô nghỉ hưu trước hai năm vì lý do sức khỏe. Khóa 8A chúng tôi là chuyến đò cuối cùng cô chở trong cuộc đời làm thầy của mình. Sau đó, cô chuyển lên Hà Nội cùng con trai để tiện cho việc chữa bệnh. Chúng tôi không còn được gặp, thăm hỏi cô thường xuyên, càng thấy nhớ và thương cô hơn.
Các em học sinh khóa dưới cứ tiếc vì chưa được học cô buổi nào thì cô khôngcòn  đứng lớp nữa... Sự tiếc nuối của các em khiến chúng tôi nhận ra thật may mắn và hạnh phúc khi được là học trò của cô.
