Chú hàng xóm ồn ào
Căn hộ cuối dãy là của một chú làm ở một tổ chức phi chính phủ. Chú làm các dự án nên có nhiều thời gian rảnh rỗi. Mỗi khi kết thúc một dự án, chú ấy lại được nghỉ vài ngày, thậm chí vài tuần để chờ dự án mới. Thế là chú lại gọi bạn bè (đa số là những người không có việc làm) đến để tụ tập, nhậu nhẹt, ca hát,  và ngủ luôn ở nhà mình... khiến cho cả tầng nhà lúc nào cũng ầm ĩ, ồn ào.
Vào buổi trưa hay lúc đêm khuya, trẻ con trong "xóm" thỉnh thoảng lại khóc ré vì bị đánh thức bởi tiếng nhạc chát chúa. Rồi bao nhiêu là rác: vỏ lon bia, xương xẩu, vỏ bánh kẹo... chất đầy ra khu vực cầu thang cạnh nhà chứa rác trông thật khó coi.
Mấy cụ già cạnh nhà tôi đã sang tận nơi góp ý. Chú ấy cứ vâng dạ rồi... chẳng có gì thay đổi cả. Tôi thấy thật khó hiểu khi chú ấy là người có trình độ, làm việc trong môi trường văn minh và thường xuyên tiếp xúc với người nước ngoài mà lại có nếp sống thiếu thanh lịch như vậy.
