Bí kíp bắt cua đáng sợ
Dụng cụ bắt cua gồm một cái giỏ và một cái móc sắt uốn cong như móc câu, có chuôi cầm là một khúc tay tre to bằng ngón chân cái. Dùng chiếc móc ấy thò vào trong các hốc đá, khi nào thấy mắc mắc, khe khẽ lôi ra chắc chắn sẽ được một chú cua to kềnh càng. Đôi khi được đến hai, ba chú ấy chứ! Nếu có kinh nghiệm thì chỉ cần khoảng vài giờ đồng hồ là có thể kiếm được một giỏ cua đầy đến miệng.
Chiều qua, như thường lệ, bọn thằng Phú, thằng Thọ, cái Giang lại nheo nhéo gọi tớ đi bắt cua, xôn xao cả con dốc trước cổng. Tớ vội vàng lấy cái giỏ trên gác bếp, cái móc sắt ngoắc trên tường rồi phóng vù xuống dốc. Tớ nhìn mấy "chiến hữu", thầm nghĩ: "Lạ quá, mỗi đứa chỉ cầm một cái giỏ, còn móc sắt đâu hết rồi nhỉ? Chả nhẽ chúng nó đều quên sao?". Tớ hỏi:
- Ơ! Các cậu không mang theo móc sắt thì bắt cua kiểu gì chứ? Móc bằng tay à? Đá ở suối sắc nhọn lắm nhé!
- Bọn tớ vừa mới học được một cách bắt cua mới! Bắt một lúc hàng giỏ cua chứ chẳng phải mất công móc từng con trong hang đâu nhé - Thằng Phú vênh mặt.
- Cách gì? Bày cho tớ được không? - Tớ sốt sắng.
- Bí mật. Lát cậu sẽ biết.
Đến suối, tớ thấy Phú lôi ra một gói giấy bóng nhỏ, xé một góc, định đổ xuống nước. Tớ thảng thốt khi thấy đó là một gói thuốc trừ sâu mà thỉnh thoảng vẫn thấy bố mang lên nương phun ngô. Tớ vội giằng lấy, hét lên:
- Cậu làm gì thế? Định đầu độc cả làng à?
- Tớ chỉ đổ một chút thuốc đủ để cua bị say mà bò ra khỏi hang, chạy lên các phiến đá thôi. Chúng không chết được đâu.
- Cua không chết nhưng nước con suối này sẽ không dùng được nữa. Ai ăn phải cua say thuốc có thể không chết nhưng cũng sinh bệnh đấy!
Mặt đứa nào đứa ấy nghệt ra. Thằng Phú mặt tái mét:
- Ừ nhỉ? Tớ ngốc quá. Cái lão buôn cua trên thị trấn ác thật. Lão bày cách này cho tớ đấy.
Tớ mừng là các bạn đã nhận ra việc làm sai trái của mình, nhưng cũng thấy buồn buồn bởi còn nhiều người chỉ vì tham lợi nhuận trước mắt mà coi thường mạng sống của người khác.