Chuyến thực tế của phóng viên nhỏ
Đúng 6 giờ sáng, chúng tôi đã có mặt đông đủ như đúng dự kiến. Ai nấy đều cảm thấy rất vui và hồi hộp, chờ đợi một chuyến đi bổ ích... Chúng tôi nhanh chân lên xe, chọn cho mình một chỗ ngồi phù hợp. Ai da, xe ta bon bon rồi nhé!
Chúng tôi ngồi nói chuyện, làm quen với một số bạn mới. Không khí trên xe thật sôi nổi. Chốc chốc lại vang lên những tiếng cười nhộn nhịp, vui vẻ. Ánh nắng dìu dịu ghé vào cửa kính, thì thầm to nhỏ. Thời gian cứ trôi qua... Trên xe, có bạn đã ngủ, có bạn vẫn thì thầm nói chuyện, có bạn lại say mê đọc sách, báo hay ngồi lắng nghe những bản nhạc yêu thích... Còn tôi thì cứ chăm chú nhìn ra ngoài cửa sổ. Đoạn đường ngoài kia thật đẹp! Những bãi ngô, bãi dâu, dòng sông, hàng cây, cánh đồng thơm mùi lúa chín, những cột đèn nhấp nháy, rồi cả những nhà máy, xí nghiệp, công ty... cứ lướt trôi qua trước mắt.
Đến nơi, mọi người chuẩn bị đồ đạc, tư trang để vào Lăng viếng Bác. Chúng tôi xếp thành hai hàng dài theo đúng quy định và bước những bước chân chậm rãi. Những ngày nghỉ như thế này rất đông người đến thăm Lăng. Bác vẫn đang ngủ, giấc ngủ thiên thu của vị lãnh tụ cả đời vì dân tộc. Chúng tôi cứ đi nhưng đôi mắt thì luôn dõi nhìn về phía Bác.
Theo hướng dẫn viên, chúng tôi sang thăm nhà Bác. Kia rồi một ao cá trong veo, đầy những con cá vàng, được mang tên: "Ao cá Bác Hồ". Soi mình xuống làn nước mát, ai cũng cảm thấy trong lòng thật nhẹ nhõm. Ngôi nhà gỗ của Bác nằm ngay bên cạnh ao cá. Mọi thứ đồ đạc, sách vở đều được xếp ngăn nắp, gọn gàng. Tất cả đều gợi nhắc cho tôi căn nhà giản dị, thanh bình của một ông tiên hiền hậu trong những câu chuyện cổ.
Rời nhà sàn Bác Hồ, đoàn chúng tôi ghé thăm Bảo tàng Hồ Chí Minh. Những bức ảnh, tranh vẽ, thư từ, kỷ vật... trong suốt những năm kháng chiến chống Pháp và Mỹ đều có ở đây, gợi cho chúng tôi nhớ về những tấm gương biết bao anh hùng, liệt sĩ đã hi sinh xương máu để giành lấy cuộc sống thanh bình cho dân tộc.
Buổi trưa, chúng tôi đều thấm mệt nên ghé vào một quán cơm cách bảo tàng không xa. Trong bữa cơm trưa đặc biệt ấy, mọi người nói chuyện, cười đùa, trao đổi rất nhiều về chuyến đi và về kinh nghiệm viết báo của mỗi người. Sau bữa ăn, ai cũng như được tiếp thêm sức lực cho đoạn đường đến điểm dừng chân cuối cùng: Văn miếu Quốc tử giám. Cái nắng trưa gay gắt đeo đuổi chúng tôi giờ đã dịu dần. Ai cũng hăng hái đi khám phá và ghi chép chụp ảnh cẩn thận. 
Chuyến đi thực tế của chúng tôi là thế đấy! Thật lý thú và bổ ích, phải không các bạn?
