Thi đua... gõ bút
Trò này cũng khá đơn giản, chỉ cần cầm bút gõ trên mặt bàn, tạo các nhịp, phách theo kiểu một bản nhạc hiphop khá thú vị, lạ tai. Nó là một bộ môn giải trí khá vui dành cho học sinh, khiến ai cũng muốn gõ.
Tuy nhiên, các bạn lại lạm dụng Pentapping. Trong giờ học, vẫn có những tiếng gõ, gây mất trật tự. Dù thầy cô đã nhắc nhở giữ trật tự, nhưng các bạn chỉ ngừng một lúc rồi lại tiếp tục những tiếng "lách cách", "bụp bụp" rất vô duyên. Có bạn còn say sưa tra mạng, tìm kiếm các bài gõ để tập mà lơ là việc học bài.
Pentapping tuy là một trò giải trí thú vị và mới lạ, nhưng các bạn phải thực hiện đúng lúc đúng nơi, đừng quá say sưa kẻo phiền lòng thầy cô mà kết quả học tập lại đi xuống nhé.
