Những người bạn xóm chài
Khung cảnh êm đềm, thơ mộng nơi đây đã cuốn hút tôi, đặc biệt là cuộc sống của xóm vạn đò. Hình ảnh những cô bé, cậu bé tóc vàng hoe, da đen nhẻm vì nắng gió, mình trần chạy nhảy cứ gợi lên trong tôi những suy nghĩ day dứt...
Mẹ tôi bảo rằng, các bạn ấy là con của những người làm nghề đánh bắt cá ở vùng Quảng Trạch, vì theo người lớn lênh đênh sông nước nay đây mai đó mà không được học hành đầy đủ. Ngày ngày bố mẹ đi làm, các bạn ấy phải tự chăm sóc mình. Rất nhiều lần tôi đã bắt gặp cảnh các bạn ngồi co ro lặng lẽ trên những chiếc đò, hay dõi mắt nhìn phố xá tấp nập người qua lại và ngắm nhìn chúng tôi, những cô cậu học trò áo quần sạch sẽ luôn được bố mẹ đưa đón mỗi khi đến trường. Những lúc ấy tôi thấy lòng nao nao.
Trong một buổi sinh hoạt ở Nhà thiếu nhi, tôi vô tình gặp các bạn ở lớp học tình thương. Các cô chú Nhà thiếu nhi đã tổ chức lớp học đặc biệt ấy. Nhìn các bạn háo hức với bút mực và sách vở, đôi mắt chăm chú dõi theo bài giảng của cô, tôi biết các bạn rất khao khát được đến trường, được học tập như bao bạn nhỏ khác và chắc hẳn các bạn ấy cũng có rất nhiều giấc mơ giống như chúng tôi. Tôi thầm mong một ngày nào đó cuộc sống của những người dân vạn đò không còn trôi nổi, để các bạn ấy có được một mái nhà đúng nghĩa, được cắp sách tới trường, được vui đùa cùng bạn bè và có thể biến những ước mơ nhỏ nhoi thành hiện thực.
