Trò đùa tai hại
Một lần, đúng lúc Thắng và mấy bạn nam khác đang vẩy mực trêu nhau thì Hoa bước vào lớp. Cô bạn lãnh đủ một vệt mực dài trên áo. Hoa sững người trong giây lát rồi bật khóc. Lớp học nhốn nháo cả lên. Đứa nào cũng vô cùng tức giận trước hành động của mấy tên con trai mà mào đầu là Thắng. Trống vào tiết, cô giáo chủ nhiệm bước vào lớp. Nhìn thấy chiếc áo chi chít mực và đôi mắt đỏ hoe của Hoa, cô đã hiểu ra tất cả. Cả lớp đều nghĩ là cô sẽ phê bình và mắng mỏ Thắng một trận, thậm chí có thể còn hạ hạnh kiểm của "siêu quậy" nữa. Nhưng, cô giáo đi xuống bên Thắng, nhỏ nhẹ:
- Em ra ngoài gặp cô!
Lúc này, Thắng rón rén bước ra khỏi lớp và đi bên cạnh cô. Cô giáo bắt đầu lên tiếng:
- Thắng à, em đã hứa với cô rất nhiều lần rồi mà vẫn tái phạm. Khi em vẩy mực vào áo bạn thì không chỉ bạn ấy mà các bác phụ huynh sẽ nghĩ thế nào? Thêm nữa, hôm nay, em đã vô tình vẩy mực vào áo bạn Hoa. Chắc em không hiểu được hoàn cảnh của bạn ấy, đúng không? Nhà Hoa đông anh em, bố mẹ lại bệnh tật suốt. Phải khó khăn lắm bạn ấy mới được tiếp tục đi học. Chiếc áo trắng mới, lành lặn hôm nay bị vẩy mực là do mẹ Hoa mua cho bạn ấy từ tiền hái rau đi bán gom nhặt lại. Lúc bạn ấy khóc, em cũng không thể vui, đúng không?
Cô giáo nói đến đây, quay sang nhìn Thắng. Thắng cúi mặt xuống, lặng im. Cô giáo tiếp tục nhỏ nhẹ:
- Hôm nay cô đã không phê bình em trước lớp vì cô nghĩ các em đã đủ lớn để nhận thức được vấn đề. Cô mong em tiến bộ, không tiếp tục những trò quậy phá và không gây thêm bất cứ điều gì không hay cho các bạn trong lớp.
Cô nói xong, nhẹ nhàng đặt bàn tay lên vai Thắng, lắc lắc. Lúc đó, Thắng mới lắp bắp nói:
- Cô ạ, em xin lỗi cô. Em không tốt nên đã làm cô và các bạn phải buồn. Em biết ơn cô vì đã không ghét bỏ em. Em mong cô hãy tin tưởng ở em.
Cô giáo mỉm cười nhìn Thắng:
- Là giáo viên, cô rất mong học trò của mình ngoan ngoãn, học giỏi, nhưng cũng có những điều các em chưa tốt, cô phải có trách nhiệm uốn nắn, khuyên bảo.
- Cô ạ, em sẽ xin lỗi Hoa để bạn ấy không giận em nữa. Em có một khoản tiền tiết kiệm nhỏ, em sẽ mua tặng bạn ấy một cái áo khác và mong bạn ấy nhận. Nhờ có cô mà em đã hiểu được hoàn cảnh khó khăn của bạn ấy - Thắng ngập ngừng nói.
Cô giáo khẽ gật đầu. Cô biết, khi Thắng đã đủ can đảm đứng lên trước lớp xin lỗi Hoa thì có nghĩa là cậu học sinh của mình sẽ không tiếp tục lặp lại những trò nghịch ngợm như thế nữa.
