Đừng vô tâm trước nỗi buồn của người khác, bạn nhé!
Cả lớp nhao nhao lên khi lớp trưởng thông báo kết quả cuối kì học, ở góc lớp có người nói:
- Cái Hạnh sướng thật, bố nó là thương binh nên được nhận học bổng
Rồi tiếng bạn khác phụ họa thêm:
- Ừ, số nó may thật, lần xét điểm vào lớp mình cũng thế.
Lớp trưởng tiến lại gần mấy bạn nơi góc lớp nói:
- Các cậu có biết bố của Hạnh là thương binh nặng, một bên chân phải của bác ý đã nằm lại chiến trường, và nhiều vết thương khác trên cơ thể. Mình và cô đã đến nhà Hạnh, thấy cuộc sống của gia đình bạn ấy rất khốn khó, bao nhiêu tiền dồn cả vào thuốc thang cho bố, nhà chạy ăn từng bữa, chỉ trông chờ vào xe đồng nát mẹ bươn bải trên đường bất kể ngày mưa hay nắng.
Các bác thương, bệnh binh đã chịu nhiều hy sinh, vất vả để góp công mang lại hoà bình cho Tổ quốc.
Cả lớp vẫn lặng thinh, lớp trưởng lại tiếp:
- Các cậu có biết khi các cậu đang được đi chơi, đi học thêm thì Hạnh phải đảm đương hết công việc trong nhà, đi rửa bát thuê để kiếm tiền phụ giúp gia đình không? Chưa nói đến việc nhớ ơn tới những người đã không tiếc thân mình bảo vệ đất nước, mà chỉ nói đến những gì thiệt thòi mà bạn mình đang phải trải qua, các cậu nghĩ bản thân có ích kỉ không?
Có tiếng xin lỗi rất nhỏ, và cả lớp bắt đầu bàn bạc về việc nên giúp đỡ Hạnh thế nào trong thời gian tới.
