Trong giờ học Tin
Với học sinh vùng nông thôn như chúng tôi việc được học môn Tin với những chiếc máy tính là niềm hứng thú và sự mong mỏi. Cũng chính vì thế giờ Tin học luôn là sôi nổi nhất. Thế nhưng, chỉ được mấy hôm đầu các bạn còn chăm chỉ. Về sau, đến giờ Tin, các bạn chỉ tranh thủ chơi game.
Lớp tôi khá đông nên thầy cô bộ môn không thể kiểm soát hết được tất cả các học sinh sử dụng máy tính. Lúc thầy cô đi kiểm tra thì các bạn vẫn chăm chú làm bài, tìm hiểu tài liệu. Thoáng thấy thầy cô đi chỗ khác là các bạn lại bật game lên để chơi. Tôi không đồng tình cách học xen lẫn chơi như một số bạn liền lên tiếng phản đối:
- Các bạn học như thế thì làm sao mới giỏi được?
- Ối giời, học ở phổ thông cũng chỉ là cưỡi ngựa xem hoa thôi, chứ chẳng biết được nhiều đâu – Hòa, một trong những bạn ham chơi chống chế.
- Cậu thích học cứ đi mà học, tụi này chơi game thích hơn – Minh lý sự cùn.
Tôi ngán ngẩm khi các bạn nói thế. Một hôm, các thầy cô giám thị đi khảo sát, thanh tra việc học Tin học các lớp. Minh bị bắt gặp chơi game trong giờ. Hậu quả Minh phải viết bản kiểm điểm và mời phụ huynh lên nhà trường. Nhìn khuôn mặt buồn bã của Minh với nỗi ân hận hiện lên mà vừa thấy thương vừa đáng trách. Bạn đủ nhận thức hiểu được việc mình làm là sai. Vậy mà bạn vẫn làm.
Các bạn ạ! Bất kể học môn gì hãy tập trung học thật tốt. Đừng như các bạn lớp mình chơi trong lúc học nhé!
