Giao thông là... không sợ!!!
Thông minh, linh hoạt với mọi tình huống, đoàn kết, ngoan cường, nhẫn nại và có sức chịu đựng cao - đó là những phẩm chất được coi là ưu điểm của chúng ta. Ở một góc nhìn cụ thể và hài hước, hãy xem chúng ta đã phát huy những tố chất đó như thế nào khi tham gia giao thông nhé !
1. "Linh hoạt"
- "Kỹ năng vượt đèn đỏ": Có cảnh sát giao thông thì chấp hành nghiêm chỉnh, không có là "linh hoạt" vượt để khỏi phải chờ đợi mất thời gian.
- Khi tắc đường: Nhanh chóng leo lên những chỗ nào có thể đi được: lên vỉa hè, đi sang luồng bên trái, ngược chiều...
- Người đi bộ khi sang đường: Ở bất cứ những chỗ cho là tiện nhất. 
- Trời nắng, chờ đèn đỏ, cứ chỗ mát mà đứng kể cả giữa đường, lấn đường, thậm chí đứng giữa ngã tư.
2. Sáng tạo
- Chở hàng hóa cồng kềnh là "nghệ thuật sắp đặt". Người tham gia giao thông sáng tạo đủ kiểu để chiếc xe của mình có thể chở được tối đa như chế thêm giá đỡ, chất thật cao để tận dụng không gian, treo hàng lên bất cứ thứ gì có thể treo được.
- Sáng tạo trong mở đường: Phá giải phân cách để đi tắt cho khỏi xa.
3. Đoàn kết, tương thân tương ái
- Xe chở nhiều người quá quy định cho... tình cảm.
- Xe máy "giúp đỡ" xe đạp hoặc một xe máy khác bằng cách bám vai, bám tay hoặc đẩy bằng chân. Nào, chúng ta cùng đi.
- Tai nạn xảy ra, không quen biết cũng cố gắng nhảy vào tranh cãi
4. Tiết kiệm
- Sang đường không cần bật xi nhan làm gì cho tốn ắc quy.
- Chở một chuyến nhiều người để không phải đi nhiều lượt, tốn xăng.
- Những gì cho là dùng được thì nên dùng, xe quá đát... "40 năm vẫn chạy tốt"
- Tận dụng vỉa hè để kinh doanh, tiết kiệm diện tích.
5. Quý thời gian
- Nghe điện thoại khi lái xe: Một công đôi việc.
- Ngồi lên xe, phóng nhanh hết mức có thể, không cần quan tâm đến biển giới hạn tốc độ để tiết kiệm thời gian.
- Chen lấn, vượt lên phía trước để mình được đi nhanh nhất.
6. Ngoan cường
- Cứ hai người trở lên là dàn hàng ngang, nhất định không chịu nhường đường.
- Xảy ra va chạm nhỏ, sống chết cũng phải để nguyên hiện trường để cãi lí, mặc cho đường tắc.
- Đường tắc, kiên quyết không nhường đường. Dàn hàng ngang, đỗ giữa đường thể hiện ưu thế của mình.
- Cảnh sát yêu cầu dừng xe, cố gắng chạy...
7. Sức chịu đựng cao
- Thường xuyên chịu đựng bụi đường
- Sẵn sàng ngồi ở tư thế khó, trên một đoạn đường dài nhường chỗ cho hàng hóa.
- Chấp nhận đứng một chân trên những chiếc xe buýt chật cứng người, hỏng điều hòa, dưới thời tiết mùa hè.
- Tắc đường, khói, bụi, đào đường là tình trạng chung của giao thông trong nhiều năm nay. Phải nói rằng, chúng ta vẫn chịu đựng được, vẫn thích nghi với nó thì quả có một sức chịu đựng quá cao.
