Nghĩ sai cho cô ấy
Tôi đến nhà anh Nhan chơi thì thấy cô làm công tác dân số của xã đã có mặt ở đấy, đang trò chuyện với vợ chồng anh. Biết vợ anh mới sinh con thứ hai nên cô ấy đến tuyên truyền việc chăm sóc sức khỏe cho mẹ và trẻ. Tôi chào cô rồi qua ẵm cu Tí. Tôi nói với anh Nhan bằng tiếng Êđê:
- Cái bà này suốt ngày bay nhảy trong làng mình anh nhỉ. Bà qua đây nói bằng tiếng Kinh ai mà hiểu thế nào là sức khỏe cho mẹ và bé, thế nào là chất dinh dưỡng. Đi tuyên truyền vậy quá thừa thãi, tốn công sức.
Cô ấy nhìn qua tôi cười cười. Tôi tưởng cô không biết gì về tiếng Êđê mà cũng cười, thật vô duyên. Anh Nhan cốc vào đầu tôi một cú đau điếng.
- Em nói ai là cái bà này, bà kia ! Cô ấy xứng đáng để em tôn trọng đấy. Đừng có mở miệng là bất lịch sự, bất kính với người lớn nghe chưa. Cô ấy biết nói và biết viết cả tiếng Êđê mình nữa đó. Chính vì vậy cô mới vào trong buôn làng mình làm công tác tuyên truyền dân số. Tại anh muốn nói tiếng phổ thông cho sõi nên bắt chuyện với cô đấy chứ.
Tôi bị một phen xấu hổ, lí nhí nói lời xin lỗi cô rồi lẳng lặng ra về. Cô cười nói: "Không sao đâu cháu!". Trên đường tôi nghĩ không thể trông mặt mà bắt hình dong để đánh giá một con người.
