Vừa tập thể dục, vừa nhặt rác
May là tình trạng này đã dần cải thiện từ khi Hội người cao tuổi của thôn tự phát động phong trào thu gom rác thải lúc tập thể dục. Vào mỗi buổi sáng sớm, khi mặt trời chưa ló rạng, một nhóm các cụ ông, cụ bà lại rủ nhau đi bộ tập thể dục và chia nhau đến tận các con đường, ngõ hẻm, bờ mương của thôn để thu gom đủ mọi thứ rác thải mà những người dân thiếu ý thức thải ra.
Việc làm thiết thực của Hội thời gian qua đã giúp chuyển biến nhận thức của mỗi người dân và cộng đồng dân cư. Khi phong trào "vừa tập thể dục vừa nhặt rác" mới phát động thì số thành viên tham gia chỉ khoảng 10 người, nhưng đến nay đã tăng lên khoảng 40 người. Số lượng này mỗi ngày lại tăng lên, tạo sự lan tỏa sang các thôn gần đó.
Khi đoàn đi đến đâu gom rác thì người dân nơi đó tình nguyện tham gia cùng làm, trong đó có các bạn học sinh như chúng tôi. Các bạn nhỏ trong xóm thi nhau thức dậy sớm, hăng say dọn dẹp. Chẳng mấy chốc, con đường đã sạch sẽ và thông thoáng. Từ đó, chúng tôi hứa với nhau sẽ không bao giờ vứt rác bừa bãi để các cụ ông, cụ bà không còn vất vả nữa.
