Những lời bình phẩm về thầy giáo mới
Tiết học đầu tiên, phong cách dạy của thầy làm cả lớp hứng thú. Vào giờ ra chơi, các bạn nữ lớp tôi tụm ba tụm bảy bàn tán về thầy, nào là thầy đẹp trai, dạy hay. Thậm chí có đứa còn nêu ý tưởng lập Facebook "hội yêu quý thầy" nữa.
Trong khi tôi ra ngoài lan can nói chuyện với bạn bè, thì nghe thấy nhóm bạn nam lớp tôi với lớp bên "bình phẩm" về thầy:
- Thầy dạy cũng hay đấy, cũng đẹp trai. Nhưng ở tuổi 30 mà chưa có "người iu" thì cũng lạ. Chắc thầy có vấn đề gì đó về giới tính.
Lập tức, cả đám rộ lên tiếng cười sảng khoái. Thảo nào tiết học vừa rồi, nhiều bạn hỏi thầy xoay quanh bí quyết học tốt môn Văn thì một vài bạn nam lại hỏi những vấn đề tế nhị cuộc sống cá nhân. Và giờ các bạn được dịp bàn tán, cười đùa. Tôi nghe vậy, liền lên tiếng:
- Các bạn chưa biết nhiều về thầy thì không nên đơm đặt như vậy. Con trai gì mà...
Bị lộ chuyện, các bạn ấy im bặt, tỏ vẻ lo lắng. Cả nhóm lặng lẽ giải tán.
