Bãi biển yêu thương
Đó là những kỷ niệm mà mình không bao giờ quên khi mình được bố mẹ cho đi du lịch tại bãi biển Sầm Sơn sau một năm học đầy vất vả. Đến khu du lịch đầy nắng và gió nhưng rất đẹp, đi dọc bờ biển mà trong lòng thấy bâng khuâng như mình đang lạc vào cõi mơ đầy sương và mây mù. Được đi biển chúng ta được thưởng thức rất nhiều món hải sản ngon tuyệt vời như cua, ghẹ, sò, tôm... và tưởng chừng những món ăn đó rất xa lạ với vùng quê không có biển và núi – Hưng Yên.
Được cùng gia đình đi nghỉ mát 3 ngày 2 đêm tại bãi biển Sầm Sơn, mình có cảm giác như cả gia đình mình đang cùng nhau tận hưởng cuộc sống chỉ biết tới ăn, nghỉ, vui chơi... không còn cái cảm giác vội vã, mệt nhọc, vất vả sau một ngày làm việc như ở nhà.
Kết thúc chuyến du lịch mà trong lòng thấy tiếc nuối vì không được ở đây tận hưởng cuộc sống này dài hơn nữa, vì bố mẹ phải kết thúc chuyến du lịch để trở về với mái ấm riêng và cuộc sống lẫn công việc hàng ngày của mình. Chào tạm biệt bãi biển thân yêu, chào những con sóng như đầy sức mạnh, tạm biệt con người và mảnh đất đầy yêu thương – Sầm Sơn để được đến mùa hè sang năm chúng mình lại được gặp nhau nhé.
