Cậu bạn bị ngất trên đường
Trời nắng gay gắt, tôi còng lưng đạp xe. Bỗng có tiếng gọi từ phía sau:
- Bạn gì ơi, bạn đi đường Tân Lập phải không?
Tôi ngoái lại, đó là một bạn nam trạc tuổi tôi, mồ hôi mướt mát. Thấy tôi gật đầu, cậu bạn vồn vã:
- Bạn cho mình đi nhờ một đoạn được không? Mình phải đi bộ tới cầu Tân Đệ.
Tôi định cho "cậu bạn không quen" đi nhờ. Nhưng tôi chợt rùng mình khi nhớ đến nhiều vụ án mà kẻ xin đi nhờ xe lợi dụng lòng tốt của chủ xe để giở trò bịp bợm. Cảnh giác, tôi ái ngại nhìn cậu bạn:
- Bạn thông cảm, xe mình non hơi. Chỉ đủ đi một người thôi!
Từ nhà bà, tôi lại còng lưng đạp xe về. Đi ngang qua cầu Tân Đệ, thấy một đám đông người tụ tập khiến tôi chú ý. Tò mò, tôi cũng len vào đám đông và sững người khi nhận ra cậu bạn xin đi nhờ xe ban sáng đang nằm ở đám cỏ ven đường. Tôi nghe thấy một bác đi đường nói:
- Trời ơi, thắng bé bị cảm nắng! Tội nghiệp! Con cái nhà ai thế không biết!
Rồi bác bế xốc cậu bạn đó dậy:
- Xích lô, xích lô đâu! Đưa tôi và thằng bé này đến bệnh viện mau.
Tôi đứng đờ ra, nhìn theo chiếc xích lô áy náy và day dứt...
