Có lẽ nào đã quên?
Chuẩn bị chơi trò đi tàu lửa, chúng tôi phải rồng rắn xếp thành một hàng dài. Hầu như phụ huynh nào cũng nôn nóng mong muốn có được tấm vé sớm nhất để vào chơi nhưng mọi người đều kiên nhẫn chờ đợi để mua vé. Đang đứng xếp hàng, bỗng nhiên có một cô trạc tuổi ba mươi đi cùng với một bạn nhỏ (tôi đoán là con của cô ấy) chen ngang đứng trước tôi. Quá ngạc nhiên, vì tôi là người xếp hàng trước, hơn nữa còn rất nhiều người đang đứng sau tôi, họ vẫn chưa mua được vé tôi nhẹ nhàng nói:
Cô ơi, mọi người đều phải xếp hàng theo thứ tự ạ.
Cô ấy rời khỏi hàng, lườm tôi một cái rồi nói với giọng bực bội:
Ai chả biết là phải xếp hàng, đang bận người ta mới chen ngang chứ?
Hành động đó khiến những người xung quanh rất bất bình. Ai cũng biết, bài học về xếp hàng mỗi chúng ta được học từ những ngày chập chững đầu tiên đến lớp. Việc xếp hàng không những thể hiện văn hóa ứng xử, lối sống văn minh của mỗi người mà còn là thước đo ý thức công dân. Nếu ai cũng có hành động như cô ấy sẽ gây tác động xấu tới các bạn thiếu nhi như em mình. Có lẽ nào cô đã quên điều này?
