Gấu Moschino làm teen mê tít
Ra đời trong bộ sưu tập thu đông năm 2015, Moschino đã chiếm trọn cảm tình của các tín đồ thời trang quốc tế, trong đó có Việt Nam. Bé gấu màu cam nâu nhỏ xíu có đôi mắt đen cũng nhỏ xíu được sản xuất hàng loạt, xuất hiện trên quần áo, túi xách, ba lô... đến cả những chiếc ốp điện thoại vô cùng xinh xắn.
Diện những bộ cánh "tông - xuyệt - tông" toàn hình gấu Moschino làm teen vô cùng mới mẻ trong mắt bạn bè, độ cá tính cũng cao hơn hẳn. Chưa hết, nhiều bạn còn "lùng sục" các bé gấu có kích thước lớn để làm ba lô đeo trước ngực dù giá tiền không hề nhỏ. Một "bé" ba lô gấu có giá từ 400-500k.
Không chỉ có những tín đồ thời trang, gấu Moschino cũng được các sao nhà mình như CL, Goo Hara ưa chuộng đấy! Lí giải cho cơn sốt này, Bảo An (trường THCS Thái Văn Lung, TP. Hồ Chí Minh) chia sẻ: "Bé gấu này rất dễ thương và tiện lợi. Các bạn gái có thể diện đi chơi, đi học... Gấu theo chúng mình mọi lúc, mọi nơi".
