Thúng vải được trả lại
Khi quả chín mọng, họ sẽ quay lại thu hoạch, cân lên và thanh toán tiền. Những hôm tư thương hái vải, chúng tôi thích lắm. Họ bẻ từng cành xuống, chất thành hàng đống lớn, vặt quả rất nhanh nhưng không sạch trơn như bố mẹ chúng tôi. Thi thoảng lại có cành còn sót vài quả chín đỏ ối, mọng nước, ăn ngọt lịm... Nhà ai cũng trồng vải nên chả đứa nào buồn ăn song vẫn tranh nhau mót, được vài kg hoặc mấy lạng thì bán vẫn được chút tiền mua kem, mua bi, mua truyện,...
Sáng nay, người ta đánh mấy ô tô đến đồi nhà ông Kin - người trồng vải nhiều nhất huyện để thu hoạch. Chúng tôi kéo nhau đến, chạy lăng xăng xung quanh, chờ họ hái xong sẽ xông vào mót. Vườn rộng, cây lại to nên đợi đến tận trưa mà hàng chục công nhân vẫn chưa hái vải xong, chúng tôi đành rủ nhau về, hẹn chiều sẽ quay lại sớm để mót quả như mọi khi. Đi được một đoạn, thằng Thuân nói bỏ quên mũ và quay lại lấy.
Chiều, khi tôi đến cũng là lúc chiếc tô tô tải cuối cùng nổ máy. Chỉ chờ có thế, chúng tôi xô vào vườn, bới từng đống cành vải đang ngổn ngang để mót quả. Cuối ngày, mấy đứa xúm lại thi xem ai được nhiều nhất. Tôi được khoảng 2 kg, thằng Nam nhiều hơn một chút, con Mây thì ít hơn. Còn thằng Thuân, chúng tôi vô cùng sửng sốt khi thấy vải của nó đầy... một thúng to.
Đứa nào đứa ấy xúm lại, dồn dập hỏi:
- Trời ạ! Cậu mót từ lúc nào mà nhanh thế?
- Dễ đến cả yến vải ấy chứ?
- Mót sớm hay muộn không quan trọng. Cơ bản là phải có... kĩ thuật! - Thằng Thuân vênh mặt.
- Kĩ thuật gì? - Không phải là ăn trộm đấy chứ? - Tôi nghiêm giọng.
- Ăn trộm đâu! Lúc quay lại lấy mũ, tớ chỉ lén ôm mấy cành to, đầy quả giấu vào đống lá vải nên họ không biết và hái... sót. Chiều tớ đến sớm, bới ra và chỉ việc vặt quả thôi.
- Cậu làm thế khác nào ăn trộm. Cậu nên trả cho ông Kin số vải này và xin lỗi ông ấy! - Nam cũng chen vào.
- Tớ... tớ... nhưng tớ ngượng lắm! - Thuân lúng búng.
- Được rồi. Chúng tớ sẽ giữ kín chuyện cậu đã làm nhưng cậu phải tìm cách trả lại vải cho ông Kin. – Tôi nhẹ nhàng.
Thằng Thuân đã nghe ra và đồng ý. Nó khệ nệ bê thúng vải về phía nhà ông Kin, vội đặt trước cổng rồi... bỏ chạy thục mạng.