"Sáng kiến" khi bị trễ giờ học
Hôm đó là giờ học thêm văn buổi chiều. Trống vào đã điểm mà Thu vẫn chưa đến. Cả bọn chắc mẩm con bé này lại ngủ quên rồi. Ai ngờ, gần 30 phút sau, Thu bất ngờ xuất hiện trước cửa lớp, không sách không vở, mặt mũi trông như vừa... đánh trận về. Cả lớp hỏi thăm tới tấp:
- Sao mày vào được? Đi cổng sau à? Hay... trèo tường?
- Không! – Thu vừa thở vừa nói - Đi cổng chính!
- Cổng chính cơ à? - Cả lớp xôn xao.
Cô giáo ân cần hỏi thăm:
- Thế còn bạn nào ở ngoài không? Sách vở đâu mà đi "tay không bắt giặc" thế kia?
- Ôi cô ơi! Còn mấy đứa nữa cơ ạ. - Thu mếu máo – Nhưng các bạn chưa được vào. Còn cặp... cặp của em... em đút vào... bao của mấy bạn đi lao động nhưng chú bảo vệ chú ấy cứ... nhìn nên mãi em không lấy được!
Cả lớp nghe thế thì cười ầm lên. "Mưu kế" của Thu đúng là có một không hai. Đến cô giáo cũng phải lắc đầu chịu thua:
- Cô bó tay trước "sức sáng tạo" của các em rồi! Lần sau thì đi học sớm nhé, đừng để vào lớp thế này là cô phạt, nghe chưa?
