Tự giác dọn đồ chơi
Có "đồng đội" chơi cùng, anh em tôi thích lắm, lôi ra đủ thứ đồ chơi bấy lâu vẫn vứt xó bày la liệt ra nhà. Mẹ thấy vậy, nhắc:
- Các con ngồi chơi một chỗ thôi, đừng bày khắp ra như vậy, không may xéo phải vừa hỏng đồ chơi vừa xước chân đấy!
- Vâng ạ!
Sơn và em Ngọc đồng thanh đáp rồi nhanh nhẹn nhặt đồ chơi ở nền nhà và bàn ghế cho lên giường, bày ra chơi tiếp. Chúng tôi mải mê xếp hình, xây nhà, lắp ghép nên chẳng để ý gì đến giờ giấc.
Khi nghe tiếng mẹ gọi "Các con rửa tay ăn cơm nào", tôi mới giật mình nhìn đồng hồ: Đã 12 giờ trưa. Mùi thức ăn ngào ngạt từ bếp bay vào khiến bụng tôi cồn cào. Buông cái xếp hình, tôi vội chạy vào nhà vệ sinh để rửa tay thì em Ngọc gọi:
- Anh Bốp ơi! Cất gọn đồ chơi đã.
Tôi ngượng nghịu quay lại, thấy Sơn và Ngọc đang thoăn thoắt xếp mọi thứ vào thùng, cu Tít em tôi thấy thế cũng nhanh nhẹn nhặt theo rồi cả ba khệ nệ đẩy cái thùng nhựa vào góc.
Hành động của Ngọc và Sơn khiến tôi xấu hổ khi nghĩ lại những lần bày bừa đồ chơi khắp nhà rồi bỏ đi đọc truyện, xem ti vi để cho mẹ phải dọn. Chỉ khi nào mẹ nhắc nhở tôi mới miễn cưỡng cất dọn. Tôi thấy mình lớn hơn mà cần phải học tập các em về ý thức tự giác.
