Mẹ tớ - người nguyên tắc
Nhiều người trong khu phố có thói quen vất rác ngay đầu phố. Nhưng mẹ thì nhất định phải mang rác vất đúng nơi quy định là cái xe rác gần cổng bệnh viện. Đoạn đường từ nhà tớ đi ra chỗ bệnh viện xa hơn đoạn đường từ nhà ra đầu phố. Bác hàng xóm bảo: "Cô nguyên tắc quá, cứ phiên phiến đi cô".
Có lần, đi siêu thị, đèn đỏ, hai mẹ con dừng lại chờ. Chú đi xe máy bên dưới bấm còi inh ỏi, mẹ lờ đi như không nghe thấy. Chú ấy quát lên: "Điên à, có để người ta đi không đấy". Mẹ quay lại: "Anh có hiểu tín hiệu đèn đỏ nghĩa là gì không?"
Mẹ luôn nói với tớ cái gì đã là quy định, là luật thì phải chấp hành nghiêm túc. Điều ấy vừa tốt cho mình vừa không gây ảnh hưởng đến những người xung quanh.
Chủ nhật vừa rồi, tớ qua nhà bạn chơi, mẹ nhắc đội mũ bảo hiểm vì tớ đi xe đạp điện. Tớ vâng dạ nhưng chỉ vừa khuất mắt mẹ, tớ bỏ luôn mũ ra . Tớ đã kì công tạo kiểu tóc. Việc đội mũ khiến tóc bị xù, trông chẳng còn đẹp như ban đầu.
Trên đường đến nhà bạn, tớ bị chú công an tuýt còi. Khi chú bảo sẽ thông báo về trường việc vi phạm, tớ òa khóc nức nở. Chú nghiêm mặt: "Không đội mũ bảo hiểm là vi phạm luật  giao thông. Cháu đội mũ là để đảm bảo an toàn cho chính cháu, chứ không phải để đối phó với các chú. Lần này chú sẽ cho qua. Yêu cầu cháu lần sau chấp hành đúng luật".
Chú công an nói giống y như mẹ tớ vậy. Trên đường đến nhà bạn, ngẫm nghĩ về chuyện vừa xảy ra, rồi liên hệ nhiều chuyện nữa, tớ nhận ra mình cũng phải trở thành "người nguyên tắc" như mẹ.
