Đạo chích ở điểm dừng xe buýt
Hôm nọ, tớ đang đứng đợi bắt xe bus chỗ đối diện trường ĐH Quốc gia Hà Nội thì có một chị vỗ vai tớ nhắc nhỏ:
- Em ơi, hình như anh kia là kẻ móc túi đấy!
Tớ liền quay lại, nhìn theo hướng chị sinh viên chỉ.
- Tại sao chị lại biết ? - Tớ tò mò.
- Chị đang đứng thế này thì có cảm giác ai đó sờ vào chiếc túi xách. Chị quay lại thì nhìn thấy ngay hắn ta nên rất nghi ngờ.
- Vâng ạ! Em sẽ cẩn thận! 
Thoạt nhìn, anh thanh niên đó có ngoại hình thấp bé, mặc quần đen, áo đen, sơ vin đàng hoàng. Anh ta để kiểu đầu đinh, có một chỏm tóc nhuộm vàng, cột dựng đứng trên đỉnh đầu. Theo quan sát của tớ, anh "đầu đinh" cứ lảng vảng quanh trạm chờ xe buýt, mắt lúc nào cũng nhìn chằm chằm vào túi xách của mọi người.
Một lát, thấy có hai cô bé học sinh tầm lớp 6, lớp 7 đang đeo ba lô, đứng nói chuyện với nhau. "Kẻ móc túi" liền tiến lại gần từ phía đằng sau, mắt đảo quanh rồi nhanh chóng sờ vào chiếc khóa kéo ba lô của một em. Dù rất sợ, nhưng tớ vẫn lấy hết can đảm đứng xít lại gần cô bé còn lại, lấy tay khều nhẹ và nhắc nhỏ:
- Có kẻ đang móc túi đấy !
Hiểu ý, cô bé liền nhìn quanh rồi kéo bạn mình đi ra chỗ khác. Tên móc tụi bị móc hụt, liền giả vờ dửng dưng quay mặt đi, tới đứng nói chuyện với một anh xe ôm ở ngay đằng sau và chờ đợi cơ hội khác.
Lúc lên xe bus rồi mà thực sự tim tớ vẫn còn đập thình thịch. Rất may là đã không có chuyện gì xảy ra. Mong rằng nếu đi đâu bằng xe buýt, các bạn cũng hãy cẩn thận đề phòng mấy kẻ đạo chích nhé.
