Thầy giáo tôi... chở rau
Sáng nay, tôi cũng đạp xe chở hai sọt rau ra chợ giúp bà. Ra khỏi làng một đoạn, tôi gặp nhóm thằng Tân đang chạy thể dục. Chúng cứ chỉ trỏ về phía trước, nói mấy câu rồi lại cười ré lên. Thấy lạ, tôi dừng xe hỏi:
- Có chuyện gì mà các cậu đắc chí thế?
- Lại thêm một bà bán rau này. Hi... hi... Bà đạp xe nhanh lên, sẽ nhìn thấy một ông bán rau rất đẹp trai đấy! - Thằng Tân nhăn nhở nói.
Tôi không hiểu ý chúng định nói gì nhưng nghe cái giọng mỉa mai của chúng thấy ghét. Chẳng thèm bắt lời, tôi lên xe đi tiếp. Đi một đoạn xa rồi vẫn nghe thấy tiếng nói, tiếng cười của mấy đứa bạn nghịch ngợm văng vẳng sau lưng. Nghĩ lại lời chúng nói, tôi tò mò ngó quanh xem ông bán rau nào... đẹp trai, chợt giật mình khi thấy thầy Đông, thầy dạy môn Vật lí của lớp tôi, đang gò lưng chở hai sọt su hào đầy ắp.
- Em chào thầy ạ! Nhà thầy cũng trồng rau cơ ạ?
Giật mình ngoảnh lại, thầy Đông cười đáp:
- Chào em! Thầy chở rau giúp bà ngoại của thầy. Còn em?
- Em chở rau giúp bà nội của em ạ.
- Em thật là hiếu thảo !
Tôi vừa vui vì được thầy khen vừa cảm phục thầy giáo của mình. Ở trường, thầy là một giáo viên trẻ rất giỏi chuyên môn. Về nhà, thầy không nề hà bất cứ việc gì, từ giúp bố mẹ việc đồng áng, bán hàng,... Bây giờ tôi còn được tận mắt chứng kiến thầy chở rau giúp bà ngoại nữa. Vậy mà cánh thằng Tân còn nhạo báng việc làm đáng quý của thầy như vậy. Cuối buổi học ngày hôm nay, nhất định tôi phải góp ý với Tân.
