Đừng ăn uống như tớ nhé!
Tớ đau suốt mấy ngày liền, không ăn uống được gì và phải nghỉ học ở nhà. Thấy vậy, bố tớ bảo:
- Con không chịu vệ sinh răng miệng sạch sẽ nên giờ mới bị sâu răng như thế. Không cẩn thận là sẽ phải nhổ bỏ chiếc răng sâu đó đấy. Răng bị hỏng là con không ăn uống được gì đâu.
Nghe bố nói vậy, tớ rất sợ. Tớ thầm tự nhủ là lần sau sẽ phải vệ sinh răng miệng thật sạch sẽ. Ngày hôm sau, bố đưa tớ tới bác sỹ nha khoa để khám. Bác sỹ bảo tớ bị sâu 3 cái răng và phải hàn lại. May là tớ chưa phải nhổ bỏ chiếc răng nào.
Qua bài viết này, tớ mong các bạn hãy vệ sinh răng miệng thật sạch sẽ, và khi ăn đừng ngậm lâu như tớ kẻo sâu hết răng, các bạn nhé!
