Cô bé và chiếc vỏ hộp
Trong số các em ấy, có một cô bé độ tuổi mầm non. Ban đầu, tớ cũng không mấy chú ý đến em, cho đến khi... em uống hết sữa trong hộp rồi đưa cái vỏ cho anh trai mình. Có lẽ ý của em là nhờ anh vứt hộ vỏ hộp. Người anh trai vứt ngay cái vỏ vào gốc cây gần đó. Cô bé liền kéo tay anh, phụng phịu: "Ứ ừ! Sao anh lại vứt bừa thế? Cô giáo dạy không vứt rác bừa bãi mà. Anh không học bài đúng không?".
Nói rồi cô bé đi nhặt cái vỏ hộp lên, cho vào thùng rác một cách khó khăn vì em chưa đủ cao để với tới miệng thùng (Chắc cũng vì thế mà cô bé mới nhờ anh). Lúc bấy giờ, người anh ngượng nghịu, gãi đầu rồi bẹo má cô em dỗ dành: "Anh biết rồi cô giáo nhỏ của anh ạ. Lần sau anh sẽ vứt đúng nơi."
Tất cả mọi người đều ấn tượng trước hành động của cô bé. Tớ nghĩ ai cũng như cô bé ấy thì môi trường của chúng ta sẽ luôn luôn xanh - sạch - đẹp.
