Bộ đồ chơi cất trong tủ
Do đã "tăm tia" từ trước nên tớ nắm rõ vị trí cuốn sách cần mua. Chọn được sách, tớ ghé vào khu sách văn học đợi chị Phương. Lúc đó là buổi trưa nên nhà sách khá vắng, có hai nhân viên thì một chị tranh thủ ăn cơm, chị còn lại nghịch điện thoại.
Lát sau, chị Phương giục tớ thanh toán để về. Thấy chị không mua gì nên tớ hỏi:
- Chị không mua gì cho Sóc ạ?
- Ở đây toàn bán đồ chơi Sóc đã có rồi nên chị không lấy nữa. Cuối tuần chị đưa Sóc vào siêu thị tìm đồ chơi mới. – Chị Phương trả lời.
Lúc ra tủ đồ lấy balo, tớ ngạc nhiên khi thấy bộ đồ chơi búp bê của nhà sách được lôi ra từ tủ của chị Phương. Quá ngạc nhiên, tớ thốt lên:
- Ơ, bộ đồ chơi trong nhà sách...
Chị Phương quay sang nhìn tớ, lúng túng:
- À... ờ... Sóc nhà chị liều quá, lúc nãy nó đòi về, cầm cả bộ đồ chơi chạy ra ngoài. Nó mang ra ngoài rồi nên chị đành phải cất vào tủ đồ, chứ mang vào trả lại người ta sẽ nghĩ con mình ăn trộm, mang tiếng lắm!
Tớ há hốc mồm khi nghe chị Phương giải thích. Tớ bảo chị:
- Chị ơi, nếu chị ngại thì để em mang vào trả giúp.
Chị Phương im lặng trong giây lát rồi khẽ gật đầu:
- Ừ, em mang vào trả giúp chị.
Sau lần ấy, chị Phương có vẻ ngại ngại khi gặp tớ.
