Sự biến mất của quả đu đủ hình con vẹt
Tiếc là nó chưa có duyên xuất hiện lên mặt báo lần nào, hic. Hôm đó, tớ đi đá bóng về, thấy có trái đu đủ thơm ngon "mời gọi" trên bàn nhà bếp. Là một người chẳng quan tâm để ý trái cây hình dạng ra làm sao, tưởng mẹ dành cho hai anh em, thế là tớ ăn luôn. No bụng, tớ lên nhà ngồi xem tivi.  Em tớ cầm máy ảnh đi qua. Tớ hỏi:
- Em định làm gì đấy?
- Chụp hình chứ làm gì. Em mới phát hiện ra một trái đu đủ giống con vẹt lắm – Nó hí hửng khoe.
- Ở đâu? – Tớ tò mò hỏi.
- Em để trên bàn dưới bếp!
Thôi chết ! Trái đu đủ mà em tớ nhắc tới một nửa nằm gọn trong bụng tớ rồi. Nửa còn lại để dành cho nó trên bàn dưới bếp kia. Tớ vội vàng thú nhận:
- Anh không biết, ăn một nửa quả rồi! Biết làm sao giờ? Có gì em chụp... bụng anh đăng báo cũng được?
Nghe vậy nó òa khóc ăn vạ, bắt tớ đền. Tớ lại phải dỗ ngon, dỗ ngọt: "Thôi nín đi, bỏ qua cho anh đi mà. Anh sẽ kể lại câu chuyện này và gửi báo. Nếu được đăng, anh sẽ đền chú một chầu kem".
