Làm ơn mắc oán
Ông ta trông đầy giận dữ, nói như hét với đám đông:
- Mọi người thấy ai trong chuyện này có lỗi nào? Xe tôi mới mua, vì thằng này mà bị gẫy yếm xe. Cả nhà mày không đền nổi xe của tao đâu.
Bạn nam mặt tối sầm, cúi đầu dựng chiếc xe đã bị đổ để dắt đi. Mọi người tản tránh cho cậu ấy đi ra. Nét mặt buồn buồn như có chuyện rất ức mà không thể biện minh cho mình được. Tôi dắt xe theo kịp bạn ấy, hỏi han:
- Chuyện gì mà người đàn ông ấy nhéo tai cậu dữ vậy?
Bạn ấy dáo dác nhìn xung quanh như sợ ai đó nghe thấy cuộc trò chuyện giữa chúng tôi. Khóe mắt bạn ấy lăn dài giọt nước mắt, giọng nói nghẹn lại:
- Đang đi trên đường, mình thấy ông ta chưa gạt chân chống. Mình nhắc. Thế là ông ta quẹt chân vào chân chống hụt, loạng choạng đâm thẳng vào trụ biển báo bên lề. Ông ta bắt mình xin lỗi, bồi thường. Có vô lý không?
Thật là một câu chuyện éo le, đúng là "làm ơn mắc oán". Trên đường đi có vô vàn tình huống giao thông mà chúng ta không thể lường hết. Mong bạn hãy xem đó là một "tai nạn" nho nhỏ của mình.
