Cậu bạn lưu ban
Đầu, tóc cậu ấy lúc nào cũng bù xù, dính bết vào nhau như được phết keo. Cậu ấy càng thêm phần nhem nhuốc trong bộ quần áo thùng thình ngả màu cháo lòng và đôi dép tổ ong há mõm. Đó là lý do mà các bạn lớp tôi đặt cho cậu ấy biệt danh Chính "chấy". 
Chính thường ngồi một mình cuối lớp và không hề giao tiếp với bất kì ai. Cậu ấy phớt lờ mọi nội quy của lớp như kiểm tra bài tập, sách vở, dụng cụ học tập vào đầu buổi học. Trong giờ học thì ngủ khò khò. Giờ ra chơi, các bạn túm năm tụm ba nói chuyện, còn cậu ấy lặng lẽ một mình. Đôi lúc tôi tự hỏi: "Cậu ấy khác mọi người ở điểm nào?", "Cậu ấy không thể hòa nhập với các bạn trong lớp hay chính mọi người đang "tẩy chay" cậu ấy?"... Những câu hỏi đó thôi thúc tôi phải làm điều gì đó để giúp bạn. 
Tôi xung phong xuống ngồi cạnh Chính khiến mọi người hết sức ngạc nhiên. Dù đã lấy hết can đảm, nhưng lúc đầu tôi vẫn không tránh khỏi cảm giác... sợ. Được vài hôm tôi quen dần nên thỉnh thoảng quay sang nhắc Chính chép bài hoặc cho Chính mượn vở về nhà chép. Chính cũng có vẻ cởi mở với tôi hơn, bắt đầu từ những lần quay sang mượn dụng cụ học tập. Còn tôi, nhân lúc Chính vui vẻ, tôi cũng tranh thủ nhắc khéo bạn chăm chút cho bản thân hơn.
Một hôm, trong giờ Hóa, chúng tôi được học về kim loại nhôm (Al). Cô giáo đưa ra câu hỏi: "Nhôm thường được dùng làm xoong nồi vì các tính chất như nhẹ, dẫn nhiệt, dẫn điện kém và còn vì một đặc điểm nào nữa? Bạn nào trả lời đúng cô cho điểm 10". Cả lớp ngồi im phăng phắc suy nghĩ. Một vài phút trôi qua, lác đác vài cánh tay giơ lên, nhưng chưa ai có câu trả lời đúng. Đến lúc cả lớp đều lắc đầu "bó tay" thì bỗng Chính... giơ tay. Chính đứng dậy dõng dạc trả lời: "Thưa cô, vì Nhôm không bị gỉ ạ!". Cô giáo mỉm cười, cho Chính 10 điểm. Hôm đó cả lớp tôi được một phen bất ngờ và thán phục. Kể từ đó, Chính hăng hái góp ý kiến xây dựng bài hơn. 
Thời gian thấm thoắt trôi qua, bỗng một hôm...
Cô giáo đã bắt đầu giảng bài, cả lớp đang im phăng phắc thì thấy Chính thập thò ngoài cửa, lí nhí xin phép cô vào lớp. Nhìn thấy Chính, cả lớp ồ lên. Chính hôm đó khác hẳn mọi ngày, dường như cậu ấy đã "lột xác" thành người khác. Xem nào, đầu tóc đã được cắt ngắn, quần áo gọn gàng sạch đẹp, đi đôi dép trắng. Kết thúc buổi học, cả lớp tôi xúm lại trêu Chính rồi chuyện trò rôm rả. Từ đó, Chính dần dần hòa nhập với các bạn cùng lớp. Mọi người ở lớp tôi đi đâu cũng đùa với nhau: "Bạn Chính lớp mình bây giờ không còn "chấy" nữa". Dần dà, cái tên Chính "chấy" ấy trở thành một kỉ niệm vui trong ký ức của mỗi thành viên lớp tôi.
