Việc nhà là việc của ta
Chắc là mẹ mua để chuẩn bị cho bữa tối đây. Nhưng hôm nào mẹ cũng về muộn nên chuyện thức ăn mua rồi mà không nấu được, phải để đến hôm sau là bình thường. Hôm nay là cuối tháng, có lẽ trường mẹ lại họp hội đồng. Tôi ngán ngẩm nghĩ đến món trứng rán trường kì của cả nhà.
Tôi chợt tự hỏi rằng: "Tại sao mình không thử cắm cơm và nấu canh bí nhỉ? Có gì khó đâu cơ chứ? Để ý mẹ làm là gọt bí, rửa, cắt miếng, nhặt và thái hành rồi ninh xương bỏ vào là xong thôi mà. Mọi khi, mình vẫn giúp mẹ gọt bí và thái hành đấy thôi".
Nghĩ là làm. Đúng là không khó lắm. Bật bếp ga thật to, đun một loáng là nồi xương đã sôi xình xịch. Trong lúc chờ xương nhừ, tôi đi cắm cơm, chuẩn bị sẵn... mâm bát. Tôi tự thấy mình cũng khéo tay ra phết. Chưa đầy một tiếng, bữa cơm đã xong. Nhưng chả nhẽ, chỉ có mỗi canh bí. Tôi lại mở tủ lạnh, thấy đĩa thịt rang hôm trước vẫn còn, cho vào cái bát to, dùng một chiếc đĩa đậy kín lại rồi bỏ vào nồi cơm. Thế là đã đủ cả cơm, canh và món mặn.
Mẹ về, cất cặp rồi vội vã vào bếp. Mẹ định mở tủ lạnh thì ngạc nhiên khi thấy trên bàn, mâm cơm đã úp lồng bàn gọn ghẽ, nồi cơm đã bật về nút ủ. Mẹ hỏi tôi:
- Bà nội lại sang nấu cơm hộ nhà mình hả con?
- Không ạ! Con nấu đấy. Chắc là không ngon bằng mẹ đâu. Nhưng... con thấy mẹ về muộn quá nên con nấu.
- Thật sao? Con trai mẹ đã lớn tự bao giờ mà mẹ không nhận ra nhỉ? Mùi canh thơm nức thế này thì chắc chắn là rất ngon rồi. - Mẹ xoa đầu tôi trìu mến.
Tôi ngượng nghịu, nóng bừng hai má nhưng trong lòng vô cùng sung sướng. Chắc chắn, từ nay, tôi sẽ tự giác giúp đỡ mẹ bất cứ việc gì có thể chứ không phải để mẹ phải nhắc nhở hoài nữa. Việc nhà cũng là việc của mình mà.
