Thùng rác chỉ để "làm cảnh"
Quê ngoại tôi đang thực hiện chính sách xây dựng nông thôn mới do đó ở đây đã triển khai thu rác đến từng hộ gia đình góp phần bảo vệ môi trường xanh - sạch - đẹp. Nhiều thùng rác được đặt ở trên các ngả đường để thuận tiện cho việc đựng rác.
Ấy vậy mà những thùng rác ấy dường như chỉ để làm cảnh cho đẹp mà thôi. Nhiều người không bỏ rác vào thùng mà quẳng rải rác ở cạnh thùng, mùi hôi thối bốc lên nồng nặc. Tệ hơn là gian nhà chứa rác thì mọi người cứ đổ ở ngoài cửa, lấp mất cả một phần đường.
Thùng rác ngã chỏng chơ trong khi rác thì bị vứt lung tung gây ảnh hưởng xấu tới môi trường.
Những người thu rác ban đầu còn dọn dẹp, nhưng về sau thấy tình hình mỗi ngày một tệ hơn nên cũng "từ bỏ nỗ lực". Những nơi tập kết rác cứ như một bãi chiến trường vậy.
Quê ngoại tôi đã giàu lên, nhiều nhà cao tầng, xe đẹp hơn rồi. Giá như ai cũng có ý thức trong việc giữ gìn vệ sinh, vứt rác đúng nơi quy định thì mảnh đất này sẽ tươi đẹp biết bao.
