Tình mẫu tử của cụ và bà
Sáng nào thức dậy, bà ngoại cũng đấm lưng cho cụ ngoại trong khi cụ ngoại thì cứ từ chối, không muốn cho bà đấm vì lo bà mỏi tay. Cụ ngoại nói với bà:
- Thôi! Đấm nhiều, mỏi tay con ạ! Mẹ cũng không thích đâu!
Khi bà ngoại cầm bô của cụ đi đổ thì cụ cứ... giữ chặt lấy để tự đổ vì không muốn phiền con cháu.
Mỗi bữa cơm, bà ngoại gắp thức ăn cho cụ thì cụ cứ gắp lại vào bát bà ngoại rồi giục:
- Ăn nhiều vào con nhé! Mẹ thấy con gầy đi đấy!
Lúc đi thăm họ hàng, phải đi qua con đường quốc lộ với ô tô, xe máy nườm nượp, bà ngoại nắm chặt tay cụ để dắt sang đường thì cụ ngoại cũng nắm chặt tay bà ngoại, giành bước đi trước và gắt lên:
- Cẩn thận không xe đấy. Nắm chặt tay tau (tao).
Nhìn cụ ngoại (đã 98 tuổi) với mái đầu bạc trắng, mắt mờ, chân chậm... nhưng từng cử chỉ vẫn lo lắng cho con gái (cũng xấp xỉ 70 tuổi), tôi vô cùng cảm động trước tình mẫu tử. Đúng là:
"Con dù lớn vẫn là con của mẹ
Đi suốt cuộc đời, mẹ vẫn bên con."
