Con có làm gì đâu!
Cậu đọc truyện, xem ti vi, chơi đồ chơi đến khi mẹ qua nhà ông bà đón em Lan thì Tùng mới đạp xe về nhà. Về đến nhà, mẹ vội cắm cơm rồi tắm cho em Lan trong khi Tùng nằm dài trên ghế xem hoạt hình. Mẹ giục mấy câu liền, cậu mới lững thững đứng dậy, lấy quần áo đi tắm. Và khi cậu sạch sẽ bước ra cũng là lúc cơm nước đã sẵn sàng.
Đói ngấu nghiến nhưng thấy bộ phim hoạt hình hay quá, Tùng đứng sát tivi xem mãi. Khi nghe mẹ gọi, cậu mới sà vào mâm, gắp một miếng chả to đùng cho vào miệng, liếc thấy mẹ nhăn mặt, cậu mới gượng gạo mời. Làm một chặp hai bát cơm, cậu vươn vai đứng dậy, với tờ báo ngồi đọc. Mẹ ăn chậm rãi, thu dọn bát đĩa xong bảo Tùng:
- Con trai ạ! Con đã lớn rồi! Con cần gương mẫu để làm gương cho em chứ?
- Có chuyện gì thế ạ? Con có làm gì đâu? - Tùng ngạc nhiên.
- Chính vì con "không làm gì" nên mẹ mới nói. Mẹ đi làm cả ngày, về đến nhà là mệt lắm rồi. Con đã không động tay, động chân giúp mẹ việc gì thì thôi, đến tắm rửa, ăn cơm, mời mẹ, đánh răng... cũng phải để mẹ phải nhắc nhở là sao.
Tùng vội buông tờ báo, ngượng nghịu:
- Con... con... xin lỗi mẹ...
Mẹ Tùng không nói gì. Việc đầu tiên mà Tùng làm để bày tỏ sự hối lỗi là mang nồi cơm đi cất.
