Em gái nhỏ chờ xe bus
Có người thì nghe nhạc, có người thì tỏ vẻ mệt mỏi mong chờ, những người khác thì hoặc là nhìn bảng chỉ dẫn lộ trình xe bus, hoặc là bắt chuyện, hỏi han người khác,... Một lát, có một cô bé (tầm lớp 6, lớp 7) đi tới đứng cạnh tớ.
- Chị ơi, từ Cầu Giấy về Hà Đông thì bắt xe bus số 27 đúng không ạ? - Cô bé đó hỏi tớ.
- Ừ, đúng rồi em ạ!
Cô bé có vẻ đang rất mong có xe để về nhà ngay.
- Tầm này xe bus đông quá chị nhỉ?
- Ừ! Chị đợi xe 34 từ nãy đến giờ cũng chưa có.
Sau khi ăn hết gói bim bim đang cầm trên tay, cô bé bỗng chạy tít tới chỗ  thùng rác đằng xa để vứt vỏ túi. Đúng lúc cô bé chưa kịp quay lại thì chiếc xe bus 27 mà nhóc chờ lại vừa chạy qua.
Mọi người nhìn cô bé với ánh mắt hơi kỳ quặc, có lẽ là vì họ cho rằng nhóc thật ngớ ngẩn. Riêng tôi thì cảm thấy yêu mến cô bé hơn vì việc làm nhỏ của em ấy. Tôi nói với em:
- Em ơi cố đợi xe sau vậy nhé!
- Vâng ạ! Em cũng muốn về sớm lắm, nhưng thôi không sao! Hi hi...
Mặc dù biết mọi người vừa nhìn mình với một ánh mắt... không-bình-thường nhưng em vẫn tỏ ra vui vẻ và không mấy bận tâm về điều đó.
