Chữ kí lạ trên những tờ đơn
Những tờ đơn xin nghỉ học này đều có chữ kí của phụ huynh. Nhưng việc teen nghỉ học hơi bị nhiều và có khi nghỉ "hội đồng", có ngày một lớp nghỉ đến bốn bạn đã khiến đội Cờ Đỏ và thầy cô vào cuộc, gọi điện về từng nhà hỏi phụ huynh xem có thật như đơn viết không. Từ đó mới phát hiện ra những chữ kí nằm trên lá đơn là do chính tay teen nhà ta "làm giả". Chẳng có ốm đau hay nhà có việc gì hết, các teen xin nghỉ để đi chơi.
Hôm đó, lớp 7B nghỉ học đến 5, 6 bạn. Thầy cô  và các bạn Cờ Đỏ tìm đến tận nơi các bạn đang vui chơi. Thế là hết đường lí do lí trấu. Và hậu quả là những bạn này bị kỉ luật để làm gương cho cả trường.
Sự giả mạo chữ kí là hành vi đáng trách. Việc này làm mất đi niềm tin và sự hi vọng của ba mẹ và thầy cô dành cho các bạn. Đấy là chưa nói nghỉ học đi chơi có thể xảy ra chuyện không hay thì còn gay go, phức tạp hơn nhiều.
