Chuyện người thành phố
Nhà tôi còn khó khăn nhưng chẳng mấy khi bố con bác về quê nên mẹ tôi cố gắng lo những bữa cơm tươm tất. Hôm đầu tiên, mẹ bắt con gà trống to làm thịt. Cả bác và chị đều khen gà quê ngon nhưng lại ăn rất ít mà thay nhau gắp cho chúng tôi - những đứa trẻ chỉ được ăn thịt gà vào những ngày lễ tết. Bác và chị chỉ gắp rau rừng và chan canh khoai ăn nhỏ nhẹ.
Hôm sau, mẹ tôi xuống chợ huyện mua một con cá thật to về cắt khúc, đầu để để nấu canh chua còn mình kho với chuối xanh và giềng băm miếng. (Bố tôi kể, bác rất thích 2 món đó). Trong khi bố con bác đi thăm họ hàng, mấy mẹ con tôi hì hụi làm bếp và luôn nghĩ rằng, bác sẽ rất vui vì được ăn món mình thích.
Trái với suy nghĩ của cả nhà tôi, đến bữa cơm, bác Kỵ nhíu mày:
- Bố con anh về đây, các em cứ lo cơm nước thịnh soạn thế này là anh áy náy đấy. Anh biết, các em làm nông nghiệp, con cái còn nhỏ nên cuộc sống còn khó khăn...
- Cả năm bác và cháu mới về một lần, có đáng gì đâu ạ! - Mẹ tôi vội phân trần.
- Cháu biết chú thím, các em và dân bản vẫn phải ăn mèn mén, củ mì thay cơm. Cháu chỉ muốn khi về đây, nhà ta có gì ăn nấy cũng được ạ - Chị Hà nhẹ nhàng.
Nghe bác và chị nói, tự nhiên tôi cảm nhận được một sự gần gũi, thân thiện. Tôi rất cảm phục bác, tuy sống nhiều năm ở thành phố, chẳng những không quên cội nguồn mà bác còn giáo dục các anh chị biết đồng cảm với những khó khăn của người dân miền quê. Những ngại ngùng, xa cách với chị Hà từ hôm qua đến giờ chợt tan biến, tôi cầm tay chị:
- Ngày mai, chị vào rừng hái măng cùng bọn em nhé !
