Những đổi thay bất ngờ từ một món quà
Kèm theo tụt hạng thì tinh thần tôi cũng "tụt" thấy rõ. Đến lớp, tôi không còn nhiều hứng thú với việc giơ tay phát biểu hay xây dựng bài. Bài tập cô giáo giao trên lớp tôi làm qua loa cho có lệ. Tụi bạn xung quanh cứ xì xào to nhỏ việc tôi từ học lực giỏi rớt xuống học lực khá khiến tôi càng buồn thêm.
Sợ bố mẹ buồn, tôi giấu nhẹm chuyện chỉ được học lực khá. Nhưng chỉ ít hôm, bố mẹ tôi được cô giáo chủ nhiệm thông báo việc đó. Bố mẹ không la mắng hay nói một điều gì đó khiến tôi phải buồn lòng cả. Bố mẹ còn khuyên tôi cố gắng cho học kì 2 sắp tới.
Khi về nhà nhìn tấm giấy khen học sinh giỏi của nhỏ em, tôi lại thấy buồn. Tâm trạng tôi vẫn tồi tệ như vậy cho tới mấy hôm sau tôi nhận được một món quà. Đó là một cây bút mà tôi thích từ lâu. Dưới lớp vỏ quà là một tấm bưu thiếp ghi dòng chữ quen thuộc của dì tôi. Chữ dì tròn trịa, nắn nót: "Hãy quên đi chuyện cũ, và cố gắng học tập tốt để đạt được hạng giỏi con nhé! Dì tin con sẽ làm được!".
Tôi đã rớt nước mắt khi đọc được những dòng chữ đó. Tôi tự thấy mình yếu đuối. Ai cũng quan tâm động viên, tin tưởng tôi, nhưng chính tôi lại "tự dìm mình". Tôi tự nhủ: "Sao chỉ tụt hạng từ giỏi xuống khá mà mình đã suy sụp thế nhỉ. Cuộc sống còn bao nhiêu thử thách, trở ngại nữa, nếu với tinh thần yếu đuối như thế thì mình làm sao dám đối diện". Tôi gạt nước mắt và mỉm cười nâng niu món quà dì tặng.
