"Ngôi nhà cổ tích" giữa lòng Thủ đô
Ấy thế mà, ở giữa lòng thủ đô Hà Nội phồn hoa, tớ lại có thể bắt gặp một căn nhà nhỏ được phủ kín một màu xanh của những cây thân leo, nhìn rất thân thiện và yên bình.
Hôm đó, tớ được một người bạn rủ đi Big C Thăng Long ăn kem và mua sắm. Trên đường đi, từ ô cửa kính của xe bus, tớ bỗng bắt gặp một căn nhà xanh mát, khác hẳn với những ngôi nhà cao tầng bằng bê tông mà ngày nào mở mắt ra tớ cũng thấy. Tớ liền khoe với cô bạn về "phát hiện lý thú" của mình, nhưng lúc đó xe bus đã chạy cách xa ngôi nhà nên bạn ấy không tin.
Lúc về, tớ quyết định bắt xe bus một đoạn, sau đó đi bộ chừng 400m là đến ngôi nhà xanh "có 1-0-2" giữa phố. Cô bạn của tớ giờ mới tin và không khỏi bất ngờ: "Đẹp quá, ở Hà Nội mà có ngôi nhà như này thiệt là hiếm hoi!".
Chỉ rộng khoảng 20m2 nhưng căn nhà đã gây được ấn tượng mạnh với chúng tớ. Cả phần thân lẫn mái nhà đều ngập tràn sắc màu xanh tươi của một loại cây leo lá nhỏ xíu, trông rất dễ thương. Cửa của ngôi nhà được làm từ gỗ, khiến tớ chợt liên tưởng đến những ngôi nhà trong truyện cổ tích nước ngoài. Chắc hẳn, chủ nhân của ngôi nhà là một người yêu thiên nhiên. Thành phố sẽ đẹp hơn nếu có thêm nhiều những ngôi nhà như vậy.
