Cậu lớp trưởng lớp bên
Vẫn như mọi hôm, tôi vào ngồi ở hàng ghế cuối lớp 8B (vì tôi là đội cờ đỏ). Được 5 phút đầu, lớp hơi im lặng, nhưng sau đó lớp càng ngày càng ồn, tôi nhắc mấy lần mà không ăn thua, ngay cả lớp trưởng cũng mải nói chuyện. Đúng lúc đó, thầy Tổng phụ trách đi qua:
- Làm gì mà như cái chợ thế? Đội cờ đỏ đâu mà không nhắc lớp?
Tôi sợ quá đứng dậy, vừa nói vừa run:
- Dạ... dạ...! Em nhắc nhiều rồi nhưng các bạn không nghe ạ!
Vừa hỏi thầy vừa cầm cái thước gõ gõ:
- Ai, ai nói chuyện?
Tôi vẫn biết nếu nói tên ai ra thì thầy sẽ phê bình, kiểm điểm nhưng trong lúc bối rối tôi đã nói:
- Dạ, bạn Hưng ạ!
Thầy tiến tới chỗ Hưng ngồi với vẻ mặt tức giận. Không chần chừ thầy gõ mạnh thước xuống dưới bàn rồi mắng:
- Em là lớp trưởng mà không gương mẫu thì còn điều hành được ai nữa? Lớp ồn như cái chợ vỡ làm ảnh hưởng đến các lớp khác. Không nhắc nhở, quán xuyến lớp mà cùng ngồi nói chuyện. Một lớp trưởng thế này thì không xứng đáng với sự mong đợi của thầy cô đâu.
Không những thế, thầy còn bảo với lớp là sẽ yêu cầu cô giáo chủ nhiệm thay bạn khác làm lớp trưởng. Hưng rụt rè xin lỗi thầy giáo. Tiết học trôi qua, đến khi ra chơi, tôi tìm Hưng và xin lỗi cậu ấy:
- Tớ xin lỗi, tớ không cố ý! Hôm nay, một cờ đỏ như tớ mà để lớp ồn ã, không trông coi lớp tốt thì sẽ bị phê bình. Thế nên...
Tôi còn đang ấp a ấp úng, chưa nói hết câu thì Hưng đã nói:
- Không sao đâu, lỗi do tớ mà. Tớ phải cảm ơn cậu nhắc nhở nữa mới đúng. Tớ là lớp trưởng mà cũng nói chuyện thì không thể nhắc được các bạn khác. Hôm nay thầy giáo nhắc nhở cũng chỉ vì muốn tớ gương mẫu hơn mà thôi.
Tôi thở phào nhẹ nhõm vì cậu lớp trưởng lớp bên đã không vì chuyện tôi mách thầy mà giận. Cũng may, không thì tình bạn của hai lớp sẽ bị sứt mẻ và cả hai lớp sẽ luôn "super soi" nhau mất. Tôi còn đang nghĩ mông lung thì tiếng Hưng lại vang lên:
- Tan học tớ mời cậu đi ăn kem nhé!
Tôi quay sang Hưng cười toe và gật đầu cái rụp. Từ hôm đó, tôi và Hưng trở thành đôi bạn thân của nhau.
