Cạch nhau chỉ vì "cái icon"
Tôi có nhắn tin hỏi thế nào Quý cũng bơ đi. Cậu ấy lạnh nhạt như kiểu hai đứa chưa hề quen biết vậy. Trong khi đó cậu ấy lại theo gia đình chuyển vào tận Sài Gòn, còn tôi thì ở Hà Nội, chẳng thể gặp mà hỏi cho ra lẽ được.
Tôi đem câu chuyện này ra nói cho Hằng - cô bạn cùng lớp. Hằng hỏi:
- Mày có trót nói gì xúc phạm Quý không?
- Không, tao chỉ cảm ơn bài Vật Lý mà cậu ý vừa hướng dẫn thôi mà.
- Thế mà lại lặn không sủi tăm thì cũng hơi điêu nhỉ?
- Đây này, mày coi đi...
Nhờ Hằng mà tôi đã hiểu vì sao Quý giận mình.
Tôi dí màn hình điện thoại vào mắt Hằng. Thuộc diện sành công nghệ nên Hằng hỏi tôi:
- Mày dùng phiên bản 8.0 à?
- Ừ, tao mới cập nhật mà...
- Thế thì tao biết rồi, hôm trước tao cũng thấy anh trai tao bị chị dâu giận vì gửi cái icon y chang mày. Phiên bản khác nhau nên người kia không nhận được cái hình ngộ nghĩnh đáng yêu đâu mà sẽ hiện ra ký tự dễ hiểu nhầm. Mày xem nhé.
Hằng gửi icon tôi đã gửi cho Quý sang máy nó dùng, trời ạ, nó hiện ra toàn mã hoá kiểu "clz, clw..." Chết thật, nếu đúng như vậy thì Quý giận là phải. Cậu ta lại nghĩ tôi ăn nói theo kiểu "sửu nhi", cảm ơn láo lếu chẳng có giáo dục. Quý vốn nguyên tắc và ghét nói tục mà.
Chỉ tại cái icon mà ra, tôi phải tìm cách nói cho Quý hiểu mới được.
