Bát chè của bố
Trước khi đi có việc, mẹ dặn tôi:
- Còn một bát chè phần bố để trên bàn, khi nguội con nhớ cất vào tủ lạnh kẻo thiu nhé!
Tôi vâng vâng, dạ dạ rồi... xem ti vi tiếp. Hết kênh này đến kênh khác, cho đến khi nghe tiếng thằng Tuấn hàng xóm gọi đi đá bóng, tôi mới ló đầu ra ngoài. Trời đã gần tối. Cắm vội nồi cơm, tôi ôm bóng chạy ra sân nhà văn hóa và chơi mải miết đến lúc lên đèn mới giật mình, chạy vội về nhà. Mở cửa, thấy mẹ đã về tự bao giờ, đang rửa rau trong bếp. Mẹ gọi tôi:
- Sơn, con có nhớ chiều nay mẹ dặn con làm gì không?
- Không... à, có ạ! Con quên không cất chè rồi.- Tôi lúng túng.
- Mẹ kiểm tra thấy bát chè đã thiu chảy và phải đổ đi rồi. Trời nắng nóng thế cơ mà. Hôm nay nắng thế này, chắc bố mệt lắm.
Mặc dù mẹ không mắng câu nào nhưng tôi thật áy náy quá. Chỉ vì sự vô tâm và mải chơi của mình mà bát chè phần bố đã phải đổ bỏ. Tôi lặng lẽ ra ban công thu quần áo vào giường và gấp gọn, sau đó đi lau nhà luôn, không để mẹ phải nhắc như mọi khi.
