Thay đổi bản thân để làm... nhóm trưởng
Trời ơi! Làm sao có thể được kia chứ? Nó hốt hoảng từ chối thẳng thừng. Việc làm nhóm trưởng quá chi là xa vời và nó không muốn làm tẹo nào, bởi nó e "cuộc sống yên bình" của mình sẽ bị phá tan mất. 
- Đó là trách nhiệm, cũng là lí do cậu được đề bạt - Lớp trưởng lên giọng nói với nó như đã đoán ra được suy nghĩ của nó từ lâu.
- Nhưng... tại sao? Đó là khuyết điểm của mình, mọi người làm vậy mình sợ sẽ làm tập thể nhóm "xuống đà" mất không chừng! - Nó cương quyết nói.
- Đừng suy nghĩ như vậy vội nhé! Cậu sẽ làm tốt thôi, chúng tớ đã bàn rồi. – Lớp trưởng dứt khoát.
Suy nghĩ một hồi lâu, nó nói mà ngập ngừng từng chữ:
- Được rồi... tớ chấp nhận. Nhưng mọi người hãy giúp đỡ tớ nhé!
Sau buổi họp nhóm để "nhận chức", vừa về đến nhà nó vội viết hẳn một bảng liệt kê hết tất cả "điểm yếu" rồi dán cạnh góc học tập. Nó tự hứa: "Mình sẽ gạch đi từng điểm yếu để bắt đầu thay đổi ngay từ hôm nay! Hứa nhé! Vì tập thể và chính mình nào!".
Việc thứ nhất là chữa tật... ngủ nướng. Nó xin mẹ mua một chiếc đồng hồ báo thức để "quát" dậy liên hồi khi tên buồn ngủ cứ luôn làm mặt mũi nó bơ phờ, không thể nào dậy sớm học bài được. Nhờ rèn luyện dần dần mà giờ nó đã có thể dậy sớm hơn để chuẩn bị bài tập và hoạt động nhóm 15 phút đầu giờ. 
Việc thứ hai là rèn tính kiên trì. Xưa nay, ngồi giải một bài toán mà suy nghĩ không ra là thể nào nó cũng tương câu: "Để mai làm" hay: "Đi chơi cái đã". Suy nghĩ đó khiến nó biếng dần. Nó quyết định làm một việc "trọng đại" là tập... ngồi. Một quyết định giản đơn nhưng thực hiện lại không đơn giản tí nào. Lúc đầu nó tập ngồi 15 phút, 30 phút rồi 1 tiếng và giờ nó đã có thể tự tập trung ngồi học được hơn 3 tiếng ở nhà. Nó phát hiện ra rằng khi không thể tìm ra được hướng giải cho bài Toán khó thì hãy ghi khúc mắc của mình ra giấy, tìm kiến thức liên quan rồi khơi gợi dần. Nếu khó quá hãy họp nhóm hỏi bạn bè, nhờ thầy cô chỉ bảo vì thầy cô rất quý những học sinh ham học hỏi.
Việc thứ ba là lập... kỷ luật cho nhóm. Nó đề ra bảng "nội quy" để nhóm hoạt động có nguyên tắc hơn, nào là e-mail, blog nhóm để thông tin nhanh đến các thành viên... Nó lên thời khóa biểu rõ ràng, hợp lí trong tuần, phân công việc làm bài tập cho mỗi thành viên. "Bệnh" ngại giơ tay phát biểu trước mọi người đã tan biến trong nó từ lúc nào. Giờ đây, bạn bè trong nhóm và thầy cô đều nhận thấy nó sôi nổi thật nhiều. Nó đã hoàn toàn thay đổi mình thật rồi đấy!
Thay đổi bản thân quả là không dễ, nhưng tớ tin rằng, nếu có sự quyết tâm và kiên trì thì các bạn cũng làm được. Bắt đầu thôi...
