Thú vui lúc 0h của teen Đà Nẵng
Cứ vào thời điểm 0h, phần giữa của cầu sông Hàn sẽ quay quanh trục một góc vuông 90 độ, nằm song song với dòng chảy để tàu bè lớn có thể chạy từ sông ra biển và ngược lại. Từ khi cảng Tiên Sa dời đi vị trí khác, cầu sông Hàn vẫn quay để phục vụ... con mắt của người dân và du khách. Du khách đến với Đà Nẵng thường đi dạo khuya và việc ngắm cầu quanh cũng là khoảnh khắc thú vị.
Ngắm cầu quay vào lúc 0h, bạn sẽ được trải nghiệm cảm giác hồi hộp khi nhìn đồng hồ và đếm ngược như đón giao thừa vậy.
