Thật thà nên... bị mắng
Đang đợi bố mẹ xếp hàng mua vé thì tôi nghe thấy tiếng quát:
- Con thật là ngốc. Bố đã bảo là đứng im, không nói gì khi bố mua vé. Giờ thì nhịn chơi. Về!
Nói rồi người đàn ông vừa quát ấy lôi một bạn nhỏ ra khỏi chỗ soát vé.
- Ơ, là cậu sao Tú? - Tôi nhận ra đó là bạn Tú ở lớp kế bên khi cậu ấy đi ngang qua.
Thấy tôi, Tú gật đầu rồi đi theo sự lôi kéo của bố. Nhìn Tú buồn thiu, tôi thoáng nghĩ chắc bố bạn không đủ tiền mua vé cho hai người. Tôi biết hoàn cảnh nhà bạn ấy cũng nghèo.
Hôm sau gặp nhau ở trường, tôi hỏi Tú:
- Sao hôm qua bố cậu quát cậu vậy?
- À... chuyện là... bọn mình học lớp 6, có nghĩa là trên 12 tuổi rồi đúng không? Thế mà bố tớ lại bảo với cô bán vé là tớ mới học lớp 5. Tại tớ cũng bé nữa. Bố bảo nói thế thì khỏi phải mất tiền mua vé, vì trẻ dưới 12 tuổi được miễn phí. Nhưng tớ nghĩ như thế là nói dối, nên mới bảo cô ấy là bố tớ nhớ nhầm. Thế là bố tớ quát ầm lên. Tớ có gì sai đâu.
- Ừ! Thật là oan cho cậu. Thật thà mà lại bị mắng!
