Liên hoan kiểu gì mới vui?
Đúng là đụng đến chuyện ăn uống và vui chơi có khác, cả lớp tôi xôm tụ hẳn lên. Nó khác hẳn với những buổi sinh hoạt lớp bình thường trong năm học. Ai cũng hi vọng bữa liên hoan cuối năm sẽ thật "đã đời". Mỗi người đều hớn hở đưa ra ý tưởng rồi ra sức bảo vệ chính kiến của mình.
- Đi picnic nhé. Đến Tam Đảo thôi cũng được, chi phí rẻ lắm.
- Ăn buffe đi, mua voucher giảm giá rồi cả lớp mình cùng đi...
- Tớ thích công viên nước hơn, mùa này mà tới đó thì tuyệt nhất.
Ai cũng hí hửng đề ra kế hoạch bắt đầu kỳ nghỉ hè của mình...
Chỉ có Thuỳ Linh vẫn ngồi im lặng. Khi được hỏi ý kiến của mình, cô bạn lí nhí:
- Bố tớ... nằm viện rồi, tớ phải chăm bố và... và cũng không có... tiền để đi.
Câu trả lời của Thuỳ Linh làm cả lớp tôi tim lặng. Nhà bạn ý chỉ có 2 bố con thôi, mẹ đã mất vài năm rồi. Thảo nào mấy bữa nay Linh cứ bơ phờ, mắt thâm quầng lại. Chúng tôi chẳng ai bảo ai nhưng đều quyết định dừng buổi liên hoan lại. Một cuộc họp bí mật không có mặt Linh được tiến hành, ngoài tiền quỹ lớp thì mỗi bạn quyết định lấy 20.000 đ từ lợn đất tiết kiệm để ủng hộ ba con Thuỳ Linh.
Dù không liên hoan cuối năm nữa, nhưng cả lớp không buồn mà trái lại cảm thấy rất vui khi đã sẻ chia được một phần nhỏ khó khăn với người bạn của mình.
