Đừng nói chuyện riêng trong giờ
Công việc học tập là vô cùng quan trọng đối với một số sinh. Học tập cho chúng ta tri thức, những hiểu biết về thế giớ xung quanh và hoàn thiện cho ta 1 phần nhân cách.
Với mỗi học sinh chúng ta thì thông thường có hai cách học tập chính là học ở thầy, cô giáo trên lớp và học ở bạn bè, ở nhà. Nhưng nhiều bạn đã làm mất đi những kiến thức ở thầy cô giáo qua những lời nói chuyện trong giờ học. Nói chuyện riêng không những khiến chúng ta vi phạm nội quy trường học và còn thể hiện hành vi thiếu văn hoá đối với các thầy, cô giáo qua việc nói chuyện riêng. Các bạn thử nghĩ mà xem, khi cô giáo đang giảng bài trên bục mà chúng ta ở dưới cứ nói chuyện ầm lên thì các cô có muốn giảng bài nữa không? Các cô có buồn không hả các bạn? Dù không nói ra nhưng trong lòng các thầy cô cũng buồn lắm.
Vì vậy, khi còn ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta phải học tập thật tốt. Muốn đền đáp được công lao to lớn cảu các thầy, cô giáo thì hãy chấp hành nghiêm chỉnh nội quy nhà trường và thể hiện mình là một học sinh ngoan qua việc không nói chuyện trong giờ học
