Lòng tốt của cha tôi
Thuở nhỏ, tớ hay được cha chở về quê ngoại hay ra phố huyện trên chiếc xe đạp - gia tài quý nhất của gia đình tớ. Trên con đường quê mát rượi, hai bên là những rặng tre ngà, tre gai xào xạc, xõa bóng hiền hòa. Dù được ba cho ngồi trên chiếc ghế mây đằng trước ghi đông lúc còn bé tí hay sau chỗ đèo hàng thì cái miệng và đôi tay của tớ cứ chỉ trỏ, hỏi han liên hồi những câu hỏi đâu đâu ngô nghê con nít. Cho thuê máy hút sữa Medela tại Hà Nội Nhưng điều mà tớ thích nhất là lúc đang trên đường đi, thỉnh thoảng cha tớ lại dừng lại...để nhặt những cái gai tre rụng xuống trên đường. Cha bảo, nếu không lượm những đám gai tre đó, sẽ có người đi sau đụng phải, xì lốp cho mà coi. Đường quê mình đồi dốc mấp mô không như , thủng lốp xe phải dắt bộ thì mệt lắm. Mà không phải chỉ có gai tre, những tảng đất đỏ hai bên đường thình thoảng vẫn lăn ra cản lối hay một đống rơm phơi nhà ai choán hẳn lối đi cha đều dừng xe xuống "xử lí" ngay.  
Một kỷ niệm nhớ đời là một lần, "xe ta" đang bon bon đường làng, bỗng... két... cha bất ngờ hãm phanh xe lại trước đám gai tre giữa đường. Vội quá, cha chỉ kịp dựng hờ chiếc xe đang có tớ ngồi ở cái ghế mây đằng trước, ngọ nguậy thế nào, chiếc xe đạp của cha chao đảo rồi... "xòe" ngay ra đường, khi tớ còn chưa kịp hét lên thì đã một bàn tay chắc chắn đã đỡ lấy: "Hú ba hồn chín vía con bé nhà ai!" . May quá, một bác cũng đang đi trên đường đã nhanh chân chạy tới đỡ tớ lại. Câu chuyện trên đường về ngoại hôm đó của cha con tớ vẫn như mọi khi, nhưng khi tớ nũng nịu thắc mắc về cái chuyện suýt "làm phi công" của mình thì cha tớ nở nụ cười hiền hậu: "Vì cha làm việc tốt nên đã có người tới giúp con đó thôi!" Bây giờ tớ đã lớn tướng lên rồi. Cha đã mua xe điện cho tớ bon bon chạy đến trường. Con đường quê giờ đã trải nhựa, hai bên kè đá chắc chắn mà sao tớ vẫn nhớ con đường xưa đi quá. Con đường tuổi thơ và bài học về sự cho đi trong cuộc sống mà cha đã dạy. Câu chuyện này tớ mang về từ trang facebook của tớ. Ở đây không có nút like nhưng tớ hy vọng các bạn sẽ yêu câu chuyện này như tớ vẫn yêu quý người cha nhân hậu của tớ. Mỗi lần chạy xe trên con đường làng, tớ cảm thấy bình yên vô cùng. Cuộc sống sẽ đẹp biết bao bởi những yêu thương trao đi và nhận về niềm tin ấm áp!
