Những quả quýt lăn lóc
Cả nhóm chúng tôi bảo nhau dừng lại. Đó là một người phụ nữ trạc tuổi mẹ tôi đang hớt hải nhặt những quả quýt vương vãi khắp đường. Cô mặc chiếc áo mưa mỏng tang, người co lại vì thấm lạnh bởi cơn mưa. Ngay cạnh đó là chiếc xe đã đổ kềnh từ lúc nào. Không ai bảo ai, chúng tôi đỗ xe lại và nhặt giúp cô. Chẳng mấy chốc, sọt quýt của cô đã đầy nguyên nhưng tất cả đều lấm lem bùn đất, có quả đã bị bầm dập.
Lúc này cô mới ngẩng đầu, lấy tay quệt những giọt nước mưa còn vương trên mặt và mỉm cười cảm ơn chúng tôi. Cô bốc quýt trong sọt chia cho chúng tôi nhưng nhất định chúng tôi không nhận. "Cô để bán bù những quả bị dập cô ạ!" - Tôi nhanh nhẹn lên tiếng. Cô mỉm cười cúi đầu, gương mặt khắc khổ nở nụ cười cảm động: "Cô cảm ơn các cháu!".
Chúng tôi lại leo lên xe và tiếp tục đạp về nhà dưới cơn mưa mỗi lúc một nặng hạt. Trên đường, tiếng léo nhéo, í ới của đám học sinh hòa lẫn tiếng mưa mỗi lúc một vang xa. Chúng tôi chốc chốc quay lại nhìn dáng người lom khom đang đạp xe khuất dần trong màn nước mưa mà cảm thấy lòng mình ấm lại.
