Chuyện cái bình nước
Tuy nhiên, một số bạn kém ý thức đã đem bình nước ra làm trò đùa nghịch. Cứ giờ ra chơi là các bạn ấy đổ xô ra, lấy cốc vặn nước, uống thì ít mà té trêu nhau thì nhiều. Thậm chí có bạn còn đổ ước vào bàn ghế cho ướt, khiến cho bạn khác bị khó chịu thì lấy đó làm điều thích chí. Lớp học thường xuyên ướt át, ca cốc thì thất lạc lung tung.
Chẳng mấy chốc bình nước đã cạn. Để đi lấy bình nước mới, năm, sáu bạn lại tranh nhau, có khi hết nửa tiết mới mang bình nước mới về lớp với sự ồn ào làm ảnh hưởng đến tiết học. Cô giáo chủ nhiệm và các bạn cán bộ lớp đã nhiều lần nhắc nhở, nhưng các bạn ấy vẫn nghịch. Có lẽ cần biện pháp mạnh hơn những lời nhắc nhở thì bình nước mới được "yên ổn".
