Đu theo xe tải - nghịch dại lắm nha!
Một hôm, tôi đạp xe đi ngang qua tạt vào quán ăn bún thì thấy một số bạn trong xóm lấy những sợi dây buộc một đầu vào đuôi các xe tải, đầu kia thả thòng lòng xuống đất. Khi các bác tài chuẩn bị cho xe di chuyển thì các bạn ấy bắt đầu bám lấy các sợi dây để xe kéo theo.
Cả tốp chạy theo hùa nhau ầm ĩ cả trên đường. Bỗng một sợi dây bị đứt, làm cho bạn bám theo trượt lại, dập một cú đau điếng xuống đất. Nhìn thấy cảnh đó, các bạn còn lại cười ré lên vẻ thích thú. Xe tải xuống dốc càng nguy hiểm hơn. Nếu dây đứt, người sẽ ngã trườn xuống phía trước. Đây thực sự là trò đùa với tử thần.
Chú Minh nhiều lần ra khuyên can nhưng các bạn ấy ương ngạnh, cãi lại: "Chú đâu phải bố mẹ chúng cháu mà bắt chúng cháu nghe lời". Trời đất ơi! Mong nhiều người lớn khác cùng chung tay vào cuộc để ngăn chặn trò đùa nghịch đáng sợ này.
