Bí mật cuốn nhật ký bị bỏ quên
Cuốn sách Thu để quên có bìa màu hồng và một hình trái tim nổi rất đẹp. Tò mò mở ra, tôi mới biết đó là nhật ký.
Biết rõ đọc trộm nhật ký của bạn là sai nhưng tôi vẫn tranh thủ đọc mấy trang đầu và lướt những trang còn lại. Trong cái sự đọc vội vã ấy, tôi phát hiện ra Thu thích Nam. Ở lớp, hai đứa chí chóe suốt, tưởng ghét nhau lắm. Vậy mà không ngờ...
Xem xong cuốn nhật ký, tôi đặt lại đúng vị trí và lặng lẽ ra về. Hôm sau, tôi tiết lộ với Huyền bí mật "Thu thích Nam" và dặn nó không được kể với ai. Thế nhưng chưa đầy 1 ngày, thông tin tuyệt mật đã bay khắp lớp, lan sang cả lớp bên cạnh. Hai nhân vật chính cả buổi cúi gằm mặt thay vì đấu khẩu, đuổi nhau rầm rầm như mọi ngày.
Tôi  áy náy quá, đã dặn cái Huyền phải giữ kín. Vậy mà...  Hôm sau nữa, vừa đến lớp, Thu đã đứng ngay cửa lớp, thấy tôi, Thu kéo ra hành lang. Thu nhìn tôi rồi hỏi:
- Có phải cậu đọc nhật ký của tớ không?
Tôi ấp úng:
- Không... không... tớ không đọc...
Thu cứng giọng:
- Tớ hỏi cái Hoa – bạn thân của tớ là thông tin tớ thích Nam ở đâu ra thì Hoa bảo là do cậu đọc nhật ký của tớ rồi nói với các bạn trong lớp.
Mặt tôi đỏ bừng, tôi chỉ biết im lặng. Thu nói như sắp khóc:
- Cậu phải tôn trọng quyền riêng tư của tớ chứ. Cậu đọc nhật ký của tớ rồi đi nói với người khác, cậu thật quá đáng!
Nói xong, Thu bỏ luôn vào lớp, nước mắt chảy dài trên má. Tôi đứng như trời trồng, không biết nói gì. Tôi biết mình đã sai rồi. Hôm đấy, về nhà, lòng tôi nặng trĩu. Tôi quyết định viết một lá thư xin lỗi Thu, mong bạn ấy sẽ bỏ qua cho tôi.
