"Đối thủ" của tôi
Đối thủ theo nghĩa thông thường, là người luôn đối đầu, cạnh tranh với ta. Và tất nhiên, chúng ta thường không có thiện cảm với đối thủ của mình, phải không nào? Nhưng bạn biết không, "đối thủ" của tôi cũng chính là người bạn luôn gắn bó, gần gũi và thân thiết nhất với tôi. Nói là "đối thủ" vì trên mọi phương diện, chúng tôi đều ngang nhau nên luôn phải đối đầu và cạnh tranh với nhau...
Năm học lớp Năm, cô giáo rất khó khăn khi chọn người đi thi "Rung chuông vàng" cho lớp. Phương và tôi, hai đứa phải chọn một. Đến giây phút cuối cùng, Phương đã nhường cho tôi đi. Lúc ấy, tôi tự nhủ mình phải thật cố gắng vì không chỉ đi thi vì danh dự của lớp mà còn vì Phương nữa. Không phụ tấm lòng của mọi người, tôi đã đem về cho lớp giải Nhất. Cuối năm học, trường lại cử mỗi lớp một bạn đi tham quan động Phong Nha, cô giáo cũng thật bối rối khi phải lựa chọn. Để cảm ơn Phương về việc làm lần trước, tôi đã xin cô giáo cho Phương đi. 
Đầu năm lớp Sáu, tôi và Phương lại học chung một lớp và được bầu vào Ban cán sự lớp. Nhưng ai sẽ là lớp trưởng và ai là lớp phó bây giờ? Cả lớp đã phải chọn giải pháp... bỏ phiếu. Số phiếu của tôi là 18/39 phiếu, làm lớp phó học tập, còn Phương làm lớp trưởng. Trong năm học ấy, đã có rất nhiều những tình huống "dở khóc dở cười", đẩy chúng tôi trở thành "đối thủ" của nhau. Nhưng thật kì lạ, càng "cạnh tranh" với nhau thì chúng tôi lại càng thêm gắn kết. Tình bạn của hai đứa cứ thế "đơm hoa kết trái" và bền chặt hơn theo năm tháng.
