Phong trào trồng rau xanh
Trường tớ có một khu đất trống dự kiến cuối năm sẽ xây dựng một dãy phòng bộ môn. Tuy nhiên, bây giờ cứ để đất trống cho cỏ dại mọc um tùm như thế thì quả là lãng phí! Vậy là các thầy cô trường tớ liền nghĩ ra một sáng kiến có thể tận dụng được khoảng đất trống đó để trồng rau xanh.
Đầu tiên, các thầy cô phát quang cỏ dại, sau đó cải tạo đất và trồng những luống rau xanh ở đó. Thế là khu đất trống trường tớ bỗng chốc trở thành một "công viên rau xanh" với đủ các loại rau: rau đay, mồng tơi, rau muống, rau bí, xà lách, rau thơm... Trông đến thích mắt! Cứ lúc nào rỗi rãi là các thầy cô lại xuống chăm sóc vườn rau mi-ni. Còn học sinh chúng tớ, ngoài việc chăm sóc bồn cây được giao, chúng tớ cũng thỉnh thoảng xuống chăm sóc vườn rau cùng các thầy cô nữa đấy! Cô chủ nhiệm chia sẻ với tớ: "Chỉ cần khoảng ba, bốn luống rau nhỏ, các cô có thể trồng nhiều loại rau, vừa đủ cho một bữa cơm gia đình. Như vậy là được ăn rau sạch miễn phí, vừa ngon, vừa đảm bảo sức khoẻ. Không những thế, sau những tiết dạy mệt mỏi, căng thẳng, việc chăm sóc vườn rau khiến cô thấy tâm hồn thanh thản, thoải mái, tinh thần sảng khoái, tiết dạy mới đạt hiệu quả cao hơn". Rõ ràng là vườn rau các thầy cô giáo trường tớ thật có ích: vừa cung cấp nguồn thực phẩm sạch, vừa tận dụng được đất trống, vừa giúp thư giãn tâm hồn và còn góp một phần lớn làm ngôi trường tớ thêm xanh-sạch-đẹp.
