Những chuyện oái ăm lớp tôi
Hoa cúc... lạc loài
Cường mang đến lớp một bó hoa cúc rất xinh. Mấy bạn gái trong lớp xúm lại: "Tớ một bông" liền bị Cường "giội" cho câu nói tỉnh bơ: "Mỗi bông 1000 đồng, giá rẻ đấy!" Tưởng Cường nói đùa, mọi người đã hơi khó chịu, không ngờ Cường còn ra vẻ: "Đưa tiền thì có hoa ngay!". Mọi người lập tức quay đi bỏ Cường lại cùng với bó cúc đẹp.
Quyền được ăn uống
Vừa chép bản "Nội quy học sinh" chưa ráo mực thì nhiều bạn lớp tớ đã chạy ào ra ngoài cổng để ăn quà vặt và mua quà vào trong lớp ăn uống tùm lum. Cán bộ lớp nhắc nhở liền bị các "mỏ khoét" phản ứng: "Con người cũng phải có... quyền được ăn uống chứ?". Thế thì "quyền được phạt... thẻ đỏ" với những bạn không chấp hành nội quy đã sẵn sàng!
Nỗi oan
Hôm ấy, học sinh khối 9 chúng tôi thi nghề. Vì đã học và ôn bài rất kỹ nên chẳng mấy khó khăn, tôi đã làm xong bài trước giờ quy định. Cô bạn ngồi bàn sau kéo áo tôi hỏi mượn bài để chép. Tôi không đồng ý. Cô bạn ấy tức tối nói ngay: "Khinh người vừa chứ. Dân lớp A có khác, kiêu kinh khủng!" Tôi im lặng. Học sinh lớp chọn như tôi nhiều khi bị mang tiếng "kiêu" rất oan ức trong những tình huống phi lý như vậy đấy!
