Dưa Thái... giả
Thấy tôi, nó vồn vã:
- Còn hơn nửa tiếng nữa mới đến giờ học võ cơ mà. À, vào đây, giúp tớ đếm dưa hấu!
Tôi dắt xe vào. Tiến gần chỗ Thương, thấy cả một gánh dưa, quả nào quả nấy đều hình bầu dục na ná dưa Thái. Tò mò, tôi hỏi:
- Dưa Thái mới cất về phải không?
Thương nhìn tôi từ đầu đến chân rồi cười ngất:
- Trời ạ! Cậu sành mua bán thế mà không phân biệt nổi đâu là dưa Thái, dưa Việt à? Đây là dưa Việt chính gốc đó!
Tôi khẽ cười ngượng ngùng rồi rất ngạc nhiên khi thấy cạnh Thương một vốc tem dưa Thái. Nó đang cẩn thận dán những cái tem ấy vào những quả dưa Việt.
- Ơ kìa, sao cậu lại dán tem dưa Thái vào dưa Việt thế?
- Cậu ngốc quá! Dưa Thái đắt hơn dưa ta. Tội gì mà không dán vào dưa ta để kiếm lời! – Thương thản nhiên đáp lại.
- Nhưng như thế là lừa gạt khách hàng?
- Ừ, thì đúng là lừa! Nhưng buôn bán mà cậu, với lại ối hàng dưa cũng làm thế chứ chẳng riêng gì dưa nhà tớ!
Những gì Thương nói khiến tôi phải suy nghĩ. Khi cầm trên tay quả dưa Thái, bạn đừng vội tin đó chính là dưa Thái thật! Rất có thể đó là dưa Việt giả Thái mà thôi!
