Quyết tâm giỏi tiếng Anh
Tớ đi cổ vũ mà nghe toàn tiếng Anh nên chẳng hiểu gì cả. Thầy cô dẫn chương trình cũng như các bạn dự thi ai cũng nói bằng tiếng Anh. Đến phần giao lưu khán giả cũng vậy.
Ngồi xem các bạn thi tớ tự thấy xấu hổ vì trình độ tiếng Anh của mình còn hạn chế. Từ đó, tớ quyết tâm học tiếng Anh thật giỏi để sau này đi cổ vũ nhận quà từ phần thi khán giả. Thậm chí, biết đâu tớ sẽ vào đội tuyển thi tiếng Anh của trường.
Nói thêm về kết quả của cuộc thi là trường tớ và trường Quỳnh Yên đồng giải Nhất đấy. Tớ tự hào về các bạn trường tớ.
