Suýt hại bạn mất mạng vì quả bóng bay
Dũng rất thích trêu người khác, một điều mà chúng tôi phải công nhận ở Dũng đó là cậu ta có biệt tài sáng tạo, không trò đùa nào bị lặp lại cả. Ai cũng đã từng là nạn nhân của Dũng, nên khi lớp có học sinh mới là Hải thì tụi tôi hồi hộp chờ xem "ma cũ sẽ bắt nạt ma mới" như nào.
Biết được cả lớp đang chờ đợi, nên Dũng phải lên kế hoạch mấy hôm mới chuẩn bị được. Hôm đó là thứ bảy, lớp có giờ sinh hoạt, chúng tôi biết giờ G đã đến.
Cả lớp vẫn giả vờ như không, thì nghe đến "bùm" một cái, bột xanh đỏ tím vàng cùng từ quả bóng bay to tướng mà Dũng đập vào lưng Hải bay tứ tung, phủ lên đầu tóc, quần áo, sách vở của cô bạn đáng thương. Cả lớp tôi cười hỉ hả với màn chào hỏi bột màu hoành tráng nhất từ trước đến nay. Ơ kìa, nhưng sao Hải không nói gì, tay chỉ túm chặt lấy ngực, thở hổn hển...
Hải khóc và khó thở trước trò đùa bất ngờ của Dũng...
Mặt Hải đỏ lựng lên, hơi thở mỗi lúc một yếu hơn. Dũng hộc tốc cõng Hải chạy như bay xuống phòng y tế, cả lớp tôi tất tả chạy theo sau. Các cô y tế bảo Hải bị vậy là do bệnh tim bẩm sinh trong khi Dũng và lớp tôi lại chơi quá "hiểm", gần như chống chỉ định cho người bị bệnh tim.
Kết quả là cả lớp không chỉ phải xin lỗi Hải mà còn phải viết bản kiểm điểm, lao động tập thể cả tuần. Nhưng hình phạt ấy kể ra còn chưa xứng đáng với việc chúng tôi đã "đe doạ tính mạng" của Hải.
