Suy nghĩ về "một tấm lòng" cần để "gió cuốn đi" !
Dường như họ đã bị "máy móc hóa" và đến khi chợt nhận ra mình đã thờ ơ với quá nhiều người và ngay cả bản thân mình. Lí trí được đặt ở vị trí đầu, trái tim con người giờ chỉ đập những nhịp đập theo đúng nghĩa sinh học của nó. Nhưng bạn nên biết rằng: con người sinh ra là để yêu và được yêu. "Sống mà không yêu chỉ xem như tồn tại", tồn tại một cách vô nghĩa. Cuộc sống thiếu đi tình yêu thương cũng giống như Trái Đất thiếu đi ánh sáng của Mặt Trời. Cố nhạc sĩ Trinh Công Sơn đã rất sâu sắc khi viết nên những lời hát mang đậm triết lí sống "Sống trong cuộc sống cần có một tấm lòng". "Tấm lòng" ở đây là lòng yêu thương, sự đồng cảm sâu sắc giữa người với người, lòng vị tha, cao thượng, nhân ái,... hay đơn thuần chỉ là những cử chỉ đẹp mà hằng ngày ta vẫn làm mà không hề đòi hỏi phải báo đáp.
Sáng nay, tôi đã sửa chiếc xe đạp bị trật xích cho một bạn gái mà tôi không quen và tôi cũng chẳng cần hỏi tên để có ngày được giúp đỡ lại, vì tôi biết rằng "tấm lòng" cần để "gió cuốn đi"... Không phải quyên góp bạc triệu hay những thứ có giá trị mới thể hiện sự yêu thương, tình yêu thương đôi khi chỉ là cái nắm chặt tay khi ta cần có nhau, hay một nắm cơm khi đói lòng,... và còn có rất nhiều cử chỉ đẹp trong cuộc sống thể hiện tình yêu, tấm lòng. Những của cử chỉ ấy xuất phát từ trái tim thì sẽ đi đến trái tim.
Tình yêu thương con người là một thứ tình cảm thuần khiết, không vụ lợi. Phải chăng " Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình." Gió sẽ mang tình yêu của chúng ta bay xa...đến với những nơi lạnh giá cần sự sưởi ấm bằng ngọn lửa yêu thương đày tình người. 
Khi chúng ta cho đi, cũng là lúc chúng ta nhận lại, ta hạnh phúc vì thấy người hạnh phúc , thấy cuộc sống đẹp hơn qua lăng kính yêu thương... con người thoát khỏi sự tầm thường của cuộc sống, không còn sống ích kỉ, hẹp hòi, chỉ biết riêng là mình. 
Chúng ta không phải là những chú robot vô tri, vô giác bởi vì robot thì làm gì có trái tim! 
Cám ơn cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đã cho chúng ta những lời ca thấm đẫm triết lí làm người,để ta suy ngẫm về cuộc đời, những điều ta có được và cho đi trong cuộc sống này...Để mỗi sớm thức dậy, lòng ta lại tràn ngập yêu thương!
