Ong ơi là ong
Biết được "tình hình" của Tít, cái Mít động viên:
- Không sao đâu, cứ đi chơi bình thường đi!
Thằng Tin ở ngoài chêm vào:
- Cậu mà bỏ lỡ chuyến đi này là tiếc hùi hụi đấy.
Sau một lúc "đấu tranh tư tưởng", Tít quyết định đi chơi với đám bạn.
Cả nhóm vào nhà cái Mận. Bố mẹ cái Mận tiếp đón chu đáo. Bố Mận ngồi cùng được một lúc rồi có việc ra ngoài. Còn mẹ Mận thì vẫn chung vui. Tít đang cắn dở miếng lê thì mẹ Mận vỗ nhẹ vào vai:
- Đấy, khỏe mạnh, phốp pháp như cháu đây có phải tốt không? Cái Mận nhà bác, mỗi lần bác giục nó ăn là nó lại ngúng nguẩy vì sợ béo.
Câu cuối mẹ Mận còn bảo với Tít: "Béo cũng đâu có xấu cháu nhỉ?".
Tít ngượng chín cả mặt, cười như mếu "vâng ạ". Cả lũ bạn lúc đấy không nhịn được cười, đưa tay bịt miệng. Lúc ra ngoài ngõ thì cả lũ cười ầm lên. Mãi hôm sau Mận mới an ủi Tít là mắt của mẹ Mận không được tinh lắm, mong Tít thông cảm. Tít lầm rầm trong bụng: "Ong ơi là ong".
