Nỗi buồn sữa chua khuyến mại
Tớ cùng một bạn đi ngó các gian hàng khuyến mại. Đầu tiên là gian hàng sữa chua. Hai chị tiếp viên xinh đẹp nhanh nhảu mời chúng tớ dùng thử sản phẩm mới. Trước một lời mời hấp dẫn như vậy, chúng tớ đón nhận ngay tắp lự.
Trong khi ngồi ăn sữa chua, tớ để ý rằng có không ít các bạn nhỏ lẫn người lớn cứ chen chúc nhau để được nhận sữa chua miễn phí. Việc đó hơi mất trật tự và gây nên sự ùn tắc trước cửa siêu thị. Đã vậy, sau khi ăn xong, nhiều thực khách không chịu vứt rác vào thùng mà xả ngay xuống sàn. Hũ sữa chua nào ăn không hết mà bị đá nhầm thì vung vãi ra xung quanh rất bẩn. Cô lao công vừa phải đi nhắc nhở mọi người, vừa nhặt rác trông vất vả lắm.
Giá mọi người, đặc biệt là các bạn trẻ như chúng mình có ý thức giữ gìn môi trường sạch sẽ thì sự kiện phát sữa chua miễn phí sẽ trở nên ý nghĩa hơn.
