Sáng kiến... phản cảm
Chuyện không có gì đáng nói nếu như không có việc làm của một số teen trong xóm tôi. Chỗ tập kết rác khá xa nên có một số thành viên, điển hình như Tuấn Anh tỏ ra chây lười, ỉ lại. Cậu ấy bảo:
- Tớ có một sáng kiến rất hay vừa sạch rác lại không tốn sức.
Cả nhóm túm tụm quây quần lại bên Tuấn Anh xem cậu ấy có sáng kiến gì. Vì thú thực sau khi dọn rác, công việc tập kết rác tới nơi xử lý khiến các bạn khá mệt.
- Chúng mình sẽ cho rác gọn vào các bao tải nhỏ, đợi những chuyến tàu chở hàng có toa trống, ta sẽ cùng nhau vứt lên đó – Tuấn Anh nói với giọng đắc thắng, như kiểu mới phát minh được điều gì hay ho lắm.
Có lẽ xóm tôi có đường sắt Bắc Nam chạy qua nên Tuấn Anh đã có "sáng kiến" như vậy. Thấy đây là một "tối kiến", tôi liền phản đối:
- Đây chẳng phải là sáng kiến gì, chỉ là sự láu cá thôi. Các toa tàu là để chở hàng chứ đâu phải chở rác. Việc làm của chúng mình nhỡ may bị phát hiện thì có mà...
Thế nhưng Tuấn Anh bỏ ngoài tai lời tôi nói. Một số bạn lười nữa quyết tâm theo "phương pháp" của Tuấn Anh. Chẳng có cách nào khác, tôi đành nhờ các anh chị lớn hơn trong đội quản lý đến khuyên bảo các bạn. Nhóm bạn của Tuấn Anh đã phải dừng "sáng kiến" của mình nhưng dường như vẫn đang còn ấm ức chuyện tôi mách với các anh chị. Tôi chẳng sợ, vì mục tiêu mọi người hướng đến là một "Ngày chủ nhật xanh" đúng nghĩa mà.
