Hoa học trò
Hầu như trong trường nào cũng trồng một vài cây phượng. Trường của tôi trồng nhiều cây nhưng loài cây tôi yêu quý nhất là cây phượng. Phượng được trồng ở góc sân, gần cổng trường, sân thể dục... Phượng dịu hiền với chiếc mũ bông đỏ thắm màu hoa khi hè về . Thân phượng cao to khoác nên mình chiếc áo nâu xù xì, mốc meo màu thời gian. Nhanh lắm vừa mới hôm nào tôi bước chân vào trường trung học cơ sở, thấm thoắt cũng đã gần hai năm, lại chuẩn bị  đến mùa thi học kì II của năm thứ hai trong trường trung học cơ sở rồi . Bất giác tôi chợt nhớ khi trên vòm cây kia ve râm ran tiếng hát là phượng bắt đầu lấp ló những bóng lửa hồng. Phượng ra hoa. Hoa phượng có năm cánh, nở đồng loạt, từng cánh son mềm mịn như nhung kết thành từng bông, từng chùm, từng tán lớn xòe ra như muôn ngàn con bướm thắm đậu khít nhau. Giữa những cánh bướm thắm là nhị hoa dài phủ phấn vàng e lệ.
Trong khung trời trong xanh không gợn mây trôi hoa phượng hồng thắm nổi bật lên kiêu sa mà dễ thương đến lạ. tôi nhớ lại mùi hương hoa phượng không nồng nàn như hồng nhung mà mang một mùi riêng rất riêng chỉ thoảng nhẹ trong gió làm lắng đọng bao tâm hồn học trò chắc cũng bởi thế mà người ta gọi phượng là hoa học trò
Vào những ngày hè nắng như đổ lửa, phượng dang những cánh tay khẳng khiu mộc mạc chở che cho chúng tôi. Vẳng đâu đây bên tai tôi vẫn là những tiếng cười đùa vui vẻ của cô học sinh cấp I. Tôi nhớ những mùa hoa phượng rơi, phượng thả từng cánh son của mình xuống sân trường tạo thành một cơn mưa mang sắc đỏ của hoa phượng. Từng cánh phượng hồng rơi nhè nhẹ như ánh lên những tia nắng hè đếm từng giây phút xa bạn học sinh. Ba tháng hè dài đằng đẵng, không tiếng thầy giảng, không tiếng chuyện trò, không tiếng trống trường, phượng trống vắng. Hẳn là hoa phượng đang buồn đang khóc!
Chúng tôi có rất nhiều kỉ niệm với cây phượng. Nhớ lắm những giờ ra chơi, lũ học trò quây quần bên gốc phượng. Nhớ lắm những giờ học thể dục những ngày đầu mùa hè, chúng tôi chỉ mong được thầy, cô cho nghỉ giải lao để chạy đến gốc phượng để được phượng chở che, để được ngồi nhặt từng lá phượng rơi và xếp hình... rồi ngày chia tay cuối năm học, "những chiếc giỏ xe chở đầy hoa phượng", chở cả tiếng cười giòn tan trong nắng, chở cả nỗi nhớ, nỗi buồn sầu chia li. Nhớ lắm cánh phượng mong manh ép chặt trong trang lưu bút, lưu giữ lại một thời hồn nhiên, mơ mộng của tôi. Nhớ lắm những chiều tan trường, những mái tóc dài bay bay trong gió, đùa giỡn, vờn với lá phượng, lá phượng vấn vít, vương trên tóc. Nhớ lắm hình ảnh những cậu học trò bẽn lẽn với chùm hoa phượng giấu sau lưng vì còn ngại ngùng đợi trao tay cho một ai đó. Phượng vui buồn với tuổi học trò, chứng kiến biết bao cuộc chia li để rồi chỉ còn lại một mình phượng cô đơn, buồn bã. Phượng đẹp, phượng rực rỡ nhưng nhiều khi phượng hờn, phượng tủi vì chính mình. Bởi vẻ đẹp đó có được ai chiêm ngưỡng khi mà học trò đã nghỉ hè hết. Gió ghé qua đùa bỡn, trêu chọc, phượng chạnh lòng, phượng khóc. Lá phượng rơi, hoa phượng rụng.
Mỗi khi nhìn phượng rơi, lòng tôi lại chênh vênh một nỗi buồn nôn nao khó tả, lại một năm học qua đi - đó là dấu hiệu báo với chúng tôi rằng, chúng tôi sắp xa trường, xa bạn rồi. Cánh phượng mỏng nhưng màu hoa thì đỏ thắm, không phai nhạt, cũng giống như tình cảm học trò với thầy cô, với bè bạn thân yêu không bao giờ phai nhạt. Tôi yêu phượng lắm, phượng mãi là loài hoa tươi thắm như nghĩa tình của những học trò với mái trường, với thầy cô, với bạn bè.
