"Trò đùa" quái đản
- Em có trò này hay lắm, chị chơi cùng em không?
- Trò gì? – Tôi thắc mắc.
Long lấy máy điện thoại, gọi đến một cửa hàng bánh pizza, đặt bánh và báo 1 địa chỉ lạ hoắc, không phải địa chỉ nhà mình.
Tôi lờ mờ đoán ra câu chuyện liền hỏi:
- Em có mua bánh thật không đấy?
- Tất nhiên là... không ạ!
- Thế sao em còn gọi điện đặt bánh?
- Thì em đã bảo là trò chơi mà! Em lấy địa chỉ nhà đứa bạn, sim là sim rác, không lo rắc rối đâu chị!
Khoảng 30 phút sau, có điện thoại gọi đến máy Long, thằng bé nghe máy, nói như thật:
- Anh đợi khoảng 5 phút em xuống lấy ngay!
Rồi Long tắt nguồn điện thoại, ôm bụng cười sằng sặc. Tôi há hốc mồm vì trò đùa "quái đản" của thằng bé liền nghiêm giọng:
- Sao em lại đùa như thế? Như thế là lừa gạt đấy em biết không?
Mặt Long bỗng đỏ bừng, nó gay gắt:
- Chỉ là vui thôi! Cái gì mà lừa gạt! – Nói rồi thằng bé hậm hực bỏ đi.
Tôi im lặng. Khi Hà về, tôi nói lại với Hà toàn bộ câu chuyện. Hà cũng bức xúc, bảo với tôi, nếu Long không nghe thì sẽ báo lại với bố mẹ chuyện này.
