Vì mẹ là người bán cháo
Mai là một học sinh giỏi trong nhiều năm liền và là niềm tự hào của lớp tôi. Mọi người ai cũng yêu quý Mai và tôi cũng thế. Sự im lặng và cảm giác trốn tránh của Mai lúc đó khiến cả lớp tôi rất khó hiểu.
Một buổi sáng, tôi tới ăn cháo tại một quán cháo ven đường. Khi người phục vụ bê cháo ra thì tôi ngạc nhiên nhận ra đó chính là Mai. Tôi liền gọi tên bạn ấy. Mai quay lại, thấy tôi, cậu ấy bỗng luống cuống. Tôi hỏi vì sao Mai lại ở đây thì Mai ấp úng:
- Tớ... tớ...
Bỗng tôi nghe tiếng người bán hàng gọi:
- Mai ơi, bê cháo tới cho khách đi con!
Tôi bất ngờ gặp Mai ở quán cháo và khám phá ra bí mật của cô bạn...
Tôi ngạc nhiên, hỏi:
- Bác ấy là mẹ cậu à ?
- À không... - Mai úp úp mở mở.
- Bạn con đấy hả Mai ? Thôi nghỉ tay trò chuyện với bạn đi, mẹ làm một mình cũng được. – Người bán hàng nói.
Mai quay lại nói "Dạ" to rồi nói với tôi:
- Ừ, mẹ tớ đấy. Nhưng cậu đừng nói với ai là mẹ tớ làm nghề bán cháo nhé.
- Ơ, sao lại không? Cháo mẹ cậu làm ngon thế này, đáng nhẽ tớ phải quảng cáo cho các bạn chứ ? – Tôi hỏi.
- Mai cúi mặt, nói nhỏ:
- Tớ xấu hổ lắm. Tớ không muốn hình tượng của mình sụp đổ trong mắt các bạn.
Tôi vô cùng bất ngờ trước câu trả lời của Mai. Nghề nào dù gian nan nhưng kiếm tiền chân chính cũng cần phải trân trọng. Đáng nhẽ Mai phải tự hào vì có một người mẹ tuyệt vời như thế chứ? Mai thật là đáng trách, chính suy nghĩ đó của Mai đã khiến "hình tượng" của bạn ý biến mất khỏi đầu tôi.
