Háo hức xem tuồng xuống phố
Đông đảo du khách và học trò Đà Nẵng đã xuống phố, thưởng thức loại hình nghệ thuật cổ truyền của dân tộc.
Những trích đoạn tuồng tiêu biểu thu hút cả ngàn người xem như: Ông già cõng vợ đi xem hội, Ôn Đình chém Tá, Ngọn tiểu kỳ... Bạn Gia Linh (Lớp 9/4, THCS Lý Thường Kiệt, Đà Nẵng) hào hứng: "Lần đầu tiên tớ được tận mục sở thị một tiết mục tuồng. Phải nói thật thú vị".
Thay vì biểu diễn trong nhà hát, những vở tuồng sẽ được diễn tại những sân khấu ngoài trời, phục vụ miễn phí cho người dân và du khách.
Không chỉ xem diễn các trích đoạn, Tuồng xuống phố còn mang lại cho người dân và du khách những trải nghiệm chân thực nhất, tiếp cận với nghệ thuật tuồng một cách chủ động nhất, làm phong phú thêm các điểm đến du lịch, thu hút du khách đến với Đà Nẵng.
Bạn Anh Đạt (THCS Trưng Vương) hồ hởi: "Vô tình cả nhóm xuống phố vui chơi thì theo dõi được các tiết mục biểu diễn tuồng. Bọn tớ đã thực sự bị hấp hồn bởi các tiết mục này".
Bên cạnh chương trình biểu diễn trên sân khấu, thì những nét đặc sắc của Tuồng như nghệ thuật vẽ mặt nạ, cách hóa trang,... cũng được giới thiệu để khán giả hiểu rõ hơn môn nghệ thuật này.
