Một hình thức đánh bạc
4h sáng, xe bắt đầu chuyển bánh và khoảng 9h30 phút thì đến Hà Nội. Chà! Phố phường thật sầm uất, đông đúc và toàn xe máy, ô tô. Đường thì nhẵn nhụi, phẳng phiu và không có lấy một cái đèo, cái dốc như ở quê tớ. Đầu tiên, chúng tớ được xếp hàng vào viếng Lăng Bác, được nhìn ngắm dung mạo của Người cho thỏa nỗi ước mong bấy lâu. Bác nằm đó, thật hiền từ, giản dị và gần gũi biết bao.
Sau đó, xe chở chúng tớ đến công viên Thủ Lệ. Tuy là người miền núi nhưng thú thật, có nhiều loài thú rừng bây giờ tớ mới được nhìn thấy. Nào hổ, báo, hươu, nai rồi voi, khỉ, vượn,... Chúng thật ngộ nghĩnh, đáng yêu quá. Tớ chia cho mấy chú khỉ ít cơm nắm mang theo. Chúng ăn rất ngon lành và cứ quấn quýt chạy ra phía lồng sắt chỗ tớ đứng khiến tớ rất vui...
Điểm đến cuối cùng là Hồ Gươm. Ở đó, chúng tớ được chiêm ngưỡng Tháp Rùa, được đi qua "cây cầu Thê Húc cong cong như đuôi tôm dẫn vào Đền Ngọc Sơn", được ngắm Cụ Rùa uy nghiêm trong ngôi đền cổ kính,...
Tất cả thật tuyệt nếu như các cô chú hướng dẫn viên du lịch và thầy cô giáo không phải hớt hải đi tìm ba anh lớp 7 bị lạc. Mọi người đổ đi khắp nơi: từ các quán nét đến các hàng ăn hai bên đường... Cuối cùng, cô Hiệu trưởng tìm thấy các anh ấy đang say sưa chơi ném vòng ăn tiền với hai người phụ nữ trên chiếc ghế đá tít bên kia bờ hồ. Sau khi dẫn các anh ấy về điểm tập trung của trường, cô Hiệu trưởng nhẹ nhàng phê bình 3 anh và nhắc nhở học sinh cả trường không nên tự ý đi một mình kẻo bị lạc. Ngoài ra, tất cả những trò chơi cào trúng thưởng, ném vòng, phi tiêu... ăn tiền đều là một hình thức đánh bạc trá hình, học sinh tuyệt đối không chơi kẻo tiền mất, tật mang.
Ba anh lớp 7 tự ý đi tách khỏi đoàn và say sưa chơi trò ăn tiền thật đáng chê nhưng tớ nghĩ, những người tổ chức các trò chơi không lành mạnh đó đáng nhẽ cũng phải xử lí thật nặng thì thủ đô Hà Nội mới thật sự giữ được nét văn minh, thanh lịch bao đời. Tớ nói thế đúng không các bạn?
