Câu chuyện ở bể bơi
Bơi lội là môn thể thao yêu thích của hai anh em chúng tôi. Vì vậy nếu không bận học hành, chiều nào anh em tôi cũng tới bể bơi gần nhà để bơi. Chuyện không có gì để nói nếu như bể bơi vẫn giữ được sạch sẽ như trước. Thế nhưng dạo gần đây, chỉ sau mười lăm phút sau khi bể bơi mở cửa thì nước trong bể đã có dấu hiệu ngả sang màu khác. Điều này do ý thức không tốt của một số người dân đi bơi.
Hôm nọ, đang bơi tới chỗ sâu 2m vì mệt quá nên tôi đứng nghỉ sát thành bể vô tình nghe được câu chuyện của một đôi bạn thiếu niên trạc tuổi 14.
Tớ buồn đi tiểu quá - Một trong hai cậu bạn lên tiếng.
Buồn thì cứ việc tè xuống bể, chẳng ai biết đâu – Bạn còn lại nói.
Tôi liền nhìn sang đôi bạn. Biết là tôi đã nghe được câu chuyện lúc nãy nên họ tự động bơi đi chỗ khác. Từ đây tôi mới hiểu vì sao bể bơi càng ngày càng xuống cấp nghiêm trọng như vậy là do một số người vô ý thức như hai bạn kia.
Câu chuyện thứ hai mà tôi gặp phải đó là vào chiều thứ bảy tuần trước. Một nhóm bạn đi với nhau. Sau khi bơi đủ kiểu, nghịch nước, làm ồn cả bể bơi họ đứng thành một dàn rồi đưa tay kì cọ khắp thân thể vô tư như đang tắm ở nhà mình. Mặc cho người khác nhìn vào với ánh mắt khó chịu.
Vẫn biết là khi vào bể các bạn tự bỏ tiền của mình ra để được hưởng dịch vụ. Thế nhưng việc các bạn có những hành động xấu ảnh hưởng tới mọi người là không nên. Mỗi chúng ta cần có ý thức bảo vệ, giữ gìn của chung. Giữ sạch hồ bơi cũng chính là bảo vệ bản thân của mình!
