Hàng rong "len lỏi" vào siêu thị
Vào siêu thị, chúng tớ ngồi ăn kem rất vui vẻ. Bỗng nhiên, có một em bé dáng người nhỏ nhắn đến bên và chìa một cái hộp giấy trước mặt hai đứa chúng tớ và nói như cầu xin:
- Anh chị ơi, anh chị thương em! Anh chị cho em xin chút ít tiền để em chữa bệnh.
Dù không tin tưởng lắm vào câu nói của em nhỏ, nhưng để tránh bị làm phiền, cậu bạn của tớ liền đưa cho em ấy một tờ 5 nghìn đồng. Khoảng năm phút sau, có một em bé khác lại xuất hiện. Bé này trông khá dễ thương, mập mạp và trắng trẻo.
- Anh ơi, anh mua giúp em một vỉ kẹo đi ạ! - Cô bé nắm chặt lấy cánh tay cậu bạn tớ, năn nỉ.
Thấy hai chúng tớ nhìn nhau một cách băn khoăn, em ấy càng tha thiết hơn:
- Em xin anh chị thương em! Một vỉ kẹo chỉ 10 nghìn thôi mà, có đáng gì đâu!
Rút kinh nghiệm những lần trước, vả lại nom cô bé bán hàng rong cũng chẳng có tí gì thật thà nên tớ từ chối mua. Tớ trả lời em nhỏ:
- Xin lỗi em, chị không thích loại kẹo này. Em đi mời người khác mua nhé!
- Em xin anh chị đấy! Một vỉ kẹo chỉ 10 nghìn thôi mà, có đáng gì đâu ạ! - Cô bé bán hàng vừa cúi đầu lia lịa, vừa nói như đã thuộc sẵn kịch bản.
Dù cho tớ và cậu bạn của mình có nói như thế nào, em ấy cũng nhất quyết bám lấy chúng tớ và chèo kéo cho bằng được. Bực mình quá, hai đứa chúng tớ liền trả tiền kem và ra về. Em bé bán hàng rong bám lấy chúng tớ cho đến khi ra tới cửa siêu thị, thậm chí còn tỏ "thái độ" rất ghê. Lúc đó, tớ cảm thấy mình không mua là rất đúng.
Có lòng thương người là rất tốt, nhưng không nên đặt nhầm chỗ. Tớ nghĩ, nếu tình trạng bán hàng rong như thế này còn tiếp diễn trong siêu thị thì không chỉ chúng tớ mà các khách hàng khác cũng sẽ rất khó chịu.                                                       
