Chuyện ở bưu điện
Dán xong con tem lên phong bì, tôi hỏi cô nhân viên bưu điện:
- Cô ơi, bao giờ có một chuyến thư nữa ạ?
- Cháu đưa cho chú này, chú gửi luôn cho. – Cô chỉ tay về phía chú bưu tá đứng bên cạnh đang đóng dấu thư.
Tôi rụt rè nói:
- Chú ơi, chú gửi hộ cháu bức thư!
Chú bưu tá quắc mắt nhìn tôi:
- Lũ học trò chúng mày đừng tưởng qua được mắt tao, lại dán tem tẩy chứ gì?
Tôi ngạc nhiên:
- Ơ, tem cháu mới mua đấy chứ!
- Đừng già mồm, mua tem hẳn hoi, tao gửi cho!
Tôi chưa kịp trả lời thì cô nhân viên bưu điện nói xen vào:
- Tôi vừa bán tem cho con bé đấy, gửi cho nó đi!
Chú bưu tá không nói gì, giật lấy bức thư tôi đang cầm trên tay. Trời ạ, sao lại có người bưu tá như vậy cơ chứ?
