Lại trò đùa oái ăm ở thang máy
Hôm nọ, tớ cùng mấy bạn đi từ tầng 10 xuống tầng 1. Chúng tớ chỉ bấm vào nút 1 nhưng cứ đến mỗi tầng, thang máy lại dừng lại và mở ra, mà chẳng có ai vào. Cứ đóng mở như thế 9 lần làm mọi người khá bực mình.
Lần khác, rõ ràng là ở tầng một có tiếng chuông điện thoại báo trường hợp khẩn cấp trong thang máy, thế nhưng khi chú bảo vệ nhấc máy trả lời thì không thấy ai nói gì. Tiếng chuông báo động làm mọi người sợ hết vía nhưng hóa ra là báo động giả.
Thang máy là phương tiện để mọi người di chuyển nhanh và an toàn. Thế nhưng nó đã trở thành "trò tiêu khiển" của một số bạn học sinh có ý thức chưa tốt. Đừng đợi đến khi "Tôi thấy tên mình trong... sổ đen" rồi mới hối hận, các bạn nhé!
