Tìm người thân nhờ Facebook
Cũng nhờ có Facebook mà có những người thân đã thất lạc nhau thật lâu, chợt tìm thấy nhau. Chẳng nói đâu xa, chuyện xảy ra như là giấc mơ đối với gia đình tôi. Bất ngờ đứa em con dì gọi điện nói có một chú nhận mình là người bà con của gia đình. Cả nhà ban đầu ai cũng lấy làm lạ, chẳng biết là ai. Khi mở Facebook của đứa em, link vào một trang gọi là "hội đồng hương", không ngờ có một chú ở bên Pháp thông qua đó hỏi thăm và biết được bà con của mình.
Vừa rồi, chú đã cùng vợ về thăm lại quê nhà sau một thời gian dài lưu lạc. Cuộc gặp gỡ lại người thân, bà con làng xóm tràn ngập xúc cảm. Chú hẹn sẽ về thăm lại quê nhà trong thời gian tới nữa. Thật là tuyệt vời phải không nào? Cảm ơn Facebook nhé!
