Món quà quý giá nhất cho mẹ
Bức tranh có hình ảnh tôi và mẹ đang dắt tay nhau đi dạo trong một vườn hoa lộng lẫy. Sau khi đã hoàn thành xong Tôi hí hửng xuống bếp chuẩn bị một món ăn ngon do chính tay tôi làm để khiến mẹ bất ngờ. Khi quay lại nơi để tác phẩm nghệ thuật đặc biệt của mình thì trời ơi kiệt tác của tôi đã bị vẽ những đường nét nguệch ngoạc và những bông hoa méo mó xấu xí vào.
Tôi biết thủ phạm không ai khác chính là đứa em "nghịch như quỷ xứ" của tôi. Quá tức giận, tôi gọi em trai ra và mắng cho nó một trận mà không cần biết lí do. Sau đó tôi không thèm nhìn mặt nó nữa, mặc cho nó nài nỉ thế nào. Một lúc sau, mẹ đi làm về. Em tôi đã ngay lập tức mếu máo ra nói với mẹ:
- Mẹ ơi, chị Hai mắng con! Huhu...
Mẹ liền gọi tôi ra hỏi rõ sự tình. Tôi giơ bức tranh bị nó bôi bẩn ra rồi kể hết đầu đuôi câu chuyện cho mẹ nghe. Mẹ nhíu mày, quay ra hỏi em tôi:
- Sao con lại phá chị như thế hả?
Mẹ đã nói cho tôi biết món quà quý nhất là gì...
Cu em cúi mặt nói lí nhí:
- Con chỉ muốn vẽ thêm thật nhiều bông hoa xinh xắn để khu vườn trong bức tranh tặng mẹ thêm đẹp thôi mà.
Mẹ ôm hai chị em tôi vào lòng, nói:
-Ôi các con của tôi! Mẹ cảm ơn vì món quà các con đã làm cho mẹ, nhưng món quà quý nhất chính là sự hòa thuận của hai chị em con kìa! Mau xin lỗi chị đi con.
Đứa em ngoan ngoãn nghe lời mẹ xin lỗi tôi. Tôi cảm thấy vô cùng xấu hổ, chỉ vì một bức tranh mà tôi nỡ mắng oan em mình. Tôi cũng xin lỗi mẹ và em.
