Một tấm gương tốt
Bố Tâm là liệt sỹ, nhà nghèo, dù còn rất nhỏ, nhưng Tâm đã biết giúp đỡ mẹ trong mọi công việc của gia đình và có lòng tốt đối với mọi người xung quanh. Vào sáng chủ nhật hôm đó, hai em nhỏ Minh và Sơn ở phố tớ rủ nhau ra đường ray tàu hỏa để thả diều. Lúc đầu Sơn không đồng ý, nhưng vì bạn cứ rủ rê mãi nên em đành nhận lời đi theo, dù biết là rất nguy hiểm. Hai em đang thả diều rất vui thì bỗng chiếc diều bị mắc vào dây điện không gỡ ra được. Loay hoay một hồi thì có tàu chạy qua. Tiếng còi tàu cứ vang lên từng hồi thúc giục hai em nhỏ. Nhưng vì quá mải mê với con diều, nên cả Minh và Sơn đều không hay biết tàu sắp chạy tới nơi. Đoàn tàu mỗi lúc một gần, mối nguy hiểm đang đe dọa tính mạng của hai em nhỏ. Nghe tiếng còi tàu khác với mọi ngày, không hiểu có chuyện gì, Tâm chạy ra xem thì nhìn thấy Minh và Sơn đang loay hoay với chiếc diều mà không hề biết rằng tính mạng của mình đang bị đe dọa. Trong tình huống khẩn cấp, tàu đã gần tới nơi, Tâm lao ra đường ray lôi hai em nhỏ ra khỏi chỗ nguy hiểm.
Đoàn tàu vẫn băng băng trên đường trước nỗi sợ hãi của hai em nhỏ. Chúng sợ quá khóc òa lên, còn Tâm thì bị thương ở chân do va phải hòn đá khi cứu hai em nhỏ. Bố mẹ của Minh và Sơn chạy tới ôm chặt lấy hai đứa. Tâm được đưa vào bệnh viện để điều trị vết thương ngay lập tức. Biết chuyện, cô Hải vào bệnh viện ngay vì lo lắng cho Tâm. Khi nghe bác sỹ nói Tâm không sao, cô Hải chạy lại ôm chặt cậu con trai yêu quý của mình vào lòng và không cầm được nước mắt. Bố mẹ của Minh và Sơn cùng với mọi người trong khu phố vào thăm sức khỏe của Tâm, gửi đến Tâm những món quà đầy ý nghĩa. Tâm rất cảm ơn những món quà của mọi người dành cho mình. Riêng Minh và Sơn lại gần bên Tâm, cảm ơn Tâm vì đã cứu hai em ấy khi gặp nguy hiểm. Và hai em cũng hứa với mọi người rằng sẽ không bao giờ chơi ở những nơi nguy hiểm đó nữa. Nhờ có  tình cảm và sự quan tâm, chăm sóc của mọi người nên Tâm đã bình phục rất nhanh và mau chóng được xuất viện.
Đó chính là một trong những tấm gương sáng để mọi người noi theo. Và đó cũng là một bài học đáng nhớ cho những bạn nhỏ nào có ý định chơi ở những nơi nguy hiểm.
