Hiểm nguy từ chiếc vỏ chai dưới lòng đường
Số là đúng lúc ấy một cụ bà đạp xe đi qua. Bà hơn 60 tuổi, tóc cũng đã ngả sang màu bạc. Chiếc xe bà đi cũng khá cũ, có thể nghe thấy tiếng nó cót két từ phía xa. Mặc dù bà đã đi rất chậm nhưng khi vấp phải vỏ chai nước của Thành dưới lòng đường thì vẫn bị hất ngã xuống đất. Chỉ vài giây sau đó một cảnh tượng "quá nhanh, quá nguy hiểm" xảy ra...
Một chiếc xe hơi đi cùng chiều cố phanh cháy lốp trên đường, vài chiếc xe máy khựng lại đột ngột để không đâm vào bà cụ. Giao thông trong phút chốc bị ùn tắc cục bộ. Chứng kiến khoảnh khắc định mệnh ấy tim Thành như muốn rớt ra ngoài, mặt cậu tái xanh, đứng chôn chân một chỗ...
Bà cụ có vẻ vẫn còn đau, loay hoay mãi vẫn chưa đứng dậy được. Các cô chú đi đường thấy vậy xuống xe, xúm lại nâng bà dậy, dìu ra vệ đường, nhặt đồ rơi tứ tung trên đất giúp bà.
- Chết thật, sao ai lại vô tâm vứt chai lọ xuống đường thế kia chứ? Bà có đau lắm không ạ?
- Người đâu mà vô tâm thế, gây hoạ cho người khác thế này.
- Mấy đứa trẻ con ý thức kém thế, uống xong thùng rác chẳng chịu bỏ vào. Mà cháu ý (người phụ nữ chỉ vào Thành), cháu đừng có bắt chước các bạn ý nha.
Thành cực kỳ xấu hổ, mặt cậu đỏ lựng lên. Thành không dám nhận lỗi, miệng lí nhí "dạ, vâng ạ" rồi khẽ ngồi xuống nắn bóp chân tay cho bà. Thành dắt xe về tận nhà giúp bà cụ để chuộc lỗi, bà vui lắm luôn miệng khen Thành ngoan quá, đáng yêu quá...
