Bà cụ ngồi bên vệ đường
Bà mặc bộ quần áo nâu sờn cũ, người bà ốm xo, nhưng khuôn mặt lại thật hiền. Chạnh lòng, tôi dừng xe lại hỏi:
- Bà đang làm gì ở đây vậy ạ?
- Bà mới được người ta cho ra viện, bà về nhà, đi mỏi chân quá nên bà ngồi nghỉ cháu ạ!
Tội nghiệp bà quá, tôi hỏi:
- Bà ơi! Sao không có ai đi đón bà ạ? 
Bà thở dài, không nói gì.
- Thế nhà bà ở đâu ạ?
- Nhà bà đi thẳng hết con đường này là đến nơi.
- Ồ! Vậy là bà cùng đường với cháu rồi, bà lên xe cháu, cháu chở bà về! - Tôi nhanh nhảu.
- Vậy à? May quá, bà cảm ơn cháu! - Nụ cười hiện rõ trong mắt bà.
Đồ của bà thật nhiều, tay phải bà cầm phích, tay trái thì cầm túi áo quần, còn nào là chai nước, cặp lồng...
- Bà đưa mấy chai nước cháu cầm hộ cho!
Vất vả lắm bà mới ngồi được gọn gàng sau xe tôi. Tôi vui vẻ:
- Bà ôm cháu thật chặt nhé! Cháu đi xe nhanh lắm đấy!
Bà cười hiền. Còn tôi thì cảm thấy nhẹ nhõm trong lòng. Có một cái gì đó lâng lâng vui sướng khi tôi làm được một việc tốt. Tôi mỉm cười...!
