Ước mơ của Su Ni
Bạn nào cũng hớn hở vì được nhận một chiếc cặp sách màu xanh lá hình chú ếch ngộ nghĩnh. Trong mỗi cặp lại có 5 quyển vở ô li Hồng Hà thơm mùi giấy mới, một hộp bút hình ô tô bóng loáng và một tờ báo Thiếu niên Tiền phong mới tinh nữa chứ.
Gió đầu mùa lạnh vẫn lồng lộng thổi nhưng chắc chắn, mùa rét này, cô trò Ni sẽ không còn phải run lên cầm cập nữa. Ngoài chăn màn, quần áo... đoàn từ thiện còn tặng những tấm bạt giúp cô trò che kín các bức vách của phòng học.
Trong đoàn từ thiện, Ni đặc biệt ấn tượng với một cô gái có dáng người nhỏ bé nhưng đôi mắt sáng và vầng trán cao. Cô ấy vừa thoăn thoắt phát quà vừa luôn miệng hỏi han tên tuổi, gia đình... của từng bạn bằng tiếng Kinh. Ni cứ lưỡng lự mãi mới dám hỏi:
- Cô ơi! Nhà cô ở đâu ạ?
- Nhà cô ở gần đây thôi, cách điểm trường con khoảng 2 con dao quăng! - Cô cười.
- Lạ thật. Cô từ Hà Nội lên đây cơ mà?
- À, nhà cô ở Mèo Vạc nhưng cô học đại học ngoài Hà Nội rồi làm việc luôn ở đó mà.
- Thật ạ? Cô học tận Hà Nội cơ ạ?- Ni tròn mắt ngạc nhiên.
- Ừ! Nếu chăm học, nỗ lực quyết tâm thì con cũng sẽ làm được giống như cô thôi.- Cô xoa đầu Ni đáp.
Ni mân mê khóa chiếc cặp sách mới tinh, sắp xếp lại mấy quyển vở. Ni vui sướng nghĩ về một ngày, mình sẽ học rồi làm việc ở Hà Nội và cũng quay trở lại quê hương để tặng cặp sách, chăn ấm... cho đàn em nhỏ.
