9D - Kỷ niệm một thời... !
Cả tập thể lớp là một gia đình đoàn kết, yêu thương lẫn nhau. 55 thành viên cũng là 55 đứa con ngoan của các thầy cô giáo và đặc biệt là cô giáo chủ nhiệm Nguyễn Thị Thoan. Cô vừa là người mẹ thứ hai vừa là người Thầy tận tụy dẫn dắt và giúp đỡ chúng con vượt qua mọi khó khăn, nâng chúng con khi chúng con vấp ngã. "Cô chính là những vì sao thắp sáng. Là đèn đường soi rạng lối con đi."
Chúng con rất yêu thương cô vì cô đã vô cùng vất vả chăm sóc, dạy dỗ cho học trò của mình. Điều làm chúng con khâm phục nhất ở cô đó là : Có những lần cô bị ốm nhưng cô chưa bao giờ bỏ lớp mà luôn vào lớp đúng giờ. Cô luôn cố gắng hết mình để mang đến cho học sinh những bài giảng hay và dễ hiểu, dễ nhớ. Chúng con lại càng thương và yêu cô nhiều hơn khi cô rất công bằng trong đánh giá học sinh. Cô đứng về phía học trò đề xem xét, giải quyết các vấn đề. Cô luôn gần gũi tìm hiểu hoàn cảnh của từng bạn trong lớp đặc biệt là những bạn có hoàn cảnh khó khăn và học kém để động viên và tìm cách giúp đỡ. Nhiều khi chúng con mải chơi, mắc nhiều khuyết điểm, cán bộ lớp không hoàn thành nhiệm vụ làm cô rất buồn và giận nhưng cô vẫn nhẹ nhàng, từ từ phân tích cho chúng con hiểu, khuyên răn, nhắc nhở chúng con và tạo cơ hội cho chúng con sửa chữa sai lầm.
Cô ơi! Chúng con cảm ơn cô rất nhiều. Để không phụ lòng mong mỏi của cô chúng con hứa sẽ bảo ban, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện và tu dưỡng đạo đức. Và những « Đôi bạn cùng tiến » chúng con sẽ cùng phấn đấu nỗ lực đạt kết quả cao nhất trong năm học mới này, để quãng thời gian còn lại dưới mái trường Thăng Long yêu dấu sẽ ngập tràn niềm vui, niềm hạnh phúc, tình bè bạn, tình thầy - trò gắn bó khăng khít và tình yêu với ngôi nhà thứ hai này sẽ càng thêm sâu đậm.
Trong không khí vui tươi, háo hức của ngày tựu trường hôm nay, con hy vọng rằng tập thể lớp 9D nói riêng và toàn thể các bạn học sinh trong toàn trường nóichung sẽ mãi khắc ghi vào trái tim mình những dấu ấn, những kỷ niệm của một thời « Mực tím, áo trắng » dưới mái trường THCS Thăng Long dấu yêu. Ở đó có những người bạn tốt và mỗi thầy cô đều là người cha, người mẹ thứ hai luôn quan tâm, đồng hành cùng chúng con trên những chặng đường trông gai phía trước. Mái trường này chính là những đường băng cất cánh đưa chúng con bay tới tương lai.
