Người bán xôi đêm
Đây là công việc đã giúp tôi có thêm kinh nghiệm và một chút thu nhập khi học xa nhà. Chiều nay đi học về muộn, tôi đi dạy ngay mà không kịp ăn gì. Dạy xong, bụng tôi cồn cào, chân tay bủn rủn. Cái rét buốt tê tái làm cảm giác đói càng tăng lên. Nhìn thấy một hàng xôi bên lề đường, tôi tạt vào mua ăn cho ấm bụng và có sức đạp xe về ký túc xá. Dưới ánh đèn điện đỏ quạch, tôi nhận ra người bán xôi là một bà cụ gày gò trong chiếc áo bông đã sờn rách. Cụ đang co ro thu mình lại vì rét. Dáng già nua, mệt mỏi của cụ khi ngủ gục xuống chiếc nón úp trên đầu gối. Nhìn cảnh tượng ấy, tôi chợt thấy nhói lòng. Tôi cất tiếng gọi:- Bà ơi... bà... bà ơi... Phải gọi đến mấy câu bà cụ mới nghe thấy. Bà giật thót mình, nhổm dậy, giương đôi mắt kèm nhèm về phía tôi. Thấy tôi, bà hồ hởi:- Con mua xôi à? Con đợi lâu chưa? Trời rét thế này... Tuổi già sức yếu rồi nên chậm chạp thế đấy, con ạ.
Tôi nhìn gương mặt phúc hậu của bà, vội trả lời:- Không ạ, cháu cũng vừa... Tôi chưa nói hết câu, bà cụ lại ôn tồn:- Con mua mấy nghìn nào? Tôi nhìn lướt nhanh xuống mẹt xôi. Giá có nhiều tiền, tôi sẽ mua hết mẻ xôi này để bà cụ có thể về sớm và không phải hứng chịu thêm cái rét buốt, tê cóng. Nhưng tôi chỉ có thể... Tôi nhỏ nhẹ:- Bà lấy cho cháu mười nghìn ạ. Tôi cầm lấy gói xôi, cảm ơn bà cụ, trả tiền và đạp xe đi. Trời rét căm căm. Tôi ấm áp trong áo khoác, găng tay, khăn quàng cổ mà thấy thương bà cụ quá. Không biết bà còn phải ngồi đó bao lâu nữa khi mẹt xôi vẫn còn nhiều? Rét mướt làm con đường tối tăm hơn và dòng người thưa thớt hơn. Lòng tôi chênh vênh... Chắc chắn hôm sau, tôi sẽ lại ghé vào mua cho bà, dẫu chỉ là mấy nghìn xôi.
