Mâu thuẫn từ một vụ mất cắp
Quanh khu vực nhà tôi, người ta đang sửa chữa lại cây cầu nên những vật liệu dùng để làm như sắt thép, xi măng, máy móc... đều được để một phía của cây cầu. Ban quản lý thuê một người dân địa phương đến công trường làm nhiệm vụ trông coi. Nhưng một buổi sáng thức dậy, chú phát hiện bị mất mấy thanh sắt cỡ lớn có giá trị. Sau quá trình điều tra, tìm hiểu, chú phát hiện những thanh sắt này ở nhà một chị gần công trường.
Chú bảo vệ làm ầm lên, cho rằng chị này lợi dụng lúc chú ngủ say đã lấy cắp vật liệu. Chị kia thì khẳng định mình không lấy và nói là mua của hai anh nào đó. Chú bảo vệ không tin. Cuộc " chiến tranh" giữa hai người bùng nổ. Nhiều người hiếu kỳ đến xem cuộc đấu khẩu đó.
Mặc dù là hàng xóm nhưng vì mấy thanh sắt mà giữa hai người xảy ra mâu thuẩn, việc to tiếng còn làm ảnh hưởng đến những người xung quanh.
Sau đó, qua điều tra thì người bán sắt cho chị này không phải ai khác mà chính là hai người đang thi công công trình đó. Hai người này lợi dụng việc thi công rồi ăn cắp một số thanh sắt đem bán lấy tiền bỏ túi riêng, còn chị này vì thấy mua được giá rẻ nên cũng góp phần vào việc tiêu thụ hàng trộm cắp. Sau vụ đó, chú bảo vệ cẩn trọng hơn hẳn trong việc trông coi để đảm bảo công trình không bị rút ruột.
