Đi tham quan hay đi... ăn quà?
Trước hôm đi, thầy Tổng phụ trách tập trung học sinh toàn trường, nhắc nhở các bạn cần ăn mặc gọn gàng, chỉ mang một chút đồ ăn uống nhẹ và cần nhớ giữ vệ sinh môi trường nơi đến. Đặc biệt, mỗi bạn cần mang theo bút và sổ tay để ghi chép các thông tin hữu ích, sau đó viết bài thu hoạch dự thi theo quy định.
Sáng hôm sau, bên cạnh những bạn thực hiện đúng lời thầy Tổng phụ trách hướng dẫn thì cũng còn nhiều bạn mang lỉnh kỉnh ba lô to tướng, chứa nhiều bánh kẹo, nước ngọt, xúc xích... Các bạn ăn uống từ lúc tập trung, trên xe đến khi tham quan. Và lại thêm vấn đề rác. Có bạn thì không cần ai nhắc nhở, gom luôn vỏ bánh kẹo, bim bim... vào một chiếc túi, nhét tạm vào ba lô của mình, chờ gặp thùng rác để bỏ. Nhưng cũng có không ít bạn bạ đâu vứt rác đấy, từ sân trường, sàn xe đến các khu vui chơi... khiến các cô giáo và các cô hướng dẫn viên phải liên tục nhắc nhở.
Thiết nghĩ, có nửa ngày đi chơi, các bạn nên phát huy tối đa thời gian để quan sát, tìm hiểu, học hỏi những điều thú vị. Bởi lẽ không phải lúc nào cũng có dịp thực tế như vậy, chứ cứ tập trung vào ăn uống suốt thế thì còn thời gian đâu mà quan sát, trải nghiệm chứ.
