Chỉ tại cái áo
Chiều sau khi tan học, tôi phóng xe sang nhà nó luôn. Vừa đi tôi cố gắng nghĩ ra hôm nay sẽ đãi nó món gì cho thật độc đáo để lần sau nó còn nhiệt tình làm gia sư cho tôi.
Nhác thấy nó lúi cúi ở sân giếng, tôi muốn tạo sự bất ngờ nên chạy ập tới, vỗ một cái lên lưng kèm theo tiếng "hù". Nó giật mình đánh rơi cái đĩa một tiếng "choang".
- Ai làm cái gì vậy? – Nghe tiếng nói tôi mới hoảng hốt. Thì ra người ngồi ở giếng không phải là cái Hoa mà là cô Liên, mẹ nó.
- Cháu, cháu... cháu xin lỗi ạ. Cháu tưởng... - Tôi bối rối.
- Tưởng cô là Hoa đúng không? Hoa ở trong nhà đấy cháu.
Tôi xấu hổ, mặt đỏ bừng chạy vào trong nhà. Cái Hoa biết chuyện cười hú lên. Hic! Chỉ tại cái áo của Hoa và áo của cô Liên giống nhau, dáng hai người cũng khá tương đồng mà tôi mới gặp phải tình huống dở khóc dở cười như vậy.
