Một lần mất xe... hụt
Đặc biệt, cậu ấy mà vui thì cười nói oang oang, kể cả lớp đang trong giờ học còn buồn thì dù ở chỗ ít người hay đông người cũng có thể... gào khóc được ngay lập tức.
Chiều qua, nhóm học sinh năng khiếu chúng tớ ở lại để cô giáo bồi dưỡng kiến thức nên khi xuống sân trường thì trời đã nhá nhem tối. Mấy bạn được bố mẹ đón nhanh chóng yên vị trên xe. Các bạn đi xe đạp cũng khẩn trương vào nhà xe và buộc cặp vào gác ba ga, chuẩn bị ra về. Bỗng tất cả đều giật mình bởi tiếng... gào khóc thảm thiết của Đức:
- Trời ơi! Tớ mất xe đạp rồi!... Mất xe đạp rồi!... Hu... hu...
- Cậu để đâu mà mất? Có khóa xe không?- Mấy bạn xúm vào hỏi han và dỗ cho Đức nín.
- Tớ để ở nhà xe, khóa hẳn hoi. Hu... hu...
Thế là tất cả các bạn bỏ xe, bỏ cặp hoặc bảo bố mẹ đợi rồi chạy khắp trường tìm xe cho Đức trong khi cậu ấy ngồi bệt xuống đất rên rỉ, than khóc nghe nẫu cả ruột. Bỗng nhiên cậu ta... reo lên mừng rỡ:
- À.. à...
Rồi đeo cặp sách chạy thẳng ra cổng trường. Chúng tớ ngơ ngác không hiểu gì nhưng cũng tất tả chạy theo xem sao. Được một đoạn, đã thấy cậu ấy đang... tươi cười đạp xe về. Hóa ra, buổi sáng, cậu ấy đến trường sớm nên để xe ngoài hàng sửa chữa xe đạp, xe máy và nhờ người ta kiểm tra ốc vít, rửa sạch bùn đất. Mải chơi nên cậu ấy quên hẳn chiếc xe đang ở đó và tưởng rằng bị mất trộm và thoái mái... than khóc như thật. Ai nấy được một trận cười bể bụng vì cái tính ngồ ngộ, lúc khóc lúc cười của Đức.
