Đôi bạn cùng tiến
Suốt 4 năm học, gần như tất cả các bạn lớp tôi không ai chơi với anh cả. Mà anh học cũng chậm nữa. Hàng ngày, anh đi học rất đều và ngồi cũng rất ngoan, ít khi trò chuyện (nói thật là chả ai trò chuyện với anh). Cũng có hôm anh ốm, nghỉ học nhưng cũng chẳng mấy ai quan tâm, thậm chí nhiều bạn cũng không biết anh vắng mặt.
Thế mà lên lớp 5, anh chép đủ bài, biết làm toán và viết được cả chữ hoa cách điệu khá đẹp. Có hôm, anh còn xung phong đọc tiếng Anh thật oách. Trước đây, chỉ cô chủ nhiệm hỏi, anh mới trả lời còn bây giờ, gặp các thầy cô trong trường, anh luôn mau miệng chào hỏi. Giờ ra chơi, anh còn chạy nhảy với bạn, biết đá cầu, đánh vợt (tuy không giỏi) nữa chứ.
Cả lớp đều biết, sự tiến bộ của anh đều có công lao rất lớn của bạn Lan. Lan đã xung phong kết bạn cùng tiến với anh Du và ngồi cạnh anh. Trong tất cả các giờ học, Lan đều động viên cũng như nhắc nhở anh phải chép bài đầy đủ. Các giờ ra chơi, Lan rủ anh ra sân chơi cùng các bạn hoặc ngồi trong lớp, giảng cho anh từng li từng tí những phần kiến thức anh chưa hiểu, nắn nót viết mẫu từng dòng chữ cho anh luyện... Và từng ngày, công sức của Lan đã được đền đáp bằng sự tiến bộ vượt bậc của anh Du trong cả học tập, lao động, giao tiếp.
Hành động của Lan khiến cả lớp ngưỡng mộ bởi chính bạn đã tạo ra bước ngoặt cho cuộc sống của anh Du cũng như thổi bay sự kì thị với bạn ấy bấy lâu tồn tại trong lớp. Mỗi chúng tôi đã biết vui vẻ, đoàn kết, yêu thương chia sẻ với anh Du mọi điều trong cuộc sống. Khi anh bị gãy tay, rất nhiều bạn trong lớp đã biết động viên anh bằng cách vẽ tranh, gửi báo, gửi truyện và cả tiền tiết kiệm đến bệnh viện cho anh nữa. Lớp tôi thực sự đã trở thành một gia đình lớn luôn tràn ngập tiếng cười.
