Tai nạn từ "hàng năm, hàng sáu" trên đường
Hôm nọ, sau khi tan học, nhóm của Thắng trường tôi lại tiếp tục dàn... hàng năm, hàng sáu, vừa đi vừa nói chuyện. Một vài người đi xe máy đã chủ động bấm còi ra hiệu xin đường. Vậy mà nhóm các bạn ấy vẫn say sưa nói chuyện, thản nhiên như không. Đúng lúc đó, một thanh niên đi xe với tốc độ nhanh, bấm còi inh ỏi. Kết quả là Thắng đã bị va quệt vào xe máy của anh thanh niên kia, xe và người ngã ra đường. Mọi người vây quanh Thắng xem tình hình rồi hỏi han. Rất may là Thắng chỉ bị xây xát nhẹ.
Đành rằng sự va chạm này một phần do anh thanh niên đi xe với tốc độ lớn nhưng một phần cũng do lỗi của nhóm Thắng. Một bác lớn tuổi trong những người đi đường nói với nhóm bạn:
- Bác thấy lỗi cũng một phần do các cháu nữa đấy! Nếu như các cháu không dàn hàng năm, hàng sáu thì đâu đến nỗi như thế này.
Nhóm của Thắng xấu hổ, mặt đỏ bừng, dìu bạn đứng dậy rồi ra về.
