Những vệt mực trên chiếc áo trắng
Không may, mực bắn vào áo trắng của Tâm. Tức giận, Tâm quát:
- Cậu thật quá đáng! Cậu làm bẩn chiếc áo trắng của tớ rồi!
Linh cuống lên:
- Xin lỗi, tớ không cố ý! Cậu về giặt chắc sẽ sạch ngay thôi!
- Sạch ngay, này thì sạch ngay! Vừa nói Tâm vừa với lấy bút của mình trên mặt bàn rồi vẩy mạnh vào Linh. Ôi thôi, giờ đây mực không chỉ dây vào áo của Tâm mà cả mặt, cả sách vở của Linh. Linh vùng dây, mắt long lên:
- Cậu mới là người quá đáng!
Tâm định nói gì đó nhưng lại thôi. Thế là chỉ vì một chuyện nhỏ mà tình bạn giữa Tâm và Linh tan vỡ. Giá như Tâm là người có lòng khoan dung, biết bỏ qua những lỗi lầm nhỏ của bạn bè thì sẽ chẳng xảy ra cuộc cãi vã kia và tình bạn giữa hai người sẽ không tan vỡ. Các bạn ơi, đừng bao giờ để những chuyện nhỏ nhặt không đâu làm mất đi tình bạn học trò hồn nhiên, vô tư, trong sáng nhé!
