"Giá trị" của một lần ốm
Là em họ nhưng Hùng hơn tôi 10 tuổi. Từ bé Hùng chỉ việc ăn – học, lớn lên thì đi làm. Mọi việc trong nhà đều do dì cáng đáng. Dì quan niệm việc nhà là của phụ nữ nên Hùng không phải động tay vào bất cứ việc gì. Là con trai, nhưng sửa bóng đèn, nối dây điện, Hùng cũng không biết làm.
Thời học đại học trong TP. Hồ Chí Minh, Hùng ăn cơm quán suốt 4 năm đại học, quần áo thì đem đi giặt là. Trở về Hà Nội, Hùng tiếp tục là "ông vua" trong gia đình.
Vừa rồi, dì tôi bị tai nạn, phải nhập viện. Hùng không biết làm gì nên ngày ngày mẹ tôi đều nấu cháo mang vào cho dì. Mẹ cũng là người chăm sóc dì suốt thời gian nằm viện. Đến khi dì được xuất viện, Hùng cũng chỉ biết mua cháo, mua đồ ăn ở chợ cho mẹ, quần áo đem đi giặt là (dù nhà có máy giặt). Nhà cửa lúc nào cũng bừa bộn, luộm thuộm. Việc chăm sóc người ốm, Hùng vô cùng lóng ngóng, vụng về.
Dì không quen ăn đồ quán nên thường xuyên gọi điện cho mẹ tôi, cho tôi nhờ nấu nướng, dọn dẹp nhà cửa.
Thấy cháu mình vô tâm, vô tư, mẹ tôi rất không hài lòng, liền góp ý với dì: "Các công việc trong nhà, tất cả các thành viên cần san sẻ cùng nhau. Điều ấy không chỉ là trách nhiệm mà còn thể hiện sự thấu hiểu và đồng cảm. Em thấy đấy, chỉ những lúc này, chính em mới thấu hiểu cái giá của việc chiều con, yêu con không đúng cách".
Dì tôi lặng im, mắt rưng rưng. Tối ấy, tôi thấy dì nói chuyện với Hùng rất lâu.
