Tôi, nhỏ em & Điện Biên Phủ
Trong những ngày đáng nhớ kỉ niệm sáu mươi năm chiến thắng Điện Biên Phủ lịch sử, những thước phim được dựng lại những hình ảnh được ghi lại, những câu chuyện được chính những người trong cuộc kể lại  đã làm thế hệ trẻ thấy quý biết bao ngày hòa bình, ngày độc lập.
Tôi chợt nhớ câu chuyện dở dang hôm qua nói với nhỏ em họ đang định cư tại nước ngoài. Dù đang ở một miền đất xa xôi nhưng nó vẫn thường xem và nghe tin tức từ Việt Nam. Trong câu chuyện qua điện thoại nhỏ em hỏi tôi Điện Biên Phủ ở đâu chị, tại sao lại là chiến thắng Điện Biên Phủ, Điện Biên là gì chị... Tôi ngập ngừng bởi lẽ tôi không biết phải trả lời nó thế nào và quan trọng nhất tôi không biết phải kể, phải giải thích cho nhỏ em từ đâu. Không phải do vốn lịch sử tôi thấp kém mà do một trận đánh lừng lẫy năm châu chấn động địa cầu sao có thể qua loa vài câu trong điện thoại. Tôi hẹn nhỏ em sẽ viết cho nó một bức thư và trong đó tôi sẽ nói tường tận cho nó hiểu.
Nhỏ em khiến tôi nhớ đến ngày quốc tang Đại Tướng Võ Nguyên Giáp, hàng dài những con người từ Nam đến Bắc viếng thăm Đại Tướng và tỏ lòng thương tiếc ông. Không khó để nhìn thấy trong hàng người đến viếng có rất nhiều người trẻ, người thuộc thế hệ "chưa biết chiến tranh" nhưng biết "quý hòa bình", điều đó làm người ta nhớ lại cuộc chiến thần thánh sáu mươi năm trước, một thế hệ trẻ kéo pháo đấu tranh cho độc lập, tự do của nước nhà.
Có lẽ tôi không cần viết nhiều cho nhỏ em của tôi, tôi sẽ bảo nó hãy về Việt Nam và tôi sẽ dẫn nó đến Điện Biên Phủ để nó biết mà tự hào.
Chúng ta những người trẻ của thể kỉ 21 không còn sống trong những ngày đỏ lửa bom đạn để phải gác bút nghiên lên đường chiến đấu, nhưng lòng yêu nước và cống hiến xây dựng nước nhà sẽ là một cuộc chiến chưa bao giờ ngừng nghỉ, chiên đấu để chiến thắng như Điện Biên một thời trong bài thơ Việt Bắc của tác giả Tố Hữu:
Nghìn đêm thăm thẳm sương dày
Đèn pha bật sáng như ngày mai lên .
Tin vui chiến thắng trăm miền
Hòa Bình, Tây Bắc, Điện Biên vui về.
