Nhật ký cô bé mồ côi mẹ
Ba à, con thích mưa lắm đấy! Mỗi lần trời mưa, con thấy tâm hồn mình như hòa lẫn vào những giọt nước hối hả vỡ tung khi vừa chạm mặt đất. Con hay đưa tay hứng những giọt nước mỏng manh để táp vào mặt, ướt đẫm, một cảm giác thật dễ chịu... Những chiều tan học về, mưa bay vội vàng như những bước chân trẻ thơ. Con rảo bước cùng ba trên con đường đất. Vui thật ba nhỉ? Cơn mưa đầu mùa chỉ có vậy, thoáng đến rồi thoáng đi... Ba à, con cũng thích gió ghê cơ! Gió mùa xuân mát mẻ, sang hạ lại thưa thớt, thu đến ran rát da, rồi mùa đông lại se se lạnh. Ngày gió, thật thích khi ngồi nơi hút gió, thả cho dòng suy nghĩ miên man. Con ước sao cơn gió kia nhẹ nhàng đến gõ cửa trái tim ba, rồi cuốn đi bao lo toan muộn phiền. Vậy thì hay biết mấy, ba nhỉ?
Ba à, dạo này con còn thích cả hoa nữa! Có phải con đã lớn rồi không ba? Thoáng đi qua hàng hoa, hương hoa thoang thoảng làm lòng con xốn xang khó tả. Những đoá hồng, những cành lan, rồi bao nhánh cúc, mai, đào, huệ... Chẳng biết ba có thích hoa không? Ba à, con rất thích mỗi độ thu sang! Mùa thu rút ngắn khoảng cách giữa học trò với trường học. Mùa thu se lạnh làm lòng con chợt thắt. Con nghĩ đến ba! Vào năm học mới, chắc việc chi tiêu phải chắt chiu từng chút, ba nhỉ? Ấy thế mà chẳng bao giờ ba để con thua kém một ai. Ba có biết, con thương ba vô kể...! Ba à, ba có biết con mong có mẹ bên ba con mình đến nhường nào không? Tại sao mẹ lại rời xa ba con mình sớm thế, ba nhỉ? Ba kể rằng, mẹ đã ra đi trong một vụ tai nạn ô tô vào một ngày mưa, khi ấy con còn bé xíu, bé đến nỗi con chẳng thể nào nhớ rõ khuôn mặt mẹ... Với con, từ lâu ba vừa là ba, vừa là mẹ, ba biết không? Ngoài trời, mưa ập xuống tự bao giờ. Mưa càng lúc càng nặng hạt, những giọt nước cứ tiếp đất vỡ vụn rồi bắn lên tung toé, chạm vào người con, con thoáng giật mình và về với thực tại... Biết con nhớ mẹ, ba khẽ xoa đầu rồi kéo nhẹ con vào lòng. Vòng tay ba thật ấm, nhưng đã không kịp ngăn hai giọt nước cay xè hoen trên mắt con rồi, ba ạ! Đêm nay, con trằn trọc mãi không chợp được mắt. Đêm càng khuya, trăng càng tỏ. Gió thổi hiu hiu. Con ước một chút gió, một chút mưa, một chút hương thơm thoang thoảng của bụi hoa hồng đưa mẹ đến với con! Con sẽ nhớ đến mẹ, dẫu chỉ là những điều ngọt ngào như lời ba kể... Con nhắm mắt, mơ về mẹ. Rồi mai đây, trên con đường đất lất phất mưa bay, sẽ không chỉ có mỗi con và ba rảo bước... Ba và con sẽ luôn nhớ về mẹ, mãi nhớ về mẹ, dù mẹ ở bất cứ nơi đâu!
