Cha mẹ hy sinh vì muốn bù đắp cho con
Theo mình, phương Đông có vẻ thiên về tình cảm trong khi phương Tây thì lại thiên về lý trí hơn. Như chúng ta đã biết cách nuôi dạy của phương Đông và phương Tây là hoàn toàn khác nhau, một bên thì chăm bẵm con từ lúc lọt lòng cho đến lúc con cái có gia đình, sinh con,… còn một bên thì khi đủ 18 tuổi thì con cái phải tự chịu trách nhiệm với cuộc sống và hành động của mình, lúc đó cha mẹ, trên phương diện pháp lý gần như hết trách nhiệm. Cơ bản là do tư tưởng, truyền thống khác nhau và nó đã ăn sâu vào máu của mỗi con người. 
Đối với trường hợp gia đình người Việt đã được nêu trong bài viết: Để có được đứa con thì bố mẹ đã phải khổ sở như thế nào? Khi đứa con ra đời và lành lặn như bao đứa trẻ bình thường khác là một niềm hạnh phúc vô cùng to lớn đối với các bậc làm cha làm mẹ. Câu chuyện của hai cô chú được đề cập trong bài có thể còn đặc biệt hơn nữa khi tình huống của họ là muộn con và hoàn cảnh thì nghèo khổ. Đối với tâm lý của những gia đình muộn con thì thật sự, việc sinh ra được một đứa con thì hẳn là quý hơn cả vàng. Vì bản thân bố mẹ đã nghèo khổ nên tâm lý của họ sẽ muốn cho con mình được phát triển tốt hơn, dành được cái nào cho con thì sẽ cố gắng hết sức để dành, không nỡ để con đói khổ như mình.
Những người nghèo khổ thường hay có suy nghĩ rằng: Đời mình đã khổ rồi nên phải cố gắng hết sức để lo cho con, không để cho con phải chịu khổ cực như mình, cùng với bản tính cần cù, chịu thương chịu khó của người Việt Nam thì cũng không có gì là quá khó hiểu khi bố mẹ Việt trong bài đã hành xử như vậy. Tuy nhiên, cũng phải đồng ý là không nên chiều chuộng con quá mức như vậy. Một phần là do họ nghèo khổ nên tư tưởng làm sao hiện đại như các bậc bố mẹ phương Tây? Ba mẹ hy sinh cho con cái là điều tất yếu trên cuộc đời này, đó là điều hạnh phúc nhất và duy nhất mà bạn có thể nhận được. Không ai ngoài ba mẹ có thể hy sinh vô điều kiện cho chúng ta cả.
Còn đối với câu chuyện của chị Mary ở Anh thì mình cũng không bàn nhiều vì đó là nét văn hóa, là cách sống của họ. Ai cũng rõ rằng tư tưởng và lối sống là những gì được hình thành trong quá trình phát triển của con người nên thật sự rất khó có thể thay đổi hoặc thậm chí là không thể thay đổi được nên việc so sánh ở đây là không hợp lý. Mỗi người chọn lựa cho mình một cách hy sinh riêng và họ thấy hạnh phúc với điều đó là được. 
Khi đã trải qua cái nghèo khổ, đói kém, bên cạnh là con cái thì mới hiểu được vấn đề. Theo mình thì có sinh con rồi thì mới hiểu hết được tấm lòng của cha mẹ.
