Gửi cậu bạn ngốc
Có thể cậu quý tớ hơn các bạn gái khác trong lớp, cho nên thỉnh thoảng trong giờ học, tớ vẫn nhận được những câu thơ được chép lại vào tờ giấy bằng nét chữ của cậu. Thỉnh thoảng thôi, khi tớ đang mải đọc một cuốn truyện vào giờ ra chơi hay xem qua tờ báo mới mua được, tớ bất giác ngẩng lên nhìn về phía cậu và bắt gặp ánh mặt cậu cũng đang chiếu xẹt về phía tớ. Chỉ khoảng mấy giây chớp nhoáng, nhưng tớ cũng thấy nóng bừng hai má và vội cụp mắt xuống cắm cúi vào quyển sách mà từ lúc đó, tớ chả biết trên đó viết những gì. Cũng thỉnh thoảng thôi, tớ biết cậu cố ý đi thật gần vào đầu bàn nơi tớ đang ngồi. Cậu cố làm cho một quyển sách hay quyển vở của tớ rơi xuống rồi lại bối rối cúi nhặt trả mà không dám nhìn lại tớ. Thỉnh thoảng, cô gọi tớ lên bảng trả bài, tớ thấy cậu căng thẳng lắm, hình như cậu đang cố nhắc bài cho tớ.
Tớ là fan của môn Văn, nên tớ rất khổ sở mỗi khi phải "đánh vật" với môn Kỹ thuật. Giờ thực hành, thầy yêu cầu mỗi học sinh về chuẩn bị một bảng điện để chấm. Tớ loay hoay vì tớ chẳng hiểu gì về mấy môn "dành cho bọn con trai" này cả. Tối hôm ấy, tớ vừa định ngồi vào bàn học thì nghe thấy mẹ gọi có bạn đến. Thì ra là cậu. Tớ thấy cậu bối rối đưa tớ cái bảng điện bằng gỗ đã được lắp ghép xong xuôi rất đẹp. Và không đợi tớ hết ngạc nhiên cậu đã vội quay xe và đạp hết tốc lực. Bóng áo học trò phấp phới cứ nhỏ dần rồi mất hút. Chỉ khi ấy tớ mới chợt bừng tỉnh và nhìn vào cái bảng điện, những lớp gỗ đã trơn bóng chứng tỏ nó đã được sử dụng vào việc gì lâu rồi. Sáng hôm sau, vừa dắt xe vào lán, tớ đã thấy Long nháy mắt trêu chọc: "Bà làm thằng Tuấn cưa cả cái ghế gỗ ra làm cho bà bảng điện đấy." Tớ sực nhớ tới cái bảng điện đang để ở giỏ xe, lớp gỗ đã bóng mịn. Lúc ấy tớ thấy xúc động lắm. Giá mà có cậu ở đó, tớ sẽ... mà tớ sẽ làm gì nhỉ? Ừ, thì tớ sẽ cảm ơn cậu và trả ơn cậu bằng một chầu kem no nê vì hình như tớ cũng biết là cậu thích ăn kem mùa đông. Dù sao thì sau cái vụ ấy, trái tim tớ cũng hơi rung rinh thì phải mặc dù tớ biết tỏng là nó cũng động đậy lâu rùi. Tớ vẫn nhận những mẩu giấy của cậu trong lớp và chẳng bao giờ tớ nhắn nhủ gì lại "khổ chủ", nhưng có thể cậu không biết, tớ đã cẩn thận cất chúng vào một cuốn vở riêng. Có thể cậu không biết cái nhìn trong lớp của cậu khiến tớ khó tập trung vào bài được. Và có thể cậu không biết, tất nhiên rồi, những lúc cậu bối rối bỏ đi khi cố tình làm rơi rồi lại cố tình nhặt cho tớ quyển vở; tớ cũng đang chiếu bốn con mắt chữ A về phía cậu với vẻ khó hiểu hết cỡ. Có thể cậu không biết, khi cậu đưa cho tớ cái bảng điện thực hành, tớ đã nhìn theo bóng cậu với sự xúc động thực sự. Nhưng chỉ thỉnh thoảng thôi nhé, thỉnh thoảng cậu nhìn tớ trong lớp học, thỉnh thoảng đi qua làm rơi cuốn vở và chỉ thỉnh thoảng gửi cho tớ những dòng thơ lãng mạn trên trang giấy. Và chỉ thỉnh thoảng thôi, tớ sẽ nhớ về những điều đó để mỉm cười rồi lại quay về trang sách còn học dở. Và cậu cũng thế! Chỉ thỉnh thoảng thôi nhé...!
