Bởi vì con yêu mẹ
Khi con mới sinh ra, mặc dù đau đớn vô cùng nhưng mẹ đã cố gắng để được nhìn thấy con khỏe mạnh sau đó mới ngất đi.
Lúc con chập chững biết đi, mẹ là người dang cánh tay ôm khi con bị ngã.
Khi con bập bẹ gọi " mẹ ...ẹ", mẹ khóc nấc lên vì vui sướng.
Năm con lên 4, mẹ dắt con đến trường mẫu giáo học hát, học chữ.
Lúc con được điểm 10 đầu tiên, mẹ đã thưởng cho con một bộ đồ chơi lắp ráp mặc dù lúc ấy mẹ không có nhiều tiền.
Khi con bị ốm, mẹ đã thức suốt đêm không ngủ chỉ để chăm con.
Sau khi biết con bị mấy đứa to con hơn bắt nạt, mẹ đã dẫn con đến lò luyện võ của ông Sáu để học.
Khi con đi học thêm về muộn, mẹ đã đứng trước cổng chờ con.
Khi con khóc vì không được nằm trong đội múa của trường, mẹ là người đến nài nỉ cô giáo xin cho thêm một cơ hội nữa.
Mẹ là người kiên nhẫn nghe con kể chuyện ở lớp, chuyện thằng Hùng với thằng Hòa đánh nhau hay chuyện mấy cô ca sĩ người mẫu mặc dù mẹ không biết họ là ai.
Mẹ đã khóc vào đêm trước khi con xa nhà lên thành phố đi học đại học...
Cuộc đời mẹ đầy sóng gió, vất vả. Khi mang thai con vào tháng thứ 3 ông trời đã cướp đi cha trong một tai nạn. Lúc đó, mẹ tưởng chừng như sụp đổ nhưng nghĩ đến con mẹ đã vượt qua nỗi đau gắng gượng tiếp tục sống chờ ngày con chào đời, nuôi con khôn lớn thành người. Con đã lớn lên nhờ giọt mồ hôi của mẹ, đã cười khi được mua quần áo mới trong khi mẹ vẫn mặc quần áo đã ngả màu. Con càng khỏe mạnh mập mạp trong khi mẹ ngày càng gầy yếu, tóc mẹ bạc màu đổi lấy tóc xanh cho con. Lưng mẹ gù đi, vai mẹ nặng trĩu. Mẹ luôn tìm cách bù đắp để con không cảm thấy thiếu thốn khi thiếu tình thương của cha. Mẹ dạy dỗ để con trở thành người có ích cho xã hội.
Mẹ không xinh đẹp như những người phụ nữ khác, cũng rất ít khi dành cho con những lời nói hay cử chỉ âu yếm nhưng con biết sâu thẳm trong con người mẹ là một tấm lòng đong đầy yêu thương. Dù không phải lúc nào cũng ở bên con nhưng trái tim mẹ luôn hướng về con ...
Hôm nay, con như chim nhạn bay lượn giữa vùng trời còn mẹ là cái tổ ủ ấp con mỗi khi con trở về đầy mệt mỏi sau một chặng đường dài. Dù con có bay cao bay xa đi chăng nữa thì trong mắt mẹ con vẫn là đứa trẻ ham khóc nhè mỗi khi đói đòi ăn hay lẽo đẽo bám theo chân mẹ khi mẹ đi làm. Con ước gì thời gian ngừng lại để mẹ đừng già thêm, để con được sống với mẹ nhiều hơn, để mẹ mãi mãi là mẹ của con ... Bởi vì CON YÊU MẸ!
