Ấu thơ trong tôi
Ấu thơ trong tôi là những buổi chiều thu chập choạng, còn hanh những vạt nắng vàng rơi rớt xuống bông lúa thơm mùi sữa. Tôi và mấy con nhóc cùng làng rủ nhau mò cua, bắt ốc. Biết bao nhiêu vẻ rạng ngời ánh lên trên nét mặt mỗi đứa khi chiếc giỏ ngày một đầy lên. Mười năm trôi qua, bạn tôi có đứa lập nghiệp phương xa, nhưng cũng có đứa vội vàng lấy chồng... Càng nghĩ tôi càng thấy mình phải trân trọng những gì đang có. Tôi vẫn thầm nhủ mình phải cố gắng nỗ lực hết sức cho việc học. Học để đổi đời và... cũng là học thay cho phần những đứa bạn đã một thời dầm mưa dãi nắng trên quê hương tôi - nơi mảnh đất "cày lên sỏi đá".
Ấu thơ trong tôi là những khi cùng lũ bạn dầm mình dưới cơn mưa chợt đến chợt đi trong ngày chớm đông, là những lúc ngồi bẹ chuối tập chèo xuồng với các cô, các bác trong mùa lũ về. Bây giờ nghĩ lại, thấy thèm một cảm giác được đắm mình dưới cơn mưa, dưới những dòng nước lũ đã nuôi lớn tôi tự thuở nào!
Ấu thơ trong tôi là những buổi sáng đầu xuân được nhận phong bao lì xì, được ăn vài viên kẹo và xúng xính cái áo mẹ mới may cho. Chỉ bao nhiêu đó thôi nhưng tôi lại thấy ấu thơ của mình thật đẹp!Ấu thơ trong tôi là chuỗi ngày dài những vui - buồn, được - mất, hơn - thua... trôi qua theo từng mùa thiên nhiên thay sắc. Ấu thơ là chiếc đồng hồ chạy ngược vẫn thường trực trong kí ức, là khoảng trời thật đẹp của một con nhóc vốn hiếu kì như tụi con trai, vốn bắt đầu bập bẹ tiếng "ê", "a" bằng cọng rơm (bút) và mặt đất (trang giấy), vốn hồn nhiên và tràn nhựa sống như cỏ cây mới bắt đầu mơn mởn. Ấu thơ mãi là một phần cuộc sống của tôi hôm qua, hôm nay và ngày mai.
