Chiếc đồng hồ của cô giáo
Quyển vở bài tập của tôi cô sửa từng chi tiết, cô bảo: "Con phải tập trung suy nghĩ, khi nào cảm thấy mình không còn hướng giải nữa thì bảo cô. Vừa thấy khó khăn đã chùn bước thì làm sao tiến bộ được!". Nhờ sự chỉ dạy tận tình của cô mà tôi đã học khá lên rất nhiều. Chẳng bao lâu, tôi đã từ bỏ thói quen ỷ lại vào cô và trở thành một học sinh giỏi toán của trường. Ngày tôi chuẩn bị đi thi học sinh giỏi cấp huyện năm lớp 4, cô đạp xe hơn 10km đến nhà để dặn dò, động viên tôi. Cô nói:
- Con làm bài cho tốt, nếu được giải, cô sẽ tặng con một món quà. Con thích quà gì cô sẽ mua.
Tôi không ngần ngại mà trả lời cô rằng:
- Dạ con thích một chiếc máy tính cá nhân.
Cô mỉm cười. Năm đó tôi đã đạt giải Nhì huyện và đúng như lời cô đã hứa, cô đem tặng tôi một gói quà xinh xắn. Tôi hãnh diện mở gói quà với niềm háo hức, hồi hộp. Nhưng tôi đã thất vọng vì cô không tặng tôi món quà mà tôi mong đợi. Trong hộp là một chiếc đồng hồ cùng một tấm thiệp ghi dòng chữ: "Cô không muốn con vì quen máy tính mà ỷ lại, không chịu khó tính toán. Con mới lớp 4 thôi, con phải tự tính bằng tay cho quen, sau này lớn lên con sẽ hiểu hơn những điều cô nói". Tuy có phần thất vọng vì không được chiếc máy tính cá nhân nhưng tôi cũng thấy chiếc đồng hồ cô mua rất đẹp. Tôi đeo đồng hồ vào tay và luôn nhắc nhở mình không được lãng phí giờ giấc.
Đến tận bây giờ tôi vẫn luôn cảm ơn cô về món quà ngày đó. Bài học ngày xưa của cô đã giúp tôi có tư duy tốt hơn trong học tập cũng như trong cuộc sống. Cám ơn cô, Sẻ Mẹ yêu quý ngày nào của con!
