Cô nàng thích vỏ kẹo
Huyền Trang có một sở thích khá kì quái, đó là sưu tầm... vỏ kẹo. Đi đâu, làm gì cứ thấy vỏ kẹo nào xinh xinh, chưa có trong bộ sưu tập là cô nàng nhặt nhạnh mang về. Bởi thế, mỗi lần lớp tổ chức liên hoan, Trang lại cặm cụi ở lại săm-bờ-soi sàn nhà, hộc bàn để truy tìm vỏ kẹo. Mọi người thấy vậy, bảo Trang là dở hơi biết bơi, không sưu tầm cái gì cao quý hơn lại đi nhặt rác về nhà. Nhưng mặc cho ai nấy xì xào bàn tán, cô nàng vẫn cứ mãi miết với đam mê của mình. Và Trang không biết rằng, có một cậu bạn đang nghĩ khác về điều đó. Nguyên Khánh là nhân mới chuyển vào lớp. Cậu cũng thấy cô bạn ngồi cạnh rất kì lạ. Cô bạn ấy cứ hay vân vê các vỏ kẹo. Giờ ra chơi, rất ít khi chạy nhảy ra ngoài mà cứ ngồi cắt cắt dán dán từng cái vỏ. Có lần Khánh liếc trộm sang. Khánh bất ngờ khi thấy những chiếc vỏ kẹo bình thường giờ đã biến thành những bức tranh tuyệt đẹp. Khánh vừa ngưỡng mộ vừa thích thú. Khánh rất muốn làm quen với cô bạn "vỏ kẹo" ấy.
Một sáng, Huyền Trang thò tay vào hộc bàn thì sờ thấy một hộp quà. Mở ra, Trang nhảy cẫng lên sung sướng khi trong đó là một hộp đầy... vỏ kẹo. Những cái vỏ mà chưa bao giờ có trong bộ sưu tập. Và trên một cái vỏ kẹo 7 sắc có viết: "Chào bạn 'vỏ kẹo' (cho tớ gọi cậu thế nhé?). Đây là quà làm quen của tớ, chúng mình làm bạn nha?" - Ký tên: Người gần kề. Gấp gọn vỏ kẹo 7 sắc thành hình trái tim, Trang cũng viết bốn chữ "Chúng ta là bạn" lên một vỏ kẹo khác và đặt lại trong hộc bàn của người "láng tỏi". Không hiểu sao, trong lòng Trang bỗng có cảm giác lâng lâng. Như thể cầu vồng xuất hiện sau cơn mưa, như tia hi vọng chợt lóe lên khi mọi thứ xung quanh chống lại mình vậy. Và Trang biết rằng, từ đây, mình không đơn độc trên con đường theo đuổi đam mê.
Bạn sẽ làm gì khi mọi người "kì thị" sở thích của mình?*/ Trước hết chính bạn phải biết rõ mục đích, ý nghĩa của niềm đam mê mà mình theo đuổi. Nó có thực sự giúp ích gì đó cho bạn không hay đơn thuần chỉ là bạn chạy theo phong trào?*/ Bạn hãy lắng nghe và cũng cần phân tích xem tại sao mọi người phản đối sở thích của bạn. Và bạn cũng cần phải bản lĩnh, giữ vững lập trường của mình trước những lời bán tán đó, nếu đam mê của bạn là chính đáng.*/ Người ta chỉ hiểu sai khi mà người ta còn hiểu mơ hồ về điều đó nên nếu được, bạn hãy tự tin chia sẻ niềm đam mê của mình với mọi người. Như việc sưu tập vỏ kẹo để làm tranh chẳng hạn, vừa dễ dàng vừa bảo vệ môi trường. Việc có ích vậy, chẳng ai là không ủng hộ cả, phải không nào?*/ "Người thông minh không bao giờ làm việc một mình", thế nên, nếu cần tìm thêm cho mình ít nhất một đồng minh. Thêm người thêm niềm vui, thêm người chia sẻ mà!
