Món ăn "độc nhất vô nhị" của nội tôi
Dải đất miền Trung những ngày tiết tiểu mãn (cuối tháng 4 âm lịch), những cơn mưa rào bất chợt đến vào lúc chạng vạng tối, làm dịu đi cái nóng mùa hè. Khi mưa tan, những đàn mối nườm nượp từ trong tổ bay ra, dày đặc, cánh mỏng manh, chấp chới quanh bóng đèn. Lúc này, hè nhà vẫn ẩm ướt do dư âm của mưa, những con mối yếu ớt rơi xuống, cánh tả tơi trên nền gạch. Ông nội tôi bắt đầu gom chúng lại, nhiều vô kể. Loài côn trùng gây hại này sẽ trở thành một món ăn "độc nhất vô nhị".
Ông nội rửa sạch rổ mối vừa gom mang vào bếp. Mấy đứa nhóc chúng tôi háo hức, lẽo đẽo theo ông, mong chờ bữa ăn đến nỗi răm rắp nghe theo lời ông sai bảo. Bên trái bếp, đống rơm khô làm mồi nhóm từ lâu đã trở thành cái ổ yêu thích của mấy đứa nhóc. Cả thảy 3 đứa, ngồi gọn trong cái ổ, mắt hướng về nội.
Nội bắc chảo lên bếp, chảo nóng, mối được đổ vào, đảo nhẹ, đảo cho đến khi một mùi hương quến rũ, ngào ngạt, từa tựa mùi châu chấu nướng xen lẫn những tiếng nổ lét đét xâm chiếm không gian bếp. Khi mối sắp chín, ông nội cho một thìa mỡ vào chảo mối, đảo đều, một mùi thơm quyến rũ khiến lũ chúng tôi hít hà không ngớt. Mối chín, ông nội đổ ra chiếc rổ, sảy nhẹ để cánh mối bay đi, chỉ còn lại những con mối đã chín vàng ươm, thơm lựng.
Chúng tôi háo hức tận hưởng vị béo béo ngầy ngậy, thơm nức của mối trên cái ổ rơm quen thuộc. Ông nội nhìn chúng tôi trìu mến "Cấy bọn trẻ ni, cứ như nạn đói năm 45 rứa bây!".
