Sức mạnh tiềm ẩn
Một lần, tôi quyết định không cho cậu ấy mượn vở nữa.
- Cậu cứ thử làm xem. Suy nghĩ một chút với nhớ công thức và áp dụng vào là được thôi mà. Cứ thế này thì đến bao giờ cậu mới giỏi. Đến thi thì làm thế nào?
- Tớ chỉ có thể học thuộc lòng thôi, chứ giải thì thua.
Tôi cứ thuyết phục và cuối cùng, cậu ấy cũng đồng ý tự giải. Chưa đầy mười lăm phút sau, cậu ấy đã nghĩ ra cách giải và làm đúng. Cứ như thế, cậu ấy hào hứng cố thử sức làm thêm vài bài tập nữa. 
Cậu bạn tôi không phải là người duy nhất tự buông lỏng bản thân, chịu chấp nhận thất bại từ trong ý nghĩ. Hành động tưởng chừng nhỏ nhặt ấy, nếu cứ tiếp diễn thì dần dà sẽ khiến người ta trở nên thụ động, xem thường chính bản thân mình. 
Trong cuộc sống, có những điều chúng ta tưởng rằng mình sẽ không làm được. Như cậu bạn tôi cứ ngỡ mình sẽ "bó tay" trước những bài toán. Nhưng, bạn biết không, trong mỗi con người đều có những sức mạnh tiềm ẩn, những điều kì diệu mà nếu không trải qua thử thách thì sẽ không bao giờ bộc lộ. Hãy loại bỏ những câu nói như: "Mình không thể đâu", "Thử làm gì, thất bại thôi"... Hãy trút bỏ những suy nghĩ tiêu cực, hãy thử sức với những điều trước đây bạn đã bỏ qua, hãy xóa đi ý nghĩ về những việc "không thuộc tầm cỡ của mình". Biết đâu bạn sẽ thành công. 
Và thậm chí, nếu bạn chưa thành công ngay từ lần đầu thì cũng chẳng việc gì phải thất vọng mà từ bỏ. "Thất bại là mẹ thành công", mỗi lần bạn thử sức là một lần bạn trải nghiệm, và cái bạn có được nếu chưa phải là thành công thì cũng là những kinh nghiệm quý giá. Một lúc nào đó, bạn sẽ cười thật tươi và hét lên thật to rằng: "Tôi có thể!".
