Cây khế chua vườn nhà
Khi ấy ông nội tôi còn sống, ông vẫn hay kể cho anh chị em chúng tôi về "sự tích" của cây khế. Ông đã mang cây giống con từ vùng cao phía Bắc về trồng. Ngày đó, nhân một chuyến đi lên nhà bà con ở Lào Cai, thấy giống khế chua quả to và sai trĩu trịt, ông đã xin một cây giống mang về trồng. Từ lúc cây chỉ to bằng ngón tay và cao chưa đến 30cm vậy mà sau 5 năm, cây đã cao lớn và cho ra mùa quả bói đầu tiên. Ông bảo: "Từ ngày khế ra quả cả xóm ăn thỏa thích, vui sướng nhất là lũ trẻ trong làng vì chẳng có ngày nào là chúng không tới xin ông vài, ba quả mang về chấm muối ăn".
Qua năm tháng, cây khế lớn lên và ông cũng già đi. Khi tôi ra đời thì cây khế chua ấy đã cao lớn tỏa bóng mát sum suê che kín gần hết khoảng sân giếng vườn sau nhà. Những mùa hoa, mùa quả nối nhau liên tiếp. Chính những quả khế chua ấy đã mang lại lợi nhuận cho gia đình bằng những buổi mẹ bứt mang ra chợ bán để mua rau, mua đậu phụ cũng như mấy loại thức ăn khác về cải thiện bữa cơm gia đình. Những buổi đi chợ sớm mai, mẹ gồng gánh hai thúng khế đầy. Mỗi lần tôi chuẩn bị trèo cây hái khế, bao giờ mẹ cũng dặn đi dặn lại là phải cẩn thận kẻo bị ngã. Nhìn những quả khế to, chín vàng, sai lúc lỉu, "ngon" mắt là vậy nhưng bọn trẻ chúng tôi mỗi đứa chỉ xơi được một quả là cùng, vì nó rất chua. Nếu có muối ớt chấm thì còn có thể ăn thêm được hơn một quả, chứ không thì đứa nào đứa ấy cũng ghê răng, khé cổ.
Hầu như giáp tết năm nào tôi cũng đòi mẹ làm món khế xào mật. Món này dễ làm, ăn lại khá ngon nên trong các thức đãi khách tới chúc tết bao giờ nhà tôi cũng có đĩa mứt khế xào mật. Khi chế biến, mẹ thường nêm thêm chút gừng tươi giã nhuyễn, nên vị mứt khế xào rất thơm, ngon...
Bước vào cấp hai, sau giờ tới trường bọn trẻ trong xóm chúng tôi lại rủ nhau ra đồng, nơi có nhưng vũng, đầm, mương máng để mò cua bắt cá. Mỗi lần như thế tôi lại mang về mấy con cá, mấy con tép con con để mẹ làm món kho khế. Món này ăn mãi vẫn thèm, và không bao giờ cảm thấy ngán. Khi kho khế với tép, với cá, bao giờ những lát khế chua cũng được lát xuống đáy xoong để cá, tép không bị cháy. Gia vị nêm vào nồi kho bao giờ cũng phải đủ: tương, muối, mì chính, mấy ngọn rau cúc tần. Nếu om với dưa cải muối chua cũng rất ngon, và cách chế biến kiểu này không bao giờ được thiếu vài ngọn thì là, dăm ba quả cà chua, và đặc biệt là mấy quả khế chua... Ôi, chỉ nhớ đến những bữa ăn cá, tép kho khế chua mà nước miếng tôi đã ứa ra vì thèm. Bây giờ ở thành phố, thi thoảng tôi vẫn làm món này với đầy đủ gia vị nêm nếm vậy mà làm sao nó không thể ngon bằng cái ngày ấu thơ mẹ vẫn nấu cho tôi ăn (?!)
Năm tôi ra thành phố học, cây khế vẫn còn đó. Thế nhưng, cây khế cũng giống con người với chu kỳ "sinh-lão-bệnh-tử". Mùa mưa bão cách đây vài năm mẹ gọi điện thông báo cây khế đã bị bão quật ngã vì thân cây già nua bị rỗng ở trong. Tôi bàng hoàng xót xa...
Mẹ tôi đã trồng thế vào chỗ cũ một cây khế nhỏ. Mỗi lần về nhà, thấy cây khế nhỏ nhoi lớn dần lên theo năm tháng, tôi lại nhớ da diết cây khế chua cổ thụ đã gắn với thời ấu thơ của tôi...
