Giải mã tình bạn
Thực hư bộ mặt "lạnh như tiền"
Một buổi sáng đẹp trời, con gái diện bộ đồ mới tinh đến lớp với vẻ mặt rạng rỡ. Gặp tên đầu đinh ngồi cùng bàn, con gái hí hửng chào hỏi một câu cực dễ thương. Bù lại, con gái được đáp trả bằng một câu nói rất... vô tình: "Làm ơn để tui yên".
Con gái bực dọc bước về chỗ ngồi với vẻ mặt cau có đầy tức giận. Suốt buổi học "hai cực trái dấu" không ai nói với ai một câu nào. Tên đầu đinh vẫn giữ bộ mặt lạnh như tiền cộng thêm cái dáng vẻ im thin thít khiến con gái ghét càng thêm ghét.
Một ngày trời trong xanh, nước long lanh, tên đầu đinh tới lớp với dáng vẻ hoàn toàn khác. Đụng độ cô bạn cùng bàn, hắn nở một nụ cười tươi như... "mùa thu tỏa nắng". Con gái ngạc nhiên không biết chuyện gì sắp xảy ra. Bỗng dưng hắn lên tiếng: "Chiếc váy hôm qua bà mặc dễ thương ghê". Con gái há hốc mồm trước sự thay đổi chóng mặt của con trai. Đáp trả, con gái cũng tặng hắn nụ cười tươi không kém. Tình bạn lại nở rộ trở lại.
Giải mã: Chắc tại hôm trước con gái xinh quá làm con trai "choáng" nên cư xử hơi bất thường í mà.
Con trai và "âm mưu" cực dễ thương
Con trai thường nắm bắt rất rõ sở thích của con gái, trong đó khoản "ăn vặt" luôn đứng đầu danh sách. Đây cũng là cách để con trai áp dụng mỗi lần con gái "nắng mưa thất thường" và ghi điểm một cách ngoạn mục trong mắt con gái nữa đó.
Một ngày, con trai bỏ vào hộc bàn con gái một mẩu giấy xinh xinh: "Chiều nay, quán trà sữa thẳng tiến nha!". Con gái gật đầu cái rụp... Tại quán trà sữa con gái tha hồ được thưởng thức những món đồ ăn vặt mà không lo về hầu bao của mình. Những lúc này, trong mắt con gái, con trai thật ga lăng...
Giải mã: Con gái ơi! Con trai thật tuyệt đúng không. Chắc chắn con trai đang muốn hâm nóng lại tình bạn đây mà. Nhưng đừng chủ quan nhé, biết đâu sẽ có một "âm mưu" cực cool đằng sau. Không biết có phải con trai đang có tình cảm đặc biệt với con gái không nhỉ? Hi hi...
Sự khác biệt không gây choáng
Con gái thường bảo con trai là những tên vô cảm nhưng điều đó không đúng lắm đâu. Không chỉ có con gái biết buồn, vui, giận hờn đâu nha. Con trai cũng từng khóc như một đứa trẻ đó.
Con trai đến lớp với vẻ mặt buồn rười rượi. Thường ngày con trai thường là tên nói nhiều nhất lớp, hắn cũng là tác giả của những trò siêu quậy trong lớp. Nhưng hôm nay, hắn cứ lơ ngơ giống như một kẻ đến từ hành tinh khác.
Con gái thấy vậy, đứng ngồi không yên nên đã lên kế hoạch lấy lại hình ảnh của hắn trước đây. Xưa nay chưa bao giờ thấy con gái lại quan tâm tới con trai như vậy. Con gái hỏi han, chia sẻ, lắng nghe và thấu hiểu con trai. Con gái còn biết pha trò để con trai cười nữa đấy.
Giải mã: Thực ra, con trai đang rất cần sự quan tâm từ con gái mà bấy lâu nay con gái đã lơ là. Thường thì con trai là người chủ động mang niềm vui đến cho con gái. Nhưng hôm nay đích thân con gái phải ra tay rồi. Con gái thật tuyệt...!!!
