Cơ hội để thử thách
Sau khi tốt nghiệp THCS, tôi đã không ngần ngại đăng ký vào những trường THPT "sáng giá" nhất. Nhưng vì chuẩn bị không kỹ lưỡng nên tôi đã trượt và phải vào học ở một trường dân lập. Rút kinh nghiệm từ lần thi vào THPT của mình, khi thi đại học, tôi bắt đầu học ôn từ sớm, và đến khi đăng ký trường, tôi đã chọn những trường thấp hơn thực lực của bản thân. Kết quả thi tốt hơn mọi mong đợi. Tôi đã vào đại học một cách nhẹ nhàng với điểm số rất cao, thừa nhiều điểm so với điểm chuẩn. Tuy nhiên, sự lựa chọn thứ hai đầy thận trọng và khôn ngoan kia đã không thể khiến tôi vừa ý.
Khi theo học trường THPT dân lập, tuy mẹ tôi có phần không hài lòng, nhưng bản thân tôi chưa một lần thấy hối hận. Ở trường này, tôi thấy mình được sống trong một môi trường an toàn, ít bạo lực và tiêu cực hơn rất nhiều trường khác. Và cũng chính ở nơi đó, tôi đã tìm được những người bạn vô cùng thân thiết. Trái lại, khi thi đại học, tôi đã đỗ một trường tốt với nhiều điểm thừa. Khoa tôi chọn cũng rất nổi bật trong trường. Bạn bè và thầy cô trong khoa tôi cũng dễ gần, vui vẻ hơn so với nhiều khoa khác. Mọi người nhìn vào, luôn thấy rằng việc thi đại học của tôi rất thành công, rất đáng mừng. Tuy nhiên, tôi lại không thấy như vậy. Để đảm bảo không trượt, tôi đã chọn khoa thấp điểm hơn khoa tôi thật sự mong muốn. Đến khi thi, tôi mới nhận ra những điều tôi lo sợ là không hề cần thiết, bởi tôi thật sự có thừa khả năng để đỗ vào khoa tôi muốn chọn. Chưa một ngày nào tôi ngừng hối hận vì sự lựa chọn này của mình. Không phải là việc tôi đã không được vào học chuyên ngành tôi thích, mà là vì tôi đã không dám tự thử thách bản thân để đạt được điều tôi mong muốn, vì tôi đã trốn chạy... Với tôi, thành công là cố gắng hết sức mình để vượt qua những giới hạn mà chúng ta chưa từng gặp phải, và bất kể có vượt qua được hay không thì ta vẫn luôn nhận được một thành quả đáng quý là những trải nghiệm riêng của bản thân trong quá trình nỗ lực phấn đấu. Đôi khi, trong lúc cố gắng suy tính kỹ để có được một quyết định có vẻ dễ dẫn đến thành công nhất, chúng ta vô tình đánh mất cơ hội để được thử thách chính mình.
