7 lý do Kẹp Nơ ghét Đầu Đinh
Đầu Đinh cẩu thả
Eo ui, sẽ thế nào nếu Kẹp Nơ thường xuyên bắt gặp Đầu Đinh trong tình trạng đầu tóc bù xù, áo quần xộc xệch, lôi thôi lếch thếch, chiếc quần jeans có khi tận dụng... đến cả tháng trời? Tệ hại nữa là sách vở thì mỗi nơi một quyển, có khi mấy môn học ghi lộn tùng phèo vào nhau. Cẩu thả như vậy, con gái không khó chịu mới là chuyện lạ đấy, Đầu Đinh ạ! Hix hix!
Đầu Đinh thích làm... bảo mẫu
Kẹp Nơ rất cần bờ vai an ủi của Đầu Đinh. Còn gì bằng khi buồn hay vui Kẹp Nơ đều có Đầu Đinh bên cạnh để sẵn sàng lắng nghe và thấu hiểu. Nhưng sẽ phiền phức biết bao nếu một ngày kia Đầu Đinh bỗng dưng thích làm... "bảo mẫu". Kẹp Nơ đi đâu, làm gì đều bị Đầu Đinh... tra khảo, vặn vẹo với muôn vàn những câu hỏi "ngớ ngẩn" và chán ngắt thường xuyên lặp đi lặp lại như cơm bữa. Đầu Đinh ơi, hãy cho Kẹp Nơ chút riêng tư, khoảng trời riêng để hít thở khí trời nha! "Quan tâm" kiểu đó, Kẹp Nơ sẽ cảm thấy thật sự mỏi mệt và muốn thoát khỏi "bảo mẫu" đấy.
Đầu Đinh là mọt sách 100%
Sẽ thế nào khi những ngày quan trọng như 8-3, 20-10, #Noel... mà Đầu Đinh vẫn chỉ biết mải mê với đống bài vở, kiến thức của mình? Chắc chắn các Kẹp Nơ có Gà Bông kiểu này sẽ chạnh lòng, tủi thân lắm đấy. Dù bận rộn, đam mê học hành đến mấy đi nữa thì Đầu Đinh cũng hãy bớt chút thời gian để có những phút giây đi chơi thật thoải mái cùng Kẹp Nơ nhé!
Đầu Đinh... "vắt cổ chày ra nước"
Hix hix. Đầu Đinh nhớ nhé! Lúc đi chơi với Kẹp Nơ thì không nên áp dụng chiến thuật "cưa đôi" sòng phẳng như đi với 1 lũ Đầu Đinh đâu nhé. Sẽ thật... mất điểm đấy. Nếu làm vậy một lần thì lần sau bạn có mời, Kẹp Nơ cũng tìm đủ lí do để mà từ chối.
Đầu Đinh là... đứa trẻ lớn
Kẹp Nơ rất muốn kết bạn với những Đầu Đinh già dặn, chững chạc, chín chắn để "quân sư" cho mình những ý kiến sáng suốt. Nhưng eo ui, có khối Đầu Đinh chỉ như chú "gà tồ", chẳng bao giờ thấu hiểu được nỗi lòng, tâm trạng của Kẹp Nơ và còn lóng nga lóng ngóng không biết cách an ủi người khác nữa. Kẹp Nơ nào cũng thích được che chở, cưng chiều. Vì thế, hãy tỏ ra bản lĩnh, "người lớn" hơn, đừng để mình là một "chú nhóc to xác" trong mắt Kẹp Nơ nhé!
Đầu Đinh... thỏ đế
Kẹp Nơ thích dáng vẻ điềm tĩnh, chín chắn của Đầu Đinh. Nhưng điều này hoàn toàn khác với việc Đầu Đinh có họ hàng với... thỏ đế. Sẽ thế nào khi đi chơi cùng đám bạn của Kẹp Nơ mà Đầu Đinh cứ "ngậm hột thị", lúng túng, thẹn thùng, gãi đầu gãi tai, đỏ mặt...? Lúc đó chắc Đầu Đinh giống một... tiểu thư e lệ hơn là một đấng nam nhi đại trượng phu đấy. Kaka! Hãy bạo dạn, tự tin hơn để ghi điểm với Kẹp Nơ đi nào!
Đầu Đinh quá khô khan
Kẹp Nơ nào cũng thích cảm giác lãng mạn như... trong phim Hàn Quốc☺. Đầu Đinh khô khan, không biết cách thể hiện cảm xúc cũng dễ làm Kẹp Nơ chạnh lòng lắm. Việc này thực ra không khó đâu, chỉ cần một vài cử chỉ nhỏ thui cũng đủ làm Kẹp Nơ... mắt chớp chớp rùi. Hi hi! Mách nước cho Đầu Đinh nha: Có thể chỉ là bó hoa trong ngày đặc biệt, một chậu hoa đá xinh xắn... Đầu Đinh hãy bắt đầu từ những điều bình dị ấy nhé!
Đầu Đinh à, nếu bạn đang quan tâm đến một Kẹp Nơ thì hãy setup ngay 7 điều cần tránh trên vào hệ điều hành "tình củm" của mình nhé! Đó cũng là bí quyết để Kẹp Nơ luôn vui vẻ và cảm thấy yên bình bên cạnh bạn đấy, Đầu Đinh ạ!
