Mùa hoa sữa
Không phải tôi ít đi trên con đường này mà hoa sữa thật e ấp, giấu mình thật kĩ rồi một ngày bất chợt nở bung, phả hương thơm lan toả khắp không gian. Hoa sữa từ lâu trở nên quen thuộc khi nghĩ về Hà Nội. Tôi ngồi học bài bên cửa sổ vương nồng hương hoa sữa, nghe vang đâu đây một khúc nhạc thân quen: "Hà Nội mùa này vắng những cơn mưa. Cái rét đầu đông, khăn em bay hiu hiu gió lạnh. Hoa sữa thôi rơi, ta bên nhau một chiều tan lớp. Đường Cổ Ngư xưa, chầm chậm bước ta về ...".
Mùa thu Hà Nội sẽ thật trống vắng khi thiếu đi hương hoa sữa. Một thứ hương thơm làm dịu ngọt cả không gian. Ngẩng mặt lên tán lá, phải thật tinh ý mới thấy những chùm hoa kiều diễm lẫn vào màu xanh của lá, một màu xanh trong trẻo và dịu dàng. Cây hoa sữa thật cao, điểm xuyến những chùm hoa trông tựa như một tán ô toả hương khổng lồ. Còn nhiều cây hoa sữa đứng thẳng hàng trên một góc phố, trông lại chẳng khác nào những cây cột đèn lung linh dọc con đường dẫn đến thế giới cổ tích nhiệm màu. Tôi thích cái cảm giác đi thật chậm rãi trên con đường xanh sắc hoa sữa. Tôi sẽ cố tình bước từng bước nhỏ để cảm nhận cái hương thơm quyến luyến như đông đặc lại ấy bám vào tóc, vào vai, trên tà áo. Gió đưa tâm hồn tôi phiêu diêu cùng cái hương thơm đến kì lạ ấy. Những tán lá xanh chơi vơi như hoà cùng bầu trời, khiến tôi có cảm giác chỉ cần vươn tay ra là có thể khuấy động cái vòm trong vắt ấy.
Sau những cơn mưa cuối hạ, những hạt nước còn đọng lại trên kẽ lá, chùm hoa ánh lên dưới nắng như những hạt ngọc lấp lánh. Mưa rơi xuống vai áo mát lạnh. Trong những giọt ngọc của trời ấy là cả một hương thơm ngan ngátkhó phai. Tôi đưa tay đón lấy, trân trọng và nâng niu như Thanh Hải từng hứng những giọt thanh âm của tiếng chim chiền chiện đang rơi xuống, âm vang lên trong tâm hồn thi sĩ. Giọt nước tan ra rất mau, nhưng mùi hương thì vẫn vương vấn. Giọt nước nhẹ bẫng trôi đi, nhưng lại đong đầy xúc cảm trong trái tim mới lớn. Nhưng cái hương thơm nồng ấy không phải ai cũng thích, cũng yêu. Có lẽ, hoa sữa chỉ hợp với những tâm hồn lắng đọng. Hoa sữa không dìu ngtá như hoa nhài, không phơn phớt kiêu sa như hoa hồng, hoa ly, cũng không thơm thanh khiết như hoa sen,... Hoa sữa thơm một cách rất riêng, rất đặc trưng, chỉ cần thoáng qua cũng đã khiến con người ta xao xuyến. Đó là một vẻ đẹp tiềm tàng trong một vẻ ngoài bình dị. Nào có ai hay dưới những tán lá xanh um là những chùm hoa nhạt, và chính những bông hoa bé xíu như chiếc chuông nho nhỏ ấy lại toả ra hương thơm đậm đà, quyến luyến.
Mùa thu, đi trên những con phố Hà Nội tấp nập, không khó để bắt gặp hương thơm hoa sữa phảng phất đâu đây. Hương thơm khiến cái ồn ã nơi phố thị như dừng hẳn lại, chìm đắm trong cái ngọt ngào quyến rũ đang đọng lại trong không trung. Chẳng cần một sự thông báo, hoa sữa đột ngột len giữa lòng Hà Nội, cũng là len giữa lòng người, thổi vào đó một chút dư vị sang thu.
Hương thơm hoa sữa hoài cổ. Nó gợi về trong ta bao nhiêu kỉ niệm. Cái hương thơm ấy làm dịu đi những căng thẳng, mệt mỏi, lo toan của cuộc sống ngày thường, điểm thêm những sắc màu bảng lảng mà óng ánh cho dòng xúc cảm trào dâng trong trái tim mỗi con người. Hoa sữa, đôi lúc đậm đến gay gắt. Nhưng đôi lúc lại thật nhẹ nhàng, khó nắm bắt. Cũng giống như cô gái Hà Thành lúc nắng lúc mưa. Chính điều đó làm nên sự khác biệt, hấp dẫn đến lạ của loài hoa ấy. Hoa sữa dần trở thành tin thu bao đời. Thấy hương hoa lấp ló bên hiên nhà là thu đã chạm ngõ thời gian. Mùa thu hoa nở rộ, hương thơm ngào ngạt khắp phố phường. Gần cuối thu, hoa sữa bắt đầu rơi lả tả. Con đường nhựa phủ một lớp hoa xanh sữa thơ mộng. Gió cuốn những bông hoa nhỏ xíu bay về miền dĩ vãng. Cảnh thu lúc nào cũng đẹo, lúc nào cũng gợi một nét buồn nhớ vẫn vương, man mác.
Thu qua rồi thu lại tới. Mùa hoa sữa này đến rồi lại đi. Sự giao mùa lặp đi lặp lại tạo thành một vòng tròn của sự sống, quy luật của tự nhiên. Cùng là một mùa hoa nhưng cách cảm của mỗi người lại một khác, và không mùa nào đem lại xúc cảm như mùa nào. Bởi vậy, dù mùa hoa này có đẹp biết mấy đi chăng nữa thì cũng đến lúc lụi tàn. Đến lúc để chào đón những gì mới mẻ hơn. Nếu cứ giữ riêng cho mình mùa hoa ấy, thì như Peter Pan được sống trong thế giới tuổi thơ, nhưng lại bỏ lỡ nhiều điều thú vị của tuổi mới lớn. Mùa hoa không chỉ làm đẹp cho đời. Mùa hoa dạy ta bài học về cho đi và nhận lại.
Mùa thu Hà Nội chẳng thể đẹp đẽ nếu thiếu đi hương hoa sữa. Hương hoa sữa là một nét cổ kính, trầm tư rất riêng của Hà Nội. Nếu có dịp được đi trên những con phố trong những ngày thu dịu mát, hãy cố lắng nghe nhịp thở của thành phố. Bạn sẽ thấy hương hoa sữa vấn vương trước gió. Bạn sẽ thấy tâm hồn của Thủ đô.
