Thương lắm màu hoa phấn!
Ông nội con, bà nội con, mẹ con, bà ngoại con, dì con, đều dâng hiến đời mình cho sự nghiệp trồng người. Cũng vì vậy mà con biết đến bút chì, sách vở, bảng đen, phấn trắng sớm hơn những bạn khác. Và biết cả những bông hoa phấn...
Người thầy đầu tiên của con là bà nội. Ngày con còn bé, mẹ thường xa nhà đi dạy ở các huyện khác trong tỉnh. Nội thay mẹ dạy cho con biết làm quen với những trải nghiệm đầu tiên trong cuộc sống, dạy con biết đọc, biết tính, biết viết, biết làm văn và vô vàn điều khác nữa.
Con không đi học mẫu giáo, nội dạy con hát, dạy con đọc thơ. Người thầy đầu đời của con, người bạn lớn đầu tiên của con, người thân thiết với con nhất chính là nội thương yêu.
Chẳng hiểu từ bao giờ, con cứ mãi thắc mắc một điều, đó là mái tóc của nội. Mái tóc dài rất đẹp nhưng đã bạc phân nửa. Cứ mỗi ngày Tết hay ngày Hiến chương nhà giáo, học sinh cũ đến chơi, lại thốt lên rằng: "Tóc cô bạc nhiều quá!". Nội lại cười rất hiền khẽ bảo: "Đấy là do tuổi già!". Các anh chị bảo, là do hoa phấn. Hoa phấn đấy! Mái tóc của nội đã đổi lấy bao nhiêu bài học, đổi bao nhiêu chuyến đò chở các thế hệ sang sông? Hoa phấn đã rơi bao nhiêu bông mà mái tóc nội bạc nhiều đến thế?
Người thầy dạy con hai năm cuối cấp tiểu học, những câu chuyện thầy kể làm con nhớ mãi. Bởi sau mỗi câu chuyện được kể là một bài học thấm thía tình người, là đạo lí, là một mảnh đời. Thầy giảng văn rất hay, viết chữ rất đẹp. Ấn tượng về thầy đậm sâu đến nỗi giờ đây, mỗi lần kể về thầy, con đều rất tự hào. Cảm ơn thầy đã cho con cả một trời tri thức. Nhưng có lẽ điều con nhớ nhất là lúc thầy rời trường lên vùng núi dạy học. Thầy bảo các bạn nơi ấy đang cần thầy lắm. Rồi thầy đã hỏi cả lớp tóc thầy có màu gì. Mái tóc pha sương lốm đốm bạc, sao mà giống mái tóc của nội đến thế! Con bỗng thấy bồi hồi. Phải chăng... đấy là màu hoa phấn?
Con rất muốn trả lời nhưng cánh tay toan giơ lên đã vội rụt rè hạ xuống. Giữa muôn ngàn cánh tay của các bạn, con im lặng. Các bạn đều bảo tóc thầy màu đen lẫn những sợi bạc. Riêng lớp trưởng bảo tóc thầy nhuốm màu thời gian. Thầy cười. Con bỗng nhiên đứng dậy, lí nhí lẫn nghẹn ngào: "Con biết rồi, thưa thầy... Đấy là màu hoa phấn!". Con thấy thầy lặng người một lát rồi lặng lẽ quay đi. Thầy trộm lau nước mắt. Con bỗng thấy sống mũi mình cay cay, chừng như bông hoa phấn trong câu chuyện về nội năm nào bay vương vào mắt. Bỗng từ cuối lớp vang lên tiếng hát khe khẽ. Rồi cả lớp cùng đồng thanh hát vang bài "Bụi phấn". Riêng con, con khóc nghẹn lời không thể hòa chung tiếng hát với bạn bè. Tự dưng con thấy thương thầy quá!
Lớn lên, con hiểu ra ý nghĩa của màu hoa phấn. Gió sương pha hòa bụi thời gian lẫn cùng bụi phấn, đọng một lớp đầy trên mái tóc những người thầy tạo nên màu hoa phấn. Cái màu đặc biệt ấy cứ ám ảnh con mãi. Nhà giáo nào mà chẳng một thời có mái tóc màu hoa phấn. Con bỗng thấy biết ơn. Mỗi bông hoa rơi lên mái tóc, thầy cô đánh đổi lấy một bài học, một lời giảng cho chúng con, giúp chúng con nên người. Hoa phấn rơi lên bục giảng, rơi vương vào cả lòng con, xao xuyến khôn nguôi. Để rồi giờ đây, con lại ngồi viết về những bông hoa phấn, viết về thầy cô, trải tấm lòng mình. Cảm ơn màu hoa phấn! Cảm ơn tình yêu thương vô hạn mà những người thầy tận tụy đã dành cả cuộc đời mình cho chúng con!
Thương lắm màu hoa phấn!
