Sự thật về con gái
Con gái rất thích được khen. Nhưng khi được người khác khen: "Cậu mặc bộ này nhìn xinh thế!" Mặc dù trong bụng cực kì sung sướng, mắt cười nhắm tít, nhưng vẫn xua tay: "Đâu, nhìn cũng bình thường mà".
Con gái rất sợ béo, trước mặt mọi người thì suốt ngày kêu béo, nhưng khi vào quán ăn thì không thể kìm lòng trước những món ăn hấp dẫn nhưng dễ gây tăng cân.
Con gái rất quan tâm đến sắc đẹp, miệng vẫn luôn bảo: "Tớ sẽ không bao giờ thức khuya, thức khuya mọc mụn nhiều lắm". Thế nhưng chỉ cần nhóm nhạc thần tượng tung "em vi "(MV) mới lúc... rạng sáng thì vẫn canh từng phút để đợi đến lúc xem.
Mẹ nhắc con gái dọn phòng, con gái bảo: "5 phút nữa con dọn" rồi cắm mặt vào máy tính. Thực tế, con gái vẫn dọn phòng, đúng là sau 5 phút, nhưng là vào ngày hôm sau.
Khi con trai mời đi ăn chè, sau cốc thứ nhất, con trai bảo: "Cậu ăn thêm nữa nhé!" Con gái sẽ xua xua tay, cười hiền: "Thôi, tớ no rồi, tớ không ăn nữa đâu". Nhưng con trai gọi thêm, thì lại ăn bình thường, như mình chưa từng nói câu từ chối.
Con gái, khi thấy một bạn nữ khác có kiểu tóc mới, cái váy xinh xinh... thì sẽ : "Ôi dào, nhìn cũng thường thường mà". Nhưng ngay sau đó sẽ tìm hiểu xem: chỗ nào bán, giá bao nhiêu, tiền tiết kiệm của mình còn đủ để mua không...
