Gánh hàng rau
Cứ mỗi khi cơn mưa mùa hạ đổ xuống rầm rập trên những mái hiên, tôi lại nôn nao nhớ về quê ngoại, nhớ về bà và những gánh hàng rau . . .
Nhớ mùa hè những năm tôi mới học lớp 3, lớp 4, vẫn còn là đứa trẻ con vô lo vô nghĩ, suốt ngày rong chơi chẳng màng bài vở gì. Mỗi khi kỳ nghỉ hè bắt đầu, mẹ lại chở tôi trên chiếc xe đạp mini Nhật cũ về nhà bà ngoại chơi. Quê ngoại tôi cách thành phố chưa đầy 15 cây số, là một vùng ngoại ô nghèo với những cánh đồng mênh mông, rặng tre già đầu xóm. Không khí nơi đây trong lành và bình yên tới nỗi tôi có thể nghe rõ những xào xạc của lá, tiếng chim hót trên ngọn cây, tiếng những bác nông dân tát nước bên đồng. Đến tận bây giờ, khi xóm làng đã phát triển, đô thị hóa hơn, tôi vẫn thấy yêu cái không khí trong lành, yên bình này. Lòng tôi trở nên thanh thản lạ kỳ.
Tôi vẫn nhớ những ngày còn bé ấy, tôi hay đòi ngủ với bà ngoại. Có một lần dậy vào buổi sớm tinh sương, tôi mới biết bà thức rất sớm. Những cơn mưa mùa hạ đổ xuống như trút nước. Mưa xiên xuống như hàng ngàn mũi tên trắng xóa, càng dày và mau hơn. Trên mái tôn, tiếng mưa như ai ném đá. Tôi theo ông mang xô chậu ra hứng những chỗ bị dột trong nhà. Trên con đường làng vắng tanh không một bóng người, tôi thấy bóng dáng nhỏ bé quen thuộc của bà. Bà quàng tấm áo tơi đã ngả màu, đội chiếc nón cũ và trên vai là gánh hàng những bó rau tươi. Thì ra sáng nào bà cũng dậy rất sớm từ 5 giờ, ra vườn hái rau để mang đi chợ bán không kể nắng hay mưa. Bà vừa bước vào sân nhà, tôi tất tưởi cầm ô ra đón. Vừa thấy tôi, bà đã mau mải:
- Ơ hay con bé này, vào nhà nhanh lên không lại ốm bây giờ! Kệ bà, bà rửa tay chân xong bà vào nhà bây giờ.
Một lúc lâu sau thu xếp đồ đạc tôi mới thấy bà đi vào. Quần áo, đầu tóc đã ướt cả. Bà kéo tôi vào nhà, lấy từ trong túi ra chiếc bánh chưng vẫn còn ấm:
- Bà phải đi nhanh chỉ sợ nó nguội. Ăn nhanh đi cho nóng.
Lúc nào ở quê bà cũng mua những thứ quà sáng mà tôi thích nhất khi thì cái bánh chưng khi thì bánh rán, bánh cuốn. Chẳng bao giờ bà quên cả. Bữa sáng hôm ấy quen thuộc như mọi lần nhưng tôi lại cảm giác như có gì đó đang gợn lên trong lòng...
Sớm hôm sau, tôi lại thức giấc trong tiếng đài nói cùng tiếng mưa rầm rập. Đúng lúc ấy bà mới ở ngoài vườn đi vào cùng một rổ rau. Nhìn thấy tôi, bà vội hỏi:
- Dậy làm gì sớm thế? Thôi vào ngủ tiếp đi tí bà gọi dậy.
- Bà làm gì đấy cho cháu chơi với – tôi bướng bỉnh trả lời.
- Bà bó rau tí nữa đi còn kịp chợ phiên. Cái Bé không ngủ thì ngồi xuống đây với bà nào.
Bà cứ ngồi bó từng mớ rau bằng dây rạ ướt. Bàn tay nhanh thoăn thoắt. Bà bảo:
- Mỗi mớ bà chỉ bán 2 đồng thôi (tức là 200 đồng), tháng này ngày nào cũng bán là đủ tiền mua cho mày bộ quần áo mới. Cũng sắp đi học rồi còn gì ...
Biết bao năm qua đi, tôi đã trở thành cô học sinh lớp 12. Tôi vẫn nhớ như in bóng dáng bà trong cơn mưa, chiếc bánh chưng còn ấm và gánh rau buổi sớm hôm nào. Tôi cũng chẳng thể nào quên cảm giác khi mặc bộ quần áo mới bà mua bước vào năm học. Đến tận bây giờ, mỗi khi rảnh rỗi, tôi lại một mình đạp xe trên con đường làng quen thuộc, về với bà ngoại, với gánh hàng rau và một miền ký ức tuổi thơ tôi.
