Đừng có quên tớ đấy nhé!
Tớ gọi cậu là Villa, đó là chữ viết tắt tên gọi thường ngày ở lớp của cậu. Và trong tiếng Anh, "Villa" có nghĩa là "biệt thự". Với tớ, cậu là một "biệt thự" cực kỳ dễ thương.
Năm kia, mùa thu, khi tớ bắt đầu ngồi bên cậu, cậu bị đau mắt đỏ, phải đeo một đôi kính... râm. Cậu mặc chiếc áo màu sọc đỏ trắng, làm tớ liên tưởng đến một chú cá cảnh với thân hình là những sọc trắng đỏ và chú cá ấy đeo một đôi kính trông xì-tai vô cùng! Năm kia, mùa đông, gần đến Giáng sinh. Cậu chỉ cho tớ cách viết chữ Noel thật đẹp. Đó là chữ Noel viết bằng những trái tim kỳ diệu. Cậu bảo Giáng sinh là mùa của yêu thương, mùa bình an và hạnh phúc.
Năm ngoái, mùa xuân, tớ nói dối cậu là tớ sắp chuyển trường, cốt chỉ để trêu đùa cậu mà thôi. Không ngờ cậu lại hì hụi làm cho tớ một cái thiệp, thiệp chia tay. Trên cái thiệp có hình một chú ếch, ừ thì ở lớp tớ có biệt danh là "Ếch" mà. Tùy vào động tác của tay cầm, chú ếch có thể mở, khép miệng được. Và khi chú ếch mở miệng ra, tớ nhìn thấy bên trong có ghi dòng chữ thật nắn nót: "Đừng có quên tớ đấy nhé, cho dù cậu có đi đâu xa chăng nữa". Tớ chợt nhận ra hai đứa mình đã là những người bạn thân, thật thân. Tớ làm sao có thể quên cậu được chứ - "tòa biệt thự" dễ thương - ngày ngày vẫn ngồi bên tớ, cùng chơi đùa, cùng hờn giận, cùng vui buồn! Cô giáo bất chợt đổi chỗ ngồi trong lớp. Hai đứa mình phải xa nhau nhưng là xa nhau với khoảng cách ngắn hơn. Tớ và cậu bị xếp ngồi ở hai vị trí cách biệt, nhìn thì không xa là mấy nhưng tớ lại cảm thấy thiếu vắng thực sự. Giờ ra chơi, thỉnh thoảng, cậu hay lại gần chỗ ngồi của tớ, khi thì để làm bài tập, khi thì để trêu đùa cùng bọn bạn, nhưng tuyệt nhiên, chúng mình không nói với nhau một lời nào, thật lạ! Năm ngoái, mùa hè, một mùa hè lặng lẽ trôi qua! Năm ngoái, mùa thu, tớ không ngồi cạnh cậu nhưng khoảng cách giữa hai đứa cũng không đến nỗi xa. Cậu ngồi bàn trên, tớ ngồi bàn dưới. Cậu hay cười và hay quay xuống lắm. Nhìn nụ cười của cậu, tớ cảm thấy lòng mình ấm áp hẳn lên. Năm ngoái, mùa đông, cậu lại không ngồi gần tớ nữa, nhưng lần này là do cậu tự xin chuyển chỗ ngồi. Tớ cũng hiểu đôi phần lý do của cậu. Ở lớp, tớ với cậu ít nói chuyện với nhau lắm nhưng về nhà, hai đứa thỉnh thoảng vẫn gọi điện cho nhau. Có khi chỉ là hỏi nhau về mấy bài kiểm tra ở lớp, về cô giáo khó tính nhưng tâm lý, về môn Anh văn mà cậu vẫn hay nhăn mặt mỗi lần nhắc đến... Nhưng điều đó đã làm tớ vui lên rất nhiều. Và tớ hiểu rằng tình bạn giữa tớ và cậu vẫn gắn bó như xưa. Một thời gian nữa thôi là chúng mình sẽ phải xa nhau thật sự, bởi năm nay đã là năm cuối cấp. Tớ rất muốn chúng mình sẽ cùng làm điều gì đó để ngày mai, khi đã lớn, ngoái đầu nhìn lại, tớ và cậu sẽ cùng mỉm cười, một nụ cười như năm nào tớ và cậu đã cùng cười vậy! Đồng ý với tớ như vậy nhé, "Biệt thự" yêu quý!
