Cha nặng gánh vì "đứa con gái chẳng hề quen biết"
Đứa con gái xa lạ chẳng hề quen biết với cha không ai khác mà chính là tôi. Tôi chẳng cùng quan hệ huyết thống, chẳng thân thích, chẳng có một chút gì dính líu đến cha cả. Nhưng đó là chuyện khi tôi chưa gặp cha, vẫn chỉ là con bé mồ côi nhem nhuốc kiếm ăn ở bến xe khách Bắc Nam mà thôi.
Trước khi cha đến cuộc đời tôi rất buồn...
Tôi vẫn còn nhớ như in ngày đầu hai cha con gặp gỡ. Hôm đó trời mưa gió, bụng tôi réo ầm ầm vì cả ngày chưa kiếm được gì bỏ vào bụng. Mưa mỗi lúc một nặng hạt, manh áo mỏng manh chẳng thể che đủ tấm thân gầy nhẳng của tôi. Dòng người ai cũng vội vã, hối hả cố chen chân lên được chuyến xe của mình. Tôi thì chẳng có nơi nào để đi, để về cả. Đã nhiều năm một đứa bé mồ côi như tôi quen cảnh "tối đâu là nhà, ngã đâu là giường" rồi.
Cái đói, cái lạnh và cả màn đêm đang dần buông xuống như muốn nuốt trọn tôi. Tôi nghĩ có thể mình sẽ chết vào đêm nay, đêm mai hoặc bất kỳ đêm nào đó. Chỉ một tia sét vô tình, một cái cây đổ đè vào thế là xong! Đúng lúc tôi muốn buông bỏ cuộc đời nhất thì ông trời đưa cha tới với tôi. Cha xuất hiện với chiếc nạng gỗ, chiếc áo quân phục nhàu nát cùng ba lô cũ kỹ. Cha bối rối đỡ tôi dậy, lấy chiếc áo thùng thình khoác cho tôi.
Nhìn ánh mắt cha khi đó thật ấm áp, ánh mắt lần đầu tiên tôi nhận được ở bến xe luôn nhập nhụa mùi nước tiểu, mùi gia cầm, mùi xăng nồng nặc này. Ánh mắt như của cha, của mẹ tôi trước ngày bị lũ cuốn đi vậy. Cha đón tôi về ở từ ngày đó.
Cha bị nhiễm chất độc màu da cam nặng nên chẳng xây dựng gia đình. Cha cũng không có người thân thích nào sau khi từ chiến trường trở về. Số tiền phụ cấp ít ỏi hàng tháng cha cóp lại để cất một căn nhà đủ để che mưa che nắng. Hàng ngày cha lặn lội đi khắp nơi để gò - vá xoong nồi hỏng cho bà con cô bác. Tiền kiếm chẳng được là bao, nhưng cha bảo rất vui vì việc mình làm mọi người thích lắm.
Một mình cha kiếm tiền nuôi mình đã vất, thêm tôi nữa khó khăn tăng gấp bội. Tôi đang tuổi ăn tuổi lớn, cha lại thu xếp cho đi học nên thiếu thốn đủ thứ. Chẳng biết cha học ở đâu mà lại nhận thêm cả việc thiến lợn con, thiến mèo cho mọi người nữa. Cứ việc gì mà người ta chê khó, chê kỳ không làm thì cha lại hớn hở nhận. Cha chẳng nề hà việc gì, miễn là có tiền nuôi tôi.
Điều ước duy nhất của tôi là cha sẽ sống thật lâu cùng tôi...
Thấy cha vất vả, có người bảo cha "ôm rơm chi cho rặm bụng", "ốc không lo nổi thân ốc lại còn đèo bòng", "đã muốn nuôi thì nuôi lấy thằng con trai mà nương tựa chứ sao nuôi con gái làm gì"... Cha bảo mọi người đừng ác miệng như vậy, chỉ là cha thêm chiếc bát, đôi đũa mà thôi. Cha khó khăn thêm một chút có sá gì với niềm vui tôi đem đến cho cha hàng ngày.
Tôi chạnh lòng nhưng không giận ai cả. Họ cũng chỉ là quá thương cha tôi mà thôi. Ngay cả bản thân tôi cũng thấy cha thêm phần vất vả vì mình cơ mà. Tôi thương cha, tôi chỉ mong cha sống thật lâu để ở cùng tôi, để tôi được đền đáp ơn cha mỗi ngày.
