Quà lì xì muộn
Thế là đã hết Tết, mai đã được tung tăng tới trường, sẽ có vô vàn điều hay ho của lũ bạn trong dịp Tết để tám đây. Nhưng nó vẫn lấn cấn một chuyện, món quà lì xì nó mong đợi nhất từ một người bạn đặc biệt mãi giờ mà chưa đến. Hay bạn ấy quên nó rồi. Ở môi trường mới, chắc là có nhiều bạn mới nên đã quên cô bạn vùng gió cát này rồi.Đang tiu ngỉu, ngồi sắp xếp lại sách vở để sáng mai đi học, nó nghe thấy tiếng ai gọi ngoài cổng. - Giang ơi, ra nhận quà cháu nè! Chưa nhận ra là ai nhưng nghe đến quà là nó sướng rơn hết cả người. Nó phi như bay ra cổng:- A, cháu chào bác Lan! - Thằng Giang gửi bác thứ này mang về cho cháu trước Tết nhưng vì bác bận quá, cũng quên đi mất nên hôm nay mới mang cho cháu được. Bác xin lỗi nhé!- Vừa nói bác vừa đưa cho Giang một hộp quà có thắt nơ màu hồng xinh xắn. - Dạ, không sao bác ạ! Đầu năm mà có quà thế này thì cả năm cháu đều có quà đấy. Hì hì. Cháu cảm ơn bác nha.- Nói rồi, nó vội vàng vào nhà sau khi bác Lan ra về. Nó ngắm nghía cái hộp mãi mà chưa dám bóc. Thế mà lúc nãy nó đã trách móc thằng bạn thân là đã quên nó.
"Bạn iu! Nhận được quà rồi sướng nhé! Chắc giờ bà đang rưng rức vì xúc động chứ gì? Tui biết nên tui gửi kèm thêm ít giấy ăn đó. Bà lấy mà lau nước mắt đi nhé. Hehe! Có thích món quà của tui hông? Mà sao không thích được, đúng loại bà mê còn gì? Nhớ "ngấu nghiến" dần dần thui nha. Chúc bạn iu của tui sang năm mới giảm mỡ, bớt thịt và tăng sắc đẹp nha. Haha. "Bạn iu của bà, Giang còi". Đúng là Giang vừa nước mắt lưng tròng vì cảm động vừa mỉm cười vì hạnh phúc khi bóc hộp quà. Nó và Giang "còi" là bạn thân chí cốt từ khi còn mặc quần "xà lõn". Hai đứa đều có mẹ dạy ở trường mầm non, nhà lại gần nhau nên dường như thân với nhau mà không quan tâm về giới tính. Ngoài cái tên chung ra, tính cách ngoại hình hai đứa trái ngược nhau nhưng lại thân nhau còn hơn cả hai thằng bạn. Thế rồi năm ngoái, Giang phải cùng bố mẹ vào định cư ở TP.HCM. Cứ tưởng rằng khoảng cách hơn nghìn cây số, khoảng cách giữa thành thị và nông thôn đã làm cho tình bạn của hai đứa phai nhạt. Nhưng không... nó vẫn sâu đậm lắm. Lật những trang sách truyện Nguyễn Nhật Ánh mà Giang gửi cho, nó nảy ra một ý. Nó cũng sẽ gửi cho Giang một món quà lì xì muộn. Nó sẽ tự tay làm cho Giang khung ảnh rồi cho tấm ảnh hai đứa vào. Cái tấm mà cả hai thích nhất. Chẳng phải lúc nãy bác Lan bảo tuần sau sẽ vào Sài Gòn tiếp sao? Mình phải làm ngay mới được. Ngoài trời, ánh nắng ban mai mùa xuân đã trải lụa vàng khắp nơi, phủ ấm lên cả những mầm xanh đang đâm chồi nảy lộc. Báo hiệu một năm mới sẽ luôn thật tươi đẹp...
