Bài văn tả bà ngoại
Suy nghĩ miên man một hồi, Mít ngủ quên lúc nào không hay... Trong mơ, Mít thấy mình đang đi trên con đường đất nhỏ dẫn vào làng Đa - quê ngoại. Đi đến con ngõ nhỏ cuối làng, nó bỗng thấy dáng người vô cùng quen thuộc. Ôi! Đúng cái lưng còng của bà ngoại. Đúng mái tóc bạc trắng của bà. Mít rón rén bước đến gần ôm chầm lấy bà.
Vẫn thoang thoảng mùi lá sả với bồ kết bà hay gội đầu; vẫn những ngón tay gầy guộc vuốt tóc nó. Mít nấc nghẹn. Lâu lắm rồi, Mít mới được gặp lại bà. Nó ôm chặt lấy bà mà khóc. Nó hít hà mùi nồng mặn chỉ bà mới có. Bà hiền hậu mắng yêu:
- Cha bố cô, gặp bà mà cứ khóc là sao? Thôi, vào rửa mặt mũi rồi ra ăn cơm với bà.
Bữa cơm ấy có cá kho tộ, canh cáy và cà muối. Những món quen thuộc bà vẫn nấu cho Mít ăn. Mít vừa ăn vừa xuýt xoa khen ngon. Cá kho thơm thơm ngầy ngậy, canh cáy ngọt lừ với cà muối giòn tan là món "tủ" của bà. Sau khi cái bụng no kễnh, nó theo bà ra ao hái rau để tối nấu canh. Mít tranh phần thái bèo và cho lợn ăn. Mít muốn làm tất cả, không muốn bà vất vả. Nắng trưa dìu dịu phả mùi ngai ngái khiến nó thấy dễ chịu và bình yên. Cả ngày cứ trôi qua như thế. Thật nhanh!
Đêm hôm ấy, bà kéo cái chiếu cói ra ngoài sân. Ánh trăng đêm rằm tròn vành vạnh, sánh lung linh. Mít gối đầu lên đôi chân khẳng khiu của bà, ngẩng đầu ngắm bầu trời đêm ở quê. Bà luôn tay phe phẩy cái quạt nan và kể chuyện cổ tích cho nó nghe; giọng bà thật hiền, thật ấm. Trong những câu chuyện của bà, vẫn là cô Tấm bước ra từ quả thị, vẫn là con Cóc đi kiện ông trời, là chú Cuội ngồi trên cung Trăng, là những hoài niệm về ông – người đã hy sinh ở chiến trường Quảng Trị, là những tháng ngày gian khó nuôi mẹ và bác Hậu lớn khôn bằng cơm độn khoai sắn, bằng hạt bo bo,...
Những câu chuyện ấy Mít nghe bà kể không biết bao lần nhưng vẫn muốn nghe lại. Bởi chất giọng trầm ấm của bà? Hay bởi mỗi lần nghe lại ấy, lại thấy thấm thía một tầng bậc giá trị nào đó.
Bỗng "xoảng", con mèo lao qua cửa sổ, làm hộp bút của Mít rơi xuống đất. Mít bừng tỉnh. Nó bàng hoàng nhận ra tất cả chỉ là giấc mơ. Mít vừa được gặp bà trong mơ. Nó thần mặt, khóe mắt cay cay.
Giấc mơ làm sống lại trong Mít bao ký ức, kỷ niệm đẹp về bà. Mít cầm bút, căm cúi viết. ..
Hôm sau, bài văn của Mít được cô giáo tuyên dương và đọc trước lớp. Các bạn rất thán phục Mít, hỏi Mít bí quyết để bài văn được điểm cao. Mít chẳng biết phải trả lời các bạn thế nào. Mít chỉ biết là đã viết về bà bằng cả trái tim yêu thương và kính trọng...
