Khoác ba lô và đi...
Các bạn ấy bảo rằng: "Hãy cứ thử xách ba lô và đi, bạn sẽ tìm ra câu trả lời!". Thế là đợi mùa hè, tôi đã thử xách ba lô lên đường...
Từ Thành phố Hồ Chí Minh, tôi xuôi về miền Tây để tham gia một trại hè. Tôi ngồi trên xe, đếm và ngạc nhiên khi phát hiện ra chúng tôi đã phải băng qua hơn 20 cây cầu mới đến được điểm tập kết. Trong số đó, có những cây cầu lớn, nổi tiếng mà ai ai cũng biết như cầu Mỹ Thuận, cầu Cần Thơ, cầu Trà Và Lớn... lại có những cây cầu nhỏ mà tên của nó đọc lên nghe khá xa lạ như cầu Mù U, cầu Nước Lên, cầu Ba Càng và còn có cả những cây cầu đang xây dở mà người ta chưa kịp đặt tên...
Những cây cầu này, dù lớn, dù nhỏ đều đảm đương nhiệm vụ kết nối hai bờ sông, khiến người với người xích lại gần nhau hơn. Để xây nên chúng, không ít kĩ sư, công nhân đã phải hi sinh xương máu, tính mạng của mình, như chuyện sập cầu Cần Thơ năm nào giờ vẫn còn nhức nhối, vẫn khiến bao trái tim người ở lại rưng rức, đau nhói khôn nguôi...
Chuyến xe tôi ngồi, có cô bạn nhỏ say xe triền miên, uống thuốc, xoa dầu rồi mà vẫn cứ ọ ọe mãi không thôi. Quay đưa cho bạn viên xí muội, tôi hỏi khẽ: "Sao say xe thế mà em vẫn muốn đi?". Cô bạn cười, đôi mắt bừng sáng: "Bởi em muốn chiến thắng nỗi sợ hãi của mình, muốn biết đây biết đó, muốn được mở mang tầm mắt, muốn kết thêm thật nhiều bạn nhiều bè...". Không biết có phải do mải nói mà cô bé quên mất cơn say xe đang ngự trị...
Cũng tại trại hè ấy, tôi bắt gặp những con người khá kì quặc. Đó là bác Bụng Bự với số đo vòng 2 kỉ lục dù chẳng hề biết uống bia, là anh Răng Khểnh thân thiện dù ở "vai" của anh người ta thường hay chảnh chẹ, là chị Đen Nhẻm có làn da "rám nắng" dù suốt ngày chỉ làm việc trong bóng tối, là em Ú Nù thân hình tròn mũm mĩm dù mỗi bữa em chỉ ăn rất ít. Mỗi người làm một nghề khác nhau, đến từ một miền đất khác nhau, nhưng lại cùng có chung một mục đích là đi tìm "một cái gì đó": Bác Bụng Bự muốn vứt bỏ tuổi 60 để trở về thời trẻ; anh Răng Khểnh muốn trốn chạy cuộc sống xa hoa để làm người bình thường; chị Đen Nhẻm muốn gạt đi những nhọc nhằn để có chút ít phút giây thảnh thơi; em Ú Nù muốn thử cảm giác không ở bên gia đình để biết thế nào là nhớ. Và còn có những kẻ như tôi muốn một lần đi xa để thấy mình trải nghiệm...
Qua mỗi cuộc hành trình, người ta thường hay hỏi: "Bạn đã góp nhặt được những gì?". Tôi nghĩ mình thu lượm được nhiều điều. Đó là bài học về tinh thần đồng đội khi được cùng bác Bụng Bự sát cánh trong cuộc đua vượt chướng ngại vật, là sự sẻ chia ấm áp khi em Ú Nù gắp nhường tôi miếng thịt trong bữa cơm chiều, là lòng tin tưởng lẫn nhau khi chị Đen Nhẻm sẵn sàng ngồi kể cho tôi nghe những chuyện đời, chuyện người mà chị đã trải qua, là tình bạn thiêng liêng khi tôi phát hiện có cái siết tay rất chặt của anh Răng Khểnh trong trò chơi hành quân băng rừng. Như thế chẳng phải nhiều hơn một gia tài đó sao? Và như thế có được gọi là tôi đang lớn lên không nhỉ?...
Trở về sau một chuyến đi xa, gặp lại nhóm bạn cũ, tôi không cần thắc mắc họ đã quen nhau như thế nào và cũng không còn ngạc nhiên rằng vì đâu mà họ lại hiểu biết nhiều đến vậy. Vì sao à? Nếu bạn hỏi tôi, tôi lại nói như họ, rằng: Hãy cứ xách ba lô lên và đi, rồi bạn sẽ tìm ra câu trả lời...
