Đàn gà của mẹ
Những quả trứng động đậy. Những chú gà nhỏ đang dùng hết sức lực phá vỡ lớp vỏ trắng đã ủ bọc cơ thể suốt hơn 1 tháng để chào cuộc đời.
Em tôi đứng đó nhìn những chú gà nhỏ xíu bằng nắm tay đang chui ra từ vỏ trứng. Nó reo vang thích thú. Khác với nó, mẹ tôi- người đã chăm sóc bao lứa gà thì bình thản. Mẹ ngồi đó, lâu lâu lại với tay lấy quả trứng đã gõ mõ nhưng mãi chưa thể chui ra, để kịp cứu lấy chú gà yếu ớt trước khi chúng chết ngạt. Đôi tay gầy thô cứng của mẹ mân mê trên quả trứng, gỡ bỏ những miếng vỏ nhỏ vụn một cách nhẹ nhàng, tỉ mỉ, mặc cho gà mẹ cứ nhìn láo liết, lục cục dựng lông đòi con.
Ba ngày đàn gà đã nở hết. 14 trứng chỉ có 2 trứng bị hư. Mẹ mừng lắm. Những ngày trước mẹ cứ lo sốt vó, tối ngủ mẹ trằn trọc và thì thào với ba: "Năm ni trời lạnh quá sợ bỏ nguyên ổ trứng". Giờ nhìn những chú gà đen trắng kêu chíp chíp, mổ hạt tấm li ti trên nền nhà mà đôi mắt mẹ rơm rớm.
Chở đàn gà cứng cáp thêm vài hôm, mẹ sẽ tách chúng ra. Vì mẹ biết gà con đi lang thang với gà mẹ kiểu gì cũng sẽ mất vài ba con. Mẹ sẽ mua thùng giấy, kêu ba dán keo 4 góc rồi cho chúng vào. Ngôi nhà mới của chúng sẽ có đầy đủ thức ăn, nước uống và có bóng đèn luôn bật sáng để ủ ấm. Gà lớn một chút, đủ lông đủ cánh, mẹ sẽ thả nó ra sau vườn. Với bầy gà này mẹ sẽ lo được phần nào học phí của tôi trong năm tới. Chỉ là dự định thôi nhưng tôi biết, trong mẹ là niềm hạnh phúc lớn lao.
Kí ức trong tôi còn lưu giữ hình ảnh tất bật vất vả của mẹ những ngày gà dịch. Tối, đi làm về, chưa kịp ăn uống, mẹ hòa thuốc bơm vào miệng gà. Một tay cầm ống xi ranh đã hút sẵn thuốc, một tay bóp miệng gà, chân thì ghì lấy đôi cánh. Bầy gà sau khi qua mùa dịch, chúng lại mạnh mẽ cất tiếng gáy ò ó o, lại sinh những ổ trứng, đàn gà con.
Sáng nay, lúc tôi thu xếp hành lí chuẩn bị lên thành phố học, tôi đã thấy ba mẹ quây quần bên chiếc thùng giấy chuẩn bị ẵm gà vào trong...
