Mẹ tôi và những mùa ốc lễ
Miếng bìa các tông xé vụng về ghi 2 chữ "ốc lễ" được bà đặt trước thau ốc bị che lấp bởi sự tấp nập của người mua. Không biết tự bao giờ cái món ăn "đặc biệt" này lại được nhiều người chuộng mua đến thế. 
Đi ngang hẻm trong buổi chiều lộng gió, nghe mùi ốc thơm lựng cả góc đường. Mùi sả, ớt, gừng, hạt nêm quyện với hương béo ngậy của con ốc bé tí quyến rũ người đi đường. Nhìn bà Bảy bận rộn trong việc đảo ốc, đong lon và gói cho khách mà tôi nhớ mẹ da diết. Giờ này ở quê hẳn mẹ cũng đang tất bật với công việc này.
Mùa ốc là mùa vất vả. Đôi chân trần của mẹ ghì chặt đến mức lún sâu dưới lớp cát mịn để gánh nước mặn về ngâm ốc. Bao ốc được mẹ mua trong buổi trưa lòng vòng quanh thôn xóm được trút ra ngay sau đó. Những con ốc bé tí thích thú trườn thân ra khỏi vỏ, ngâm mình trong làn nước biển mát rượi. Mỗi lần như thế, chúng gửi lại nước 1 lượng cát không hề nhỏ. Cả buổi chiều từ lúc gánh nước về mẹ cặm cụi ngồi 1 chỗ "làm vệ sinh cho ốc". Mẹ đổ lớp cát lúc này đã lắng xuống đáy thau, thay nước khác cho ốc. Để có con ốc ngon béo, không nhám đất thì phải làm công việc thay nước cho ốc nhiều lần.
Công việc bán ốc khiến mẹ phải thức giấc sớm. Khi gà vừa gáy canh 4 mẹ đã lục đục dậy. Một mình mẹ âm thầm ngồi đảo ốc, luộc ốc và rồi chở ốc đi. Buổi sáng, thức dậy, chị em tôi hí hửng bê tô ốc mẹ để sẵn trong tủ ra ngồi ăn.
Trọ học xa nhà, ngồi hình dung cảnh mẹ ở quê đang chở thùng ốc đi dạo, vừa đi vừa rao: "Ốc lễ đây, ốc lễ đây" mà khóe mắt tôi cay xè. Tôi với tay lấy điện thoại bấm nút gọi về nhà í ới hỏi "Ở quê trúng ốc hả mẹ, mấy hôm ni mẹ có bán ốc không?". Mẹ huyên thuyên dăm ba chuyện ở nhà và không quên hỏi: "Tháng này, con có đủ tiền ăn không?".
