Yêu thương và nỗi nhớ
Thương chia sẻ với tôi mọi điều trong cuộc sống, từ chuyện bạn bè, chuyện lớp học đến chuyện gia đình... và tất thảy những chuyện trên trời dưới biển. Tôi trở thành người Thương tin cậy nhất. 
Thương không yêu bố mẹ, bạn ấy nói vậy, với lý do đơn giản là mẹ thì cả ngày la rầy, mắng mỏ, bố thì bận bịu với những việc làng xã, chẳng mấy khi dành thời gian tâm sự với con gái. Thương cảm thấy cô đơn ngay trong chính ngôi nhà của mình.
Một chiều, khi cơn mưa vừa dứt, Thương với mái tóc cột cao vắt vẻo thấp thoáng xuất hiện trước ngõ:
- Hằng ơi, Hằng ơi, tớ có tin vui này! – Giọng Thương háo hức từ cổng vọng vào. 
- Tin vui gì đấy?
- Tớ sắp được ra thành phố rồi đấy! Mẹ tớ đã xin chuyển trường cho tớ rồi, ra đó tớ sẽ ở nhà dì.
- Thật hả, chúc mừng cậu! – Nhìn thấy gương mặt phấn khởi và hạnh phúc của Thương, tôi cũng vui lạ.
- Haizzz, vậy là cuối cùng tớ cũng không phải sống cùng bố mẹ trong căn nhà cô đơn kia nữa. Thích thật!
- Hả???
Tôi sửng sốt. Tôi không nghĩ niềm vui được lên thành phố học, với Thương, lại là cách trốn chạy sự chán ghét và cô đơn. Tôi hiểu, vào lúc này, lời khuyên cho Thương không thật hiệu quả. Tôi chọn cách im lặng để dõi theo Thương từng ngày, để bạn ấy vơi bớt cô đơn, và thầm mong Thương sẽ tự nhận ra được điều gì đó...
Một tuần sau khi Thương chuyển ra thành phố, tôi nhận được bức thư bạn ấy gửi về. Bạn nghĩ Thương sẽ viết về cuộc sống nhộn nhịp, náo nhiệt ở thành phố hay về những người bạn mới, trường mới hay về niềm vui sướng khi thoát ra khỏi nơi mà Thương từng cho là "cũi sắt cô đơn"?
Nhưng không, Thương đã tâm sự với tôi về nỗi nhớ nhà, nhớ quê, nhớ những tiếng la rầy, quát mắng của mẹ, nhớ phong thái trầm ngâm của bố... Nỗi nhớ lúc xa nhà khiến Thương nhận ra được những yêu thương, sự quan tâm lặng lẽ từ bố, cả những nỗi nhọc nhằn trong tiếng thở dài của mẹ khi ngày ngày vật lộn mưu sinh để lo cho gia đình từng bữa. Sự cách xa hóa ra lại giúp Thương yêu gia đình mình hơn bao giờ hết. 
Không phải ai cũng biết cách để cảm nhận yêu thương. Thời gian và khoảng cách đôi khi tạo nên cho mỗi chúng ta một khoảng lặng, ấy là nỗi nhớ. Có được nỗi nhớ, mỗi người sẽ học được cách ngẫm ngợi và suy tư nhiều hơn, nhận ra được những bài học và ý nghĩa của cuộc sống. Nỗi nhớ cho ta những yêu thương và chính yêu thương đôi khi cũng bắt đầu từ nỗi nhớ!
