Nhút - Món ăn nặng nghĩa ân tình
Tương truyền rằng bởi miền Trung nghèo khó, vất vả nên người dân nơi đây "sáng tạo" món ăn chân chất từ nguyên liệu xung quanh để đi qua những ngày nắng hạn, những trận bão lũ hoành hành. Nhà tôi trồng rất nhiều mít quanh vườn, chúng không chỉ cho quả ngọt thơm lừng mà còn là để tạo ra món nhút hao cơm cực kỳ.
Với mít non, mẹ gọt vỏ dưới vòi nước để rửa trôi nhựa. Tiếp đó mẹ thái, băm nhỏ xơ mít lẫn múi, ngâm trong nước gạo rồi vớt ra mẹt để khô ráo. Xơ mít sau đó được muối gần giống như muối dưa, cà. Trộn lẫn mít cùng muối, cho nước và nén vào hũ, đè thật chặt ở phía trên. Nếu cầu kỳ hơn, người ta có thể cho thêm mía, riềng, sả khi muối để tăng hương vị cho món ăn. Chờ vài ngày, bạn sẽ có món nhút thơm ngon để thưởng thức.
Món nhút chế biến cực kỳ đơn giản như chính tên gọi của nó nhưng ai đã có dịp ăn thử một lần sẽ nhớ mãi không quên. Chỉ từ nhút, mẹ làm nên rất nhiều món ngon tùy theo từng mùa. Pha một bát nước mắm tỏi chấm nhút là cả nhà đã có một món ăn cực kỳ đưa cơm. Nhút cũng có thể làm nộm cùng với lạc rang, thêm chút lá chanh, ăn cực hấp dẫn. Mùa hè, nấu một nồi canh cá với nhút là đủ để giải nhiệt.
Ngày đông rét mướt, mưa lề rề khắp chốn, trở về nhà đã có nhút xào cùng tóp mỡ hay thịt ba chỉ thơm lừng cả góc bếp của mẹ. Giản dị vậy thôi mà cả gia đình vừa ăn vừa gật gù tấm tắc khen ngon, mẹ cứ phải xới cơm liên tục, liền tay. Trong ký ức tôi, món nhút xào của mẹ còn ngon hơn bất kỳ loại sơn hào hải vị nào sau này tôi từng được thử qua. Bởi trong đó chất chứa đậm đà, ngọt ngào tình yêu thương của mẹ.
Năm nào đến mùa mít, mẹ cũng muối mấy hũ để sẵn dành ăn vào mùa mưa, đi qua những ngày gian nan, vất vả. Vậy mà chúng tôi, những đứa trẻ quê nghèo vẫn cần mẫn lớn lên bên tình yêu thương và món nhút của mẹ.
Giờ đây, đời sống đã đổi thay, không còn cực khổ, thiếu thốn như ngày xưa nhưng món nhút vẫn là thứ hương vị gợi nhắc về một thời đã xa để mà trân trọng một thời khốn khó và sự tảo tần của mẹ.
