Buổi ra khơi đầu năm của ba
Theo quan niệm của người xưa thì đầu năm làm việc gì thuận lợi thì cả năm sẽ gặp may mắn và thành công. Vì thế, việc chọn ngày, giờ khởi hành ra khơi với ngư dân làng chài vô cùng quan trọng. Những người đánh bắt xa bờ bằng thuyền lớn, lênh đênh trên biển dăm ba ngày hay vài tháng thì trước đó họ thường đi coi thầy, bói quẻ, xin lộc, cầu an, định ngày... rồi mới đi. Ba tôi, đi thúng nhỏ, đánh bắt gần bờ nên chỉ lật lịch, dò xem ngày từ mấy hôm trước. "Ướt lưới phải chọn ngày tốt để cả năm có cái mà ăn", ba thường nói thế.
Hành trang ba mang đi biển chẳng có gì nhiều. Trong bọc vải chỉ vẻn vẹn một lon nước bò húc, một gói bánh ngọt, đôi khi có thêm hộp cơm nóng. Ấy vậy mà vừa nghe ba nói sáng mai đi biển, mẹ bận rộn lên hẳn. Mẹ lăng xăng chuẩn bị nào quần áo, thức ăn, nước uống và vài thứ lặt vặt khác. Hai giờ sáng mẹ đã lui cui trong bếp nấu cơm. Thường thì những người đi lưới gần bờ như ba tôi rất ít khi ăn sáng, họ đi từ 3 rưỡi sáng đến khoảng 10 giờ là vào bờ rồi ăn trưa luôn. Nhưng sự ân cần, chu đáo của mẹ khiến ba không bao giờ bỏ bữa sáng.
Ba ăn cơm xong, vác dầm đi. Trong chuyến ra khơi đầu năm, ba có thêm 2 người hậu thuẫn là mẹ và tôi. Khác với vẻ háo hức của tôi hay vẻ mặt điềm tĩnh của ba, mẹ có phần lo lắng nhiều. Cả đêm mẹ thao thức không ngủ được. Mẹ luôn lo lắng cho ba trong mọi chuyến ra khơi, không chỉ riêng chuyến ra khơi đầu năm.
Đi giữa ba, mẹ nhưng tôi khẽ rùng mình, không hiểu là do cái lạnh về đêm của đất trời đang cứa cắt, thấm sâu vào da thịt hay do chính bóng đêm tĩnh mịch đang ôm trọn thôn xóm. Không gian yên ắng lạ thường. Chỉ có tiếng côn trùng sột soạt, tiếng kít kít khi bàn chân ghì sâu dưới làn cát biển mịn. Vác đãy lưới nặng 5-7 kí cùng ba trên đoạn đường từ nhà ra biển, mẹ thấm mệt. Ba đặt đãy lưới xuống, hít thở sâu lấy lại sức. Cả 3 người chẳng nói với nhau câu nào chỉ đứng đó nhìn về phía biển. Đắm lòng trước biển cả bao la, cõi lòng người mới thanh thản làm sao. 
Ba đặt đãy lưới vào thúng và đẩy ra biển. Ba đứng trong thúng, 2 tay ghì chặt chiếc dầm, đẩy ra kéo vào nhịp nhàng. Chiếc thúng lắc lư rồi xa dần về phía chân trời. So với buổi chiều - lúc tụi nhỏ chúng tôi nghịch đùa lặn hụp như rói cá trong đợt sóng vồ thì giờ này biển phẳng lặng tựa như mặt hồ. Tôi đứng đó, trên nền cát biển lạnh, thu mọi thứ vào mắt vào tai, và hít hà vị mặn mòi của biển khơi. Tôi giật mình khi mẹ vỗ vai: "Về thôi con!".
Tôi trở lại biển khi trời đã về trưa. Nắng ươm vàng cây lá. Những khóm mai vương vấn hơi xuân, tiếc nuối trổ nốt những búp còn sót lại trên cành. Cảnh biển giờ này đẹp lấp lánh như bức tranh phủ đầy kim tuyến. Tôi nheo mắt nhìn, và đã thấy ba. Chiếc thúng dập dìu sắp đáp bờ. Hớn hở chạy về phía ba, tôi hồi hộp, mong đợi.
Nhìn những con cá giãy đành đạch trong lưới, những chú tôm, ghẹ tươi xanh động đậy, trong tôi ngập tràn hạnh phúc. Nếu là tôi của vài năm trước, chắc chắn tôi đã nhảy cẫng lên, hò reo sung sướng.
Ba đưa thúng lên đồi úp lại và mang thành quả về nhà. Mẹ đón ba từ đầu ngõ với nụ cười dịu dàng. Mẹ trút cá ra thau, như mọi khi tôi lại bận rộn với công việc quen thuộc là lựa từng loại cá, xếp vào rổ cho mẹ đi bán. Hôm ấy, gia đình tôi có bữa ăn thịnh soạn hấp dẫn với những món cá, ghẹ. Nhưng có lẽ điều vui nhất là chuyến đi đầu năm của ba đã thuận lợi và bình an...
