Con gái "mít ướt" vì sao?
Lý do 1: Tại... phim
Con gái và kể cả mama của con trai nữa, rất thích phim tình cảm Hàn Quốc vì diễn viên đẹp, diễn xuất hay và tình tiết thì cực lãng mạn... Những lúc xem các cảnh quay đầy xúc động đó, các XX nhà ta cũng "động đậy", sụt sịt theo. Con trai trông thấy lắc đầu: "Bật xem kênh thể thao đi! Lãng xẹt!". Xí, chỉ là con gái dễ xúc động thôi mà!
Lý do 2: Chán... cái cân
"Ôi! Lại béo lên nửa ký rồi, huhu" - Con gái nhảy phóc xuống khỏi cái cân, khóc tu tu. Cả tuần vừa rồi, con gái đã cố gắng để giảm cân, tránh cái nick name "xe lu" mà tụi con trai ở lớp vô tâm đặt cho. Thế mà, kim đồng hồ trên cân lại nhích lên ½ kg nữa mới chết chứ! Tốn biết bao công sức mà cái cân vẫn... phản chủ như thế. Với con gái, ngoại hình quan trọng lắm mà!
Lý do 3: Tại "đèn đỏ"
Thỉnh thoảng, con trai đến lớp thấy con gái đang nhăn nhó, nước mắt long lanh chực trào ra. XY mà có hỏi thì cũng chỉ nhận lại được câu trả lời: "Tớ không nói được!" từ XX. "Ừ, không nói thì thôi, ai thèm quan tâm chứ!", rồi con trai bỏ đi.
Kì thực lúc đó con gái đang gặp phải vấn đề khó khăn vào những ngày "đèn đỏ" đấy. Con gái chỉ có thể cố gắng chịu đựng rồi khóc "thút thít" với mama khi về tới nhà thôi. Hic hic...
Lý do 4: Bị trẻ con gọi là... cô
Có gì ức bằng khi con gái tới nhà con trai chơi, đang hí hửng bước vào cổng thì nhóc em chạy ra níu... váy, kêu toáng lên: "Cháu chào cô!". Trời đất chắc sắp sụp xuống mất. Thấy con gái mắt hoe đỏ, con nhóc lại còn ngơ ngác: "Cô ơi, bụi bay vào mắt cô ạ? Để cháu thổi cho!", còn con trai thì bối rối: "Ui, nó còn bé, chưa biết 'phân biệt' mà... Ấy nín đi, đừng khóc!". Mới 15 trăng tròn mà bị gọi là "cô", ai mà chịu được cơ chứ!
Tạm kết
Đây chỉ là 4 trong vô vàn những lý do rất... có lý khiến con gái tụi tớ hay... khóc đấy, con trai ạ. Đừng nói XX hết việc nên mới "huhu" nữa nhé. Mà này, các ấy có đồng ý là khi khóc, con gái cũng đáng yêu, đúng không nào?
