Mưa bụi gọi dáng xuân
Mẹ bảo những cơn mưa bụi cuối năm thường lẻ loi, đơn chiếc nhưng đấy là cuộc làm dáng của mùa xuân trước khi bước vào cuộc chuyển mùa chính thức. Mưa bụi bay bay là chút đỏng đảnh của đất trời đương vào xuân.
Mưa nhẹ bẫng và mỏng mảnh như sương như khói, bám vào mái tóc thướt tha như hạt ngọc tí xíu, sa từ trời cao xuống. Mưa lấm tấm điểm xuyết hàng trăm giọt li ti trên tán cây, ngọn lá khiến màu xanh thêm mỡ màng, sắc hoa thêm lung linh.
Những cơn mưa bụi đùa dai dẳng với cặp kính cận. Ban đầu, qua cặp kính, mọi vật sáng rõ. Bụi mưa phủ nhòa, cảnh vật trở nên mờ ảo, huyền diệu. Trên con đường hối hả tới trường, tôi dừng xe lau mắt kính. Rồi mưa lại phủ nhòa mắt kính, lại dừng xe lau kính. Tôi không thấy phiền nhiễu bởi những cơn mưa bụi bay bay ấy đâu. Cái sự dừng xe – lau kính thật lý thú!
Những cơn mưa rây bột ấy dồn thêm độ ẩm vào không khí khiến đất trời ẩm ướt. Mặt đất phả lên mùi nồng nồng đặc trưng. Tôi có cảm giác nền đất đang mềm ra và những mầm non dễ dàng cựa mình, vươn lên. Không chỉ là mùi đất mà còn là mùi hoa, mùi cỏ căng tràn nhựa sống đang lẩn khuất trong làn mưa.
Tôi yêu cơn mưa bụi bởi những điều giản đơn như thế.
