Khi bố là mẹ...
Năm con 8 tuổi, mẹ con bệnh nặng. Môt đứa trẻ như con đã đủ nhạy cảm để hiểu những gì đang xảy đến với gia đình mình. Con nức nở đứng ngoài phòng cấp cứu gọi mẹ. Có người ôm con nhắc nhở phải yên lặng đợi xem bác sĩ thông báo tình hình. Có ai đó nói nếu trẻ con khóc nhiều sẽ phải tiêm. Nhưng linh cảm và nỗi lo mất mẹ khiến con không biết sợ nữa mà càng gào khóc to hơn. 
Những đêm giật mình thức giấc không thấy mẹ ở bên, con ngồi dậy khóc gào đòi mẹ. Con gọi và cứ thút thít mãi. Bố bế con đi lại quanh phòng dỗ dành suốt đêm. Tiếng nấc nhỏ dần và con lại thiếp đi trong vòng tay bố. Mỗi buổi sáng con vẫn quen đợi mẹ chải tóc trong khi mẹ bảo con chọn cái nơ, hoặc cái kẹp xinh tùy theo bộ trang phục mặc. Con vẫn thường đứng trước cổng trường khi tan học và luôn nghĩ mẹ sắp đến đón về...
Đó là khoảng thời gian mà với bố con mình thực sự rất khó khăn. Thời gian dần xoa dịu đi vết thương mặc dù nhiều lúc nỗi đau ấy vẫn âm ỉ.
Con bắt đầu phải tự dọn dẹp sách vở, đồ chơi, tự mình vệ sinh cá nhân, gấp chăn màn, quần áo gọn gàng đặt trong tủ. Con phải làm nhiều việc ở nhà giúp bố hơn: chạy lăng xăng đi mua cho bố mớ rau, lấy cho bố lọ muối, chuẩn bị bát đũa ra bàn và giúp bố thu dọn sách báo trên kệ... Lớn hơn, con được bố dạy cách giặt, phơi quần áo, dạy cách nấu những món đơn giản như luộc rau, luộc trứng, cắm cơm... Có những lúc tan học, con phải tự đi bộ về nhà khi bố chưa kịp đón, những lúc bố bận việc công ty về muộn con sẽ phải trông nhà, ăn cơm và ngoan ngoãn ngồi vào bàn học bài...
Con luôn vâng lời bố, chưa bao giờ dám cãi lời bố bởi con không muốn làm bố giận hay buồn.
Trước tai họa ập đến với gia đình, bố đã cất kỹ nỗi đau, vững vàng làm chỗ dựa cho con. Bố để con lớn lên trong sự yêu thương bao bọc và cố gắng bù đắp tất cả những gì đáng lẽ ra con có được từ mẹ. Con biết bố vẫn còn yêu và chưa thể quên được mẹ. Những buổi chiều sau khi từ cơ quan trở về, bố lại ngồi lặng hàng giờ trên sân thượng. Vào những ngày quan trọng bố vẫn hay mua hoa hồng - loài hoa mà mẹ thích nhất cắm trên bàn trang điểm... Những kí ức về một hình bóng không thể xóa nhòa dường như vẫn luôn có mặt một cách lặng lẽ trong ngôi nhà.
Lên lớp 10, con chuyển lên thành phố học. Ngày dọn lên kí túc xá, bố bảo con đưa túi đồ để bố xách ra xe và cứ luôn miệng nhắc con mang đủ chưa. Con bật cười. Không biết từ bao giờ con thấy bố trở nên giống mẹ lạ. Những gì dặn dò, cần nói bố đã nói với con cả tối qua rồi. Bố xếp lại và kiểm tra đồ đạc một lượt rồi giục con lên xe.
- Bố cho con ôm bố một cái nha bố!
- Con bé này thật lạ!
Bố cười hiền, dang cánh tay ôm con thật chặt rồi khẽ chỉ ra xe.
- Đi đi con!
Xe đi rồi bố vẫn còn đứng đó nhìn theo. Lòng con thắt lại, khóe mắt cay cay. Chưa bao giờ con cảm thấy thương bố nhiều như lúc ấy. 
Và con tự hỏi có phải con theo học nghề y với hi vọng chữa lành đi những vết thương lòng mà bố đã mang suốt những tháng ngày qua hay không?   
