Giữ trái tim đủ rộng
Ngày còn bé, trong trái tim tôi chỉ vỏn vẹn bóng dáng tảo tần của mẹ, những lời chỉ dạy của cha và vòng tay ôm của chị gái. Tôi nghĩ đơn giản, những điều gần gũi nhất sẽ nằm gọn ở vị trí quan trọng nhất là trái tim mình. Và tôi cũng nghĩ, trái tim mình sẽ mãi chỉ chứa đựng chừng ấy con người thôi, nên nó rộng biết bao...
Nhưng tôi đã nhầm!
Đến trường đi học, tôi dành sự quan tâm của mình cho cô giáo và cô bạn ngồi cùng bàn. Sao cô giáo đẹp, dịu dàng và biết nhiều thứ đến thế! Sao cô bạn mình lại có bím tóc lúc lắc xinh xắn, ánh mắt sáng ngời và nụ cười dễ thương đến thế! Tôi cố gắng nghe lời cô, chăm chỉ học hành và nhoẻn miệng bắt tay cô bạn chứ không lấy phấn "phân chia lãnh thổ" như với nhiều bạn khác.
Đi ra đường, thấy những em bé lang thang cơ nhỡ áo quần lấm lem, nằm co ro dưới chân cầu, tôi thấy lòng mình nao nao. Tôi mua vội mấy ổ bánh mì rồi khẽ khàng đặt vào lòng bàn tay mỗi em một miếng, nước mắt chực trào ra khi thấy các em vội vàng bỏ ngay vào miệng nhai ngấu nghiến.
Xung quanh tôi có nhiều người khuyết tật. Thượng Đế lấy đi của họ người thì đôi mắt, người đôi tay, người đôi chân, người trái tim khỏe mạnh... Tôi đã chẳng thể cho họ những thứ ấy, bởi tôi không là Thượng Đế. Nhưng tôi đã ghi tên mình vào những câu lạc bộ, hội, nhóm để giúp đỡ người khuyết tật. Tôi đã tham gia lớp học Ngôn ngữ ký hiệu để có thể giao tiếp với họ... Tôi đã thử nhắm mắt, bịt tai mình, thử ngồi lên xe lăn để có thể hiểu được cuộc sống khó khăn của họ...
Càng đi, càng tiếp xúc nhiều người, càng yêu nhiều thứ, tôi lại thấy trái tim mình dường như được chia nhỏ ra và cảm giác nó hơi chật chội. Thế nhưng, tôi chẳng hề thấy buồn về điều đó. Tôi sẵn sàng gắn chặt những mảnh ghép yêu thương ấy lại với nhau, để nó tạo nên thứ quan trọng nhất cuộc đời mình. 
Chỉ cần nghĩ thế là tôi lại thấy trái tim mình đang rất rộng, đủ để ôm trọn những điều nên yêu...
