Món quà của bố
Khi con lên hai, bố đã dìu con những bước đi đầu tiên. Con chập chững bước từng bước trong vòng tay của bố. Con không muốn rời khỏi vòng tay ấm áp ấy, nhưng rồi con cũng đã tự mình bước những bước đi đầu tiên vì bố muốn con phải biết tự lập. Khi con vào Mẫu giáo, bố tặng con những nụ cười. Con thường khóc nhè mỗi khi đến trường vì xa bố xa mẹ, hay khóc khi bị lũ bạn cùng lớp bắt nạt. Bố đã cho con biết cười, biết quên đi giọt nước mắt để hướng đến những điều tốt đẹp, để thấy mình hạnh phúc hơn.
Con vào Tiểu học, bố cho con một cây bút chì và một cục tẩy. Bố bảo con dùng cây bút chì để vẽ nên cuộc sống tươi đẹp, vẽ những ước mơ, vẽ những gì con cho là thích thú. Và bố bảo con dùng cục tẩy để xóa đi những điều đau khổ, những phiền muộn, những gian dối, lọc lừa và cả những giọt nước mắt.
Con vào Trung học, bố đã tặng con niềm tin. Con không quên lần bố dẫn con đi thi tốt nghiệp. Lúc đó con sợ lắm. Bố đã nắm bàn tay và nhìn sâu vào mắt con. Bố muốn con tự tin lên. Con đã nhận món quà của bố, đặt sâu nơi trái tim mình. Khi bước vào phòng thi, nhớ tới bố, con tự tin lên hẳn.
Vào lớp Mười, bố tặng con chiếc máy tính nhỏ. Đó là niềm ao ước lớn nhất của con. Nhưng bố dặn con hãy cộng niềm vui cho bản thân mình, trừ đi nỗi buồn, nhân lên gấp bội những niềm vui và chia sẻ với mọi người để ai cũng thấy cuộc sống này thật ý nghĩa. Mỗi ngày bố đều tặng con những lời dặn dò. Con im lặng lắng nghe từng lời của bố. Những món quà tinh thần, chỉ có trái tim mới cảm nhận được. Con đã nhận tất cả những món quà của bố nhưng chưa khi nào con nói được một tiếng cảm ơn. Một ngày, chợt nhìn tấm hình bố mẹ chụp chung vừa được gửi từ quê lên, con chợt nhận ra tóc bố đã ngả bạc. Tự dưng sống mũi cay cay. Có cái gì nóng hổi lăn trên gò má con trai. Con muốn nói một lời với bố dù biết là đã muộn: Con cảm ơn bố vì... tất cả!!!
