Đêm hoa đăng
Vào thời gian lúa trổ đòng và bắt đầu kết hạt, lũ sâu bọ hại lúa xuất hiện rất nhiều. Khi bóng tối buông xuống, bà con đem hết nong, nia xếp lên bờ đê và đặt vào giữa chúng những chiếc đèn măng-sông. Nong, nia đã được quết một lớp nhựa đường phía bên ngoài để nước đổ vào không bị thấm ra. Sau đó, người ta rưới một ít dầu hỏa tạo thành một lớp váng dầu phủ khắp mặt nước trong những chiếc nong, nia tròn trịa.
Thấy ánh đèn sáng, hàng đàn bướm đêm, bọ xít, cào cào, châu chấu... thi nhau bay đến, lao mình vào ngọn đèn măng-sông. Chúng không cưỡng lại được sức hút của ánh sáng diệu kì, cuống cuồng bay lượn quanh ngọn đèn cho đến khi mỏi cánh, mệt rã rời thì rơi xuống mặt nước váng dầu dưới chân đèn. Nhà nào không có đèn măng-sông thì dùng đèn dầu cháy leo lắt ra dụ sâu, dụ bướm. Dải đê cong cong dài gần hai cây số lấp lánh ánh đèn như đêm hội hoa đăng lung linh và huyền ảo giữa đêm hè dịu mát.
Lũ trẻ con lóc nhóc chúng tôi rủ nhau đi hết từ chỗ đặt đèn này sang chỗ đặt đèn khác để ngắm nghía xem đèn nhà ai sáng hơn, và chiếc nong, chiếc nia nào có nhiều sâu, bướm... rơi vào hơn. Ngắm đèn chán, bọn tôi rủ nhau chơi đánh trận giả, chơi trốn tìm ngay trên triền đê mát rượi.
Sau này, điện được kéo về khắp thôn xóm và người dân quê tôi đồng loạt sử dụng thuốc bảo vệ thực vật nên người ta không còn đốt đèn măng sông, đèn dầu để dụ sâu, dụ bướm như ngày xưa. Nhưng tôi vẫn không thể quên được hình ảnh những ngọn đèn lấp lánh trên triền đê cong cong. Đó chính là những "đêm hội hoa đăng" thật diệu kì trong tâm trí của tuổi thơ tôi.
