Gia đình là nơi tuyệt nhất!
Ông tớ - người lính kiên cường
Ông từng là chiến sĩ đoàn thanh niên xung phong vào giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Bây giờ, xếp lại một thời hào hùng, hằng ngày ông bầu bạn với cây cảnh và bầy chim. Những khi chúng tớ không phải học bài, ông thường giảng giải những điều lý thú trong cuộc sống và chỉ cách cho chúng tớ rút ra những kinh nghiệm quý. Ông cũng luôn nghiêm nghị rèn cho tớ tính rắn rỏi, mạnh mẽ của một người lính.
Còn bà thì có vẻ "đi ngược" với sự nghiêm nghị của ông. Tớ nhớ những cuối tuần được bà dẫn đi công viên. Nào là kẹo bông, nào là bánh kem tươi phủ đầy sô-cô-la, nào là bóng bay, tò he, thú nhún... Toàn những thứ hấp dẫn thôi. Bà luôn cưng chiều nên đã có lúc vô tình chúng tớ đòi hỏi nhiều làm bà buồn lòng. Bà ơi, chúng cháu sẽ ngoan để thấy bà cười thật nhiều nhé!
Bố mẹ là khoảng trời ước mơ
Bố dạy chị em tớ khi ngã không khóc mà tự đứng dậy. Bàn tay vạm vỡ của bố luôn dịu dàng, ân cần. Đôi chân bố luôn vững chắc. Bố tỉ mỉ đóng cho tớ cái nôi khi tớ chưa ra đời. Đến khi tớ đi học, bố lại đóng một cái bàn gỗ dù bố thừa sức mua 10 cái bàn đẹp với nhiều họa tiết đáng yêu, ngộ nghĩnh hơn. Tớ cũng thích ngồi sau bố trên chiếc xe máy vi vu khắp phố phường. Đôi lúc còn tạt ngang quán chè, hay quán nước mía ven đường nghỉ chân. Một tuổi thơ êm đềm như vậy đấy!
Còn mẹ thì sao nhỉ? Mẹ là "numberone" trong trái tim! Mẹ mang nặng đẻ đau chín tháng mười ngày! Mẹ cho dòng sữa thơm, chăm từng thìa bột, thức đêm ru con ngủ... Tớ nhớ, hồi học mẫu giáo, tớ vẽ tranh về mẹ. Khi học tiểu học, đến lớp tớ háo hức chờ cô, còn về nhà là đợi vòng tay mẹ. Cho đến khi trở thành nữ sinh THCS, bài văn miêu tả mẹ mới đầy đủ, chi tiết hơn. Và tình yêu thương mẹ trong bài văn, bức vẽ cũng ngày một ý nghĩa hơn, sâu sắc hơn.
Và những thành viên "cạnh tranh"!
Quá rõ rồi, anh chị hoặc nhóc em đều được gán với cụm từ này.
Nếu bạn sinh ra sau, khi mẹ bận, anh chị phải thay tã, pha sữa, ru bạn ngủ... Rồi khi anh chị thức đêm học bài, bạn khóc inh ỏi không ai tập trung được. Chính lúc đó, bạn sẽ thấy cái mặt "ú òa" ngộ nghĩnh khiến đang khóc bạn cũng phải bật cười. Bạn còn được anh chị bế đi chơi long nhong khắp xóm. Anh chị dạy bạn đi xe và luôn sẵn sàng đỡ bạn khi ngã. Bạn không hiểu bài, không biết vẽ bức tranh về mẹ thì anh chị hướng dẫn cặn kẽ khiến bạn nhanh chóng hoàn thành... Do vậy nếu bị "sai vặt" thì hãy nghĩ, làm việc đó còn dễ hơn lãnh đạo một "tiểu quỷ" nhé?
Điều quan trọng nhất là vấn đề "cạnh tranh" vị trí trong phòng ngủ, nhường nhau thú cưng, "chiếm lĩnh" sự yêu chiều của ông bà, cha mẹ thì hãy nghĩ theo hướng tích cực nhé. Bạn hay anh chị em mình sinh ra đều để được chào đón bằng tình yêu thương. Cuộc sống của bạn dù tới đâu cũng luôn có gia đình bên cạnh để san sẻ, để chắp cánh ước mơ rồi mà!
Với chia sẻ của tớ, hãy rút cho mình vài ý nghĩa, suy ngẫm lại một vài điều để biết rằng luôn có một chân lý đúng đó là "Chẳng nơi đâu tuyệt bằng gia đình"!
