Bác cấp dưỡng của chúng tôi
Bác dặn tôi đừng thức quá khuya, nhắc cái Phương nhớ mắc màn khi đi ngủ, nhắc Hoài nhớ đóng cửa số kẻo gió lùa dễ cảm lạnh. Bác chỉ yên tâm về phòng khi đã kiểm tra, nhắc nhở chúng tôi xong. Một tối, bác phát hiện sự biến mất của sáu "ông tướng" bên khu nội trú nam. Thì ra các tướng rủ nhau vượt tường trốn ra ngoài chơi điện tử. Đêm tối, bác lọc cọc đạp xe ra trung tâm Thị Trấn, đến từng hàng internet tìm đủ "sáu mày chưa râu" đưa về. Bác không mắng mỏ, quát nạt, chỉ nhẹ nhàng: "Các cháu nếu biết thương bố mẹ dưới quê vì mình vất vả thì hãy chuyên tâm học hành. Đừng sa đà vào những trò vô bổ!".
Không biết tự khi nào, chúng tôi – những học sinh nội trú coi bác Loan cấp dưỡng như người mẹ thứ hai. Bác nấu cho chúng tôi bữa cơm ngon, lo lắng từng giấc ngủ, động viên chúng tôi học hành. Tôi nhớ mãi lần mình bị bỏng, bác đội mưa, vào nhà dân xin lá phải bỏng về giã nát đắp cho tôi. Xa nhà đi học, được sống trong tình yêu thương của bác Loan, những thiếu thốn và tủi thân của chúng tôi dường như vơi bớt. Tôi giờ đã là cô nữ sinh cấp 3. Mỗi lần nhớ về mái trường cấp 2, hình ảnh bác Loan là một trong những hình ảnh đầu tiên ùa về trong ký ức. Hình ảnh bác gắn với những kỷ niệm đầy yêu thương.
