Hãy chìa một bàn tay!
Tôi – một cậu nhóc cũng đã có lúc muốn gục xuống chỉ để quên đi những áp lực đang vây lấy mình. Tôi cảm giác như mọi thứ, mọi người đều trở nên lạnh lùng và đều cố đẩy mình ra xa, kể cả những người bạn thân thiết nhất. Buông một tiếng thở dài và rồi cố hy vọng một điều tốt đẹp hơn sẽ đến. Nhưng không gì cả. Vâng, không gì cả!
Tôi thấy nhói trong ngực khi lướt qua dòng tin một bạn nữ lớp 9 tự tử vì bị cô giáo xúc phạm, một nhóm bạn lớp 7 tự tử vì muốn... quên sự đời. Tôi chợt thấy mình hiện lên giữa những bạn trẻ đáng thương này. Dại dột quá! Bạn cũng sẽ cho là họ dại dột chứ? Đúng vậy, họ thật dại dột khi tự cướp đi quyền được sống và yêu thương của chính mình. Họ thật dại dột bởi cuộc sống đâu chỉ có những thử thách vụn vặt. 
Tôi cũng đã từng muốn tự tử để giải thoát, thật nhẹ nhõm nếu quên được tất cả những mệt mỏi, buồn bực. Tôi đã từng chết hụt. Nhưng chưa một người bạn nào của tôi biết điều này cả. Tôi không thích nói những triết lý để các bạn phải tặc lưỡi bảo: "Không cần phải dạy đời!". Nhưng bạn biết không, một lần chết hụt đủ để tôi biết trân trọng cuộc sống này hơn.
Tôi đã không đủ dũng cảm để đối mặt, không đủ lòng tin để sẻ chia... Tôi đã tự tay đóng cửa và bó mình lại. Ngột ngạt và khó chịu lắm, bạn ạ! Giọt nước mắt của mẹ nhỏ xuống tay tôi khi tôi nằm viện bất động đã khiến tôi tỉnh lại và quyết tâm sống, cho dù phía trước là khó khăn. 
Bạn sẽ không đóng cửa và khép mình chứ? Vào những lúc bạn cảm thấy ngột ngạt và buồn chán, hãy cứ bước ra khỏi cửa mà hít thở, hoặc chí ít là chìa tay mình ra, chỉ để một bàn tay khác có thể nắm chặt tay bạn hơn. 
Bạn đã từng nghe câu nói: "Muốn thấy cầu vồng phải chịu đựng cơn mưa" rồi chứ? Dẫu rằng cơn mưa nặng hạt có thể sẽ khiến bạn cảm thấy lạnh giá và đơn côi, tựa những lời khuyên nhủ, bảo ban của người lớn có thể sẽ khiến bạn khó chịu, nhưng sau đó, bạn sẽ có cơ hội được thấy cầu vồng.
