Hạnh phúc của chị
Hạnh phúc của chị là khi chị được tận tay sờ vào bàn tay bé nhỏ xinh xinh của em và mân mê. Em giống như một thiên thần vậy. Từ đó, chị luôn có chuyện để khoe với lũ bạn là "Tớ có một nhóc em thiên thần" .
Hạnh phúc của chị là khi em ngoan hiền nằm trong nôi ngủ thật say, không quấy rối ba mẹ. Chị được dịp à ơi những câu hát chắp vá lời bài này lẫn bài kia. Đến giờ bố mẹ nhắc lại chị còn mắc cỡ. Hì hì. Cũng tại vì chị yêu em quá đó mà!
Hạnh phúc của chị là khi thấy em lớn lên từng ngày. Chị bế em trên tay và khoe với bố mẹ rằng "Con đã bế được em rồi". Chị thích nhìn cái má hồng hồng, cái môi mọng đỏ, đôi mắt tròn to của em. Lúc đó chị muốn được thơm vào ám em quá!
Hạnh phúc của chị là khi chị dắt em đi chơi mọi người bảo "Trông hai chị em như hai thiên thần vậy". Chị thấy vui vui lắm.
Hạnh phúc của chị là mỗi lần đi đâu về chị cũng dành quà cho em, rồi em nói câu "em cảm ơn chị thật nhiều". Em của chị đã biết lắng nghe nói lời cảm ơn và xin lỗi. Chị đã suýt khóc khi bác Nhiên hàng xóm hỏi em "Ai là người mà con yêu quý nhất?", em chẳng phút ngần ngừ trả lời ngay người đó đó là chị.
Hạnh phúc là khi hai chị em cùng mày mò làm những món đồ từ "phế liệu" trang trí thêm cho bàn học đầy màu sắc và làm quà cho các bạn nữa. Hai chị em cùng nhau học tập vui chơi, lớn lên và sống tốt từng ngày không để bố mẹ than phiền, rầy la.
Và hạnh phúc của chị là... chị được làm chị của em!
