Những món quà chưa gửi
Gửi cậu!Đã hơn bốn năm kể từ ngày cậu chuyển nhà khỏi khu phố rồi nhỉ. Chỉ vì một chuyện "rất vớ vỉn" mà tớ giận cậu một thời gian dài. Đến khi tớ nhận ra mình cần xin lỗi và làm hòa thì cậu đã ở rất xa. Tớ nhớ rõ lúc đó cũng là đầu xuân, những đợt gió bấc buốt lạnh cuối cùng còn rơi rớt lại đã "đóng băng" những cuộc chuyện trò giữa bọn mình. Tớ với cậu vẫn đến lớp, vẫn gặp nhau và cùng lén nhìn thăm dò khi đối phương không để ý. Thế nhưng cái miệng của tớ thì không thể tuôn ra được lời nào như mọi khi. Trông thấy cậu là tớ hoặc cúi gằm hoặc nghếch mặt "lờ lớ lơ" kèm theo cái rướn mày "khinh bạc". Mỗi năm tớ đều nhớ, cứ đến ngày sinh nhật là tớ lại nhận được một món quà đáng yêu từ cậu. Đó là những món quà tự tay cậu làm và luôn trao cho tớ một cách đặc biệt. Cậu luôn có cách làm cho tớ phải bất ngờ dù tớ vẫn biết tỏng rằng hôm ấy mình sẽ có quà của cậu. Cứ như thế tớ tính thời gian chúng ta làm bạn thân của nhau bằng những mùa sinh nhật của chính mình.
Thế mà đã bốn sinh nhật đi qua, tớ không hề nhận được tin tức hay quà sinh nhật nào từ cậu. Và tớ lại bắt đầu tính thời gian chúng ta xa nhau bằng những ngày sinh nhật vắng... ông bạn chí cốt. Nhưng mà... híc... cậu đừng tưởng không có cậu thì tớ không có những món quà đặc biệt nhé. Tớ bắt đầu học cách tự làm cho mình một món quà... giống của cậu và để trên bàn học vào buổi tối trước hôm sinh nhật. Cứ như thế, mỗi sáng sinh nhật, khi tỉnh giấc tớ sẽ lại... "hơi bất ngờ" vì trông thấy có món quà đặt trên bàn. Bằng cách ấy, tớ đã tìm được một niềm vui khi bắt đầu tự tay viết thiệp và làm những món quà nho nhỏ. Và cũng từ lúc ấy, "bộ óc thông minh" của tớ đã phát hiện ra rằng tại sao tớ không tự tay làm tặng cậu những món quà dễ thương ấy. Và thế là mỗi lần đến ngày sinh nhật cậu, thay vì chạy tót ra hàng mua một món đồ, tớ đã ngồi tỉ mẩn làm những tấm thiệp và ghi vào đó mong muốn được gặp lại cậu. Vào đúng ngày sinh nhật cậu, tớ lại viết một lá thư nhỏ, kẹp trong tấm thiệp, bỏ chúng vào ngăn tủ cạnh giường ngủ và tự dối mình rằng cậu sẽ cảm nhận được điều đó. Ngăn tủ chứa những món quà mỗi năm chỉ được mở một lần. Mỗi năm trôi qua các món quà đều mang một lớp bụi mỏng và giấy gói cũng phai đi chút ít. Tớ đếm nó và biết rằng cậu đi bao lâu rồi. Cũng đã sắp đến ngày sinh nhật thứ năm vắng cậu! Khi bài hát "Happy birthday to you" vang lên từ chiếc radio nhỏ, tớ lại nhớ đến cậu. Tớ biết cái "chuyện nhỏ như con thỏ" ấy đã làm tớ và cậu vác cái mặt bí xị đối đầu nhau. À... không phải, hình như chỉ có tớ vác cái bản mặt ấy khi nhìn cậu thôi. Tớ ngốc quá cậu nhỉ? Tớ thừa biết là gia đình cậu sắp chuyển đi, vậy mà hôm ấy, vì một chút ích kỷ tớ đã không ra tiễn cậu. Chỉ đến khi nhận chiếc hộp nhỏ của cậu từ tay mẹ, tớ mới vội lao xuống nhà và kịp nhìn thấy bụi trắng tung lên phía sau chiếc xe chở cậu đi. Tớ không khóc đâu, nhưng đám bụi ấy đã bay vào mắt tớ làm đôi mắt ướt nhòe. Hôm nay lại là sinh nhật tớ. Tớ đã tự làm cho mình một món quà rồi nhưng vẫn muốn có cậu bên cạnh cùng thổi nến. Bọn mình bỏ qua những chuyện "con nít" ấy và mãi là bạn nhé. Tớ chính thức xin lỗi cậu trước đấy! Mặc dù lời xin lỗi đã muộn màng.
