Hạt gạo ngọt ngào tình mẹ
Tháng này, được nghỉ vào dịp cuối tháng nên tôi tranh thủ về thăm nhà và lấy gạo luôn. Nghe nói năm nay mất mùa nặng, nhà chị tôi hai sào mà chỉ được có hai yến. Thế là còn may. Nhiều nhà còn không phải động chân động tay để thu hoạch lúa. Đã thế, vừa rồi lại ảnh hưởng cơn bão nên chẳng biết có gạo mà lấy không?
Tôi về chiều, xóm làng sau bão tiều tụy xác xơ. Mặc dù quê tôi chỉ nằm vùng "ăn theo" nhưng dường như bão đi đến đâu, dù mạnh hay yếu vẫn cố tình để lại dấu vết. Cánh đồng trắng một màu nước bàng bạc, đâu đó một vài ngọn rạ chấp chới, ngoi ngóp giữa những thửa ruộng đã thành sông không bờ bến. Những cây tre xiêu vẹo, nghiêng ngả vào nhau như đang ôm nhau để cùng chữa trị vết thương mà gió bão vừa gây ra.
Con Bi ốm nhom, quẫy đuôi, liêm liếm vào chân tôi, mừng một cách miễn cưỡng, chậm chạp. Khác hẳn với dáng vẻ đỏng đảng, nhí nhảnh mà cô nàng dành tặng, khi tôi về mấy tháng trước. Có lẽ, nó muốn tỉ tê với tôi về những gì đã xảy ra. Có lẽ nó muốn nói rằng, cơm của nó đã có phần ít đi vì mất mùa, vì dông bão.
Mẹ đang sàng gạo trong bếp. Biết tôi về, chắc chắn sẽ mang đi nên mẹ làm sẵn. Chẳng hiểu sao, từ bé tôi đã thích nhìn mẹ sàng gạo.
Một cái nia (quê tôi gọi là cái nẻn), một cái sàng (mẹ gọi đó là cái dừn), một cái thúng, một cái bát để đong gạo, từng đó là mẹ đã có cả một quy trình làm việc hiệu quả và điêu luyện. Bên phải là bì gạo, bên trái là thúng đựng gạo đã sàng. Một mẻ mẹ sàng 2 bát. Đầu tiên là xoay vòng cho gạo tập trung lại ở giữa để nhặt hết mắt thóc, sạn và tất cả những thứ gì không gọi là gạo mà lẫn lộn trong đó. Tiếp đến mẹ đong đưa cái sàng sang hai bên, rồi lại hất lên phía trước. Những hạt gạo đan vào nhau thành tấm trắng, tung lên lại hạ xuống nhịp nhàng. Một mẻ như vậy mẹ sàng trong 3 phút. Dù chỉ là một hạt thôi, bắn ra ngoài mẹ cũng nhặt vào để sàng tiếp. Cái sàng thưa nên bao nhiêu hạt to ngon, đẹp nằm lại phía trên, còn bao nhiêu hạt bé, xấu, rơi xuống nẻn cùng mắt thóc và sạn. Thúng gạo ngon đẹp đó, mẹ đóng bì gửi ra cho chị em tôi, còn số gạo còn lại, mẹ lấy cái sàng lỗ nhỏ hơn, sàng lại để nấu ăn... Nhiều lần vào ký túc thăm đứa bạn, thấy bọn nó ăn cơm thừa rồi vứt cả túi ra hành lang. Tôi tiếc đứt ruột! Nhìn những hạt cơm trắng, nằm oằn mình trong mớ rác thải, tôi chợt nhớ tới hình ảnh mẹ còng lưng gánh lúa, sàng gạo. Mùa hè thì áo ướt đẫm mồ hôi, mặt đỏ tấy lên vì nắng nóng, mùa lạnh thì chân tay tê cứng, môi thâm tái vì gió rét. Vượt qua chừng ấy khắc nghiệt, mẹ chỉ mong có được hạt gạo gửi cho con. Ấy vậy mà...    
"Năm ni mất mùa, lại hay mưa không phơi được ló (lúa), gạo không được ngon lắm, tụi bây cố gắng ăn, để có sức mà học hây!" - Mẹ nói mà đôi tay vẫn thoăn thoắt sàng mẻ gạo vừa vớt ra khỏi đám bùng nhùng của cơn bão lụt.
Ngồi nhìn mẹ làm, thấy được sự uyển chuyển của đôi tay, sự tỉ mẫn của con mắt, nghe tiếng lạo xạo của những hạt gạo được mẹ đảo đi đảo lại, tôi chợt hiểu tại sao, công việc tưởng chừng như bình thường ấy, lại có sức hấp dẫn với tôi đến vậy. Bao nhiêu yêu thương, bao nhiêu hi vọng về một tương lai xán lạn cho con, mẹ đều đã gửi vào đó...
