Trót dại "tẩy chay" thầy dạy Văn
Năm đó tôi học lớp 7. Buổi học đầu tiên, thầy bớt chút thời gian để giới thiệu về bản thân và trò chuyện cùng với lớp. Các bạn tôi rất hào hứng với màn làm quen đó của thầy, còn tôi thì chẳng bận tâm tới chuyện đó. Thầy là nguyên nhân khiến tôi chẳng còn được học văn của cô, người đã truyền cho tôi cảm hứng yêu văn chương hơn một năm vừa qua thì tôi đâu có thể đón chào thầy nồng nhiệt cho được cơ chứ.
Tuy vậy, tôi không thể phủ nhận sự nhiệt huyết, tận tâm xen lẫn một chút gì đó hài hước, hóm hỉnh trong công tác giảng dạy của thầy đã rất cuốn hút lũ học trò trong lớp. Chẳng rõ có phải do đã quá quen thuộc với phong cách truyền đạt kiến thức của cô hay không mà tôi học môn văn trầm hơn hẳn, không còn nữa sự hăng say phát biểu ý kiến xây dựng bài, không còn nữa sự hào hứng chờ đợi mỗi lần giờ văn đến.
Tôi cho rằng thầy đã lấy đi động lực học Văn của mình.
Vốn là lớp phó học tập lại được giao nhiệm vụ cầm sổ ghi đầu bài để thầy cô nhận xét về tiết học của lớp khi kết thúc giờ học nên tôi có dịp tiếp xúc với thầy cô nhiều hơn các bạn trong lớp. Một lần khi tôi mang sổ lên cho thầy, thầy nói với tôi rằng tôi cùng một số bạn sẽ thay mặt lớp tham dự kỳ thi học sinh giỏi văn cấp trường. Tôi không lấy làm ngạc nhiên vì điều đó bởi khả năng văn chương của tôi dù gì thì cũng thuộc vào top đầu lớp. Nhưng tôi không muốn tham gia kỳ thi này nên lấy lý do để từ chối.
Không nằm ngoài dự đoán của tôi lý do ấy bị thầy bác bỏ, thầy vui tính thì vui tính thật đó, thế nhưng tôi hiểu trong công việc thì thầy rất nghiêm túc, tôi không thể chối từ nhiệm vụ này. Kết quả tôi đạt giải nhì cấp trường và có tên trong danh sách học sinh tham dự kỳ thi học sinh giỏi văn cấp huyện. Và giáo viên bồi dưỡng cho đội tuyển văn của chúng tôi không ai khác chính lại là thầy.
Từ khi tôi là thành viên trong đội tuyển văn dường như thầy trở nên nghiêm khắc với tôi hơn. Nếu như trước đây tôi không giơ tay phát biểu ý kiến xây dựng bài thầy cũng chẳng quan tâm tới điều đó thì giờ đây thầy đã thay đổi. Khi những câu hỏi thầy đưa ra nếu cả lớp không ai trả lời được thì mặc định tôi là con bé phải chịu trận, vẫn phải đứng lên phát biểu như đó là nhiệm vụ bất khả thi của tôi vậy.
Việc làm đó của thầy thời gian đầu khiến tôi thấy thầy chẳng hề công bằng với tôi nhưng lâu dần cũng thành quen giờ học văn của thầy đối với tôi không còn nhàm chán như trước nữa. Tôi đã tìm được sự hăng say học tập như trước kia và không còn là một pho tượng sống trong các giờ văn nữa. Tôi thầm cảm ơn thầy vì điều đó.
Tôi vẫn luôn cảm thấy mình nợ thầy vì lỗi lầm ngày xưa.
Chẳng mấy chốc mà chúng tôi bước vào kỳ thi học sinh giỏi cấp huyện, trước ngày thi diễn ra thầy khiến tôi vô cùng bấp ngờ khi thầy đã tìm đến nhà tôi để nói chuyện với bố mẹ tôi về việc sẽ đưa tôi đi lên huyện để tham dự kỳ thi. Sự quan tâm của thầy với tôi khiến tôi thấy có lỗi với thầy nhiều lắm khi trước đây tôi đã cư xử không phải với thầy. Tôi tự nhủ với lòng mình rằng sẽ làm bài thật tốt để không phụ công lao mà thầy đã dành cho tôi và chủ định sẽ xin lỗi thầy về những suy nghĩ, hành động của tôi đối với thầy bấy lâu nay. Nhưng tiếc rằng kết quả thi chẳng hề như mong đợi, lần ấy tôi chỉ dành giải khuyến kích.
Có lẽ nhận thấy nỗi buồn trong tôi thầy đã đến bên an ủi, động viên tôi rất nhiều, còn tôi vẫn chưa kịp nói lời xin lỗi với thầy. Sau bao nhiêu năm đã qua đi tôi vẫn chưa một lần gặp lại thầy, không biết giờ này thầy thế nào? Thầy có còn nhớ tôi, cô học trò "xấu tính" năm nao?
