Ở miền Trung những ngày này tớ khóc
Chắc tớ chẳng cần nói nhiều thì các cậu cũng biết ở ven biển miền Trung những ngày này cá chết hàng loạt. Nhà nhà lo lắng, người người rơi lệ, cứ như tất cả mọi người đang phải chịu một trận sóng thần, một cơn đại dịch khủng khiếp vậy. Cả miền Trung khóc.
Tớ lại nhớ có những ngày bố và các anh lênh đênh trên biển khi cập bến mà chẳng thu được con cá nào. Cả nhà buồn thiu. Cũng thi thoảng gặp ngày tốt, số may mắn thì cá mực đầy khoang, cả gia đình mừng đến trào nước mắt vì thế là tháng này không sợ đói. Nhưng những ngày như vậy không nhiều, đi biển cũng giống như việc phó thác hên xui cho trời vậy.
Bây giờ thì khác. Bố và các anh tớ chẳng phải nhọc nhằn trên biển thì hàng tạ cá cũng đua nhau dạt vào bờ. Ấy vậy mà chúng chẳng hề mang lại một chút niềm vui nào. Lũ cá "bất hạnh" ấy mang theo nhiều nỗi buồn, đau xót và giận dữ. Khác với những đồng loại tươi ngon, lấp lánh mà ngư dân làng tớ thu về sau mỗi chuyến đi biển. Chúng chết, tanh tưởi và nồng nặc.
Những chiếc tàu thuyền cũng "uể oải" nằm lười trên biển, chúng dường như cũng không còn hứng khởi khi cá chẳng còn quẫy nước vui đùa với mình nữa. Thuyền có lẽ cũng muốn nghỉ ngơi.
Làng tớ chẳng ai bảo ai, nhưng tất cả lầm lũi kéo nhau ra những bãi cát có cá chết dạt vào để thu dọn mỗi ngày. Vừa mới nhặt xong xác cá lúc trước thì chỉ một con sóng phía sau lại xô tiếp đợt mới vào. Tớ chưa bao giờ thấy người làng mình "khóc hội đồng" nhiều như vậy. Cá mỗi ngày chết một nhiều hơn đồng nghĩa với bát cơm của làng lại bị hất xuống biển một ít.
Cá chết cả làng cũng đìu hiu...
Tớ chẳng nhớ đã bao nhiêu ngày rồi, cứ sáng sáng làng lũ lượt kéo nhau ra biển rồi tối tối lại thất thểu đi về. Tớ, lúc này chẳng có một mong ước tột cùng: "Cá ơi, đừng chết nữa!"
