Điều ước dành cho bà
Năm tôi 11 tuổi, bố mẹ đón tôi lên thị xã. Xa bà, tôi buồn và khóc nhiều lắm. Bà ôm tôi vào lòng dỗ dành: "Cháu về với bố mẹ thì phải ngoan ngoãn, chăm chỉ như khi ở với bà. Bao giờ thu xếp được, bà sẽ lên ở với gia đình cháu!"
Thế nhưng, chưa kịp thu xếp lên ở với tôi thì bà ngã bệnh và phải trải qua phẫu thuật. Nhưng cũng từ đấy, bà không còn như xưa nữa. Bà mất đi trí nhớ. Bà chẳng nhớ gì cả, bà không nhận ra những người thân của mình ngay đến cả tôi. Suốt ngày bà nằm liệt trên giường. Thỉnh thoảng lại ngồi dậy lẩm bẩm một mình, rồi bà nói chuyện với "người trong gương".
Tôi buồn và thương bà lắm! Mỗi lúc thấy bà như vậy, tôi lại nhớ đến những năm tháng xưa, cứ mỗi tối trước khi đi ngủ, bà hay kể chuyện cổ tích cho tôi nghe. Những ông bụt, bà tiên trong chuyện của bà luôn hiện lên giúp đỡ những người hiền lành gặp khó khăn. Và lúc này đây, tôi hằng mong có một bà tiên nào đó hiện lên ban cho tôi một điều ước, chỉ một điều ước thôi. Tôi sẽ ước bà tôi trở lại bình thường như ngày xưa, dù tôi hiểu rằng, điều đó là không thể...
