Khắc khoải âm thanh phố thị đêm
Tôi sinh trưởng ở vùng nông thôn đồng bằng Bắc Bộ, chỉ có côn trùng rỉ rả làm bạn với màn đêm. Tiếng rao đêm dường như là đặc trưng của phố thị? Những bài tản văn, bài thơ tiếng rao đêm ấy gặp nhau ở mẫu số chung của sự đồng cảm, xót xa trước những phận người mưu sinh vào thời khắc đáng nhẽ được ngơi nghỉ. Tôi dễ khóc hoặc rưng rưng khi đọc kiểu bài viết này. Cảm xúc là một thứ rất dễ lây lan.
Lên Hà Nội học đại học, tôi bắt đầu được nghe tiếng rao đêm. Tôi hay tưởng tượng về thân phận những con người ấy. Nếu tiếng rao là của phụ nữ, tôi tự hỏi cô ấy có gia đình chưa, có nguy hiểm nào rình rập cô ấy trong đêm. Đại đa số tiếng rao đêm Hà Nội là của đàn ông, tôi tưởng tượng người đàn ông ấy dạt về thủ đô kiếm sống, vợ con ngong ngóng dưới quê và bán hàng xong, ông lẫm lũi trở về căn phòng trọ. Có thời, tôi thao thức cùng những tiếng rao đêm, để dù không đói và cũng chẳng muốn ăn, vẫn mua cái bánh bao, bánh khúc hay gói xôi lạc.
(Ảnh minh họa: nguồn Internet)
Lâu dần, thành quen, tôi không mảy may bận tâm đến tiếng rao đêm nữa. Nó hờ hững lạc vào giấc ngủ của tôi. Một hôm, tôi giật mình khi nghe tiếng rao đêm. Nó không vang lên lảnh lót hoặc đuối dần từ một thanh quản. Nó đều đều, nhịp nhàng phát ra từ một cái loa. Từ khi nào, tôi không còn thao thức với những tiếng rao? Và đánh rơi câu chuyện tưởng tượng về những phận người ấy? Mà khả năng tưởng tượng trước mọi điều ta gặp trong cuộc sống dường như luôn giúp con người tử tế hơn?
Bốn năm đại học, tôi quen với việc ngày nào cũng nhận điện thoại hỏi thăm của mẹ. Quen đến mức tôi mặc định điều đó là hiển nhiên, như một "nghĩa vụ" mẹ phải làm với tôi. Một hôm, không nhận được điện thoại, thay vì đặt câu hỏi tại sao và tìm câu trả lời thì tôi lại giận dỗi. Sau đó, tôi mới biết mẹ bị ốm. Thói quen chỉ biết nhận yêu thương khiến tôi vô tâm và ích kỉ.
Một ngày, tôi sốc "toàn tập" khi em trai thông báo nó thuộc về cộng đồng LGBT. Tôi nghĩ thật kinh khủng khi em mình thích một bạn cùng giới. Những thói quen suy nghĩ đã thành định kiến khiến tôi không biết và không hiểu bản thân phải tôn trọng và chấp nhận những khác biệt làm nên sự đa dạng của cuộc sống này.
Khi từ bỏ những thói quen xấu xí, những định kiến, thành kiến, tôi nhận ra cuộc sống của mình có thể chòng chành giữa đám đông, như cái mặt ao hồ ta tự xua đi sự phẳng lặng. Nhưng tôi thấy mình bớt nghèo nàn và khô cứng, thấy mình khoan dung và nhẹ nhõm hơn. Thấy mình đang thực sự sống.
