Khoảng trời xuân bên mẹ
Tuổi thơ của tôi đầy ắp những kỷ niệm ngọt ngào dù năm tháng đã đi qua. Bao ký ức ùa về trong tôi khi ngoài trời từng chùm hoa đang hé nụ đón xuân về.
Tết đến, ước mơ ngày ấy của lũ trẻ thơ như chúng tôi chỉ mong có được tấm áo mới mặc đẹp trong ngày Tết. Tôi còn nhớ, hôm ấy mẹ đi làm về khoe với cả nhà đã may mắn bốc thăm được mảnh vải đủ may một cái áo mới cho mẹ. Mẹ cầm miếng vải lên ngắm nghía, rồi gọi hai anh em tôi đến ướm thử vào người. Tấm vải mẹ không may áo mà dành cắt cho anh em tôi được hai cái áo mới. Chúng tôi thích thú ngắm nhìn tấm áo còn ấm hơi từ bàn tay mẹ. Mẹ nhìn chúng tôi mỉm cười. Nụ cười mẹ nâng niu niềm vui tuổi thơ chúng tôi.
Hồi ấy, gần Tết mỗi gia đình được phân phối thêm vài lạng thịt heo ăn Tết. Đến bữa ăn mẹ dặn chúng tôi: "Ăn trông nồi, ngồi trông hướng" vì biết chúng tôi đang tuổi ăn, sức lớn. Khi gắp đồ ăn, mẹ nói: "Khi ăn, nết ăn cũng là nết người". Lúc ăn, phải biết nhường nhịn miếng ngon cho người ăn sau. Dành cho người khác là biết chia sẻ. Lớn lên, tôi hiểu từ nết ăn, mẹ đã dạy tôi cách sống, nuôi dưỡng nhân cách làm người. Sống luôn biết cảm thông, chia sẻ và yêu thương với mọi người.Đêm giao thừa, cả gia đình quây quần chờ đón thời khắc giao thừa. Chiếc radio được mở to để nghe Bác Hồ chúc Tết. Trong không khí giao hòa của trời đất, mẹ mở rộng từng cánh cửa để đón gió xuân ùa vào nhà như mong muốn có nhiều lộc xuân may mắn của năm mới. Bên ngọn gió xuân dịu mát, thoang thoảng hương thơm tỏa ra từ bàn thờ tổ tiên, ông bà. Một không khí ngập tràn niềm vui đoàn tụ và hạnh phúc.Đúng là vui như Tết. Ngày Tết được ăn miếng ngon và mặc đẹp hơn ngày thường. Bọn trẻ chúng tôi cũng được người lớn mừng tuổi (lì xì). Tiền mừng tuổi, mẹ dặn phải đưa cho mẹ để mẹ còn đi thăm chúc Tết bên nội, ngoại. Sau này, lớn lên tôi thấm thía trong lúc nghèo khó thì còn phải biết san sẻ niềm vui chút ít có được cho người khác... Khoảng trời xuân bên mẹ để lại trong ta bao cảm xúc ngọt ngào, yêu thương. Dù chỉ là quá khứ nhưng nó là những sắc màu của năm tháng không thể phai mờ. Biết soi mình qua bóng hình mẹ ta sẽ lớn khôn. Soi nhìn về quá khứ để tự hào về hôm nay và hướng đến những ngày xuân của đất nước tươi đẹp hơn.
