Thói cáu kỉnh xấu xí
Hạ nhớ rằng sáng sớm Hạ đã dậy sớm để dọn dẹp rồi mới đi học, ấy vậy mà... Chắc cu Min lại bày trò đây mà. Hạ đâm ra cáu kỉnh. Trong tâm trạng bực bội, Hạ vừa làm vừa muốn bật khóc.
Một lúc sau nghe tiếng kéo cổng, Hạ chạy ra, giờ mẹ mới về, mồ hôi lăn trên má mẹ, khuôn mặt đỏ rần rần vì say nắng.
- Mẹ đi đâu mà giờ mới về ạ?
- Bà ốm, sáng bác gọi mẹ lo quá vội về mà không mang điện thoại.
- Bà thế nào rồi mẹ ơi?
- Ừ, không sao rồi con, tại trời nắng quá mà bà già rồi nên khó chịu thôi con ạ.
Sự khắc khổ và dịu dàng của mẹ khiến Hạ thấy có lỗi...
Mẹ vào nhà thấy công việc đã tươm tất, xúc động nói:
- Hôm nay mẹ đã để con vất vả rồi!
- Dạ, không ạ, mẹ rửa chân tay đi để vào mời cơm ạ!
Nhìn bóng mẹ mệt mỏi đi về phía giếng nước, Hạ chợt hối hận vì sự cáu kỉnh ban nãy của mình. Mẹ vất vả như thế mà chưa từng than phiền, vậy mà, Hạ mới một chút đã… 
Hạ tự nhủ với mình từ giờ sẽ cố gắng nhiều hơn nữa để giúp đỡ mẹ.
