4 lý do con trai mê... ăn vặt
Lí do thứ nhất: Con trai cũng... đói bụng.
Lẽ dĩ nhiên đó là sự thật. Con trai cũng là một người "phình phường" như... "cân đường hộp sữa". Vì vậy cũng biết thưởng thức các đồ "ăn vặt" là điều đương nhiên. Đặc biệt, ở tuổi đang lớn, nhu cầu bổ sung năng lượng của chúng tớ dĩ nhiên là... tương đối. Có "măm" nhiều chúng tớ mới trở thành những "handsome boy" trong tương lai được chứ. Hehe ^^!!!
Lí do thứ hai: Con trai cũng thương người như... con gái.
Để thể hiện được tình yêu thương lớn lao này, con trai cũng phải ngồi... ăn vặt như con gái nhằm tạo thu nhập cho các bác bán đồ ăn vặt chứ. Chuyện! Con người sống với nhau tình cảm là chính chứ có phải chỉ mỗi việc mua và bán... đồ ăn vặt đâu. Con trai hay bị đổ oan thế đấy. Hix hix!!
Lí do thứ ba: Ăn vặt để thưởng thức... ẩm thực.
Đâu phải chỉ có con gái mới có khả năng nội trợ, con trai cũng rất "super" đấy nha. Thế này nhé, con gái thích nấu ăn vì con gái hay ăn vặt. Mà ăn vặt nhiều mới "học mót" được công thức để về còn trổ tài chứ. Chính vì thế mà con trai rất nên ăn vặt để thưởng thức mùi vị ẩm thực trần gian. Vẫn biết các girl hay giương cao phương châm: "Ăn để sống chứ không phải sống để ăn" nhưng ăn vặt thì phải gọi là "sống để ăn". Ôi, thật là cao cả! He he!!!
Lí do thứ tư: Ăn vặt để trở thành đồng minh... của con gái.
Nói nãy giờ nhưng lí do chúng tớ ăn vặt phải đến 70% là do con gái đấy. Con trai vốn rất hiền lành. Chính vì thế mà thường được các nàng "ưu ái" nhờ vả. Hoặc vốn dĩ đi ăn vặt, con gái cũng phải rủ con trai đi theo để làm vệ sĩ và có người... chủ chi. Ngoài những chàng trai mê ăn vặt một cách... tự nguyện thì cũng có những chàng trai phải hi sinh sở thích cá nhân của mình như đá bóng, tập thể dục thể thao để dành thời gian đi ăn vặt cùng con gái. Quả là "nhân đạo hóa con người". Ha ha ^o^!!!
Tớ chỉ muốn nói lên một tí xíu vấn đề của con trai như thế để các cô nương xem xét chứ không "đề cao" việc ăn vặt của boy chúng tớ đâu nha. Nhưng mà, nói gì thì nói, khó ai chối cãi được sự hấp dẫn của trò... ăn vặt, phải không các girl!!!
