Đánh vần hai chữ "yêu thương"
Tôi nhớ chị tha thiết! Cái ngày chị lên xe hoa về nhà chồng, nắng chao chát nắng. Cả nhà chạy ngược, chạy xuôi sắp mọi thứ. Tôi thui thủi một mình ở góc phòng. Đáng nhẽ tôi phải vui chứ nhỉ? Nhưng sao lòng tôi cứ mơ hồ buồn. Miệng mặn đắng. Tuổi thơ tôi ấm áp trong vòng tay yêu thương của chị. Bố mẹ đi làm xa nhà, chị là người chăm chút cho tôi từ miếng ăn giấc ngủ. Cái tuổi lên mười cũng ham chơi như bao đứa trẻ khác vậy mà chị đã phải gánh vác cả gia đình trên đôi vai gầy guộc.
Có lần tôi thấy chị ôm chiếc gối ru à ơi bắt chước cô bạn hàng xóm chơi trò búp bê, rồi đứng sau hàng rào cây râm bụt len lén nhìn lũ bạn đang ríu rít chơi đùa. Vậy mà tôi - thằng bé lên năm lúc nào cũng cãi vã, tranh giành từng chiếc bánh, cái kẹo hay một món đồ chơi với chị. Tôi thờ ơ, bỏ mặc chị bị bọn trẻ trong xóm bắt nạt. Tôi vô tâm chẳng quan tâm đến những vết bầm tím trên đôi chân rám nắng của chị, đó là khi thương em đói, chị đánh liều đi ăn trộm trứng bị người ta đuổi đánh...
Chị lê thê váy trắng tinh khôi, nghẹn ngào tạm biệt mọi người.
- Chào chị đi con! – Mẹ giục.
Tôi cứ đứng trân trân và im lặng. Tôi muốn chạy đến ôm chầm lấy cổ chị và nói: "Em xin lỗi, em yêu chị nhiều lắm!" Nhưng chẳng hiểu sao đôi chân như hoá đá. Chị ngập ngừng bước lên xe hoa, cố ngoái lại nhìn một lần nữa. Đôi mắt nhòe nước. Chiếc xe từ từ chuyển bánh đưa chị về phương Nam xa tít. Xa dần, xa dần... đến khi khuất bóng sau rặng tre xanh rì.
- Huyền, nó đi rồi, vào nhà thôi con! Mẹ buông một câu nặng trịch cùng một tiếng thở dài thườn thượt.
Tôi như chợt bừng tỉnh, vội vã chạy theo.
- Chị ơi ...! Chị ơi...!
Tôi hớt hải chạy ra tận đầu làng, ngóng theo chiếc xe chỉ còn là một chấm nhỏ xa mờ. Lòng tôi nghe lành lạnh một khoảng trống kí ức...
Bây giờ mỗi khi nhớ về chị nơi đất khách quê người, lòng tôi lại quặn thắt niềm hối hận. Có lẽ chăng chỉ khi đánh mất ta mới thực sự nhận ra giá trị của nó. Những dòng tin nhắn ngắn ngủi, những cuộc điện thoại chớp nhoáng, tôi biết chẳng thể nào xua đi cái lạnh lẽo của một cõi lòng thiếu hơi ấm quê hương.
"A lô! Chị hả!". "Ừ, chị đây, chuyện gì vậy?". "Dạ, không có gì chị ạ" Chị cười, tôi cũng khẽ cười nhưng giọt nước mắt đang lăn trên gò má. "Đi học xa nhà em nhớ giữ mình, ăn uống đầy đủ, nghe không?". "Rồi thỉnh thoảng về thăm nhà cho mẹ đỡ buồn". Tôi chỉ biết vâng vâng dạ dạ. Chị đã dạy tôi đánh vần hai chữ: YÊU THƯƠNG.
