Thư gửi em trai
Gửi em trai! Em biết không, chị đã từng có những ước mơ thật lớn lao. Khi xem thời sự, chị mơ mình là một nhà ngoại giao hiểu sâu biết rộng để có thể phát ngôn những vấn đề quan trọng của quốc gia. Đi trên máy bay, chị mơ trở thành một tiếp viên hàng không lịch sự, thông thạo dăm ba thứ tiếng. Đọc những trang báo, chị ước làm một phóng viên nhanh nhạy, đi đó đây để thu thập thông tin. Gặp người nước ngoài trên đường, chị muốn trở thành người phiên dịch tiếng Anh. Chị cũng từng ước mơ những điều bé nhỏ: Chị mơ mình thông minh hơn một chút để học đến đâu hiểu đến đấy những bài giảng của thầy. Chị mơ một ngày có hơn 24 tiếng trong những dịp ôn thi vì mỗi lần thi cử chị lại quay cuồng học bù những lúc ham chơi bỏ bê bài vở. Chị mơ thi đỗ trường đại học mà mình mong muốn.
Chị chưa từng ngừng mơ ước. Tốt nghiệp đại học, chị mơ ước được đi du học để mở mang hiểu biết. Chị cũng mơ được đi đến nhiều nơi hơn nữa, để nhìn thấy sự khác biệt giữa mình với thế giới ngoài kia. Ở nước ngoài, nghe tin quê mình bão lụt, chị mơ ước có thể làm được điều gì đó dù là bé nhỏ để giúp đỡ đồng bào. Đọc tin tức thấy kinh tế nước nhà bất ổn, chị muốn tốt nghiệp thật nhanh để về nước góp sức mình xây dựng quê hương. Đi thăm thú những cảnh đẹp ở nước ngoài, chị muốn thử nghiệm cách làm sáng tạo ở những thắng cảnh của quê mình... Em trai yêu quý, chị đã lớn lên cùng những ước mơ. Chị có thể thay đổi từ ước mơ là một chiến sĩ công an sang làm một doanh nhân thành đạt, có thể hết muốn làm một nhân viên ngân hàng vì lại mơ làm giám đốc một công ty du lịch, nhưng chị vẫn đang mơ ước mỗi ngày. Em đang đứng ở vị trí như chị 6 năm về trước, nơi mà em đang phân vân không biết mình mơ ước gì cho tương lai. Em trai ạ, em có biết, dù là viển vông thôi nhưng ước mơ rất đẹp, bởi nó sẽ là đích đến ngày mai cho em. Em hãy chọn những ước mơ cho riêng mình, em hãy theo đuổi chúng. Chị tin chắc rằng, cuộc sống sẽ thú vị hơn rất nhiều khi em có một ước mơ để hướng tới và cố gắng thực hiện. Chị đã và đang đi trên con đường chị đã chọn. Rồi em cũng sẽ chọn con đường của riêng em. Và chị mong rằng em hãy đi trên con đường mơ ước của mình, em hãy biến ước mơ thành hiện thực vào một ngày không xa. Chị đang mơ ước sẽ nhìn thấy em ở đó, chính trên con đường mơ ước của em. Chúc em thành công!
