Nguyên tắc sống từ lời khuyên của cô
Năm lớp 8, lớp tôi có cô giáo dạy Văn mới. Tóc cô đã có nhiều sợi bạc. Lớp bắt đầu chia ban, tôi học ban D vì thích tiếng Anh. Trong ban D, tôi là đứa con trai duy nhất. Và trong các môn học của ban, tôi e dè nhất môn Văn - môn mà tôi cho rằng phải "viết nhiều chữ"... Sợ học Văn nên trong giờ tôi hay cúi gằm mặt.
Sau một thời gian ngắn, cô nhanh chóng nhận ra nỗi sợ của tôi. Khi đến lớp, cô dành một khoảng thời gian nhất định, xuống ngồi cùng, hỏi han, động viên "bạn nam duy nhât của ban". Cô bảo: "Con hãy viết theo cảm xúc của mình, đừng gượng ép theo khuôn mẫu nào. Sự chân thành của cảm xúc mới chạm đến trái tim người khác".
Những điều cô chia sẻ trở thành "bí quyết" học Văn của tôi. Tôi tự tin hơn với môn Văn: đọc tác phẩm sâu hơn, nghe cô giảng bài chăm chú hơn... Tôi không còn cúi gầm mặt trong giờ học mà hăng hái phát biểu ý kiến xây dựng bài...
Tôi học cấp 3 rồi đại học, điều cô chia sẻ: "Sự chân thành của cảm xúc mới chạm đến trái tim người khác" không còn là bí quyết của riêng của môn Văn mà trở thành châm ngôn sống của tôi. Sự chân thành là nguyên tắc tôi tuân thủ trong cuộc sống thường ngày. Và tôi tin điều ấy khiến tôi đã và đang có nhiều bạn tốt, được nhiều người yêu quý.
