Hạnh phúc như nụ cười tuổi thơ
Cứ mỗi cuối tuần, bố tôi thường đi câu ở đập trong làng, đường đi rất xa, trong đó cũng chẳng có mấy nhà. Khi đi bố thường mang theo vài cái bánh cho thằng bé cháu chủ đập, thằng bé mới học lớp hai. Có lần thằng bé đã hỏi bố tôi: " ngoài nhà ông tết có cho trẻ con kẹo không? nếu cho rồi mà đến lần hai nữa thì có cho nữa không?". Bố tôi bảo ngoài ông thì tết trẻ con ăn kẹo thoải mái, thằng bé thích lắm, nó bảo: "ở đây chỉ cho một lần thôi, cháu đến lần hai là không được kẹo nữa". Bố tôi chỉ cười, lúc bố về thằng bé cố với theo hỏi xem nhà ông có tủ lạnh không, nếu có thì cho nó gửi chai nước về bỏ tủ đá, lần sau ông vào thì mang vào cho nó. Bố tôi hỏi: "đi đường xa nó chảy hết thì sao?". Thằng bé vô tư cười, nó bảo: "chẳng sao đâu, mát thôi là được cháu uống luôn mà". Bố nói nhìn thằng bé bố nhớ lại chị em tôi ngày xưa khi nhà không có tủ lạnh, ngày nào hai chị em cũng ngóng bố đi làm về xin được nhà chủ khay đá về pha nước. Sáng nào cũng dậy sớm dăn bố nhớ xin đá về, ngày nào bố quên là buồn ghê lắm. Những ngày tháng ấy tôi còn nhớ nhưng sao cái cảm giác mong chờ bố về mỗi buổi chiều, cái cảm giác hạnh phúc vô cùng khi cầm trong tay cốc nước mát thì dường như tôi đã quên. Phải chăng tôi đã sống quá vội vàng. Khi cuộc sống đã đầy đủ, khi những viên đá mát chẳng còn là điều gì lớn lao thì niềm hạnh phúc lúc ấy cũng chẳng còn nữa. Bảo sao nụ cười tuổi thơ đẹp thế, bảo sao trẻ con chúng mình dễ vui, dễ hạnh phúc như thế vì chúng biết thỏa mãn với những thứ dù rất nhỏ nhoi, vì chúng hạnh phúc với những gì đang có. Con người ta thường không buồn phiền vì những thứ xung quanh mà buồn phiền vì chính những suy nghĩ của mình về những thứ xung quanh. Con người ta càng lớn thì lại càng dễ cô đơn, càng khó thỏa mãn hơn với cuộc sống, càng hay than phiền về những thứ xung quanh. Cứ cho rằng ta còn trẻ, còn nhiều cơ hội, nhiều thứ chờ đợi phía trước mà không biết rằng có nhiều niềm hạnh phúc chỉ gặp một lần trong đời, để rồi không trân trọng lại đánh mất đi.Đương nhiên cuộc sống thì phải nhìn về phía trước, đôi mắt ở phía trước là để ta nhìn về tương lại mà. Nhưng cũng đừng quá vội vàng mà đánh rơi những niềm vui đơn giản, hãy học cách hạnh phúc của các bạn nhỏ, yêu thương những điều nhỏ nhất. Hãy học nụ cười của các bạn nhỏ, nụ cười từ trái tim không toan tính. Quý giá nhất trên đời này không phải những thứ đã mất đi, hay những gì không có được mà là những thứ đang có trong tay.
