Dòng sông quê hương
Cứ nghĩ mà giận thằng Hùng. Tôi nhớ đâu có gây thù trút oán với nó đâu. Vậy mà tối ngày nó cứ đem cái tật xấu của mình ra mà trêu. Chuyện là thế này... Hôm qua, vừa kết thúc xong kì thi cả lớp ngồi lại, bàn nhau tổ chức đi chơi. Cái Hồng nhanh nhảu nói: - Qua nhà mình chèo xuồng đi chơi dọc sông đi! Cả bọn xôn xao, ai cũng tán thành. Thằng Hùng "chết tiệt" đó chẳng biết đâu, tự dưng chen vào: - Mấy cô tiểu thư này biết bơi hết không mà tán thành vậy? - Khi dễ vài, con gái miền Tây sông nước, không biết sao được cha nội? - Bọn con gái lớp tôi dõng dạc mà rằng. Thằng Hùng liếc tôi rồi cười cười bảo: - Ai biết chớ... cô Thủy nhà này chưa biết bơi, có đi được không đó à? Vừa nói, Hùng vừa lắc lư cái đầu, điệu bộ đến dễ ghét! Tôi liếc Hùng chẳng kịp nói gì, Hùng lại tiếp: - Nhớ ai kia, ơ...ơ, có lần chết hụp... cái... cái... không dám xuống sông luôn đó ta ơi!  
Bọn con trai nghe vậy, cười khoái chí, cả bọn hùa nhau chọc quê, la í ới. Trời ơi! Có nước chui xuống đất cho rồi. Cái thằng gì mà tệ thiệt tệ! Bạn bè chơi với nhau từ hồi nhỏ, vậy mà nỡ lòng nào chơi ác tới vậy! Mà nó nói cũng đúng. Ai kêu không biết bơi chi? Ai kêu chết nhát quá làm chi? Nhà ở kế sông vậy mà không biết bơi bình chữa cháy abc. Hồi mới làm quen với cái chữ, ba dắt xuống sông tắm, dạy cho bơi. Mới quơ được mấy cái... Thụt chân! Chới với! Uống cả một bụng nước, ba mới lôi lên. Từ đó tôi sợ, sợ cả dòng sông luôn! Tôi giận nó. Ai kêu chơi xấu với tôi chi? Nhưng sông ơi, tôi giận sông lâu tới vậy đó, sao sông không để tâm, không quên tôi đi. Sông vẫn tốt, vẫn mở rộng đón tôi. Hay là do tôi? Hay do lòng người chật hẹp quá. Có vứt được những giận hờn nhỏ nhen thì lòng mới rộng mở, mới nhận ra được những thứ giản dị quanh mình.
Lúc này, tôi muốn trút bỏ sự hèn nhát của chính mình, tôi muốn ôm lấy mặt sông. Nhưng tôi không dám... Bởi lẽ, dòng sông Ông Chưởng bao la quá! Sóng vuốt ve từng dạt lục bình. Tôi hướng mắt ra xa hơn. Trên mặt sông, những nàng sóng mới thật điệu đà. Các nàng khoác trên mình chiếc áo đính hạt cườm lấp lánh may đồng phục bảo vệ giá rẻ. Nước đang lớn, những con sóng men theo những con tàu, chạy miết, vỗ ập vào bờ. Sóng vuốt ve từng dạt lục bình. Tôi hướng mắt ra xa hơn. Ôi chao! Đã lâu lắm rồi, tôi mới được thấy lại khung cảnh này. Một cảnh rước dâu của miền Tây sông nước. Cô dâu, chú rể trên chiếc xuồng ba lá đong đầy hạnh phúc. Những chiếc ghe theo sau, đầy ắp người, đầy ắp niềm vui, tiếng cười. Đang suy nghĩ mông lung, bất chợt, thằng Hùng từ đâu dưới nước nhoi lên. Nó tạt nước vào người tôi, làm tôi giật cả mình. Tôi lùi lại, lớn tiếng mắng: - Chơi gì mà vô duyên! Tôi hầm hầm, ngoảnh mặt chỗ khác. Thằng Hùng dịu giọng năn nỉ: - Thôi mà Thủy ơi! Thủy giận Hùng hả? Có thương mới có giận đó nhe! Mà hôm qua, Hùng lỡ lời, Thủy đừng để bụng nhe! Tôi im ru, Hùng lại tạt nước, rồi bơi ra xa, từ ngoài sông nói vọng vô: - Thủy là con của mẹ nước. Mẹ nước thương Thủy không hết nữa, có gì đâu Thủy phải sợ. Chiều nay bốn giờ, Hùng sẽ lại đây giúp Thủy tập bơi. Im lặng là đồng ý. Không gặp không về... Chưa kịp ú ớ gì hết, Hùng đã dồn tôi vào thế bí. Hùng bơi rất nhanh y như một con rái cá, không chần chừ cho tôi trả lời. Nhưng hình như... tôi đã tìm được nút gỡ cho khúc mắc của lòng mình. Tôi quyết định chiều nay tôi sẽ buông bỏ tất cả, buông bỏ cái chuyện cũ rích ngày xưa. Tôi sẽ chẳng hẹp hòi và hèn nhát nữa giá cửa nhôm kính cao cấp. Tôi là con của mẹ nước. Chẳng phải trên thế gian này, lúc bắt đàu ắt phải có khó khăn, nếu con người ta có chí ắt sẽ nên thôi. Hơn một tuần, dưới sự huấn luyện tận tình của " thầy Hùng’’ tôi đã dạn dĩnh và chập chững bơi được. Hùng đã đưa tôi về với nước. với cái chốn vốn vĩ thuộc về tôi...
