Mẹ của con
Cái áo mưa rách tả tơi, cái nón lá cũ kỹ và đôi dép méo mó, xẹp lép đã bao ngày cùng mẹ rong ruổi khắp phố phường. Mới tờ mờ sáng, mẹ đã đi làm, gánh đôi quang kẽo kẹt. Hình như đó là thứ âm thanh duy nhất con lơ mơ nghe thấy mỗi sáng sớm, khi tất cả còn chìm trong giấc ngủ. Nhà có hai mẹ con mà chẳng mấy khi mẹ con ta nói chuyện với nhau. Sáng sáng, mẹ ra đi trong khi con đang say giấc ngủ. Mẹ lặng lẽ, âm thầm đội nắng, đội mưa, đội cả bầu trời để cho con sự ấm áp và cả tình yêu thương như bao đứa bạn cùng trang lứa. Con nghịch ngợm cùng bè bạn trên lớp đến nỗi phải viết bản kiểm điểm. Mẹ ngậm ngùi đọc bản cam kết sẽ không vi phạm của con do cô giáo gửi mà nuốt lệ vào trong. Con có thể nào đổ lỗi cho tuổi tác, rằng vì con còn quá nhỏ, còn chưa hiểu biết, vì con muốn được như lũ bạn và vì con chẳng có gì. Con đâu hiểu được cụm từ mà con gọi là "chẳng có gì" kia lại chính là công lao, là những giọt mồ hôi tảo tần rơi trên trán mẹ để đổi lấy những ước mơ, lấp đầy những khoảng trống quá rộng trong con.
Con lớn khôn và chợt nhận ra những khoảng trống trong con là sự vô tâm đáng trách. Con quay mặt với mẹ, thầy cô, bạn bè, con trách mắng ông trời vì sao lại sinh con như thế, con chỉ biết suy nghĩ về bản thân mà không nhường chỗ cho suy nghĩ về mẹ. Con vô tâm, vô tư lấy đi những sợi vui để tóc mẹ ngày càng thêm nhiều sợi bạc. Con đã cố tình làm mẹ phải đau để mẹ biết con đang giận mẹ. Giận mẹ sao lại sinh con ra không có bố, sao không mua nổi cho con món đồ chơi con thích và đưa con đi chơi khắp các nơi mà bạn bè con vẫn đến...!
Rồi một ngày, chiếc xe đạp lạch cạch chở con và sự tự ti đến trường. Con thấy bóng dáng ai quen thuộc vụt qua, chiếc xe con đột ngột dừng: "Mẹ...!". Vẫn đôi dép xẹp lép, cái áo mưa cũ kỹ, cái nón lá thâm màu, nhưng vì sao mẹ ướt sũng như vậy? Con bất chợt nhìn mẹ. Con đã nhận ra mấy chỗ rách trên áo mưa và những chiếc dây buộc chằng chịt trên đôi dép cũ nát. Mẹ ngồi đó, co ro nơi góc đường, người ta qua lại lặng lẽ nhìn và quay đi. Con có thể thức khuya hay dậy sớm một chút để sum họp cùng mẹ trong căn nhà bé nhỏ, có thể làm nhiều việc để giúp đỡ mẹ nhưng con đã không làm vậy. Bà đã bỏ mặc mẹ, bây giờ lại đến lượt con... Khuôn mặt con ướt nhèm, con biết không phải do những hạt mưa vô tình vừa ùa xuống. Con biết đó là những giọt nước mắt hối hận. Cái nhìn của con nhòa đi trong làn nước mưa lạnh ngắt. Con chỉ biết đứng đó, lặng yên, nhìn mẹ. Con đã để sự tảo tần, nỗi đau khổ hằn lên đôi mắt, trên đôi vai gầy của mẹ, một người không thể thiếu trong cuộc sống của đứa trẻ như con. Hãy tha lỗi con mẹ nhé...!
