Nước gội đầu "đặc biệt" của bà
Trong nhà, mỗi bà ngoại gội đầu bằng bồ kết. Ngày bé, tôi cũng hay gội đầu bằng nguyên liệu tự nhiên đó. Nhưng khi lớn lên, tôi chọn dầu gội bán sẵn cho nhanh cho tiện, dù biết tóc mình dần trở nên khô và xơ.
Mỗi lần thấy bà kì công làm nước gội đầu bồ kết, tôi bảo bà: "Bà ơi, bà lấy dầu gội của cháu cho nhanh. Bà ra tiệm gội còn được mát xa đầu, dễ chịu lắm bà ạ". Bà bật cười: "Đây là niềm vui của những người rảnh rỗi!".
Làm nước bồ kết gội đầu không khó, không phức tạp nhưng giữa nhịp sống hiện đại, công việc nhiều công đoạn đó đòi hỏi thời gian và sự tỉ mỉ. Khoảng tháng 10, tháng 11, ngoại tôi đạp xe đến các chợ tìm mua quả bồ kết. Thời điểm đó, cây bồ kết cho thu hoạch quả.
Bồ kết mua về, ngoại phơi nắng nhiều ngày. Cái nắng hanh hao của mùa đông khiến quả bồ kết khô giòn, cong queo. Ngoại bắc bếp than để nướng. Bồ kết trở vàng, tỏa mùi hương ngào ngạt.
Nướng xong, quả bồ kết được giã nát rồi cho vào hộp nhựa. Mỗi lần gội, bà múc một thìa nhỏ cho vào túi vải buộc kín rồi đun sôi với nước. Bà thả thêm vào đó vỏ cam, vỏ bưởi khiến nồi nước thơm lừng. Có lẽ nhờ cả đời gội bồ kết mà ở tuổi 70, mái tóc bà vẫn giữ màu đen chủ đạo và mềm mượt.
Ngoại tôi ra đi đột ngột sau một trận ốm. Những hộp nhựa đựng bồ kết nằm im lìm và bơ vơ góc nhà.
Tôi quyết định chuyển từ dùng dầu gội sang dùng bồ kết. Mỗi lần ngồi giã hay đun nước bồ kết – tôi nhận ra mình đang sống chậm lại, lắng lại với thật nhiều ký ức, ưu tư với nhiều kỷ niệm. Những lúc ấy, tôi nhớ bà da diết.
