Tóp mỡ có lúc là "sơn hào hải vị"
Tôi vốn õng ẹo nên việc ăn uống khiến mẹ than phiền rất nhiều. Dù mẹ đã mất công nấu ăn nhiều món bổ dưỡng nhưng tôi ăn được vài miếng là lại kiếm cớ chối ngay. Tôi thích ăn bim bim, uống sữa và ăn vặt hơn. Người tôi vì thế cứ như một tờ giấy vậy.
Mẹ thường than thở:
- Con sướng quá quen rồi, đâu biết các bạn trong bản khổ thế nào. Các bạn ý muốn cũng không có mà ăn đâu.
Tôi vốn đã quen với những "bài ca muôn thuở" như vậy của mẹ rồi. Tôi vẫn không tin rằng bạn bè mình lại khổ đến vậy. Cho tới một hôm tôi và hai bạn nữa trong ban cán sự lớp vào bản thăm Y Mây bị ốm. Đoạn đường xa, đi lại khó khăn nên tôi cảm thấy đói cồn cào. Nói ra thì hơi xấu hổ nhưng lúc được nhà Y Mây mời ở lại ăn cơm tôi vui quá.
Tôi gắp lia lịa mà quên để ý đến cô bạn đang ốm của mình...
Bữa cơm nhà Y Mây gồm rau rớn rừng, cà muối và một đĩa tóp mỡ rim nước mắn thơm lừng. Tôi mời người lớn, bạn bè ăn cơm rồi chén tì tì tận 3 bát cơm. Tôi ăn tốc độ và năng suất đến nỗi khi ăn xong thì thức ăn đã vơi đi khá nhiều. Lúc đó ngại quá, tôi đỏ mặt lên chẳng dám nói năng gì. Mẹ Y Mây động viên thêm:
- Con phải ăn no thì mới có sức mà về thị trấn nhé.
Mãi đến lúc chúng tôi đi về, Trang lớp trưởng mới bảo cho tôi biết vì Y Mây ốm nên nhà bạn ấy mới mua tóp mỡ để bồi dưỡng cho bạn ý đấy. Bữa cơm đãi tụi tôi hôm nay coi là hết rồi. Câu nói của mẹ lại văng vẳng trong đầu tôi một cách thấm thía.
Về nhà tôi kể lại câu chuyện này cho mẹ nghe, mẹ hỏi tôi rằng:
- Con thấy chưa, tóp mỡ ở nơi khác cũng tựa như sơn hào hải vị vậy. Con muốn làm gì giúp Y Mây không?
- Mẹ mua giúp con ít đồ ăn và sữa mẹ nhé. Rồi mẹ con mình đến thăm bạn ấy, mẹ nhé?
Kỉ niệm này đã giúp tôi thay đổi hẳn thói quen ăn uống đáng chê của mình trước kia.
