Lý do để yêu mùa hạ
Tại sao tôi yêu những mùa hạ ư?
Là tôi yêu luôn cả những cơn mưa rào bất ngờ, choáng ngợp. Trời trong xanh nhanh chóng chuyển sang một màu xám xịt. Những đám mây to lớn, nặng trĩu, sà xuống thấp như một cô gái đỏng đảnh, đôi mắt rơm rớm nước đợi chờ một chút trêu đùa mà òa ra nức nở. Không gian nhòa trong màn trắng của mùa hạ - cơn mưa đầu mùa.
Cơn mưa mùa hè thật đặc biệt...
Mưa đến vô tình làm ướt vai áo cô học trò trên con đường đi học, đôi tay run run chốc chốc vuốt đi dòng nước nhễ nhại trên gương mặt nhỏ. Mưa rơi lộp độp như một bản đồng ca vui nhộn bắt tai trên mái nhà. Mưa đáp xuống mặt đất rồi vỡ tung ra như hàng trăm viên pha lê trong suốt, mỏng manh mà đẹp đến nao long. Cơn mưa rào mùa hạ là vậy: đến bất ngờ và đi vội vã.
Yêu hạ là yêu cả những món đồ những món đồ uống mát lạnh, trái chua mộc mạc, giản dị thôi nhưng công dụng giải khát hữu hiệu vô cùng. Sẽ không là một mùa hạ trọn vẹn nếu không được cùng tụi bạn đánh chén bên những cốc nước sấu mát lạnh sau mỗi buổi tan trường. Cốc nước sấu chua chua, thêm vài ba thìa đường, dăm bảy viên đá, bác chủ quán tốt bụng khuyến mại thêm vài ba quả sấu ngâm giòn giòn. Uống đến đâu là mát lòng đến đấy. Chút lạnh của đá, chua chua của sấu, ngọt ngào hòa quyện với đồng điệu với nhau. 
Thêm ít khế chua ăn cùng quả trứng gà xanh, cóc dầm được lũ tiểu quỷ chuyền tay nhau khúc khích dưới gầm bàn học. Cái món mà theo đánh giá của các nhà "Ẩm thực học" ngốc xít: "Bằng con đường dạ dày chúng ta có thể vượt qua cơn nóng dữ dằn nhất".
Những thứ quả mùa hè có một "ma lực" diệu kỳ với tất cả mọi người.
Sẽ thật là thiếu sót nếu nói yêu mùa hạ không nhắc tới một loài hoa mà chỉ nghe tên thôi đã gọi về biết bao kỷ niệm dưới mái trường: Hoa Phượng. Phượng râm ran nở từ tháng 4, tháng 5 rồi sang tháng 6 bừng đỏ rực rỡ cả một khoảng trời. Trên mỗi hành lang, con đường tới lớp. Thoảng trong những cơn gió là những cánh phượng hồng xinh xắn, mỏng manh. Dưới gốc Phượng, cô học trò lưu luyến chuyền tay cho bạn quyển lưu bút cuối cấp dang dở. Những giọt mồ hôi thấm qua lớp áo trắng học trò, lấm tấm trên vầng trán thầy cô, cùng nhau họ trân trọng những phút giây cuối cùng của những ngày cuối cấp...
Hạ về gọi thức trong mỗi trái tim học trò bao kỷ niệm, bao nhớ nhung, thổn thức. Để Hạ mãi luôn được cất một góc trái tim- nơi trong trẻo, ấm yên và đầy thương nhớ.
Chào nhé, mùa hạ 2016...
