Bức thư ngày sinh nhật
Bạn thân! Tớ với cậu làm bạn thân của nhau dễ cũng gần 3 năm rồi đấy nhỉ! Tớ còn nhớ như in cái ngày đầu tiên tớ chuyển vào lớp mới, cậu đã nở một nụ cười tươi rói với tớ, để lộ nguyên một chiếc răng cửa bị sứt một nửa (mãi sau này tớ mới biết, cậu bị sứt răng do một lần trèo cây lấy hộ thằng bé hàng xóm con diều mắc trên cao). Tớ phì cười, cậu tốt bụng nhỉ!
Chắc cậu không biết được "chiến công" cậu đã lập được đâu. Cậu đã luôn bên cạnh tớ ngay cả lúc tớ vui vẻ hay phiền muộn. Nhờ có cậu mà tớ đã tìm thấy tiếng cười của mình. Cậu đã kéo tuột tớ ra khỏi cái vỏ ốc nhút nhát mà tớ tạo ra. Cậu dạy tớ cách bắt chuyện với mọi người, dạy tớ cách đứng trước đám đông để bày tỏ ý kiến. Cậu bày cho tớ "phép thuật" chống lại nỗi sợ môn Hóa khó nhằn, còn chỉ cho tớ cách ép khô một chú bướm sặc sỡ mà tớ thích. Cậu cầm tay tớ chạy dọc triền đê thơm mùi cỏ mới, băng qua bãi cỏ lau để chỉ cho tớ cánh đồng hoa dại đẹp ngất ngây. Cậu bảo đó là cánh đồng bí mật của cậu, chỉ những ai cậu yêu quý mới được biết mà thôi... Hôm tớ bị sốt cao, mẹ đi công tác xa, bố bận việc cơ quan thỉnh thoảng mới đảo về nhà được một lúc xem tớ ra sao, rồi lại vội vã xách cặp đi làm. Tớ đã cô đơn và buồn chán kinh khủng nếu như không có cậu. Cậu đến, hùng hồn tuyên bố rằng sẽ chăm tớ như một... bác sĩ thực thụ, làm tớ đang quay mặt vào tường rấm rứt khóc vì tủi thân cũng phải phì cười. Cậu nấu cháo chẳng khác gì cơm nát! Cậu pha nước cam chua ơi là chua. Lấy thuốc cho tớ uống, cậu còn đánh rơi cả mấy viên xuống gầm tủ. Tớ trông thấy mà phì cười. Cậu lại ngoác miệng cười, nụ cười tươi rói để lộ chiếc răng mẻ đến là duyên. Ừ, cậu vụng về thật đấy, nhưng không hiểu sao, tớ lại khỏi bệnh nhanh hơn mọi lần. Chắc vì tớ có cậu, một người bạn nhiệt tình và chu đáo! Hôm nay là sinh nhật cậu tròn 15 tuổi. Cậu sắp trở thành một chàng trai rồi đấy. Chắc hẳn cậu đã nhận được thật nhiều những lời chúc đáng yêu và tốt lành. Còn riêng tớ, chúc cậu mãi luôn là cậu, là người bạn thân thiết vô cùng của tớ. Và chúc cho tình bạn của chúng ta luôn đẹp như bây giờ, cậu nhé!
