Tớ phải làm gì bây giờ?
Chuyện là bố tớ vừa mất việc làm ở công ty, anh tớ đang học trường đại học tư phải đóng rất nhiều tiền nên nhà tớ phải gồng gánh hết sức mình để anh không phải bỏ học giữa chừng. Lương văn phòng của mẹ tớ không đủ nuôi cả gia đình với bốn miếng ăn nên càng ngày mẹ càng thêm cáu gắt. Mẹ thường xuyên la tớ về những việc cỏn con như chưa kịp đổ rác hay lau nhà quét nhà vì lúc ấy tớ đang bận học bài cho kì kiểm tra sắp tới. Một ngày nọ, tình cờ đi ngang qua phòng bố mẹ. Tớ nghe lỏm được là bố tớ đang thiếu nợ rất nhiều tiền. Nếu trong thời gian sắp tới mà gia đình tớ không trả đủ thì họ sẽ siết nhà tớ mất. Tớ thấy mẹ tớ khóc rất nhiều. Bố tớ cũng buồn lắm. Tớ không biết phải làm sao hết vì đây là giai đoạn nước rút phải nhảy rồi? Việc học và việc gia đình không thể cân bằng với nhau.
Tớ định nghỉ học một thời gian để đi làm phụ giúp gia đình nhưng các bạn của tớ lại nói thời gian sẽ làm tớ quên sạch hết bài vở, khó mà tiếp thu tốt như bây giờ. Có đứa còn nói: "Bỏ công học 12 năm giờ vẫn công cốc hay mày vớ đại anh nào đại gia nuôi đi vừa có tiền giúp gia đình vừa ấm thân". Tớ băn khoăn lắm! Xin hãy cho tớ một lời khuyên.
