Điều tôi mơ là cả một thế giới
Mỗi khi nhắc đến vấn đề này, là tôi sẽ nghĩ ngay tới một thế giới mới rộng lớn đang chờ đón tôi, và dường như, trái tim tôi sẽ tràn đầy sự tò mò, hồi hộp, nói như kiểu là đập loạn nhịp lên. Có rất nhiều những người bạn của tôi bảo rằng: điều đó thật ảo tưởng, hão huyền, quá mơ mộng, ngây thơ! Có lẽ là do đôi khi bỗng nhiên, bạn sẽ nhận ra cái thế giới xung quanh bạn rất... nhàm chán, hoặc một điều gì gì đó liên quan tới từ chán! Đến khi thời điểm đó xuất hiện, một câu chuyện sẽ là thứ giúp bạn lạc quan, yêu đời hơn đấy. Bởi lẽ khi đọc, bạn sẽ đón nhận được những chi tiết "thú vị", nó thật sự rất phong phú, là những cái "lời hay ý đẹp" còn thiếu sót trong cái "văn bản" có tên là "cuộc đời" của bạn.
Ảnh minh họa. Nguồn: Internet
Thử tưởng tượng xem, mỗi câu chuyện sẽ là một cánh cửa thần kì tràn ngập màu sắc, đằng sau nó là cả một thế giới kì ảo nào đó đang chờ đón bạn. Mà điều đặc biệt ở đây là câu chuyện không chỉ có một, mà có cả một kho tàng, à không, cả một tài nguyên bao la mới đúng. Và ẩn bên dưới thật sâu trong hàng trăm con chữ bé tí tẹo đó, là bao nhiêu những bài học giúp bạn "cải thiện mình" rất nhiều. Ví dụ như: đọc xong một câu chuyện nọ, bạn nhận ra rằng "ồ, hóa ra trong các câu chuyện mình từng đọc về gia đình, mẹ không chỉ dịu hiền, đảm đang, tốt bụng, mà mẹ còn là cả một chỗ dựa rất lớn cho gia đình, mẹ lắng nghe, mẹ chia sẻ, mẹ góp ý, mẹ động viên,... Mẹ thật sự tuyệt vời!...", hoặc như là: "thì ra đây là cách muốn mọi người có thể giúp đỡ lại mình, mình phải biết chia sẻ, quan tâm, giúp đỡ họ trước, thì mới có cơ hội được nhận may mắn lần sau! ...". Tất cả, tất tần tật luôn, đều đang chờ bạn mở ra đấy! Nhiều người bảo rằng, những câu chuyện đó chỉ đơn giản là một cách, một phương pháp giải trí, như thế là không đúng! Nếu như thứ đó giúp bạn nhẹ lòng hơn chút trong công việc hàng ngày vất vả, giúp bạn gắn kết hơn với gia đình nhỏ của mình, giúp bạn pha thêm chút mơ mộng, quên đi nỗi lo lắng, khó khăn trong cuộc sống thường ngày, giúp bạn nhận ra những bài học bạn nên cần biết thì ... tôi nghĩ điều đó thật tuyệt vời! Những điều tuyệt vời ấy được tạo nên bởi đôi tay, trí tuệ và cảm xúc của bao con người, nó sẽ giúp bạn khi sâu thẳm trong thâm tâm bạn bất ngờ gặp phải những điều còn khúc mắc cần một lời giải đáp, đó chính là điều làm tôi say mê!
Tôi tự tin đại diện cho hàng ngàn người mang niềm đam mê về mọi cuốn sách trên toàn, toàn thế giới! Và nhờ vào điều đó, tôi dám mơ, tôi dám tưởng tượng về một thế giới mới mai sau chứa đựng hàng bao nhiêu điều tốt đẹp, và tôi sẽ không để cho bất kì ai ngăn cản niềm tin, ngăn cản chính cái con đường đầy sự đam mê này đâu! Đây là điều tôi hằng mơ ước, còn bạn, bạn sẽ mơ cùng với tôi chứ? ...
