Con sông quê tôi
Sông không uốn lượn vòng vèo như những ưu tư của con người, mà chạy thẳng tít tắp cùng đường quốc lộ.
Thuở tôi còn bé, nước sông trong văn vắt. Chiều chiều, sông lao xao tiếng cười nói của các bà, các mẹ giặt giũ bên sông, tiếng nô đùa của tụi trẻ... Ở con sông này, chúng tôi vùng vẫy như những con cá heo tí xíu. Lớn lên bên dòng sông Thẫm, chẳng đứa trẻ nào lại không biết bơi. Sau giờ học, chúng tôi thi thả thuyền lá trên sông. Những bày tay nhỏ khỏa nước để thuyền trôi xa nhất... Chơi chán, cả bọn rủ nhau mò ốc, cào hến... Cào được nhiều, chúng tôi đem cho bà Huệ cuối xóm đổi lấy kẹo mạch nha... Bà có một mẹt kẹo mạch nha vô cùng hấp dẫn vẫn bày bán ở cổng trường...
Nhưng rồi những buổi chiều tà, hoàng hôn loang lổ, dòng sông không còn lóng lánh. Ai may cho sông chiếc áo đen ngòm và đính lên chiếc áo ấy những túi rác. Sông lặng lẽ đón nhận tất cả. Tụi trẻ chúng tôi không còn thả thuyền lá, lặn ngụp trên sông... Người lớn cũng không còn giặt giũ...
Sông vẫn lững lỡ trôi, mặc sự xa lánh của con người... Chắc sông đơn côi và buồn lắm...
Bao năm qua đi, chiếc áo của sông giờ đen hơn, những túi rác ngày một nhiều hơn...
Ôi sông Thẫm quê tôi, trong suốt cuộc hành trình chảy trôi cùng mặt đất, sông chứng kiến bao đổi thay của cuộc sống. Sông gánh trên mình những hệ lụy của cuộc đời mà bất lực bởi không tài nào tự mình đổi thay được...
