Đi tìm cảm hứng
Nếu bạn chịu lắng nghe, cả thế giới sẽ nói với bạn. Và cảm hứng chỉ "trốn" đâu đó, trong từng góc nhỏ, chờ bạn tìm ra.
Giống như tôi, chỉ trong một ngày, mà tôi tìm được đến ba cảm hứng. Những cảm hứng đó được "nguỵ trang" ngay trong những người mà tôi gặp hàng ngày: một cô y tá, một bác hàng xóm, và chính bà tôi nữa.
Cô y tá tượng trưng cho Mơ ước. Cô ấy đến chăm sóc cho ông tôi, vì ông bị đau chân. Hôm ấy, khi ông tôi hỏi han, cô ấy trả lời rằng mình mới đăng ký đi học tiếp để trở thành bác sĩ. Tuy đi học, nhưng cô vẫn làm y tá tại một phòng khám tư nhân để có tiền ăn học và nuôi con. Với tôi, cô ấy chính là một bằng chứng sống cho câu nói "Không bao giờ là muộn để trở thành những gì mà bạn muốn".
Bác hàng xóm ở cạnh nhà tôi đã gần 70 tuổi, hôm ấy, tôi gặp bác đi làm về và hỏi chuyện. Hoá ra bác ấy làm những hai công việc: một là trông hiệu sách vào buổi sáng, và làm bảo vệ vào buổi chiều. Tò mò, tôi hỏi tại sao bác ấy còn đi làm vất vả như vậy.
– Chỉ để làm cho cuộc sống tốt hơn thôi cháu! – Bác ấy đáp – Vợ bác mất đã lâu rồi, còn các con bác đã lớn, có gia đình và việc làm ổn định rồi, bác có còn phải giúp đỡ ai nữa đâu!
Và bác ấy nói rằng bác ấy làm việc đơn giản vì bác ấy muốn thế. Không phải vì bắt buộc, không phải vì quá khó khăn. Bác ấy làm việc vì chính mình, vì muốn cảm thấy mình tốt hơn từng ngày. Rõ ràng, bác hàng xóm cạnh nhà tôi tượng trưng cho cảm hứng về Lao động.
Niềm cảm hứng thứ ba mà tôi nhận được trong cùng một ngày đến từ bà tôi. Bà thật sự tượng trưng cho sự Lạc quan.
Đó là khi bà kể chuyện hồi còn nhỏ, bà cùng các cụ và mấy người em sống trong một túp lều gỗ ở Minnesota, bố mẹ của bà và bà phải kê mấy chiếc phản gỗ ngủ dưới mái hiên, nhường cho mấy người em nhỏ nhất được nằm ngủ trong nhà. Giữa mùa đông lạnh giá cũng vậy. Những buổi sáng mùa đông, bà tôi tỉnh dậy và thấy trên chăn của mình đầy những tuyết hoặc sương giá! Bà kể rằng bà thường tưởng tượng đó là những hạt pha lê trong veo, và việc giũ tung những hạt pha lê vào không trung mỗi sáng mang lại tiếng cười vui cho cả bà và những đứa em.
Câu chuyện về ước mơ của cô y tá, về niềm vui được làm việc của bác hàng xóm, và những hạt pha lê trong veo cùng tiếng cười vui giữa thời kỳ khốn khó của bà tôi, đã tạo cho tôi một cảm hứng sống vô bờ bến. Và đó mới chỉ là một ngày. Ngày mai sẽ lại có những câu chuyện mới, mang đến những cảm hứng mới.
Bạn thấy đấy, nếu bạn thực sự lắng nghe và quan sát, thì cảm hứng luôn ở xung quanh bạn, thậm chí chẳng xa hơn khoảnh sân trước nhà.
