Người đọc sách thông minh
Đọc sách theo... ngẫu hứng.
Tớ được gọi là "nghiền sách" bởi có thể ngốn bất cứ cuốn sách nào mà bạn bè chuyền tay đọc hoặc khen là thú vị. Từ truyện tranh đến các loại sách tâm lý tuổi mới lớn hay truyện dành cho tuổi teen, truyện lịch sử... có cuốn gì trên tay là tớ đọc miệt mài. Tớ chưa khi nào tự hỏi, mình có thật sự thích những cuốn sách đã đọc và có tìm kiếm được kiến thức cũng như những điều bổ ích hay không.
Những người bạn của tớ.
Hơi đáng tiếc một chút, khá nhiều bạn tớ còn rơi vào tình trạng lười đọc. Các bạn lý luận: Cả ngày bài vở rồi, cầm một cuốn sách dày đặc chữ, chưa đọc đã thấy mệt, làm gì còn cảm hứng để đọc nữa.
Có một số bạn khác lại coi đọc sách là lạc hậu và cho rằng, thời nay phải lên mạng internet mới là hiện đại. Hoặc ngược lại, một số bạn muốn thể hiện mình là người cũng biết về sách, cứ có sách nào mới ra dù là sách chưa được kiểm duyệt cũng hì hục mua về và... quẳng một chỗ!
Đọc sách thế nào nhỉ?
Tránh lạc lối trong mê cung sách, với kỹ năng và nhận thức của tuổi teen chúng mình, biết tự vấn: mình thực sự thích loại sách nào, đâu là những cuốn sách nên đọc?... quả là điều không dễ chút nào. Vì thế, để trở thành một người "biết đọc sách", tiếp đến là "người đọc sách thông minh" chúng mình đương nhiên phải cần đến hoa tiêu chỉ dẫn rồi. Những hoa tiêu ấy đang nằm ở đâu? May quá, tớ đã túm được vài bí kíp ban đầu rồi đây nhé:
- Đầu tiên là việc chọn sách: Hãy chọn những cuốn sách được các nhà xuất bản uy tín phát hành. Ở bìa 4, hoặc phần giới thiệu sách trang trong, thường có bài bình luận về nội dung cuốn sách. Hãy đọc để biết cuốn sách ấy có phù hợp với bạn không? Đặc biệt lưu ý, người viết phê bình, giới thiệu cho cuốn sách ấy là ai? Nếu đó là một người có tầm ảnh hưởng lớn, đây chính là tấm thẻ "căn cước" quý nhất cho cuốn sách. Bên cạnh đó, bạn cũng nên tìm thông tin từ các kênh truyền thông uy tín, các thầy cô giáo, cha mẹ của mình khi chọn sách.
- Đọc sách: "Việc đọc không chỉ nên bó buộc trong những cuốn sách giáo khoa. Đọc sách cần chuyên sâu nhưng cũng cần mở rộng, dẹp hết những cuốn sách vô bổ sang một bên". – Đấy là lời khuyên trong bài "Bàn về đọc sách" của nhà mỹ học và lý luận văn học nổi tiếng Trung Quốc - Chu Quang Tiềm. Với cá nhân tớ, hãy biết chọn những cuốn sách từ các tác giả mà bạn yêu mến, đọc chậm rãi và từ từ để ngấm được những chi tiết thú vị, những áng văn hay, những tình huống bất ngờ và cách ứng xử của nhà văn trong từng trang sách của họ. Văn học cũng giống như một cánh cửa để bạn nhìn và thẩm thấu cuộc sống một cách sâu sắc đầy sáng tạo. Bên cạnh đó, những cuốn sách khám phá khoa học, lịch sử sẽ giúp bạn có kiến thức tổng hợp rất tốt. Kinh nghiệm này bạn sẽ tự tích lũy được cho mình trong quá trình chọn sách làm bạn.
Điều cuối cùng tớ muốn nhắn bạn là: Khi chúng ta thực sự yêu quý sách, ta sẽ biết dành thời gian cho sách. Cũng như tình bạn vậy, tình bạn sẽ lớn lên khi chúng mình biết chăm chút và bồi đắp nó bằng cả sự yêu mến và kiên nhẫn của mình!
