Những chiếc gối thảo dược của bà ngoại
Sớm mai thức dậy, mái tóc bà dìu dịu tỏa hương thanh khiết. Mùi hương của các loại  lá luẩn quất trong từng sợi tóc. Hương lá miên man cả trong giấc ngủ, giấc mơ.
Hồi tôi còn bé xíu, ngoại từng làm lá gối đinh lăng cho tôi ngủ. Lá gối đinh lăng có nhiều công dụng với trẻ con: Chống ra mồ hôi trộm, không giật mình khi ngủ, giúp giấc ngủ ngon và sâu...
Quá trình ra đời một chiếc gối thảo dược vô cùng kì công. Nhờ thế, tôi mới hiểu được tấm lòng, tình yêu thương ngoại dành cho các thành viên trong gia đình. Lá sả, lá chanh hay lá đinh lăng được ngoại rửa sạch. Ngoại thường chọn cái nắng hanh hao của mùa đông để đem lá ra phơi. Nhưng lá không được phơi trực tiếp dưới ánh nắng mặt trời mà nằm trong bóng râm. Bóng râm của những ngày nắng hanh giúp lá khô mềm mà vẫn giữ được hương thơm tự nhiên.
Khi chiếc lá khô mềm, ngoại đem sao lá trên lửa để lá săn lại. Lửa được để vừa phải, không quá lớn, đủ để lá khô mà không giòn vỡ. Khi lá nguội, ngoại cẩn trọng bốc từng nhúm lá luồn vào vỏ gối. Tất cả những chiếc gối trong nhà đều do tay ngoại tạo nên. Lâu lâu, ngoại lại đem gối ra phơi để tránh ẩm mốc.
Tôi đi học xa nhà, ngoại chuẩn bị sẵn một chiếc gối thảo dược trong hành trang đồ đạc. Giấc ngủ với tôi bao giờ cũng êm ái, ngọt ngào bởi sự bao bọc của thiên nhiên, của tình yêu thương chất chứa trong chiếc gối thảo dược.
