Vì con là con của mẹ
Mẹ à, trước đây con vẫn tự hào mình có khả năng viết, con rèn luyện nó mỗi ngày và xem như đó là thế mạnh của mình. Vậy mà lúc này đây con thấy như cái khả năng ấy đã rời bỏ con, đi thật xa mà không nhớ gì tới con nữa. Nhiều lúc bắt gặp một đề tài hay muốn viết một cái gì đó mà sao con thấy khó quá. Con đã nghĩ hay mình không còn cảm xúc, trơ lì và vô cảm. Tự nhiên nghĩ tới ước mơ làm nhà báo thuở nào, con lại cảm thấy sự ngượng ngùng xâm chiếm, dâng ngập trong lòng. Giá như mẹ cho con một lời khuyên, giá như mẹ ở bên cạnh động viên con trong những lúc thế này. 
Con vốn là đứa được bố mẹ cưng chiều và đặt nhiều kỳ vọng nhất dù nhà có tới ba chị em. Đôi khi chính điều đó làm con trở nên ích kỷ khi chị và em con có sự so sánh. Con vô tư cho đó là điều hiển nhiên dù chưa thực sự khôn lớn để hiểu hết mọi chuyện. Nhưng sự kỳ vọng quá lớn đó đã không ít lần làm con mệt mỏi, con muốn thoát khỏi nó để tự do hơn dù cho điều đó có phải đánh đổi bằng tình thương của bố và mẹ đi chăng nữa. Nhưng con đã thấy mình thật ngốc mẹ ạ! Chính mẹ và tình thương yêu vô bờ bến đó đã hướng con đến với ước mơ làm báo của mình.
Con mơ ước những bài viết của con sẽ là chiếc cầu bắc nhịp yêu thương tới mẹ. Ban đầu suy nghĩ non nớt của con chỉ có thế, để rồi bên mẹ, con thấy mình lớn lên từng ngày, chín chắn và viết sắc sảo hơn. Con làm quen dần với nhiều đề tài, đọc thêm các báo để học hỏi cách viết, lúc đó người nhận ra sự tiến bộ của con vẫn là mẹ. Mẹ động viên, góp ý cho con trong từng trang viết, mẹ cho con thêm động lực để con biết rằng ước mơ của con không phải là tòa lâu đài xây trên cát. Con nhận ra rằng mình đang đi đúng hướng và ngọn hải đăng giúp con vượt qua muôn trùng khó khăn chính là mẹ. Đậu Đại học, con tiếp tục theo đuổi ước mơ của mình nhưng nhận ra mình không còn tinh tế như xưa nữa, cũng chẳng còn nhạy bén khi tiếp xúc vấn đề mới, có phần như vô cảm. Tự nhiên thấy lo lắng và hụt hẫng nữa. 
Bên cạnh con giờ này không có mẹ. Con biết gánh nặng mưu sinh khiến mẹ phải lo âu ngay cả trong giấc ngủ và mẹ không thể bên con để động viên khi con hoài nghi về tương lai của mình. Giá mà có mẹ, chỉ cần mẹ mỉm cười và nói với con rằng: "Tự tin lên! Mẹ tin con làm được mà, con gái của mẹ" thì chẳng có lý do nào để con không thực hiện bằng được ước mơ đó.
Mẹ ơi! Con nhớ mẹ thật nhiều, con sẽ lấy lại niềm tin và sự kiêu hãnh của mình mẹ ạ. Con sẽ làm được, mẹ nhỉ? Con sẽ làm được, đơn giản chỉ vì con là con của mẹ.
