Cảm ơn cậu vì đã cãi nhau với tớ
Cảm ơn cậu, vì những ngày đầu tiên chân ướt chân ráo bước vào trường đã đến bắt chuyện với tớ, khi tớ bối rối chưa dám làm quen. Cậu là người đã nở nụ cười với tớ khi tình cờ gặp nhau trên đường đi học. Chẳng có gì nhiều nhưng lại làm tớ thấy tự tin, thêm yêu ngôi trường mới.
Nụ cười tươi rói của cậu đã cho tớ rất nhiều động lực...
Cậu đã ăn trưa, uống trà sữa cùng tớ dưới bóng cây vào những ngày hè. Trà sữa mát, trưa nhẹ và những câu chuyện nhỏ thật vui. Không ai khác chính cậu đã nắm tay tớ đi qua mùa mưa. Tớ là cô gái của tháng bảy đa sầu và đa cảm, cậu là cô gái của tháng chín mạnh mẽ và dịu dàng. Tớ khóc, còn cậu bên cạnh xoa dịu...
Cậu còn nhớ lần tụi mình chia nhau lọ thuốc muỗi trên Sóc Sơn không? Nhỏ thế thôi nhưng giúp đứa hút muỗi như tớ "sống sót" qua cả một kì nghỉ. Cậu chỉ mang một cái vali nhỏ, nhưng cái gì cũng đều có, cái gì tớ cần cũng cho tớ mượn.
Cậu liều mình lén nhắc cho tớ đáp án khi bất ngờ bị cô gọi, rồi sau đó lườm tớ một cái vì tội không tập trung. Hai đứa mình trái dấu, tớ hay ngơ ngẩn, chả tập trung được lâu, còn cậu lại rất nghiêm túc, rất chăm chú, đến nỗi nhiều khi hết tiết rồi vẫn thấy cậu loay hoay giải bài tập. Khác tính khác nết vậy nên 2 đứa mình mới bện nhau, cậu nhỉ?
Ai là người đã lắng nghe tớ lảm nhảm về rất nhiều thứ: từ bữa cơm hôm qua ăn gì, rồi con mèo nhà hàng xóm thế nào, lại có cả chuyện cái dép có đế hình số đặc biệt... Chỉ có cậu mà thôi. Cậu rất ma mãnh lắng nghe để rồi trưa hôm sau cậu kể lể đáp trả. Câu chuyện chả đầu chả đuôi, thế mà cũng qua những ngày trưa, dù đông hay hè...
Ngày sinh nhật đáng nhớ, tớ ít bạn bè lại chẳng thân thiết với ai, hay ngại chẳng dám mời các bạn trong lớp dù vẫn mang đồ ăn đến liên hoan. Vậy mà hôm ấy cậu lại tặng tớ quà, còn khoe đã che chở kĩ lắm để đạp xe đi không ướt. Lúc ấy tớ đã suýt khóc, mũi cứ phập phồng.
Với tớ cậu thật tuyệt!
Có lạ không khi tớ nói lời cảm ơn vì cậu đã để chúng ta cãi nhau? Tớ vẫn sẽ rụt rè mãi như thế nếu cậu không nói, sẽ chẳng bao giờ dám đưa ra chính kiến? Lúc ấy chúng ta cãi nhau rất kịch liệt, đến mức tớ nghĩ "thế là hết rồi một tình bạn". Rồi chúng ta chiến tranh lạnh. Cậu nói chuyện với người khác, tớ thui thủi nghĩ mình bị bỏ rơi. Cuối cùng tớ cũng làm như cậu bảo, nói ra ý kiến của mình. Chiều hôm ấy cậu đã khao tớ cốc trà sữa, còn đề xuất của tớ được chọn.
Cậu thật tuyệt!
Chúng ta còn nhiều, rất nhiều kỉ niệm nữa... Giờ cậu đi học ở nước ngoài, tớ ở lại Việt Nam. Nhưng như thế cũng chẳng sao đâu nhỉ, vì chúng ta là bạn dù ở phương trời nào!
