Những ước mơ không trở thành hiện thực
Tôi sinh ra và lớn lên trên mảnh đất quê hương Phú Thọ, nơi được nhiều người biết đến với rừng cọ đồi chè xanh ngào ngạt. Nhưng mảnh đất ấy ngoài những cây chè và cây cọ xanh mướt là cuộc sống bao người trong cảnh lam lũ, vất vả. Nhà tôi có 4 chị em, tôi là con gái út trong nhà, dường như mọi sự quan tâm, chăm sóc tôi đều được hưởng nhiều hơn. Kết thúc năm học lớp 9, tôi đã mong ước được thi vào cấp 3 để theo học, không phải lấy chồng sớm như các chị của tôi. Nhưng ước mong đó đã tan theo dòng suối nhỏ khi hàng ngày tôi phải cắm đầu tát nước cho những mảnh ruộng kho cằn nứt nẻ. Một phần vì mẹ ốm, một phần mấy đứa bạn cùng xóm cũng nghỉ học hết. Đa số ở làng quê tôi các bạn nữ học xong lớp 9 là nghỉ học đi làm thuê ở Hà Nội, chỉ một số bạn được học tiếp lên cấp 3. Nghe theo sự giới thiệu của bạn bè, tôi cũng rời quê đi làm tại Hà Nội.
Khi đến Hà Nội, tôi làm phục vụ trong quán cơm, rồi đi làm giúp việc, bao nhiêu cực nhọc, buồn tủi đổi lấy đồng lương mà khi nhận tiền tôi chẳng dám tiêu. Hà Nội lung linh trên ti vi mà tôi thường thấy chẳng có đâu, mà chỉ thấy những lời quát mắng, sự tù túng và nơi ngủ thật bừa bộn. Nhưng điều tôi sợ nhất cũng đã đến, cuối năm rồi tết đến, tôi về quê ăn tết. Những ngày tết sum vầy nhanh chóng qua đi, đến ngày tôi đi làm thì gia đình thống nhất cho tôi ở nhà để lấy chồng. Nước mắt đỏ hoe, liều mình cãi bố, "con không muốn lấy chồng sớm đâu". Chẳng thấy sự quát mắng như mọi khi. Con ạ, " đấy con bé Linh cùng tuổi con đã lấy chồng sinh con kìa", "bé Hà mới 16 tuổi cũng đã ăn hỏi rồi". Mà tôi nhiều làn suy nghĩ mà mãi không hiểu ra, tại sao con gái làng tôi lại lấy chồng sớm như thế? Tôi ước mơ cuộc sống quê tôi ngày càng tốt hơn, tôi và các bạn không phải nghỉ học sớm để đi làm thuê. Dù mang tiếng một người con hỗn láo, tôi vẫn xuống Hà Nội làm để không phải lấy chồng. Phố phường tấp nập và những chồng bát vãn hàng ngày vùi lấp ước mơ của tôi.
