Thân gỗ hay tầm gửi?
1. Từ chuyện cây...
Có câu chuyện kể về một cậu bé bụ bẫm, đáng yêu được sinh ra trong dòng họ thân gỗ giữa đại ngàn. Được yêu thương, san sẻ những gì tốt đẹp nhất, cậu bé lớn nhanh như thổi, chẳng mấy chốc đã trở thành một chàng trai mạnh khỏe.
Nhưng càng lớn, chàng trai thân gỗ lại càng trở nên lười biếng. Ỷ vào danh tiếng dòng tộc nơi rừng xanh bạt ngàn, chàng trai thân gỗ cho rằng mình chẳng cần làm gì cũng có thể sống hiên ngang nơi đây. Thế là, nép dưới bóng cha, dựa vào rễ mẹ, chàng trai thân gỗ lười nhác để ngày tháng trôi qua.
Ngày lại ngày, cha mẹ chàng trai dần già yếu, thân thể không còn cường tráng để miệt mài làm việc, cung cấp dưỡng chất cho con. Anh chàng thân gỗ vẫn quen nếp lười nhác nên thân thể ngày càng còi cọc, trong khi chúng bạn xung quanh cứ vươn dần lên đón nắng mặt trời.
Rồi bất ngờ một trận bão ập tới, cha mẹ chàng trai vì che chở và bảo vệ con mình mà lần lượt qua đời. Chàng trai thân gỗ không còn chỗ nương tựa giữa khu rừng này nữa. Mòn mỏi chờ đợi một phép màu, thân gỗ dần biến thành một thân leo yếu ớt. Thương tình, những người họ hàng cho chàng sống nhờ trên thân mình, mong khi bình phục chàng sẽ biết hối hận mà chăm chỉ hơn. Nhưng tính lười nhác thấm sâu trong cơ thể đã khiến chàng bám rịt vào những người tốt bụng, lớn lên nhờ hút dưỡng chất của những thân cây gỗ trong rừng. Chàng lười đến mức ngay cả việc gieo những hạt giống của mình cũng phải nhờ đến gió. Cả khu rừng trở nên chán ghét chàng và người ta đặt cho chàng cái tên mới: Tầm gửi.
2 ... Đến chuyện người
Ngày nay, triết lý sống của cây tầm gửi cũng đang len lỏi vào suy nghĩ của không ít teen. Có những bạn lười biếng học hành dẫn đến tình trạng học hộ, thi hộ tràn lan. Khối cậu ấm, cô chiêu nuôi trong đầu suy nghĩ: "Lo gì, mai sau đã có bố mẹ lo xin việc rồi, mình thích làm gì chẳng được, thích thì làm việc, chẳng thích thì thôi nhé, ứ cần". Có teen vô tư ỷ lại vào sự giàu có hay quyền chức của bố mẹ. Thế là luôn sống dựa dẫm. Thế là lười biếng. Thế là nhác học. Và thế là tìm đến những thú chơi sa đọa. Và rồi có những teen đã chẳng thể thoát khỏi cám dỗ của cuộc đời. 
Còn bạn, bạn sẽ là tầm gửi hay là thân gỗ giữa đại ngàn xanh tươi?
