Những người thầy của tôi
Thế là tôi bèn chép nguyên xi bài văn trong cuốn sách học tốt mà mẹ mua cho. Bữa sau đến lớp, tụi bạn cứ trầm trồ tại sao tôi có thể viết dài và hay như thế, khác hẳn những bài văn của tụi nó! Đứa thắc mắc nhất vẫn là thằng Huân, nó cứ hỏi tôi rằng: "Đây có phải bài của mày viết không?". Nghe tới đó, tôi ưỡn ngực lên đầy tự hào: "Tao không viết thì còn ai viết nữa!". Một lát sau, nó lôi trong cặp ra một cuốn sách. Cuốn sách đó... y hệt cuốn sách của tôi. Và nó dõng dạc đọc lên cho cả lớp nghe: "Em búp bê của em có bộ cánh màu cam rất đẹp, được đính rất nhiều hạt cườm nhỏ xíu y hệt như pha lê" và nó quay lại nhìn tôi: "Sao bài mày cũng có áo màu cam vậy?". Tôi tái mặt xanh nhìn cô giáo. Bài văn hôm đó tôi không có điểm.
Thời tiểu học của tôi và tụi bạn.
Đến bữa sau, cô Trúc Linh lại giao cho lớp bài văn tả mẹ. Tôi đâu dám hó hé đến cuốn sách tham khảo. Bèn tự tưởng tượng ra để làm. Tôi nhớ đến mẹ ở nhà. Và thế là tôi viết: "Trong gia đình em, người em thương nhất là mẹ. Mẹ em có đôi mắt bồ câu tròn trên gương mặt trái xoan thanh tú...". Bài văn đó tôi được điểm 9. Cô Trúc Linh nheo mắt nhìn tôi: "Bài mình tự làm vẫn hay hơn chép sách, con nhỉ?". Ngày hôm đó, tôi rút ra cho mình rất nhiều bài học.
Tôi yêu văn chương từ ngày đó. Năm lớp 5, tôi thường được cô giáo cho đọc bài văn trước lớp, được viết bài dán lên bảng tin của trường. Cứ đều đều như vậy, tôi học văn khá lên hẳn. Bài văn thi tốt nghiệp của tôi tả về thầy Tùng quản lý thư viện tuy không giành được số điểm tuyệt đối nhưng vẫn được các thầy cô ưu ái đọc cho nhau nghe. Thầy Tùng còn nhờ một cô khác trong trường thu âm lại để mang về cho... vợ nghe. 
Suốt những năm tháng cấp 2, cấp 3, tôi vẫn giữ mãi cho mình niềm đam mê đó. Tôi học văn vẫn khá, vẫn có thể giúp mấy đứa bạn thân vài ý làm văn mà không cần tham khảo sách văn mẫu. Tôi được chọn vào đội tuyển thi văn của trường, được vài ba bài thơ, một ít bài báo nhỏ ở chuyên mục Phóng Viên Nhí của báo Khăn Quàng Đỏ và giành được kha khá giải thưởng về thơ. Số tiền nhuận bút nhỏ giúp tôi có thể mua quà tặng bạn khi sinh nhật, mua bút viết, tạp chí, sách báo, truyện tranh... mà không cần nhờ đến ba mẹ. Thế nhưng, tôi thi học sinh giỏi mãi mà không đậu. Năm nào cũng đi thi nhưng lúc về lại tay trắng. Tôi là hạt giống nhỏ mà các thầy cô ươm mầm nhưng tôi lại làm cho mọi người thất vọng. Vì thế, những năm cuối cùng của thời phổ thông, tôi bắt đầu học văn sút dần... Tôi bắt đầu thất vọng và tự nghi hoặc về bản thân.
Cô Trúc Linh - người mẹ thứ hai của tôi.
Tôi rớt trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn trong hoàn cảnh đó, phải chuyển qua phương án dự bị là Cao đẳng Phát thanh – Truyền hình II trong sự phản đối kịch liệt của gia đình. Phải rồi, trường cao đẳng làm sao có giá bằng đại học được? Hơn nữa, gia đình tôi đều theo lĩnh vực kinh tế, không ai chấp nhận đứa mê văn chương xa vời như tôi cả. Tôi cảm thấy quá mệt mỏi và bế tắc. Lắm lúc, tôi còn muốn buông xuôi tất cả. Cô Mỹ Tân, chủ nhiệm năm lớp 12 và giáo viên dạy bồi dưỡng văn lớp 10 của tôi, khuyên tôi hãy bình tĩnh. Cô bảo đại học không phải con đường duy nhất để thành công. Thế là, tôi chọn được con đường cho riêng mình. 
Bước vào môi trường cao đẳng, xung quanh tôi là bao bạn giỏi. Các bạn vừa đi học vừa đi làm nhưng vẫn đảm bảo được kết quả học tập. Tôi cũng đi ra ngoài xã hội và biết thêm nhiều người khác cũng rất giỏi giang, tuy họ không trải qua trường lớp nào về báo chí nhưng vẫn làm tốt công việc viết lách. Tôi cảm thấy mình thật bé nhỏ với thế giới. Tôi luôn nghĩ may mắn lớn nhất của tôi là luôn có những thầy cô tuyệt vời  ở bên giúp tôi nhận ra và hiểu mình là ai trong cuộc sống.
