Thầy đội mưa đến lớp với "lũ học trò vô tâm"
Ngày trước, Toán là môn học mà tôi có kết quả tệ nhất. Khi có bài kiểm tra, nhiều đứa bạn của tôi đạt điểm rất cao. Thằng Duy được điểm tám, con Hồng được điểm chín, còn thằng Phương được cả con mười tròn màu đỏ rất to, riêng tôi thì được điểm dưới năm. Khi nhìn vào con số chướng mắt ấy, tôi buồn và thất vọng về bản thân vô cùng.
Lúc đó, tôi như một kẻ thua cuộc bị bỏ lại ở phía sau, chỉ có thể đứng nhìn những người chiến thắng chạy nước rút thật nhanh về đích với nụ cười hãnh diện nở trên môi. Tôi thấy mình thật vô dụng, giống như một khúc gỗ mục chìm sâu dưới đáy hồ. Tôi đã cố gắng che giấu đi sự bế tắc ở trong tim và âm thầm chịu đựng sự giày vò của nó. Chính lúc đó, một vị cứu tinh đã có mặt để trục vớt tôi lên khỏi đáy hồ lạnh lẽo - đó chính là thầy chủ nhiệm của tôi.
Đôi khi, tôi tự vẽ những nụ cười khô héo để dán lên trên khuôn mặt của mình 
Tôi luôn nhớ mãi câu nói của Thầy:
"Cho dù hôm nay các em đạt được điểm một, điểm hai hoặc điểm không thì cũng chẳng có việc gì gọi là đáng buồn cả. Điều quan trọng là các em phải biết tự sửa chữa bản thân, thay thế các con số ấy bằng những con số khác đáng tự hào hơn. Đã phạm sai lầm và phó mặc cho sự sai lầm là rất đáng chê trách. Tại sao phải đầu hàng khi bản thân bị vấp ngã? Hãy đứng dậy! Nếu không chạy được nhanh thì cứ bước đi từng bước thật vững chắc trên chính đôi chân của mình."
Chưa bao giờ thầy bỏ rơi học trò. Vậy mà có nhiều lúc, chúng tôi đối xử "rất tàn nhẫn" với thầy, xem thầy chẳng khác gì người dưng nước lã.
Hôm đó, trời mưa, như thể có bao nhiêu nước trên trời đều trút hết xuống mặt đất. Có một đứa trong lớp mừng rỡ reo lên:
- Mưa lớn như thế này thì nghỉ hai tiết Toán của thầy Lộc là chắc ăn như bắp rồi tụi bây ơi!
Thế là ai cũng có chuyện riêng tư để làm, chúng tôi gọi đó là những giờ phút quý báu của đời học sinh. Thật là "sung sướng" quá đi mất! Có những đứa lấy giấy ra chơi đánh cờ ca-rô. Có những đứa thì úp mặt xuống bàn nằm ngủ ngon lành. Có những đứa thì lén lút lấy điện thoại ra chụp ảnh hoặc bật nhạc và ngồi hát vu vơ. Có những đứa thì tụm năm tụm ba với nhiều đứa khác để hợp thành "cái chợ", cùng nhau bàn chuyện "đại sự quốc gia". Hầu như không có ai chú tâm đến việc ôn bài hoặc đặt câu hỏi: "Trời mưa như thế này thì liệu thầy có đến trường và lên lớp giảng bài được hay không?".
Vắng thầy, lớp tôi luôn tự thưởng cho mình những trò nghịch "quỷ quái". (Ảnh minh hoạ).
Tuy nhiên một lúc sau, tất cả chúng tôi được một phen "vỡ mộng", thầy không vì cơn mưa đột ngột mà nghỉ dạy. Thầy đội mưa đến lớp, tóc và áo đã bị ướt, tay chân hơi run run vì bị thấm lạnh hơi mưa. Trông thầy lúc đó rất đáng thương, lớp tôi thì im bặt đi đầy xấu hổ. Bài học được diễn giải một cách nhịp nhàng với những con số, hình vẽ và bài tập sinh động. Vậy đấy! Thầy vẫn yêu chúng tôi vô cùng, còn chúng tôi lại vô tâm cực độ với thầy.
Bao năm tháng lặng lẽ trôi qua, thầy vẫn không thay đổi, vẫn áo sơ-mi dài tay "đóng thùng" trong quần Tây đen ống rộng, tay trái đeo đồng hồ kim, chân đi giày cũ. Nhiều khi sau giờ tan trường, tôi thấy thầy âm thầm ra về một mình với chiếc xe Dream đời cũ. Ngày này thì thầy chở nắng, đôi khi lại chở mưa, nếu không có nắng hoặc mưa thì chở gió và luôn luôn sẵn sàng cho những đứa học trò xa nhà đi nhờ.
Thầy ơi, nhất định sẽ có ngày chúng em trở lại...
Thời gian và khoảng cách địa lý đã làm chúng tôi lạc mất nhau, chúng tôi bắt đầu cuộc sống tự lập với những thử thách chông gai đang rình rập ở phía trước. Khi nghĩ về bạn bè và những điều mà thầy đã truyền đạt, tôi có được vạn động lực thép, nó giúp tôi có thể tiến về những chân trời mới, chinh phục ước mơ và làm những điều có ích cho đời.
Một ngày nào đó, tôi sẽ quay về khi đã trở thành một người thành đạt và thủ thỉ với thầy:
- Thầy ơi! Con biết ơn thầy nhiều lắm!
