Nụ cười của mẹ
Nụ cười của mẹ giống như những tia nắng thần kỳ làm trỗi dậy trong tôi bao cảm xúc ngọt ngào. Không hiểu sao tôi không quên được cái nét riêng khi mẹ cười. Lòng tôi cứ hân hoan và reo vui mỗi khi nhìn thấy mẹ cười. Với gia đình, hạnh phúc làm sao khi có nụ cười của mẹ. Trong căn nhà bé nhỏ của tôi, như hạt cơm ta ăn, như giọt nước ta uống hàng ngày, nụ cười của mẹ đã mang về niềm vui, khiến cho không khí gia đình tôi lúc nào cũng đầm ấm, vui vẻ, Quả là may mắn với tất cả các thành viên trong gia đình khi có được mẹ. Bao lo toan, mệt nhọc cũng trôi theo tiếng cười của mẹ.
Với bản thân tôi, thật hạnh phúc vô bờ khi nhìn thấy nụ cười của mẹ. Tuổi mới lớn của mỗi người làm sao tránh khỏi những giây phút bâng khuâng, chợt vui rồi chợt buồn. Nhất là những khi bị điểm kém, những khi cãi cọ với bạn bè, cả những khi mắc lỗi với người lớn... Và khi ấy, nụ cười của mẹ bao dung biết mấy. Nó như ánh nắng ngày đông, như cơn mưa ngày nắng, như làn gió trưa hè. Nụ cười của mẹ âu yếm nâng tôi dậy, cho tôi thêm niềm tin vào cuộc sống. Nụ cười càng diệu kỳ hơn nữa khi tôi giành được những thành công nho nhỏ trong cuộc sống. Nụ cười ấy rạng rỡ, đẹp biết bao, tỏa rạng tâm hồn tôi. Nó lớn lao hơn một lời chia sẻ, nó vĩ đại hơn một lời đồng tình, nó tiếp cho tôi thêm bao sức mạnh để tiếp tục làm những việc có ích. Bao nhiêu tình cảm yêu thương, trìu mến, dạt dào có lẽ mẹ đều dồn cả vào nụ cười để gửi tới tôi thông điệp của yêu thương.
Tôi còn nhớ, có một lần tôi đạt danh hiệu học sinh giỏi. Khi tôi lên nhận thưởng, mẹ ngồi dưới nhìn tôi bằng đôi mắt long lanh, chứa đựng bao niềm vui, sự phấn khởi. Mẹ cười thật tươi. Đến giờ, bao năm đã trôi qua nhưng tôi vẫn nhớ về nụ cười của mẹ lúc đó rồi tủm tỉm cười một mình. Tôi thầm tự nhủ phải cố gắng thật nhiều để nụ cười hạnh phúc, mãn nguyện ấy sẽ còn mãi trên đôi môi của mẹ.
