Chỉ có thể tự mình mà thôi
Tối qua thấp thỏm lắm mình mới dám nói với mẹ: ''Con trượt đại học rồi !!!". Mình nhìn thấy một tia thất vọng vụt qua mắt mẹ.
Nhớ hôm biết điếm sàn đại học lấy 15đ mẹ mình vui đến mức nào, chưa gì mẹ đã lo về chỗ ở, tiền học phí... Hôm nay khó khăn lắm mới dám nói mình rớt đại học, biết là mẹ sẽ không giận, không la mắng nhưng khi nhìn thấy tia thất vọng trong mắt mẹ điều đó còn buồn hơn khi bị la mắng. Mẹ làm như không có gì rồi nói ''Không sao, không đậu đại học thì học cao đẳng, rồi sau nay liên thông lên đại học. Không việc gì phải buồn con ạ."
Mình không biết nói gì, chỉ gật đầu rồi bỏ vào phòng. Mình không dám nói với mẹ học cao đẳng giờ cũng khó vì các trường cao đẳng hầu như lấy hết chỉ tiêu từ nguyện vọng 1 rồi, khả năng muốn học ngành mình yêu thích là rất ít... Còn bao nhiêu áp lực, bế tắc, suy nghĩ, lựa chọn mà mình chỉ biết giấu trong lòng. Con biết mẹ rất thất vọng về con nhưng chắc chẳng có ai biết chính bản thân con cũng đang thất vọng về mình rất rất nhiều.
Mình biết sẽ có rất nhiều người nói rằng "đại học ko phải là con đường duy nhất". Nhưng mình hiểu "nó là con đường ngắn nhất''. Rớt đại học giờ đến cả cao đẳng mình cũng không đủ tự tin để nộp hồ sơ tiếp, sợ thứ hạng lại tăng, sợ điểm chuẩn tăng...
Thật sự khi mới chập chững bước chân vào tuổi 18 còn nhiều bỡ ngỡ trước cuộc đời, con đường phía trước của mình chỉ là hướng vào đại học. Mà giờ rớt đại học rồi, mình cảm thấy hoang mang không biết đi hướng nào. Đôi lúc hy vọng ai đó có thể chỉ cho mình một con đường để mình đi tiếp, nhưng điều đó là không thể, chỉ có thể tự mình đưa ra lựa chọn mà thôi.
