Đừng để nước mắt mãi rơi
Khi buồn, khi tuyệt vọng hay khi đơn độc bạn thường làm gì?
Sau khi quyết định từ bỏ một mối quan hệ kéo dài hơn 3 năm của mình, đơn giản vì không còn lí do gì để duy trì nữa, tôi có thêm thời gian rảnh rỗi dành riêng cho mình và ngắm nhìn mọi thứ xung quanh. Việc này khiến tôi nghĩ nhiều đến cách người ta vượt qua nỗi buồn và cả cách mà họ không đón nhận những cơ hội mới, bên cạnh việc giải thoát tiêu cực cho chính mình.
Một số người có thể sẽ lên mạng search "cách vượt qua nỗi buồn", "làm gì để lấy lại tinh thần" hay "cách vượt qua thất bại", để có những chia sẻ của các nhà tâm lý hay có khi là chia sẻ thành thật của những người "từng trải", rồi ở một diễn đàn nào đó thậm chí sẽ có một câu kiểu "đi chết đi là xong" kèm một 'mặt cười' nhe răng ranh mãnh.
Hay có ai đó lại đến với người bạn mới mà cũ là bia, rượu. Khi cần là có thể có dễ dàng, mà còn "luôn trung thành, không bao giờ bỏ ta đi trước".
Số khác, đặc biệt là các bạn nữ lại chọn... cắt tóc ngắn. Ừ thì để thay đổi bản thân, làm mới lại chính mình cũng như đánh lạc suy nghĩ, ánh mắt người khác nhằm che lấp đi nỗi buồn. Đây cũng là một trong những cách để bắt đầu cho chuỗi dài những điều mới mẻ cần có.
Mà ở đời đâu nhất thiết phải là chuyện tình cảm hay chuyện khó khăn trong công việc có thể làm khổ ta?
Còn tôi, tóc ngắn đã sẵn, suy nghĩ lạc quan như các trang mạng thường nhắc đến lại có thừa. Đôi khi lạc quan quá lại làm cho mọi chuyện khó nguôi ngoai hơn là đau khổ rồi quằn quại, rồi qua... Không cảm thấy buồn nhưng vẫn nhớ đến, vẫn cứ dửng dưng đến lạnh lùng với bản thân mình thì còn kinh khủng hơn nhiều!
Tôi chọn cách vùi mình vào công việc, như vẫn làm mỗi khi thấy cuộc sống tẻ nhạt. Tôi chuyên tâm hoàn thành nốt một số dự án còn dang dở, rồi dành thời gian học thêm nhiều cái mới đã dự định từ lâu. Cũng không phải lí do cao sang gì là cho mọi người thấy mình vẫn sống tốt hay để khẳng định mình là người mạnh mẽ hay sao hết...
Chỉ đơn giản là làm những chuyện không sớm thì muộn cũng làm, nên làm, đang có thời gian để làm và quan trọng là có ích cho bản thân rất nhiều. Bên cạnh đó, tôi cũng cảm thấy muốn tìm đến những mối quan hệ bạn bè, gia đình mà tôi vẫn luôn trân trọng.
Cứ như vậy, tôi nhận được nhiều hơn là những gì đã mất. Chợt nghĩ tại sao có người lại xoắn lên là "trời đất sụp đổ" khi thiếu đi cái gì đó đã từng rất quen thuộc; là "tương lai mù mịt, không lối thoát" khi gặp phải vấn đề này kia trong công việc; là không muốn sống là không thiết tha bất cứ cái gì nữa... rồi khóc lóc cả ngày, bắt mọi người phải lo lắng, thậm chí là đau khổ vì mình.
Tại sao họ không nhìn cuộc sống khác hơn, nhẹ nhàng hơn. Đó là cơ hội, một cơ hội quý báu để có thêm cái nhìn đúng hơn về một số người hay một vấn đề trong cuộc sống. Là lúc cần đánh giá lại bản thân và thay đổi.
Tôi nghe nhạc, lắng lại ở câu hát "Giọt nước mắt tại sao cứ lăn rơi hoài" và viết "Đừng để nước mắt mãi rơi" - là những cảm xúc thật từ câu chuyện thật và suy nghĩ thật về "giọt nước mắt", là thái độ với những biến cố làm cho cuộc sống mỗi người thêm màu sắc, thêm bước ngoặt... và là cơ hội. Đừng mãi buồn rầu, thất vọng mà hãy nắm bắt những khoảnh khắc đón nhiều điều tốt đẹp khác đang chờ.
