Hội Sáo của tuổi thơ tôi
Hội mở vào cuối tháng ba âm lịch. Nhưng với tôi, hội rộn rang từ trước đó cả tháng. Khi còn bé lũn cũn, tôi không có khái niệm về thời gian. Chỉ biết khi nào ông bận bịu làm diều sáo là hội sắp mở. Tôi thích cảm giác ngồi cạnh ông, chăm chú nhìn ông tỉ mẩn trang trí con diều, nghe giảng giải về sáo với các âm thanh "cồng, còi, go, ghí, gộ". Ông kể hồi bé tí xíu, ông đã tung tẩy trên đê làng, chạy đến bật móng chân để đâm diều. Hội thi thả diều sáo, có nhiều năm, diều ông luôn bay cao nhất, xa nhất. Tiếng sáo cũng vi vút mà lắng sâu nhất.
Khoảng chục năm đổ lại đây, hội thi thả diều chỉ còn là ký ức. Mỗi lần trống hội rộn ràng, tôi thấy ông trầm ngâm, xa xăm. Con diều ngủ li bì nơi góc nhà, vô tâm không biết nỗi lòng người tạo nên nó bằng cả say mê. Hội năm ấy, ông làm diều sáo, ông đem bán với cái giá bèo bọt. Ông nói: "Lờ lãi gì mấy cái diều này, thiên hạ phải biết hội Sáo thì phải có thả diều sáo..." Nhưng những chiếc diều sáo đâu hấp dẫn bằng những trò chơi đỏ đen du nhập vào hội... Người ta hững hờ đi qua diều sáo, bỏ lại ông với niềm hy vọng mong manh đang tắt dần. Ông kiên trì bám trụ với cái "sự bán diều" mấy năm cho đến một ngày ông đem đốt, đốt hết.
Ngày hôm ấy, ông uống rượu, chưa bao giờ tôi thấy ông uống nhiều đến thế. Ông hay mượn rượu giải sầu. Sự chao đảo, quay cuồng trong men say khiến sự đời vơi bớt trong phút chốc mà lúc tỉnh ra nỗi đau vẫn còn vẹn nguyên.
Mùa hè về thăm quê, hiếm hoi vô cùng, tôi mới bắt gặp cánh diều của một nhóc chăn trâu nào đấy liệng chao trên bầu trời. Tôi chạnh lòng nhớ về ông, nhớ đến ứa nước mắt tiếng vi vu của sáo như thẩm thấu đến cái trong xanh vô cùng và muôn thuở của đất trời.
Ông tôi giờ chỉ còn là một nấm mồ xanh lẫn trong hư thực kiếp người. Hội Sáo với tiếng vi vu vẫn thao thiết chảy trong quá vãng xa xôi, trong nỗi nuối tiếc khắc khoải của tôi...
