Ảo và thực
Quán café chúng tôi vào rất nhỏ, hình chữ L, nếu tôi ngồi góc đối diện là có thể thấy được toàn cảnh của quán. Không gian và cách bài trí không có gì đặc biệt ngoài những hình vẽ kí họa nên nếu không vì cách quảng bá trên web thì tôi sẽ chẳng tới đây. Chú ý một hồi tôi thấy quán không quá đông khách, các bàn xếp sát tường tạo một không gian rất thoáng, nhưng thực sự là không có bàn trống, người này đi khỏi là lập tức có người khác tới.
Tôi lại tiếp tục làm mấy bài test tiếng Anh trên mạng. Tiếng máy xay sinh tố cứ rồ rồ liên tục bên tai tôi và bản nhạc "Riêng một góc trời" của Tuấn Ngọc cứ lặp đi lặp lại. Thêm tiếng nói chuyện cộc cằn qua điện thoại của người phụ nữ cách tôi hai bàn. Tôi nghĩ chắc mình sẽ không đến đây lần thứ hai. Tiếng cười rúc rích của cô bạn làm tôi ngạc nhiên. Hóa ra nãy giờ cô nàng đang chăm cho ngôi nhà trên face và "tám" với những người bạn trên đó. Ngồi thêm một lát, tôi không tài nào chịu nổi nữa, bèn kêu cô bạn về. Trên đường về nhà tôi có kể lại những diễn biến ở quán cafe cùng cảm giác, nhận xét của mình về quán đó. Cô bạn khá ngạc nhiên nói là hoàn toàn không hay biết gì hết. Dường như cuộc sống ảo đã chiếm hết tâm trí của cô. Cô cứ say sưa kể về những điều mà người bạn trên face của cô đã nói. Cô bạn tôi không hề hay biết về cuộc sống thực sự đang diễn ra quanh mình, nhưng những diễn biến trên face cô đều rõ. Ảo và thực có phải là cách nhau rất xa không? Mạng xã hội tôi thấy rất hay vì giúp gắn kết con người lại với nhau, nhờ thế bớt cô đơn, buồn tẻ. Nhưng tôi nghĩ, chúng ta nên sử dụng nó ở một mức độ nhất định, đừng để thế giới ảo lấn lướt đến nỗi quên hẳn đi thế giới thật quanh mình. Tôi tự hỏi, đến bao giờ cô bạn tôi mới tỉnh táo để cùng tôi nhìn nhận giá trị thực sự của cuộc sống này?
