Về ăn cơm
"Ăn chưa con?
Tiếc nuối gì những bữa cơm phải tự mình ngược đãi
Mà phải ăn vội ăn vàng, 
Lề đường, hàng quán
Bát cơm chan nước mắt
Về nhà đi, mẹ nấu cơm rồi"
(Về Đi Con - Rei)
Xóm trọ mưa. Nghe đâu một cơn bão đổ bộ vào thành phố. Nó vừa về đến cửa phòng thì màn mưa nặng hạt phủ xuống. Đã gần mười giờ. Dẫn vội chiếc xe gắn máy vào phòng, lau đi mấy vết đất đá và kịp mắc chiếc áo mưa ẩm sáng nay lên xào ngoài phòng. Nó xoay người, vừa mở máy tính lên để gửi hình ảnh hoạt động cho Ban truyền thông chóng đăng tin và hoàn thành biên bản sinh hoạt hôm nay, nó vừa nấu vội gói mì để ăn tối. Chiếc bàn học nhỏ để vừa gọn cái laptop con và tô mì nóng hổi.
Những ngụm khói nhạt dần khi nó cố gắng kết nối wifi trong thời tiết này để mở mạng xã hội, gửi hình qua tin nhắn và mở một trang khác để đọc mấy mẩu thơ văn. Khi bài thơ của Rei hiện ra trong mục quang của nó, nó cười nhàn nhạt.
Nhớ lúc chiều, trời đã xẩm tối, khi xong công việc, nó chạy ra hướng Quốc lộ 1 để quay về Thủ Đức, tự dưng nó nghĩ đến mẹ, ba và đứa em gái nhỏ, cuộc gọi từ nhà lên hôm trước có nói em nó bị sốt. Đứa em 4 tuổi của nó bị sốt. Rồi nó nghĩ ngợi miên man. Rồi thì nó thấy bảng chỉ dẫn đường trước mặt là lạ, nó đang ra hướng An Lạc, về Long An.
"Trời! Mình nhầm rồi! Hay về nhà luôn ta? Nhưng... mình còn mấy bản kế hoạch, mấy cái báo cáo còn chưa làm xong..." - Nó thở dài, mím chặt môi, khẽ đưa mắt nhìn con đường đã lên đèn.
Mưa nặng hạt dần. Mưa réo rắt thanh âm của riêng mình. Và buồn quá.
Nó gắp mấy cọng mì, nhìn vô định vào không gian. Cười buồn.
- Đói bụng quá!
Nó sẽ lại nói câu đó như những ngày cấp 3, khi vừa cho xe chạy lên bậc thềm ở nhà. Rồi thì mẹ nó sẽ lại phàn nàn.
- Cứ như bị bỏ đói ấy!
Nó sẽ lại cười tít mắt, lè lưỡi rồi vội ra sau nhà, rửa tay vào ăn cơm.
Sẽ như thế, nếu nó về nhà.
