Nỗi xấu hổ của "cao thủ" bị tố dùng phao thi
Tôi sáng dạ nên đi học từ bé đến bây giờ - gần hết cấp 2 đều đạt kết quả cao. Tôi được xem là niềm tự hào của gia đình, được bạn bè ngưỡng mộ, là tấm gương thầy cô luôn lấy ra cho các em khoá dưới học tập. Nói chung hình ảnh của tôi được xây dựng, được "cường điệu hoá" lên rất tốt.
Nhưng tiếng tăm ấy đôi khi cũng là một con dao hai lưỡi, nó khiến tôi phần nào đó bị ngủ quên trên chiến trắng, bị chủ quan cho rằng việc học chỉ là chuyện nhỏ. Tôi thường nghĩ là "mình giỏi mà, bài tập sao mà làm khó mình được". Chính ý nghĩ này khiến tôi phạm phải một sai lầm nghiêm trọng, lại còn làm liên luỵ đến người khác.
Tôi trở nên chủ quan, kiêu căng vì học giỏi.
Hôm đó là buổi học Lịch sử, bất thình lình cô giáo thông báo sẽ kiểm tra 15 phút. Nghe tin này tim tôi như ngừng đập vậy. Bởi vì tôi mới kiểm tra miệng, bài kiểm tra 1 tiết cũng mới làm tuần trước nên khá yên tâm, chẳng ôn lại bài cũ. Câu hỏi trong đề kiểm tra không khó nhưng lại chi tiết và nhiều số liệu cụ thể cần phải nhớ, trong khi đó đầu óc tôi lại trống trơn.
Môn này lại là của cô chủ nhiệm nữa, tôi mà "xơi ngỗng" thì xấu hổ không để đâu cho hết. Trong lúc bấn loạn đó, tôi quyết định sẽ dùng phao. Tôi cho tay vào gầm bàn, lật giở từng trang, thậm thụt nhìn nhìn, ghi chép vội vàng. Đúng lúc tôi gần hoàn thành bài kiểm tra của mình thì Trung - cậu bạn ngồi dưới giơ tay gọi cô giáo. Trời ơi, cậu ta tố tôi đã lén dùng phao!
Lúc đó tôi chỉ ước nền lớp học nứt ra một khe hở để tôi có thể chui tọt xuống, giấu cái mặt của mình đi hoặc là thời gian có thể quay trở lại để tôi chẳng bao giờ có lựa chọn dại dột này. Nhưng điều khiến tôi xấu hổ hơn là phản ứng của cô giáo chủ nhiệm lúc đó. Cô không tin vào lời Trung nói, cô bảo rằng:
- Lan học giỏi xưa nay, chẳng bao giờ bạn ý cần tài liệu cả. Đúng không Lan?
Mặt tôi đỏ lựng như mặt trời lúc hoàng hôn, tôi run lẩy bẩy người, lý nhí nói:
- Dạ, thưa cô... không.. phải... thế ạ! 
Hành động không dám thừa nhận đã dùng phao thi của tôi rất đáng xấu hổ.
Cô bảo tôi bình tĩnh ngồi xuống, bảo Trung đừng vì ghen với bạn mà đổ lỗi lung tung. Các bạn trong lớp cười Trung bị "hoang tưởng", Trung nhìn tôi đôi mắt đầy hằn học.
Tôi vô cùng xấu hổ nhưng không đủ can đảm nhận lỗi lúc đó. Hằng ngày Trung vẫn gặp tôi nhưng cậu chỉ liếc ngang một cái rất coi thường. Tôi không chịu đựng được điều đó, cuối cùng đã nhận lỗi trước lớp và cô giáo. "Scandal" này của tôi đã "rúng động" cả lớp, cả trường. Tôi đã phải trả một cái giá đắt cho việc làm sai trái của mình.
Đừng có bạn nào giống tôi, chỉ vì chủ quan, tự tin thái quá mà lười học, dùng tài liệu trong lúc thi cử nhé.
