Khác biệt giữa đám đông
Bài tập trắc nghiệm có bốn đáp án lựa chọn. Bạn nhìn đi nhìn lại mà chẳng mảy may có một ý niệm hay phân vân, nghi hoặc về đáp án nào đó bạn cho là đúng. Nếu cô giáo gọi đến tên bạn, chắc hẳn bạn sẽ lựa chọn một đáp án bất kì, phó thác cho may rủi. Còn nếu cô giáo bắt đầu thăm dò ý kiến của cả lớp bằng câu hỏi: "Những ai chọn phương án A (B, C, D)?", tôi lại dám chắc rằng bạn sẽ ngó nghiêng xung quanh trước khi giơ cánh tay của mình lên. Và ắt hẳn, bạn sẽ chọn theo số đông. 
Một bức ảnh được đăng tải trên Facebook khiến mọi người xôn xao. Bạn cũng tò mò nhấp chuột vào xem thử. Trước khi đưa ra lời bình luận của mình, có thể bạn sẽ ngó nghiêng lời bình luân của những người khác. Không biết những lời bình luận ấy có khiến suy nghĩ ban đầu của bạn về bức ảnh thay đổi không nhỉ?
Ra đường, thấy xu thế hiện nay đang chuộng tóc xoăn, khối bạn sẽ lập tức cũng muốn thay đổi kiểu tóc của mình mà chẳng bận tâm đến việc kiểu tóc đó có hợp với chính bạn hay không. 
Hay một ngày nào đó, cảm thấy những ánh nhìn ái ngại đổ về phía mình khi bạn lướt gió tới trường trên con ngựa sắt cũ kỹ, ngay tắp lự, bạn chỉ muốn quẳng chiếc xe đạp đã gắn bó bao năm với bạn vào xó xỉnh. 
Những suy nghĩ kiểu như trên được gọi là tâm lý đám đông. Việc chạy theo đám đông khiến chúng ta càng ngày càng lười nghĩ, thụ động, dựa dẫm và ỷ lại. Vì thế, chúng ta mất dần đi sự tự tin vào chính bản thân mình. 
Tôi cũng đã từng như thế. Có những lúc tôi cũng thường nhìn theo đám đông, chạy theo đám đông. Rồi cũng có lúc tôi chợt nhận ra mình đã bị chìm khuất vào đám đông mênh mông ấy, trở nên vô hình trong mắt mọi người...
Giá trị của bản thân sẽ chẳng bao giờ được khẳng định khi chúng ta không can đảm, mạnh dạn đưa ra quan điểm, chính kiến, lập trường của riêng mình. Hãy làm sao để mình là chính mình chứ không phải chỉ là một phần tử bé nhỏ vô hình của đám đông, bạn nhé!
