Cú sốc đầu đời của tôi
Tôi mất niềm tin vào chính mình, cho rằng mình luôn ảo tưởng về bản thân, mình chẳng làm nên trò trống gì. Thay vì tiếp tục ôn thi vào trường cấp 3 của huyện, suốt ngày tôi ru rú trong nhà ngồi khóc, gặm nhấm nỗi buồn. Ông bà, bố mẹ từ an ủi, vỗ về đến quát nạt, tôi cũng chẳng nghe.
Bạn không thể hiểu được, khát khao được vào trường chuyên trong tôi cháy bỏng đến mức nào. Suốt những năm cấp hai, tôi miệt mài ôn luyện. Trong cả những giấc mơ, tôi cũng thấy mình đang bước đi dưới sân trường chuyên.
Cô Phương Lan – cô giáo dạy đội tuyển văn 9 biết chuyện đã đến tận nhà tìm gặp tôi. Trước thái độ bất cần của cô trò nhỏ, cô chỉ nói: "Trường chuyên hay trường huyện không phải là đích đến mà chỉ là một chặng đường, một cột mốc trong cuộc sống mỗi người. Cuộc đời, con người hơn nhau ở ý chí. Người không có ý chí thì đã thất bại sẽ lại tiếp tục thất bại".
Tôi lặng đi rồi bừng tỉnh. Tôi lao vào học. Năm học vừa rồi, tôi đã thi đỗ vào trường cấp 3 của huyện – ngôi trường mà suốt thời cấp 2, một đứa tự phụ như tôi chưa bao giờ nghĩ mình sẽ đặt chân đến. Chính ngôi trường này đã giúp tôi vỡ ra nhiều điều. Tôi nhận ra rằng, dù học ở đâu thì điều quan trọng là nỗ lực của chính bản thân.
Những lời yêu thương của cô giáo Phương Lan chắc chắn sẽ là hành trang theo tôi suốt cuộc đời.
