Những người phụ nữ tôi yêu!
Là mẹ, người phụ nữ đầu tiên mà tôi gắn bó, kính trọng, gần gũi và yêu thương! Mẹ là một người bình thường, dung dị như bao người phụ nữ dân quê lam lũ khác. Đã từng có lúc tôi thấy xấu hổ vì mẹ quê mùa, không được sạch đẹp như những người mẹ của các bạn trong lớp. Thế nhưng đó chỉ là những cảm xúc ngây ngô khi tôi mới bước lên chín, lên mười. Lớn lên tôi thấy hối hận vô cùng. Bởi suốt cuộc đời này không thể ai thay thế ngoài mẹ tôi. Mẹ tần tảo, hi sinh bản thân vì miếng cơm manh áo cho tôi được học hành đầy đủ, đàng hoàng giống như các bạn. Mẹ là người uốn nắn tôi từng con chữ trước khi tôi chập chững tới trường. Cũng không ai khác, mẹ chính là người đã ấp ủ tôi giấc ngủ ấm nồng trong những ngày mưa bão, đông về giá buốt. Tôi thấy mình thật may mắn khi luôn có mẹ kề bên.  Những bài học mà tôi học được từ mẹ giúp tôi tự tin, vững chãi hơn khi bước vào đời.
Những người phụ nữ tôi yêu giúp tôi thấu hiểu giá trị của yêu thương
Là ngoại, người giống như một bà tiên hiền hậu trong truyện cổ tích. Tôi vẫn không thể nào quên được những buổi ngồi bên bà nghe bà kể bao nhiêu truyện cổ tích: Cô Tấm hiền hậu, chàng Thạch Sạch dũng cảm hay cậu bé Thánh Gióng có một sức mạnh phi thường. Nhờ bà mà tâm hồn tôi được nuôi dưỡng thêm nhiều điều tốt đẹp nhân văn. Hay những lần bà đến thăm chị em chúng tôi, trên tay người khi thì chiếc kẹo bột, khi thì khúc mía lùi ngọt lịm. Giờ đây, bà đã đã đi về thế giới bên kia nhưng trong lòng tôi hình ảnh của bà vẫn luôn hiện hữu, gần kề. 
Là cô, người đã làm cho tôi vui mỗi khi đến trường. Cô là người mẹ thứ hai dạy dỗ tôi từ khi bắt đầu vào học năm lớp Một. Cô uốn nắn từng câu chữ, lời văn đến cách ăn nói lễ phép hàng ngày. Cho đến ngày hôm nay, tôi không còn được học cô nữa nhưng cô vẫn theo sát, nhắc nhở tôi học hành, sống tốt hơn.
Là chị, người không phải là chị ruột của tôi nhưng chúng tôi rất thân nhau. Tôi gặp chị trong lớp học thêm Anh văn. Chúng tôi có cùng niềm đam mê Anh văn và có nhiều sở thích giống nhau. Từ đó hai chị em thân nhau từ lúc nào không hay. Mỗi khi có chuyện buồn tôi lại gọi chị và ngược lại. Có thể nói tôi với chị giống như hai người bạn thì đúng hơn. Chúng tôi sẵn sàng chia sẻ với nhau mọi chuyện trong cuộc sống, trường lớp, rồi những chuyện chỉ có ở cái "tuổi mới lớn". Chị sâu sắc, quan tâm tôi từng ly từng tý. Hai chị em hợp nhau đến mức sẵn sàng thảo luận một vấn đề khi chưa rõ suốt hết cả buổi (thảo luận chứ không phải là cãi nhau nhé!).
Họ là những người phụ nữ tuyệt vời mà tôi yêu mến!
