Ký ức tuổi thơ
Ở nơi ấy in dấu những bước đi đầu đời gắn với tình thương vô bờ của cha mẹ dành cho đứa con thơ dại. Ở nơi ấy có những rào hoa dại với dậu cúc tần đầy những tơ hồng nở rực trong đôi mắt của một đứa trẻ vào mỗi lúc bình minh ló dạng. Và khúc ru của mẹ còn văng vẳng đâu đây trong mùi thơm ngọt ngào của hương quê nuôi dưỡng tâm hồn những đứa trẻ lớn dần lên.
Tôi vẫn nhớ, khi hạt sương long lanh còn vương trên cành cây trước hiên nhà, đứa trẻ ngày xưa bừng tỉnh giấc trong tiếng gọi của bầy chim se sẻ. Cái sân gạch cũ hiện ra trước mắt với hình ảnh người mẹ trải lúa đầy sân phơi. Khói bếp cay cay còn nghi ngút quấn lấy dáng mẹ. Rồi tiếng ba ho khan mỗi khi thu về, trời trở lạnh trong cơn gió đầu mùa. Khung cảnh yên bình. Cuộc sống gia đình tôi nơi làng quê dầu vất vả nhưng luôn ấm áp tiếng cười.
Tôi là đứa trẻ quê biết thấm cái khó của cha mẹ nên vẫn giữ nếp dậy sớm trông nhà, trông em cho ba mẹ đi làm đồng. Em tôi say trong giấc ngủ và tôi thay mẹ quét dọn sân cổng, ra vườn tưới rau, chăm mấy đàn gà. Tiếng kếu liếp chiếp của đàn gà con, tiếng kêu lích rích của bầy chim sâu, chim se sẻ bên vòm lá, không gian yên ắng trong nắng sớm... đó là những âm thanh ngọt ngào nhất tôi luôn muốn nghe lại bất cứ khi nào nhớ về những kỷ niệm ngày ấu thơ. Và cứ theo dòng ký ức, tôi lại bâng khuâng mang bước chân trở về...
Về với chắt chiu vị thơm nồng từ hạt lúa thấm mặn mồ hôi nhọc nhằn của mẹ. Về quê cầm đôi đũa tre ăn hạt cơm mới để thầm thương một mùa vàng đã qua trong gánh lúa thầm lặng của cha. Về quê để nghe lòng ấm áp bên gian bếp nghi ngút khói, mùi của rạ rơm.
Mở ra trong tâm hồn là thoang thoảng mùi hương đồng gió nội được làn gió nhẹ thổi vào sâu trong ký ức. Mở ra bao ngày thơ rong ruổi theo ba mẹ đi ruộng cày để đến giờ mùi bùn còn thấm trên đôi chân. Mở ra giây phút yên bình lắng nghe khúc nhạc của đồng quê đậm sâu mà cứ ngỡ là dáng hình của mình những ngày ngồi lưng trâu vút cao tiếng sáo diều chiều thu. Cánh cò cánh vạc thấm đẫm lời ru của mẹ giờ đây sẽ là đôi cánh yêu thương nâng bước con trên đường đời. Con nhớ lắm dáng mẹ với quang gánh nặng nhọc buôn bán chợ quê, lưng mẹ như mảnh trăng lưỡi liềm cấy mạ non ngày hè nắng gắt ...
Quê hương, sao hai tiếng nghe tưởng đã quen mà nghĩa nặng thương sâu đến thế!
