Bếp của mẹ
Nơi ấy chất chứa những yêu thương mà mẹ dành cho cả gia đình. Mùa cây trút lá, chiều nào mẹ cũng cần mẫn dùng chiếc chổi tre gom lá thành đống rồi đựng vào bồ, dự trữ trong góc bếp, đun dần. Lá khô bén lửa, cháy bùng bùng, nổ tanh tách. Mẹ lặng lẽ ngồi bên bếp lửa đang cháy, chốc chốc lại khẽ xoay người lấy từng nắm lá đưa vào bếp, bóng mẹ in lên vách thành một vệt dài. Khi trời chập choạng tối, bếp của mẹ đỏ bừng ánh lửa, có muôn vàn những hột sáng hắt qua liếp cửa, rọi ra sân thật ấm cúng.
Tuổi thơ tôi trôi qua êm đềm bên góc bếp đơn sơ ấy... Mùa lúa chín, những con muồm muỗm bay xao xác đầy đồng. Mẹ đi gặt về, bắt được bao nhiêu muồm muỗm, con nào con nấy béo núc ních. Đợi lúc mẹ nấu cơm, sẵn bếp đượm than, tôi xiên chúng vào cái que nhỏ, cho lên bếp nướng. Trên bếp, muồm muỗm dần chín vàng, thơm lừng. Chỉ ngửi thôi đã cảm giác vị bùi bùi, béo ngậy trong miệng rồi.
Mùa gặt qua lại đến những mùa khoai, mùa sắn... Bếp của mẹ lại ngào ngạt hương thơm của củ khoai, củ sắn nướng trong than hồng. Trong kí ức tôi vẫn còn nguyên cái cảm giác ngồi bên bếp lửa đợi khoai chín, trong chiều mùa đông gió bấc tràn về. Ngọn lửa cháy bùng bùng thốc vào bỏng rát cả mặt. Ngồi trong bếp mùa đông sao mà ấm đến thế! Con mèo con trốn cái lạnh, nằm gọn trên đống lá khô, mắt lim dim sưởi lửa. Tôi hơ tay trước bếp, chốc chốc lại lật củ khoai. Khoai ủ lâu trong than, mật khoai cô lại sau lớp vỏ cháy xạm, ngọt lịm. Tuổi thơ tôi đã lớn lên từ những thức quà quê mà chỉ riêng bếp quê nghèo mới có. Hương khoai, hương sắn, hương muồm muỗm... cứ ủ thơm lừng trong căn bếp của mẹ từ mùa này sang mùa khác.
Giờ sống giữa đô thành, tôi quen với bếp gas, bếp điện từ... đôi khi chạnh lòng nhớ về cái bếp thân thương thuở ấy. Tôi nhớ cồn cào dáng mẹ cần mẫn ngồi bên bếp nghèo đỏ lửa mỗi chiều. Bao giờ cũng vậy, bếp của mẹ trong kí ức tôi thật ngọt ngào, trong vắt...
