Hãy tôn trọng tớ!
Bố mẹ cho tớ đi học muộn gần hai năm. Ngày vào lớp 1, tớ thuộc diện cao nhất lớp nhưng cũng gầy nhất lớp. Các bạn goi tới là "hươu cao cổ", "tăm tre", "kều"... Biệt danh ấy theo tớ suốt nhiều năm học và có lẽ mãi mãi các bạn gọi tớ theo cách đó.
Nhưng tớ cảm thấy mỗi ngày, các bạn càng trở nên quá quắt. Nhãn vở, bìa sách giáo khoa, cặp sách bị các bạn ghi là: "Lớp: đại cao", "họ và tên: hươu cao cổ". Lưng áo thì nhiều lần bị dán giấy "tăm tre".
Một hôm, trong thư viện, bạn Chanh gọi tớ rất to:"Ê, hươu cao cổ, đọc gì vây?" Lúc ấy bao nhiêu ánh mắt đồ dồn về phía tớ, tớ lẳng lặng cúi mặt, không nói gì. Dường như các bạn đã quên đi cái tên An. Các bạn ơi, đừng lấy chiều cao của tớ để làm trò đùa, trò cười nữa.
