Chợ quê cuối năm
Cái thú đi chơi chợ vui nhất là được gặp người, chuyện trò với người, mua bán nâng lên đặt xuống, hỏi giá, nhìn cân, thêm bớt và có thể mua được những thứ nhỏ nhất bằng đồng tiền lẻ như mớ rau vặt, mấy cọng hành, vài trái ớt cay. Những sản phẩm quê mà ta quen gọi là "rau sạch" còn tươi mùi đất, trông có vẻ hơi cỗi cằn một chút nhưng nâng bó rau lên ta có cảm giác nằng nặng bởi sức hút của đất, bởi sự chắt chiu gió sương.
Thuở nhỏ, tôi hay lon ton theo mẹ đi chợ Tết. Mẹ gánh đôi thúng nặng ra chợ bán, trong đó có cả gạo nếp, đậu xanh cùng nhiều sản phẩm nhà nông và đôi khi là cả cặp gà trống thiến. Những sản phẩm mẹ làm ra được đổi thành thức ăn, đồ uống ngày Tết và sắm sửa quần áo mới cho lũ con. Tôi rất thích vào xem quán hàng xén. Các cô bán hàng xén luôn xinh tươi trong những bộ cánh mới. Họ bày hàng đơn giản nhưng thật đẹp. Quần áo, đồ chơi trẻ nhỏ xếp ngoài cùng để chúng tôi có thể với tay thử. Tôi như lạc vào không gian cổ tích giữa bao màu áo. Mẹ giục mua nhanh để về nhà còn lo Tết. Thử xong bộ quần áo mới, tôi lại ra quầy của ông lão nặn tò he. Những con tò he hình Quan Công, Võ Tòng đánh hổ nặn bằng bột gạo màu thật đẹp. Người nghệ sĩ nông dân này đã thổi hồn để nặn lên bao thần tượng của trẻ nhỏ thật ngộ nghĩnh mà gần gũi, thân quen biết bao. Mẹ mua cho tôi nhiều thứ quà bằng những đồng tiền lẻ nhưng không khi nào thiếu tò he. Chợ Tết ngày 27 là phiên to nhất trong năm, cũng là phiên áp Tết. Ai chưa sắm sửa mua thêm nồi đất, dao thớt, rau, dưa, hành, kiệu dự trữ thì còn phiên ngày 28, sang phiên 29 chủ yếu mua thịt.
Quê tôi ở vùng biển. Cái làng biển nằm kề bên mép sóng, có chợ Mai họp ở khu đất đầu xã. Chợ họp vào sáng sớm. Hàng hóa bán mua chủ yếu là các loài cá lưới xăm mười (gồm các thứ hải sản đánh bắt vào gần sáng như sò, hàu...). Quê tôi còn có chợ Hôm. Người trên chợ, dưới thuyền tấp nập chỉ họp vào buổi chiều. Lại có cả chợ Đón, chợ họp nhỏ lẻ người bán đón người mua. Chợ có loài cá hay được bán trong ngày Tết là: cá ngứa. Cá tên là ngứa mà thịt béo, là món ngon trong ngày Tết: "Tết về câu đối bánh chưng - Chẳng ham gì cả chỉ ưng ngứa chòe".
Người ta đánh cá bằng bủa câu. Những đêm trăng, tiết trời lạnh, sương dày đặc càng nhiều cá. Người thợ cả ngồi trên đỉnh cột buồm căng mắt nhìn xuyên sương mù nhận biết sắc màu ngời sáng của cá ngứa rồi cho thuyền bủa câu. Cá chim cũng là món ngon trong ngày Tết được người dân miền biển xếp hạng: "Chim, Thu, Nhụ, Đé". Cá chim thật lạ, chúng bơi thành bầy, lật nghiêng lật ngửa lấp lánh ánh bạc nhưng câu không ăn. Chúng thường đi theo con đầu đàn nên người dân chài chọn người da dẻ thật trắng, uống một tô nước mắm mặn cho ấm người rồi lặn xuống bơi vào lưới, cá chim theo người vào luôn. Chợ quê tôi ngày Tết mà thiếu cá, thiếu những thứ hải sản còn tươi ròng thì mất hết chất sống khi chỉ còn những tảng thịt đỏ au nhợt nhạt.
Đến chợ để được nghe tiếng chợ, nhu cầu giao tiếp cần thiết hơn cả bán mua. Có người quen ăn quà chợ đâm nghiện. Chợ họp có phiên và mẹ tôi lại lần ngón tay để tính, để chăm tỉa tót mảnh vườn rau rồi tích tích nắm thóc cho bầy gà đang độ lớn, tối lại xay bột, giã nếp. Những việc tính toán cả đời không hết chỉ để dồn cho phiên chợ Tết cuối năm. 
