Thì thầm mùa xuân
Bỏ lại phía sau những đợt rét lạnh lùng, nhức nhối, trong hơi xuân ùa ập tràn về, vẫn còn cái lạnh nhưng bớt đi đậm đà, cuống quýt kèm theo chút mưa phùn dịu nhẹ.
Mùa xuân mang hơi thở ấm áp, tràn đầy nhựa sống trên từng mầm xanh của cây cối. Gió xuân thoảng nhẹ, lả lướt chạm vào từng chiếc lá, nụ hoa chấp chới. Những chồi non cựa mình khe khẽ, dịu dàng nhưng cũng đủ đánh thức tâm hồn mỗi người trước biến chuyển của thời gian. Những thân bàng úa gầy, hao cạn suốt ngày đông cô lẻ nay như bừng tỉnh thức, dụi mắt ngơ ngác nhìn lớp áo xanh non của búp nụ. Suốt một quãng phố dài, những cây bằng lăng trút cạn nỗi ủ ê của ngày tháng cũ, háo hức đón mừng lớp mầm đo đỏ chen lẫn lá xanh diệu kỳ. Thiên nhiên có một sự phối màu tỉ mẩn, tinh tế, hài hòa đến diệu kỳ trên những cành nhánh. Sự u hoài, dấu vết của mùa đông đọng trên chùm quả khô xen lẫn tràn trề sự tươi mới của lớp lang màu xanh đỏ.
Mỗi sớm mai, giọt sương long lanh khẽ khàng đậu trên nụ hoa. Những bông hoa thủy tiên bé nhỏ, cánh hoa như những chiếc móng tay ngậm giọt sương mai tinh khôi và đợi chờ từng tia nắng ấm áp. Âm thanh của chiếc chuông gió leng keng như reo vui, như hân hoan, háo hức đón nàng Xuân.
Mẹ ra vườn, nụ cười lấp lánh trên môi, niềm vui của người phụ nữ luôn hết lòng vun vén, lo toan cho gia đình, chồng con. Mẹ vui trước mấy luống rau gieo trồng nay đã tốt tươi, chờ các con về cùng đón một mùa xuân an lành, làm những món ăn ngon cho các con thưởng thức... Những luống rau được mẹ gối vụ, trồng liên tục, nên khi các con về chẳng bao giờ thiếu thốn rau sạch để ăn và cả mang theo lên thành phố.
Đàn chim di trú về phương Nam trốn lạnh đã trở về cho kịp lúc xuân sang. Lũ chim sẻ chộn rộn chuyền cành, líu lo trên cây mít, cây khế. Vài chú lơ đãng đậu xuống góc hiên sẽ sàng ngậm từng vệt nắng. Nắng xuân lan tỏa dịu nhẹ, bình yên, thanh khiết như một khởi đầu tinh khôi nhất mà người ta luôn ngóng đợi.
Những cánh hoa đào đã bắt đầu hé nở, chậm rãi, nửa muốn bung sắc để hoà vào mùa xuân, nửa e dè, ngập ngừng chờ đợi cho đúng thời khắc. Ta lạc bước giữa vườn hoa xuân, giữa cỏ cây hoa lá mà ngất ngây ngắm nhìn một cách say sưa. Nào hoa cúc, nào hoa lay ơn, nào hoa cẩm chướng, nào hoa phi điểu... rực rỡ, lộng lẫy khoe sắc. Mưa xuân phấp phới thoảng bay, chạm vào mái tóc người thương, chạm vào bờ vai áo như nhắc nhở, như giục giã gọi người về sum họp.
Mùa xuân về làm cho lòng người chộn rộn, nôn nao khi nhìn lại mình cũng chập chừng bước sang tuổi mới. Xuân về để ta gửi lại phía sau những cũ mòn năm tháng, thắp lên trong lòng nỗi hân hoan đón chào những gì mới mẻ, rạng ngời nhất. Mùa xuân đang gõ cửa để ta gọi về bao ước mơ, hy vọng bình an, ấm áp trong tâm hồn. 
