Chiếc bánh thời gian
Cuộc sống cứ tuần hoàn và thời gian cứ lặng lẽ trôi. Bạn có thể không mấy để ý đến sự chuyển động của thời gian và không gian. Nhưng xin bạn hãy nhớ rằng, thời gian do chính chúng ta nắm giữ. Nếu bạn là người yêu cuộc sống thì chắc chắn bạn sẽ rất biết quý trọng thời gian và luôn sử dụng nó vào những mục đích có ích. Trái lại, nếu có điều gì đó khiến bạn chán ghét cuộc sống hoặc không yêu bản thân mình thì thời gian trôi nhanh hay chậm cũng đều trở nên vô nghĩa.
Tôi vẫn thường ca thán là không có thời gian, bởi việc học ở trường, học ở nhà, rồi học thêm đã "cướp" đi quá nhiều thì giờ của tôi rồi. Cũng phải, bởi mỗi ngày chỉ có vẻn vẹn 24 giờ. Mà nếu ham sống, thì bạn thấy chừng đó giờ cho mỗi ngày là quá ít ỏi. Tôi luôn ước: "Giá mà mỗi ngày có 50 hay 60 giờ đồng hồ thì tốt biết bao!".
Tôi thực sự buồn khi thấy không ít bạn bè của mình vẫn ngày ngày tiêu thời gian vào những việc vô bổ như chơi game, chọc bi-a hay cắm đầu vào các trang mạng xã hội mà tán suông nhiều giờ liền. Cũng vì những việc vô nghĩa như thế mà có bạn đâm ra chán chường, suy nghĩ dại dột... 
Khi tôi còn nhỏ, bố mẹ thường dành nhiều thời gian cho tôi, ít nhất là vào những ngày cuối tuần. Hồi đó, cả gia đình tôi thường đi chơi cùng nhau, thỉnh thoảng còn đi ăn pizza hay câu cá... Gần đây, tôi không được bố mẹ "chiều chuộng" như trước nữa, bởi tuần nào bố cũng có việc bận, còn mẹ thì thường xuyên về nhà muộn trong trạng thái mệt mỏi. Dù rất cảm thông với bố mẹ nhưng tôi vẫn thấy buồn trong lòng.
Tuần trước, cô giáo ra bài tập về nhà mà tôi cứ chủ quan: "Ôi dào, còn lâu mà, lo gì vội!". Kết quả, tới ngày nộp bài thì tôi mới sực nhớ ra rằng... mình chưa làm bài tập. Lúc đó, tôi chỉ ước giá mà có thể quay ngược lại thời gian, nhất định tôi sẽ làm bài chăm chỉ để không phải nhận điểm kém.
Tôi vẫn nghĩ, thời gian là một chiếc bánh. Người khôn khéo và thông minh sẽ cắt "chiếc bánh thời gian" thành nhiều phần nhỏ và chia đều những phần bánh đó cho những người xung quanh mình. Còn những người vụng về hay ích kỷ thì sẽ "nuốt" ngay chiếc bánh của mình mà không chia sẻ với bất kỳ ai. Không biết bạn là ai trong số đó, nhưng tôi vẫn muốn tin tưởng rằng: Sau khi nghĩ về "chiếc bánh thời gian", bạn sẽ biết phân chia những thời khắc trong cuộc đời mình một cách hợp lý và luôn sống vui vẻ để không phải luyến tiếc bất cứ một giây phút nào.
