Gửi những cô gái năm nào "kết" nhau
Nắng hạ. Tôi bỗng lắng mình xuống nghe từng giai điệu bài hát vang lên: "Gửi tình yêu vẹn nguyên đến lớp học, gửi những phút giây vui buồn...", đôi mắt tôi chợt thoáng nhuốm màu buồn, không hiểu sao khóe mặt lại rưng rưng...
Tôi nhớ đến những ngày tháng tuổi học trò của mình, đó có lẽ là khoảng thời gian đẹp nhất với những kỉ niệm vui, buồn, giận hờn cùng thầy cô và đặc biệt là với hai người bạn thân nhất của tôi. Những hình ảnh về ngày xưa đó luôn tràn ngập trong ký ức của tôi. Tôi cũng đã từng ước có thể quay lại trường xưa, được khoác lên mình bộ áo dài trắng, lặng lẽ và quá đỗi yêu thương.
Những bộ áo dài trắng luôn hằn lên trong nỗi nhớ, gọi tôi trở về với kỉ niệm...
Tôi nhớ rất rõ những năm tháng phổ thông ấy, khi tôi còn là một cô học trò chuyên môn Sử. Trong lớp, tôi có hai cô bạn chí cốt, đi đâu cũng có nhau, bộ ba chúng tôi như hình với bóng, thậm chí chúng tôi còn đặt tên biệt hiệu cho bộ ba của mình. Tôi nghĩ khi ấy tôi thật may mắn vì có được một tình bạn đẹp trong những năm tháng đẹp nhất của tuổi trẻ, nó làm tôi cảm thấy không hề hối tiếc cũng không hề ân hận. Chúng tôi coi nhau như chị em, về nhà nhau chơi thân thiết, cả bố mẹ anh chị em đều biết tình bạn đẹp này.
Quần áo là cũng phải mua bộ ba, đi du lịch cũng là đi ba đứa, chúng tôi đều hỗ trợ nhau trong học tập, săn sóc quan tâm nhau lúc xa nhà, ốm đau. Giữa trưa hè nắng nóng lai nhau đi học trên chiếc xe đạp "thần thánh" tuổi học trò mà chúng tôi không hề thấy khó khăn gì, chỉ thấy tiếng cười và những cuộc "buôn dưa" bất tận từ chuyện học đến các anh chàng hotboy hay cô bạn ngồi cạnh không cho nhìn bài... Thậm chí có những lúc đi học đội tuyển muộn, ba đứa góp tiền mua một cái bánh mì trứng xong chia làm ba ra ăn với nhau...
Kì lạ thật, sao tôi thấy nó đơn giản mà lại da diết đến thế, cuộc sống của tôi đôi khi chỉ cần những chi tiết nhỏ như vậy thôi tôi cũng thấy nó thật ngọt ngào và sâu đậm. Tình cảm khăng khít ấy có đôi khi còn bị người ngoài dị nghị rằng "tụi nó là les (đồng tính nữ) đấy". Tụi tôi chỉ xem đó là những lời đùa khiếm nhã mà thôi, hơn ai hết mỗi đứa hiểu rõ tình cảm đó là gì.
Bộ ba chúng tôi luôn thân thiết, chăm chút cho nhau từng ly từng tí.
Với riêng tôi những yêu thương đong đầy đó khiến tôi biết biết bao dung hơn. Để tôi có thể vượt qua những bão táp của số phận, những ích kỷ và nhỏ nhoi của cuộc. Khi càng lớn lên, chúng ta sẽ nhận ra rằng nếu có được một người bạn thân luôn bên cạnh sẻ chia, an ủi, khuyên nhủ thì đó chính là may mắn lớn nhất của cuộc sống, là may mắn mà ta nên trân trọng và giữ gìn.
Tôi không thể quay lại quãng đời học sinh lần thứ hai được nhưng tôi biết dù thế nào đi nữa, tôi cũng sẽ thật tự hào về những kỷ niệm, ký ức đẹp tuyệt vời ấy. Nó sẽ là hành trang cho tôi trong cuộc sống đầy khó khăn, vấp ngã này. Để sau này nhìn lại thời học sinh, tôi thấy ấm lòng hơn vì mình đã nhận được sự cảm thông, sự chia sẻ từ những người mà mình từng xa lạ.
Tuổi học trò chính là những kỷ niệm vĩnh hằng trong tôi!
