Hãy bỏ vỏ ốc và chui ra
Tôi không hiểu tại sao mọi người lại xa lánh mình, trong khi tôi học giỏi vào bậc nhất, nhì lớp. Chả ai bắt chuyện với tôi, chả ai mang vở đến hỏi bài tôi trong khi tôi luôn sẵn sàng. Hay tại tôi có vẻ mặt ngạo mạn của một đứa học giỏi?
Ngoài giờ học ở trường, tôi chỉ biết vùi đầu vào truyện tranh chứ chả biết đến sự tồn tại của bất cứ điều gì khác. Tôi sống trong ngôi nhà khá to với cô giúp việc. Bố mẹ tôi thường xuyên đi công tác xa nên những gì tôi chia sẻ với bố mẹ chỉ là những thông tin ngắn gọn qua... điện thoại. Thời gian cứ trôi đi, đứa trẻ ngày nào như con chim non líu lo trong lòng mẹ là tôi đã trở thành một kẻ ù lì không bè bạn. Vài lần mẹ hỏi tôi về tình hình lớp, tôi ậm ừ cho qua chuyện chứ không thiết tha gì, bởi tôi có chú tâm chuyện gì đâu.
Một lần, vừa đạp xe ra khỏi cổng trường, tôi bị bọn cướp giật mất cặp. Mấy bạn lớp tôi cùng lớp khác rượt đuổi theo. Nghe nói có bạn biết võ nên đã lấy lại được cặp sách cho tôi. Các bạn xúm lại hỏi han tôi rất nhiều, dặn dò tôi kỹ lưỡng đủ chuyện.
Tôi ngỡ ngàng vì xưa nay cứ nghĩ mình là không khí trong mắt các bạn. Tôi tưởng mình phải giúp người ta thì người ta mới giúp mình. Tôi chả giúp ai, tôi thích một mình như đứa trẻ tự kỉ. 
Hôm đó về nhà, tôi gọi điện, kể chuyện ở lớp cho mẹ nghe. Mẹ tôi vừa lo vừa mừng. Lo vì sợ tôi xảy ra điều gì, mừng vì tôi đã chịu giao tiếp với các bạn. 
Nếu không có biến cố đó, có lẽ tôi bây giờ vẫn không thể nào cởi mở và vui vẻ với bạn bè. Nhờ các bạn và mẹ, tôi đã vứt bỏ cái vỏ ốc nặng trịch trên vai để vui đùa cùng mọi người. 
Hãy cởi mở và sống hết lòng, mọi thứ tốt đẹp luôn luôn xuất hiện.
