Tổn thương vì câu nói "con nhà lính..."
Thấy các bạn oánh chén thịt mỡ, da gà, da ngan vịt ngon lành tôi cũng thèm lắm. Đã có đôi lần tôi lấy hết sức bình sinh để thử nhấp nháp chúng. Nhưng kết quả đều như nhau, tôi không thể ăn được. Chúng chỉ chịu đi đến cổ họng tôi là lại trào ra ngoài. Sau mỗi lần cố gắng như thế tôi càng sợ thịt mỡ, da động vật hơn.
Từ bé tôi đã không ăn được thịt mỡ và các loại da...
Những năm trước trường chưa tổ chức ăn cơm bán trú thì điểm yếu này của tôi còn chưa bị bại lộ. Năm đó thì khác, hầu như tôi bị nổi tiếng bất đắc dĩ toàn trường vì "độ kén ăn". Sau vài lần thấy tôi để dư lại thức ăn, các cô nhà bếp bắt đầu truy tìm xem bạn nào mà "ăn uống chẳng đâu vào đâu thế". Tôi bị gọi riêng, nhắc nhở.
- Con thật là phí phạm. Con có biết đó là đồng tiền mồ hôi nước mắt của bố mẹ không?
- Tại con không ăn được thịt mỡ ạ.
- Sao các bạn ăn được còn con thì không? Đừng có "con nhà lính, tính nhà quan" như vậy. Còn một lần như thế nữa thì con liệu liệu đấy!
Những bữa ăn sau tôi luôn có cảm giác mình như bị theo dõi ở đâu đó. Tôi sợ hãi nhưng cũng không dám ăn thịt mỡ. Tôi tìm cách tẩu tán cho đứa bạn bên cạnh. Không hiểu sao hành động này cũng bị các cô nhà bếp phát hiện ra. Các cô giận lắm, quyết định giám sát tôi ăn vào những ngày sau đó. Tôi vừa khóc, vừa ăn, các cô thì không ngừng thở dài bên cạnh.
Tôi muốn khóc khi bị coi là "con nhà lính, tính nhà quan"...
Vẫn như thường lệ, tôi ói ra toè loe. Không ai thông cảm cho tôi cả, tai tôi lại văng vẳng câu "con nhà lính, tình nhà quan" và những tiếng cười chê bai. Tôi thấy tủi thân vô cùng. Oà khóc.
Mẹ tôi đã có một tiếng để tâm sự với cô giáo và các cô phụ trách cơm ở trường. Chẳng biết mẹ đã nói gì nhưng từ đó tôi không còn bị bắt tập ăn thịt mỡ và da gà vịt nữa.
Câu chuyện trên xảy ra cũng lâu rồi, giờ đây đã lớn nhưng mỗi khi nghe lại câu nói "con nhà lính, tính nhà quan" tôi vẫn thấy rõ sự tổn thương gợi lên trong lòng mình.
