Cây bằng lăng hồng đặc biệt ở Hà Nội
Nếu không có sự phát hiện tình cờ của một bạn nhỏ điều trị ung thư máu trong Viện Huyết học và Truyền máu TW vào một ngày hè chói chang thì có lẽ cũng không ai đặc biệt chú ý đến sự tồn tại của cây bằng lăng hồng đó. Đã mấy năm rồi, nó vẫn đứng đó rực rỡ bung nở những bông hoa đẹp nhất làm đẹp cho phố phường Hà Nội.
Cây bằng lăng đặc biệt ở Hà Nội phía trước Viện Huyết học và Truyền máu TW.
Dù chưa có một thống kê chính thức nào, nhưng những người yêu bằng lăng và những người bạn kém may mắn ở Viện Huyết học vẫn tin đó là cây bằng lăng đặc biệt nhất, riêng biệt nhất. Cây chẳng có hoa tím lịm mà là một màu hồng dịu nhẹ nhưng đầy sức sống.
Sự khác biệt này đã khiến cho nhiều bạn nhỏ đang trị bệnh gần đó không ngừng hỏi ba mẹ, y bác sỹ:
- Con muốn biết tại sao cây bằng lăng đó lại có màu hồng ạ?
Không ai nỡ trả lời đó là một dạng đột biến gen, một dạng khác của hoa bằng lăng hay theo một cái nhìn khoa học nào đó. Bằng trái tim ấm áp của người làm cha mẹ, của những lương y họ bảo rằng đó là một món quà tuyệt vời mà thiên nhiên tặng riêng cho các con, cho những người chẳng may bị bệnh nhưng vẫn dũng cảm, kiên trì chống chọi với bệnh tật.
Cây hoa này đã mang đến nhiều niềm vui cho các bệnh nhân ở Viện Huyết học và Truyền máu TW.
"Bằng lăng hồng, hồng như chính những giọt máu đào mỗi ngày các con nhận được từ những tấm lòng thảo thơm trong xã hội vậy" - đó là một trong những câu trả lời, cách lý giải xúc động nhất được truyền miệng ở Viện Huyết học và Truyền máu TW.
Một mùa hè nữa lại sắp về, những chiến binh dũng cảm, có "thâm niên" nhưng nhỏ tuổi của bệnh viện này lại ngày qua ngày chờ đợi những bông hoa bằng lăng hồng khoe sắc. Với những con tim non nớt đó, cây bằng lăng hồng không đơn giản chỉ là một cái cây mà còn là sứ giả nối những niềm vui.
