Sắc màu cổ tích
Màu hồng kem dâuTan trường, tớ rủ bạn la cà quán kem – nơi mà tớ và bạn vẫn thường tạt qua lúc rảnh rỗi. Tớ đã bị bạn "dụ dỗ" chuyển từ kem dừa sang kem dâu từ hồi nào. Bạn gọi hai ly kem dâu mà chẳng cần hỏi ý kiến tớ (Ui, bạn hiểu tớ quá! Hiiii!!!). Hai ly kem dâu đặt cạnh nhau giống như tớ và bạn đang ngồi bên nhau vậy. Tớ giục bạn ăn lẹ... Bạn đáp: "Hổng ăn". Tưởng bạn dỗi nhưng không. Bạn bộc bạch: "Không nỡ ăn vì nhìn chúng thật dễ thương". Bạn chống cằm, tớ thở dài nhìn hai ly kem dâu tan chảy... tan chảy... rồi khăn gói ra về. (Ặc ặc... Tiếc quá...).
Màu trắng tinh khôiBạn sở hữu một mái tóc dài, cực dài. Bạn trông duyên, cực duyên trong bộ áo dài đồng phục màu trắng tinh khôi. Tan học, tớ chạy ù ra nhà xe lấy xe giùm bạn. Bạn cười, không nói gì... "Khiếp! Con gái gì mà đạp xe nhanh như gió!". Tớ thở hổn hển còn bạn thì vẫn cứ lặng thinh. Tớ đưa mắt nhìn sang, cười tủm một mình. Được đi bên cạnh bạn, ngắm tà áo trắng bay bay trong gió chiều cũng làm tớ thấy vui lắm rùi! Đường về nhà ngắn lạ. Tớ nghêu ngao ca bài "Xe đạp ơi". Bạn cười thật tươi: "Ngày mai tui chờ, lại hát cho tui nghe nha".
Màu đỏ kẹp nơ
Bạn được liệt vào nhóm hoa khôi của trường. Bạn có rất nhiều fan hâm mộ. Biết bao món quà bay tới tấp đến bạn. Nhưng tất cả đều bị bạn cho vào hộc bàn, rồi "làm ngơ" luôn. Sinh nhật bạn, tớ nín thở tặng bạn một cây kẹo chocolate màu nâu và một chiếc kẹp nơ màu đỏ. Cứ sợ bạn sẽ tống chúng vào hộc bàn. Ai dè bạn nâng niu chúng làm tớ thích mê. He he!!!
Màu tím lưu lyBạn tới nhà tớ chơi. Mừng quá... Ủa, mà sao lạ vậy?... Thì ra bạn đến thăm những khóm lưu ly trong vườn nhà tớ. Bạn ngẩn ngơ trước những khóm hoa ấy. Ui, bạn mê lưu ly đến mức ấy ư? Hay là bởi bạn mê màu tím của hoa nhỉ? Tớ buông một câu dễ thương ơi là dễ thương: "Nè, cho bê cả về nhà đó". Bạn cười như "mùa thu tỏa nắng"!!!
Một ngày đẹp trời, bạn rủ tớ qua nhà chơi. Run quá đi. Tưởng bạn chiêu đãi một bữa ra trò. Ai ngờ bạn khoe khóm lưu ly vừa nở hoa trong chậu. Thì ra đó là khóm lưu ly bạn đem từ nhà tớ về trồng. Quay xe ra về, bạn níu tay trao cuốn sổ xinh xinh. Lật ra, tớ giật mình khi bắt gặp những cánh lưu ly ép khô giữa trang giấy. Bạn đề một câu ngay trang đầu tiên: "Lưu ly cánh hoa ép trong tim".
Màu đen huyền bí
Tớ ghét màu đen nhưng bạn lại khác. Bạn giải thích: "Tui thích những gì người ta ghét". Chiếc áo trắng của tớ bị vấy bẩn bởi mực... Mực chi chít sau một trò đùa tai quái của lũ con trai. Tức quá, tớ cởi phăng vứt ngay tại trận. Bạn lượm về một cách kín đáo.
Sáng nay, tớ diện một chiếc áo mới trắng tinh. Bạn đợi sẵn ở cổng, dúi vào tay tớ một hộp quà rồi bỏ đi. Tớ ngỡ ngàng mở ra. Oh... Chiếc áo bị vẩy mực hôm qua đã được giặt trắng như mới... Bỗng nhiên yêu màu đen quá. Chợt nghĩ: "Mình cũng đã từng ngắm hoài không chán đôi mắt đen huyền và mái tóc đen óng của bạn đấy thôi!".
