Thương hoài những vòng xe
Nó nhớ như in ngày nó đậu vào lớp chuyên cấp 3 là ngày bố mang về chiếc xe mini màu đỏ như một món quà để khích lệ, động viên con gái út. Lúc đó, đôi mắt nó cay xè, rớm lệ vì vui mừng. Nó biết, bố mẹ đã phải chắt chiu từng đồng bán thóc, bán ngô để mua chiếc xe đạp này. Nó tự hứa với lòng mình phải cố gắng học thật tốt để xứng đáng với những gì bố mẹ đã dành tặng.
Ba năm cấp ba đến trường, chiếc xe đạp ấy đã chứng kiến bao nhiêu buồn vui của nó. Những ngày quê hương vào mùa, bánh xe lăn trên đường làng ngạt ngào hương đồng nội. Rơm rạ hai bên đường ít nhiều cứ quấn lấy vào bánh xe của nó khiến nó phải ì ạch đạp toát mồ hôi. Bao nhiêu ngày nó đến trường là bấy nhiêu ngày chiếc đội mưa, đội nắng cùng nó. Những ngày giông bão, mưa lũ, chiếc xe giúp nó vững vàng hơn trên chặng đường 4km. Chiếc xe còn giúp nó giành giải quán quân trong những cuộc đua với bạn bè...
Mối tình học trò đầu tiên của nó cũng đến từ chiếc xe đạp ấy. Ngày ấy, cứ lúc ra về, nó lại thấy một lá thư nằm trong giỏ xe lúc nào không hay. Đó là lá thư viết vội của một người bạn lớp kế bên. Lá thư nó hồi âm cũng đặt trong chiếc giỏ xe màu đỏ may mắn ấy. Nó và anh chàng ấy sau này vẫn đùa rằng, chiếc giỏ xe là thùng thư di động có một không hai.
Ngày cuối cùng của năm lớp 12, chiếc xe của nó đã chở đầy một giỏ hoa phượng dưới cái nắng oi ả của miền Trung. Nhìn những đóa phượng đỏ rực trước giỏ xe, nó bùi ngùi. Nó biết, từ nay, nó phải xa mái trường, xa thầy cô và xa chiếc xe đạp thân yêu của nó.
Ngày lên thành phố nhập học đại học, nó cứ mân mê chiếc xe đạp mà chẳng muốn rời. Đến khi, mẹ nó bảo "Con cứ lên thành phố học thật tốt, xe đạp ở nhà có mẹ lo cho" thì nó mới an tâm đi. Nó còn dặn vội mẹ rằng: "Mẹ đừng bán xe của con nha mẹ. Xe là gia tài của con đó".
Đến bây giờ, nó đã có một chiếc xe tay ga nhưng ở góc sân, chiếc xe đạp ấy vẫn đứng đó. Tuy chiếc xe đã phần nào bị hoen rỉ, màu đã bị phai nhưng trong lòng nó, con ngựa sắt ấy vẫn lộng lẫy và chứa biết bao kỷ niệm đẹp về thuở áo trắng mà không có thứ gì đánh đổi được.
Chiều thu, nó lại đạp xe đi dạo quanh đường làng. Bao nhiêu kỷ niệm của ngày xưa lại ùa về trong nó. Nó lẩm nhẩm câu hát "Quay đều, quay đều, quay đều/ Thương hoài những vòng xe..."
Thương lắm, xe đạp của ta ơi!
