Giống và khác
San không được chọn vào đội múa vì quá cao so với các bạn gái cùng khối. San đã không quá vui khi trở thành "vận động viên bóng rổ" nhưng lại buồn vô hạn khi chỉ là khán giả đứng xem đội múa biểu diễn. San thích múa.
San ước ao giá như mình "thấp đi một chút", "nhỏ hơn một tẹo" thì có phải là...
Giờ ra chơi hôm nay, San không xuống sân chơi. San không thích phải nghe những "thiên thần nhỏ" tranh cãi về việc múa sao cho đúng, cho đều, rồi thì còn dặn nhau khi diễn phải thật tươi tỉnh, đáng yêu như những "thiên thần có thật".
Cứ tưởng trong lớp chỉ có mình San. San chợt quay lại phía cuối lớp và kìa... một cái bóng... to to của ai đó đang ngồi cắm cúi đọc sách. Phương "mập".
- Ủa? Mà sao cậu không tham gia đội văn nghệ, thể thao nào nhỉ?- San nheo mắt như chợt phát hiện ra điều kỳ lạ.
Phương nhún vai:
- Làm sao được. Tớ vừa thấp, vừa mập... đâu có thích hợp...
Thốt nhiên, San hỏi Phương xem cô nàng có thích làm vườn không thì chiều nay qua nhà San. San nói "chăm cây một mình buồn lắm". Dĩ nhiên là Phương gật đầu liền.
...
Bây giờ thì sao nhỉ? Cả San và Phương đều rất vui vẻ và bận rộn với những công việc phù hợp với mình, chả ai còn bận tâm tới việc "ước sao cho giống người khác" nữa.
