Vì cuộc sống có rất nhiều con sông...
Chẳng biết có phải tự hào về cái chất thi ca ấy không mà ngay từ lúc 10 tuổi, tôi đã tự cho phép mình rằng: Sống ở núi thì chẳng cần tập bơi. Mà cũng có thể tôi bị ám ảnh bởi một câu chuyện khác. Đó là năm tôi 9 tuổi, một lần mẹ đi vắng, tôi được giao nhiệm vụ ở nhà trông em gái nhỏ. Cái nắng oi bức của tiết trời mùa hè cùng máu phiêu lưu có sẵn trong người khiến tôi không kìm nổi mình và quyết định cõng đứa em gái 4 tuổi ra cái hồ gần nhà để thỏa chí vẫy vùng. Hồ xanh ngắt giữa đám cỏ lau um tùm, vừa đủ rộng để chị em tôi ngụp lặn trong đó. Cũng vì cái trò ngụp lặn xem ai nín thở lâu hơn mà suýt nữa tôi khiến em gái mình chết ngạt. Tôi vẫn còn nhớ rất rõ hình ảnh đứa em gái bụng nước căng tròn, khuôn mặt tím tái, mắt lờ đờ khi được mẹ kéo lên bờ. Hôm đó, tôi bị ăn một trận đòn nhớ đời. Và cũng ngày hôm đó, mẹ quay sang bảo tôi rằng: "Khám phá không phải là điều duy nhất thể hiện lòng dũng cảm và sự thông minh của một con người, khám phá đôi khi là một điều dại dột!".
Suốt những năm sau đó và đến mãi tận bây giờ, tôi chẳng dám tập bơi thêm một lần nào nữa. Tôi tự cho phép mình rằng, không biết bơi thì đừng xuống nước và đó chẳng phải là điều gì đáng xấu hổ cả. Nhưng mà tôi quên mất, dù tôi không hề có ý định xuống nước thì vẫn không gì có thể chắc chắn rằng, suốt cuộc đời này tôi sẽ chẳng bao giờ bị đẩy xuống nước. Tựa như là khi bạn tham gia giao thông trên đường vậy, dù đi rất đúng luật để không gây ra tai nạn đấy, nhưng bạn vẫn có thể bị té ngã vì người khác. Chuyến ra đảo vừa mới hôm qua thôi đã bắt tôi nghĩ khác. Khi cả đám bạn mặc áo phao cùng nhảy ùm xuống nước để bơi vào bờ, tôi nhận ra mình lạc lõng giữa họ. Ừ, là tôi không biết bơi. Ừ, là tôi bị đám bạn bỏ xa một đoạn khá dài. Ừ, là càng cố đạp chân tôi càng thấy mình chìm và bị uống nước sặc sụa... Khi leo lên được chiếc bè của đội bạn bên cạnh, tôi được bé Kamen - thành viên nhỏ nhất trên chiếc bè nhường chỗ, rồi cô bé cùng mẹ nhảy xuống nước, bơi ngoạn mục vào bờ. Vấn đề là, tôi chẳng phải thấy nhục khi nhìn một cô bé 5 tuổi bơi một cách ngoạn mục như thế. Vấn đề là, tôi cũng chẳng phải thấy sợ nếu lỡ may tôi không được đẩy lên bè và phải chết đuối ở một cái hồ sâu như thế. Mà vấn đề là, tôi nghiệm ra, nếu tôi học bơi từ lúc 5 tuổi như cô bé Kamen, ắt hẳn là mười mấy năm về trước, tôi đã không để em mình suýt chết ngạt và bị mẹ đánh một trận đòn đau. Hoặc là ngay sau trận đòn đó, nếu tôi can đảm đi học bơi thêm lần nữa, ắt hẳn là khi nhảy ùm xuống nước, tôi đã không thấy mình lạc lõng giữa đám bạn. Và bây giờ thì tôi nghĩ, vì cuộc sống này có rất nhiều con sông, vì cuộc sống này có rất nhiều dòng suối, vì cuộc sống này có rất nhiều hồ nước xanh ngắt, và cũng vì cuộc sống này có rất nhiều lần tôi phải tự chèo thuyền ra biển, nên, tôi phải đi học bơi thôi, các bạn ạ...
