Đừng là hạt bụi bám trên giày người khác!
Tôi vốn là dân chuyên tự nhiên nên cứ đến tiết Văn là lại muốn... cúp tiết. Nhưng không hiểu sao tiết Văn hôm đấy tôi lại tỉnh như sáo và rất tập trung vào bài giảng. Tôi thề là trước giờ tôi chưa bao giờ tỉnh táo và tập trung học Văn như vậy. "Thôi thì cứ ngồi nghe, vào được gì thì vào." - Tôi thầm nghĩ. 
Hôm đó, cô giáo giảng cho chúng tôi tôi nghe về tác phẩm Chí Phèo của nhà văn Nam Cao. Cô say sưa nói về cuộc sống không được coi như con người của Chí Phèo. Tôi cũng thấy thương cho con người khốn khổ ấy. Đột nhiên, giữa bài giảng, cô giáo ngừng lại và nói: "Đừng tưởng những chuyện này chỉ có ở Chí Phèo, chỉ có trong văn học. Bây giờ trong xã hội cũng có nhiều người, nhiều chuyện tương tự như thế đấy. Cái khác là tuy được coi trọng, được sống đúng nghĩa con người nhưng họ lại cho phép mình sống như không phải sống. Cái kiểu cứ bình yên quá đó không phải là sống mà là tồn tại".
Câu nói của cô làm tôi giật mình. Cuộc sống của tôi lâu nay cứ lặp đi lặp lại cái nhịp "đến trường – về nhà", rồi lại "về nhà – đến trường", bình yên quá thể, bình yên đến đáng sợ. Tôi gần như là một cỗ máy không cảm xúc. Thậm chí tôi còn chả đoái hoài đến các hoạt động của lớp, chỉ chăm chú vào mấy bài Toán của mình. Phải chăng là tôi cũng chỉ đang tồn tại?
Cuộc sống này mỗi người chỉ có một lần. Tại sao tôi lại cho phép bản thân mình buông thả, sống hờ hững như vậy trong suốt thời gian qua? Giật mình vì câu nói xen giữa bài giảng của cô, tôi chợt nhớ tới một câu danh ngôn mà mình đã từng nghe được: "Hãy sống để đừng chỉ là hạt bụi bám trên giày người khác".
