Bớt đi chút bằng lòng...
Từ trước đến nay tôi luôn nghĩ: "Hạnh phúc là bằng lòng với những gì mình có" và cố gắng làm theo suy nghĩ ấy. Tôi luôn hài lòng với mái tóc của mình, vui vẻ với những bữa cơm tự nấu và thỏa mãn với kết quả học tập mình đạt được. Cho đến một ngày...
Cô bạn thân mời tôi đến nhà bạn ấy ăn cơm. Chỉ từ 3 nguyên liệu chính là rau, đậu và thịt, cô bạn khéo léo của tôi đã bày lên mâm cả một "bữa tiệc" thịnh soạn với những món hấp dẫn như: thịt băm viên, đậu nhồi thịt sốt cà chua... Vừa thưởng thức món ăn bạn nấu, tôi vừa thầm xấu hổ vì ở nhà, cùng số tiền đi chợ như thế, bữa cơm của tôi lúc nào cũng chỉ có thịt rang, đậu rán và rau luộc.
Ở lớp, tôi học tiếng Anh cũng không tồi. Lần thi nào tôi cũng được 7 hoặc 8 điểm. Không phải điểm tuyệt đối nhưng tôi vẫn luôn hài lòng vì dù sao cũng hơn nhiều bạn trong lớp. Một lần, đến nhà người họ hàng chơi, tôi mới biết cậu em họ học cùng khối với tôi hầu như luôn được điểm 10 Ngoại ngữ. Thế là, tôi tự hỏi: "Tại sao mình không cố gắng để được bằng cậu ấy nhỉ?". Từ đó, tôi siêng năng học hỏi, chịu khó trau dồi thêm kiến thức và tình hình học tập cũng khả quan hơn.
Cô bạn ngồi cạnh tôi mới cắt tóc, trông dễ thương hơn hẳn. Bây giờ chẳng còn ai dám chê bạn ấy "già đời" nữa. Bất giác, tôi nhìn lại bản thân mình. Ôi! Tóc mái đã dài và xòa xuống mắt, áo đồng phục thì nhàu nhĩ và đã ngả màu... cháo lòng. Haizzz... đã đến lúc tôi cũng cần phải thay đổi rồi!
Bây giờ tôi mới nhận ra, cuộc sống của tôi có thể tốt hơn vốn có. Phải chăng chính sự tự bằng lòng đã khiến tôi ỷ lại, không còn chí tiến thủ nữa? Tôi thầm nghĩ: "Chúng ta có thể thưởng thức những bữa cơm ngon, có thể trở nên giỏi giang và xinh đẹp hơn nếu chúng ta luôn lạc quan, tin tưởng và cố gắng hết mình để vươn lên trong cuộc sống."
Bằng lòng với những gì mình có là tốt. Nhưng bớt đi một chút bằng lòng để làm "đòn bẩy" thành công thì còn tốt hơn, bạn nhỉ!
