Những trò chơi thuở ấu thơ
Chị là con gái nên thích chơi trò bán hàng. Chị nhặt lá mù u khô làm tiền, nhặt trái mù u và hoa dại làm hàng hóa. Chị bán, em mua... Chán trò chơi này, chị bày ra trò chơi khác. Trong các trò chơi, trò chơi dạy học là chị "khoái" nhất. Chị làm "cô giáo bất đắc dĩ", em làm học trò lém lỉnh. Chị lấy cái mền quấn vào người làm áo dài, dùng nhánh cây tầm vông làm thước, dứ dứ trước mặt em dọa nạt. "Cô giáo" giảng bài và kể đủ thứ chuyện trên trời, dưới đất. Mặc dù học trò chẳng hiểu gì nhưng mắt vẫn tròn xoe chăm chú quan sát.
Mắc cười nhất là cảnh dạy chữ. "Cô giáo" lấy tấm phản nhỏ làm bảng con. Sau đó viết chữ lên và bắt học "trò" đọc. Có hôm, "cô giáo" viết chữ lên bảng, ngồi phía dưới học trò chê chữ cô xấu hoắc. "Cô giáo" nổi khùng quật "trò" một roi, "trò" khóc toáng lên, khiến "cô giáo" cuống quýt lấy kẹo dỗ dành. Vậy mà "trò" làm nũng, khóc hoài không thôi. Bài tập viết của "trò" chữ rất xấu nhưng "cô giáo" thường chấm 10 điểm, bởi "trò" ra điều kiện, nếu không chấm điểm 10 thì "trò" không học nữa... 
Cứ thế, thời gian trôi đi thật nhanh. Chị đã đi học đại học, còn em cũng sắp lên cấp ba. Trò chơi con nít của hai chị em giờ không còn nữa, nhưng những kỉ niệm ngày ấy của hai chị em luôn in trong tâm trí mỗi người cho đến hết cuộc đời. Mỗi khi nhắc lại chuyện đó, hai chị em cứ cười rúc rích không thôi.
