Con muốn được vui chơi như các bạn!
Gia đình mình sống ở quê, nhưng con lại rất ít khi được tiếp xúc với mọi người xung quanh. Suốt ngày, con chỉ biết cắp sách tới trường, tối ăn cơm xong cũng lại... học. Nhiều lúc con buồn lắm, bố mẹ có biết được những suy nghĩ lúc ấy của con không ạ?
Con muốn được như các bạn, được thỏa sức chơi những trò chơi thôn quê dân dã như: ô ăn quan, chơi bắn bi, thả diều... vào những lúc rảnh rỗi. Con cũng muốn được sang nhà hàng xóm chơi, để được nghe mọi người kể chuyện, từ những câu chuyện "ngày xửa ngày xưa..." đến chuyện quê mình vài chục năm trước...
Nhưng bố mẹ cứ "động viên" con học. Suốt ngày phải nhìn vào quyển sách, mắt con đau và mỏi lắm. Những lúc con kêu mệt muốn nghỉ ngơi, chơi một trò gì đó để giải trí cho thỏa mái thì mẹ lại mua nào là bánh, là sữa, bảo con phải ăn vào mới có sức để học, không phải chơi bời gì cả cho hư người, đau chân đau tay... Nhiều lần mẹ còn dọa đánh con nếu con không nghe lời. Con sợ nên phải ngoan ngoãn...
Bố mẹ thân yêu! Mỗi khi đến lớp, con thèm vô cùng khi nghe các bạn kể chuyện được bố mẹ đưa đi chơi hay được cùng bạn bè đá bóng, thả diều ngoài cánh đồng gần nhà mình... Giá mà con cũng được như các bạn!
Bố mẹ ơi! Hãy cho tuổi thơ con thêm những giờ vui chơi thỏa thích! Con hứa sẽ không khiến việc học hành bị ảnh hưởng xấu đâu ạ. Bố mẹ hãy tin con, bố mẹ nhé! Con mong bố mẹ đọc được những dòng này. Con yêu bố mẹ nhiều lắm ạ!
