Ngoài đồng hoa cải đong đưa
Ngoài kia, từng đám cỏ xanh non đang nhô mình phơi phới, sắc xuân rạng ngời. Lòng thảnh thơi dọn dẹp ngổn ngang những suy nghĩ của năm cũ, sáng nay lăn tăn cùng mẹ ra đồng. Hoa cải nở vàng yên ả một góc trời quê.
Từ nhỏ tôi đã thích hoa cải. Một loài hoa mộc mạc dung dị gắn liền với những năm tháng tuổi thơ. Tôi luôn nghĩ nhờ những mùa hoa cải trong ký ức mà tuổi thơ tôi dù thiếu thốn đủ bề vẫn rất đỗi nên thơ và tràn đầy màu sắc. Đó là những tháng ngày mà mọi chi tiêu của gia đình đều nương nhờ vào cánh đồng trước nhà. Ở quê tôi đất nông nghiệp chỉ có thể trồng hoa màu. Mùa xuân, mẹ tôi trồng cải. Sớm mai khi mặt trời còn đương vùi mình trong những đám mây êm ả, tôi đã thức dậy cùng mẹ ra đồng. Khi mồ hôi mẹ lấm tấm từng giọt rơi trên cánh đồng, tôi cùng mẹ kéo từng xô nước từ con kênh đầu làng dẫn về tưới đẫm luống cải vừa gieo hạt. Không biết có phải vì thương công sức chăm bón và hy vọng về những bữa cơm có đủ đầy canh cà mà mỗi luống cải mẹ trồng đều xanh mượt. Từ những luống cải ấy chúng tôi lớn lên cùng bao kỳ vọng và nỗ lực lao động của mẹ. Những mùa cải mẹ gieo vẫn cứ thế lấp đầy tháng ngày tuổi thơ trong tôi.
Mỗi khi nhìn thấy hoa cải dưới tiết trời xuân, trong ký ức tôi bao giờ cũng hiện về hình ảnh của mẹ. Điều in đậm trong tâm trí tôi có lẽ là nụ cười hiền từ rạng ngời sắc xuân của mẹ giữa cánh đồng hoa cải đang nở rợp trời. Tôi lại thấy mình trong vai một cô bé con váy hoa rạng ngời cùng em trai chạy nhảy khắp cánh đồng. Tôi thấy mẹ ở đó - giữa sắc vàng của hoa cải nhìn chúng tôi bằng ánh mắt hân hoan, mãn nguyện. Bao nhiêu hạnh phúc chợt ùa về, chất chứa trong mắt mẹ thẳm sâu.
Có những buổi sáng chủ nhật từ phố thị chộn rộn người xe, tôi bắt gặp hình ảnh của những người phụ nữ như mẹ. Nụ cười thôn quê hiền hậu chất phác gánh trên vai đôi thúng tre. Trên đó là những bó cải xanh mướt được gói ghém cẩn thận mang lên từ một cánh đồng nào đó. Chẳng biết đã bao nhiêu lần tôi lầm tưởng đó là mẹ. Lẽ nào tất cả những bà mẹ quê đều giống nhau? Hay vì những bó cải xanh non kia đang gợi nhắc cho tôi về một khoảng trời mà ở đó có mẹ là người đang đợi chờ tôi bằng một cái ôm ấm áp, dưới một vùng trời hoa cải trải sắc vàng?
Sáng nay trời xanh mây trắng, gió thơm mùi nắng, hoa cải đong đưa, tôi trở về cởi bỏ sơ mi, váy vóc, quần đen làm cô gái thôn quê của mẹ. Trong bộ áo bà ba tôi cùng mẹ lang thang ra đồng. Đồng ruộng ngát hương hoa, lòng tôi thổn thức những thanh âm trong trẻo. Với tôi, được trở về với màu hoa cải chính là trở về với tuổi thơ hồn nhiên trong veo tiếng cười, là cách tôi tìm lại mình của một thời ấu thơ hồn nhiên, vô tư thuở nào.
Như một sự gom góp ký ức, mỗi mùa hoa cải bên mẹ luôn là một mùa kỷ niệm êm đềm mà tôi chẳng thể nào quên. Từ những mùa hoa cải mẹ trồng, tôi cùng em lớn lên và trưởng thành. Chúng tôi đã thấu hiểu được công ơn sinh thành và dưỡng dục của ba mẹ. Hiểu rằng để có được những mùa hoa cải đủ đẹp lưu giữ trong ký ức những đứa con của mình, mẹ tôi đã phải vất vả cả một đời.
