Mắm cáy tuổi thơ
Sông ưu ái cho cá, cho tôm, bù đắp tuổi thơ khốn khó bằng những món ăn dân giã, đậm vị quê hương. Và, cứ mỗi độ mùa lũ về tôi lại nhớ tới những con cáy bé bé xinh xinh.
Cáy sông có quanh năm, nhưng tháng tám, tháng chín, nước lũ dâng cao, phù sa bồi đắp, cáy nhiều hơn cả. Hai bên khúc sông, nước rút cạn, để lộ bao nhiêu là hốc cáy. Những chú cáy nâu, cáy đỏ bò lên bờ, thập thò loạn xạ. Lũ trẻ con reo lên thích thú.
Việc dùng "tay không bắt cáy" là điều không thể. Mà phải chuẩn bị cần câu. Làm cần câu cáy cũng đơn giản. Chỉ cần chuẩn bị một chiếc cần bằng thân cây tre hoặc hóp, buộc sợi cước dài là được. Mồi câu cáy là những chú sâu khoai, hoặc ruột ốc vặn. Câu cáy không chỉ là kiếm thức ăn mà còn rèn cho tôi tính kiên trì, khéo léo. Do đặc tính của loài cáy rất nhát nên phải thật nhẹ nhàng đặt cần, nhử từng con từng con một.
Ngoài dùng câu ra còn có thể dùng thuổng để chặn cáy. Cách này chỉ áp dụng cho những ai có sức khỏe và nhanh nhẹn. Họ dùng thuổng chọc sâu ngang hang cáy, khi đó cáy không còn cách nào khác phải ra ngoài, người bắt chỉ việc nhanh tay tóm gọn cho vào giỏ.
Sau khi chiến lợi phẩm đã kha khá chúng tôi mang về cho mẹ chế biến. Cáy được mẹ đem về rửa sạch, bóc mai, bóc yếm ngâm qua nước vo gạo cho hết hôi. Dưới mỗi mai yếm thường có rất nhiều trứng. Phụ giúp mẹ, tôi dùng gai chanh nhỏ khều riêng ra bát. Số trứng được phi hành mỡ thì thơm ngon hết xẩy. Nếu nấu canh thì công đoạn làm cáy không khác gì làm cua đồng. Phần thịt cáy được mẹ bỏ vào cối đá giã cho thật nhuyễn. Lọc lấy nước dùng đến khi nước trong thì thôi. Có thể canh cáy không được đậm đà như canh cua nhưng nó lại có vị rất riêng và lành bụng.
Nói tới cáy không thể không nhắc tới mắm cáy. Thịt cáy được bóp thật kỹ với muối, rồi cho vào vại hoặc chum sành ủ kín, chôn dưới đất hoặc trộn rơm với đất trát kín để dưới gốc cây trong vườn. Khoảng ba tháng sau mắm bắt đầu nhuyễn dần mới lấy ra thưởng thức. Những giọt mắm cáy đầu tiên trong veo, vàng ươm như mật ong. Nước sóng sánh, mùi thơm lan tỏa. Vào dịp cơm mới, chỉ cần chan chút mắm cáy lên bát là có thể xơi ngon lành ba, bốn chén cơm. Sau những trận mưa rào sau vườn bao nhiêu loài rau đua nhau vươn mơn mởn. Mẹ lại hái vào luộc chấm với mắm cáy vắt chanh pha thêm chút tỏi ớt. Anh chị em đua nhau ăn, cứ tấm tắc khen vị mắm cáy đậm đà.
Anh chị em tôi lớn lên từ những thìa mắm cáy trong bữa ăn mỗi ngày. Hương vị mắm cáy với tôi còn là sự chắt lọc từ nỗi nhọc nhằn sớm hôm của mẹ. Bây giờ cuộc sống nơi phố thị không còn khốn khó như xưa. Lũ trẻ mò cua bắt cáy xưa đã đều lớn và trưởng thành. Thỉnh thoảng chúng tôi vẫn gặp nhau, có dịp lại hàn huyên chuyện cũ. Đứa nào đứa nấy vẫn bùi ngùi nhớ về quê xưa, nơi có những con cáy xanh, đỏ. Tuổi thơ lớn lên bên sông Lam hiền hòa cùng với vị mắm cáy đượm nồng.
