Sự "xấu xí" của lớp cá biệt
Tôi nghe tim mình như thắt lại, mỗi một giây trôi qua thật nặng nề, trống rỗng. Phải, lớp tôi là lớp cá biệt. Cái tên gọi này giống như cái nhãn mác, "thương hiệu xấu" chúng tôi đã tạo ra, nó khó có thể xóa bỏ.
Chỉ còn năm phút là kết thúc buổi lễ. Tôi nghe ai đó nói "về thôi". Ừ, về thôi...
Thế là không biết lấy dũng khí từ đâu cả lớp tôi gần như cùng nhau đứng dậy, đi về phía kí túc xá, bỏ lại tiếng gọi của cô giáo cùng những lời dị nghị.
Hôm đó lớp tôi khóc, khóc nhiều lắm, bao lời uất ức đều mắc nghẹn trong cổ họng. Không ai nói lời nào cho đến khi thầy bước vào. Thầy không nói gì, chỉ ngồi cùng chúng tôi.
Lớp tôi luôn bị coi là cá biệt trong mắt mọi người...
Thầy là thầy chủ nhiệm của chúng tôi đã được hai năm. Thầy luôn nói đùa rằng chúng tôi là những đứa con đầu tiên của thầy bởi đây là lần đầu thầy chủ nhiệm. Nhưng những đứa con này của thầy lại luôn làm thầy thất vọng, lớp tôi ngày càng trốn học nhiều, mất trật tự, đi học muộn. Mỗi thứ hai đến trường của thầy đều là ngày bị ban giám hiệu khiển trách. Lớp tôi trở thành đề tài bàn tán của thầy cô, thành "gương xấu" trong mắt nhiều người. Thầy có mắng có trách nhưng chưa bao giờ từ bỏ chúng tôi. Thầy muốn chăm chút cho những đứa con của mình.
Thầy đã thức tỉnh chúng tôi rằng ích kỉ và lười nhác sẽ đầu độc con người, rằng phải có nỗ lực mới mong nhận được thành quả. Từ đó lớp tôi cố gắng thay đổi, thi đua, cùng phần thi tham dự ngày lễ của trường như lời xin lỗi gửi tới các thầy cô.
Những tưởng rằng nỗ lực của chúng tôi sẽ nhận được kết quả xứng đáng nhưng không, chúng tôi chẳng nhận được gì cả.
Mãi lúc sau khi chúng tôi dần bình tĩnh lại, thầy mới nói: "Sự việc lần này ai cũng có lỗi. Lỗi của các em là đã bỏ về trong buổi lễ, một hành động thiếu suy nghĩ và chẳng giải quyết được gì cả. Nỗ lực phải cộng thêm kiên trì thì mới có thể thành công được."
Muốn thành công, phải nhớ kiên trì nhé!
Hành động thiếu suy nghĩ của chúng tôi đã khiến những ngày sau của thầy bị trách phạt. Lớp cũng phải viết bảng kiểm điểm. Lớp tôi vẫn còn nợ thầy một lời xin lỗi, một lời cảm ơn mà chưa dám nói.
Thầy nói đúng, phải chăng chúng tôi vẫn còn quá trẻ con, quá hấp tấp khiến thầy phiền lòng? Chúng tôi vẫn chưa đủ chín chắn để hé mở cánh cửa bước vào đời, vì vậy chúng tôi cần những bài học của người giáo viên tận tụy như thầy.
Chúng ta còn trẻ và chúng ta có quyền mơ ước, có quyền làm những gì mình muốn nhưng hãy lựa chọn con đường đúng đắn nhất, hãy bớt một vài giây để suy nghĩ trước khi hành động, hãy kiên trì để chinh phục khó khăn và đợi mùa quả ngọt.
