Bên bờ ao nhà mình
Hồi con nhỏ xíu, ba không cho con ra bờ ao một mình vì sợ con rớt xuống nước. Và cứ thế, chiều chiều, ba lại dắt con ra cầu ao. Con ngồi lọt thỏm trong lòng ba, say sưa ngắm đàn cá tung tăng đớp mồi. Nào là cá rô, cá trắm, cá chép... Lên bốn tuổi, con đã phân biệt rành các loài cá khác nhau, biết được chúng có thói quen, sở thích ăn mồi gì... Thế giới trong con lúc đó là bờ ao tuyệt diệu nhà mình. Mùa hè, trời nóng như đổ lửa, ba mang tấm chiếu ra bờ ao trải dưới bóng mát của rặng tre, nhà mình và những người hàng xóm ngồi quây quần, uống nước chè xanh, nói chuyện rôm rả. Buổi tối, ba mẹ và con lại ra bờ ao hóng mát. Nằm ngửa mặt nhìn lên bầu trời bao la, con lẩm nhẩm đếm những vì sao trên trời lấp lánh trên trời. Ba chỉ cho con đâu là sao Thần Nông, đâu là dải Ngân Hà... Gió thổi hiu hiu, hơi nước từ dưới ao bốc lên mát rượi. Con cười: "Nhà mình cần chi quạt điện mà lúc nào cũng mát, ba nhỉ?".
Mấy gốc ổi cơm mọc bên bờ ao năm nào cũng sai trĩu quả. Nhiều khi ổi chín nhanh quá, mẹ chưa kịp hái mang ra chợ, rớt xuống lộp độp. Bầy cá háu ăn tranh nhau ngoi lên mặt nước đớp ổi rụng. Con thích nhìn lũ cá trắm ham ăn. Chúng ăn ngon lành từ bẹ ngô, lá sắn, lá mía dài cứng, và cả những trái ổi vàng rộm... Mỗi khi con có ý định "ăn tham", ba thường ví con giống như cá trắm. Con ngượng ngùng và từ bỏ ý định đó. Vì sợ lũ trẻ trèo leo ngã xuống ao, ba chặt những cây ổi đi. Con tiếc đứt ruột, cứ khóc bắt đền ba hoài. Nhưng rồi con cũng hiểu, tính ba là vậy, luôn cẩn thận và lo xa. Ngày tát ao, ba gọi các bác hàng xóm cùng xuống bắt cá. Người dân quê mình có tấm lòng thơm thảo là vậy, có gì cũng sẻ chia cho nhau. Lũ trẻ đứng trên bờ háo hức mỗi khi người lớn bắt được con cá to. Con tự hào ra mặt, hớn hở khoe với tụi bạn: "Tụi bây thấy cá nhà tao to ác chiến không?". Con dần khôn lớn cùng với bao mùa nước ao nhà mình vơi đầy. Con đã thay mẹ xuống ao cắt rau muống, vớt bèo cho ngan, lợn. Nhưng con vẫn luôn sợ loài đỉa hút máu quái ác dưới ao. Có lần con khóc thét chạy từ dưới ao lên, mặt mũi tái mét chỉ cho mẹ con đỉa bám ở bắp chân. Khi mẹ gỡ ra thì đó chỉ là chiếc... lá tre, vì sợ mà con tưởng nhầm là đỉa. Mẹ cười, bảo: "Sợ lội bùn, sợ đỉa, thì con phải gắng học thành tài để thoát khỏi cảnh nhà nông chân lấm tay bùn". Bên bờ ao nhà mình con đã để lại biết bao kỉ niệm tuổi thơ trong veo, tuyệt đẹp!
