Nỗi buồn biết tỏ cùng ai?!
Biết mình có năng khiếu ca nhạc nên tôi cũng ấp ủ dự định đi thi lâu rồi, nhất là khi thấy những bạn bè cùng tuổi với mình được thể hiện tài năng trước hàng trăm người. Qua sóng truyền hình họ được rất nhiều người yêu quý, tôi cũng mơ được như vậy. Tôi mong muốn sẽ được các cô chú giám khảo tài ba lựa chọn để có cơ hội được chỉnh sửa, bảo ban và vun đắp cho tài năng của mình.
Tôi rất thích được thể hiện giọng hát Sơn Ca của mình như những bạn bè của mình trên ti vi...
Tôi đã đăng ký đi thi, hớn hở thông báo với thầy cô, bạn bè rằng ngày này, tháng này mình sẽ được đi thử giọng. Tôi cứ tưởng mọi người sẽ chúc mừng, sẽ cổ vũ và động viên tôi nhiều lắm. Ấy vậy mà không, người có tâm ý như vậy chỉ đếm trên đầu ngón tay thôi. Còn lại ư? Họ nhẫn tâm nói:
- Học chẳng lo học, tí tuổi đã thích đua đòi, nhí nhố...
- Mơ làm người nổi tiếng rồi đấy, cơ dưng mà mặt chẳng xinh...
- Ca sĩ người ta mặc đẹp chứ chẳng quê một cục như thế kia đâu...
- Đằng ấy mà nổi tiếng thì gia cảnh bố mẹ ve chai lên báo tùm lum cho mà xem...
Tôi sợ hãi trước những thị phi nên từ bỏ cuộc thi mà mình đã đăng ký.
Người ta nói nhiều, nói nhiều đến mức tai tôi chẳng còn nghe nổi, lồng ngực chẳng còn thở được nữa. Tôi chạy về nhà, úp mặt vào gối khóc nức nở. Cuối cùng tôi đã bỏ dở cuộc thi, đã không đủ dũng cảm để đến với buổi thử giọng. Những tưởng tôi từ bỏ thế thì mọi người sẽ buông tha cho mình, nhưng ngày sau đến trường tôi vẫn thấy nhiều đôi mắt nhìn mình đầy soi mói, dò xét.
Tôi có lỗi gì không khi đăng ký đi thi? Tôi đơn giản nghĩ rằng người ta tổ chức cuộc thi, còn tôi thì có có năng khiếu phù hợp nên tham gia thôi mà sao lại bị mọi người dị nghị đến vậy?
