Những ngôi nhà "mặc áo giáp sắt"
Tôi khó chịu đến bức bối khi phải thu vào tầm mắt bầu trời trong xanh, con đường yên bình qua những chấn song chật hẹp. Tôi lại tức, tức tên trộm bê mất hai chậu cây cảnh quý làm ngoại đi đến quyết định "may áo giáp sắt" cho ngôi nhà!
Ngày trước, tôi chỉ dẫn đường cho những đứa bạn có ý định đến chơi nhà mình như sau: "Nhà tao 'cá tính' cực, mày đi hết cầu Thẫm, rẽ vào trung tâm thương mại huyện, đến phố Minh Tân, ngôi nhà tầng nào không bị đóng khung sắt là nhà tao". Ở khu phố này, những ngôi nhà cao tầng mọc lên đồng nghĩa khoác lên mình "chiếc áo sắt" nặng trịch. Chiếc áo mang tính bảo vệ và dù được cầu kỳ uốn lượn đủ kiểu hoa văn vẫn chẳng tô điểm cho vẻ đẹp ngôi nhà. Người ta sẵn sàng hy sinh vẻ đẹp và không gian thoáng đãng của mặt tiền, dựng khung sắt kín mít bao quanh để bảo toàn giá trị vật chất.
Ngày ấy, đứng trên ban công, tôi cảm giác như ôm được cả bầu trời vào lòng. Nói chuyện với bé Minh – hàng xóm qua khung sắt ban công nhà bé, tôi liên tưởng: Bé giống con chim non bay nhảy trong lồng. Giờ thì cả tôi và Minh là 2 con chim rủ rỉ qua những song sắt.
Những khung sắt hiện hình là sự ngăn cách vô hình trong mối quan hệ hàng xóm láng giềng. Nhà nào cũng kín cổng cao tường, nhà nào biết nhà nấy: E dè, cảnh giác. Tôi thấy buồn ghê lắm! Bất giác tôi nhớ những ngày sống ở dưới quê. Mỗi ngôi nhà chỉ cách nhau cái bờ rào, chui qua bờ rào là sang được nhà bên kia. Hàng xóm chia nhau từng quả mít chín, từng con cua mới bắt ngoài đồng...
Những khung sắt khổng lồ là hiện thân cho mặt trái sần sùi của cuộc sống thời hiện đại. Nó hiện hữu bởi con người dường như ít nhiều mất đi niềm tin vào những điều tốt đẹp.
