Căn bệnh đáng sợ
Chiếc túi to buộc sau xe rách toạc khiến lạc đổ ào ra đường. Người đàn ông lái xe có vẻ không bị thương, nhưng những hạt lạc thì bị dòng xe cộ giờ cao điểm thi nhau nghiền nát. Thoáng chút bối rối, người đàn ông cúi xuống, lúi húi dùng tay gom lại những nắm lạc còn chưa vỡ. Giá như có một chiếc chổi thì chắc sẽ dễ dàng hơn!...
Tôi thoáng nhận ra ngay bên cạnh mình là một chiếc chổi dài. Tôi toan đưa tay nắm lấy cái chổi, nhưng tôi chợt bối rối và lưỡng lự rụt tay lại khi xung quanh có rất nhiều người cũng đang chờ xe bus, và họ cũng đang đứng nhìn như tôi... Một cụ già từ quán nước gần đấy đứng dậy, cầm cây chổi đưa cho người đàn ông. Hình như tôi thấy một cái gật đầu đầy hàm ơn...
Chiếc xe bus dừng lại, tôi tìm được cho mình một chỗ ngồi ở hàng ghế cuối cùng. Ngoái lại sau, tôi cảm thấy lòng mình nặng trĩu. Chao ôi! Sự vô cảm! Sao tôi lại có thể buông một cái nhìn lạnh lùng đến thế? Sao tôi lại chần chừ khi người ta cần sự giúp đỡ ngay khi điều đó hoàn toàn nằm trong tầm tay mình? Phải chăng tôi đang mắc phải một căn bệnh mà rất nhiều người thời nay đang mắc phải: Bệnh vô cảm!
