Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ
Tôi nhớ da diết những ngày đầu trần, chân đất theo lũ bạn hái rau dại bên mương. Sau những trận mưa dai dẳng, rau dại nơi đây lại mọc tươi tốt như được mùa. Trước bãi rau xanh tươi mơn mởn, lũ trẻ chúng tôi hì hục hái, hì hục cắt. Bầy heo nhà được một bữa no nê, còn mình được mẹ khen tấm tắc.
Tôi nhớ những buổi trăng sáng, chúng tôi với cây đèn pin trên tay, rong ruổi dọc bờ biển bắt còng về nấu cháo. Bát cháo nóng hổi lót dạ đêm khuya thơm lừng mùi còng dậy lên trong lũ trẻ chúng tôi tình yêu thương biển cả vô cùng.
Tôi nhớ những buổi chiều lộng gió, chúng tôi ngồi túm tụm làm diều. Mảnh giấy làm diều được kết dính bởi những hột cơm. Vì thế, nhiều khi diều chưa kịp đón gió bay lên, đã liệng vòng rồi rơi xuống đất. Chúng tôi chẳng buồn hay thất vọng mà ngược lại còn cười giòn giã và lại làm một chiếc diều mới.
Tôi nhớ ngày hè nóng nực, mặt trời tạm biệt trời xanh về với núi. Tụi nhỏ chúng tôi thỏa thích đắm mình trong nước biển mát lạnh, thi nhau lặn hụp như những chú cá con. Sau cuộc chơi, chúng tôi chuyền tay nhau thưởng thức quả đào đỏ - vàng mọng nước. Dẫu nó mang cái vị chát đến hăng cả cổ và vị mặn của nước biển hòa chung, ấy vậy mà với chúng tôi, nó ngon lạ lùng.
Đồ chơi của tụi tôi là nắp ken, vỏ lon, là những thứ lượm nhặt ngoài đường hay quầy tạp hóa. Tôi nhớ như in "ly chè thập cẩm". Dừa được cạo từ vỏ cây bạc hà, đá thì là những hòn sỏi nhỏ, phần nhân thì là hỗn tạp của không biết bao nhiêu thứ hoa hòe, rau cỏ. Ấy vậy mà chúng tôi vẫn "giả vờ ăn" ngon lành. Món ăn trong trò chơi đó là thức quà mà tuổi thơ nghèo đói của tôi luôn khao khát.
Tôi nhớ những buổi tối mất điện, chúng tôi hí hửng tụ tập thành đám nghe kể chuyện ma. Vừa nghe vừa run, vừa nắm tay đứa ngồi cạnh. Nghe kể chuyện ma xong, chúng tôi rủ nhau nhảy dây, bịt mắt bắt dê, nhảy xu... Trong bóng tối, những trò chơi càng thêm hấp dẫn, thú vị.
Tôi yêu và nhớ tuổi thơ tôi, thời vô tư khóc cười. Tôi chỉ có thể quay lại tuổi thơ đó bằng hoài niệm.
