Cá nuôi trong ao nhà
Ao được ba tôi nạo vét, trát lỗ bọng để tránh nước dơ bên ngoài rỉ vào và tránh cá lóc đi, sau đó thì thả cá con vào đó nuôi.       
Vài tháng trôi qua, những chú cá nuôi trong ao nhà bây giờ đã to xác. Con nào con nấy béo núc nhìn mà phát mê. Cũng phải thôi, ba tôi thường xuyên chăm sóc, cho chúng ăn mồi tự nhiên như trùng, cám, tép rong, bèo cám...
Cá nuôi trong ao nhà rất dạn dĩ. Cứ đến bữa ăn, chúng hay nép mình ở mép bờ ao để trông ngóng. Vì chúng biết, cứ đến giờ là ba tôi mang thức ăn ra rải xuống mặt nước. Thậm chí người ta đưa chân xuống nước mà chúng không hoảng sợ. Điều đó khiến tôi rất thích thú.
Mỗi lần về quê là tôi thích ra bờ ao trêu cá. Ba tôi nói đùa: "Làm gì thì làm chứ đừng bắt cá của ba mà nấu canh chua đấy". Ba tôi thích món canh chua, nhưng thực tình tôi không dám đụng vào mấy chú cá nuôi trong ao nhà của ba.
Ba nuôi cá trong ao nhà theo chu kỳ, sáu tháng thu hoạch một lần. Lũ cá được bắt lên, vùng vẫy loạn xạ. Mỗi lần hớt lưới, hay tát ao bắt cá, ba đều mang con cá to, ngon để biếu nội, biếu ngoại trước, sau đó mới gọi thương lái đến mua. Tất nhiên họ rất thích cá do ba tôi nuôi, vì chẳng khác gì cá ngoài tự nhiên, thịt ngọt. Ba chừa lại một ít cho cả nhà dùng. Sau đó thì làm lại ao để chuẩn bị mùa chăn nuôi kế tiếp.
