Có một "siêu nhân" trong lòng con
Ba là một anh hùng, nhưng không phải trong một cuốn tiểu thuyết hay trong câu chuyện thần thoại nào cả. Ba là anh hùng trong câu chuyện tuổi thơ của 3 chị em tôi. Ba cõng chúng tôi trên con đường đi học trầy trật đất trong những ngày lũ. Gánh lúa trên vai Ba nặng trĩu. Con đường in mòn dấu chân Ba!
Ba hay đi thật xa, cái kiểu 3 tháng hoặc nửa năm. Những ngày nhớ Ba khôn nguôi, ba chị em chỉ biết ngồi nhìn nhau, ánh mắt dõi theo đầu ngõ mong nơi ấy sẽ có Ba về.
Sài Gòn nắng cháy da thịt, dưới cái nắng công trường như thiêu như đốt, Ba vác từng bao xi măng, cõng lên lưng mình những hàng rào sắt thép... nhưng chưa bao giờ Ba than khổ.
Ba là lực sĩ, lực sĩ tí hon với chiều cao xấp xỉ 1m5 và cân nặng chưa chạm tới mức hàng 4. Bạn tin không? Người đàn ông mà bạn từng bảo nhỏ con, ốm yếu ấy là Ba tôi đấy, là Ba của tôi.
Ba tôi không học vị, không bằng cấp nhưng không có nghĩa là Ba không có gì cả. Gia tài mà người đàn ông 45 tuổi ấy có được là Mẹ và 3 chị em tôi.
Ba tôi là đầu bếp siêu hạng, Ba nấu ăn cực ngon. Những món ăn Ba làm không thường mang đậm chất quê, nó có mùi của Sài Gòn. Đơn giản, Sài Gòn bao dung Ba, cho Ba công ăn việc làm dù chỉ là công nhân đi nữa.
Tôi yêu Ba, yêu đôi bàn tay thô ráp còn đọng mùi hồ xây, yêu những trưa hè đầy nắng và yêu cả ngôi nhà nhỏ nơi có ai đó chờ tôi về.
