Nếu lắng nghe, mẹ sẽ hiểu con!
"Bộp!!!" - Con ném chiếc cặp sách vào góc tường rồi uống mấy cốc nước lọc liên tục. Đúng lúc đó, mẹ vừa về tới sân nhà. Chưa thấy mặt con, mẹ đã quát um lên: "Con Út đâu rồi, hôm nay mày lại gây sự với con cái nhà người ta nữa phải không? Con gái con lứa, học không lo học, cứ năm ba bận là lại đánh nhau". Con chưa kịp chạy ra giải thích, thì thấy cô Hoa hàng xóm sang chơi. Nghe mẹ mắng con, cô nhỏ nhẹ: - Có chuyện gì mà chị nóng giận thế?- Tôi mới đi làm đồng về, nghe tụi nhóc kháo nhau rằng con Út nhà tôi lại đánh nhau với đứa nào đấy. Cô coi, thế có bực không cơ chứ? - Mẹ vừa gạt những giọt mồ hôi lấm tấm trên trán vừa nói.- Chị hãy bình tĩnh đã nào! Có gì thì đợi hỏi con bé cho rõ đã... – Giọng cô Hoa vẫn nhỏ nhẹ.- Tôi mà hỏi thì thể nào nó cũng chối bay chối biến thôi cô ạ. Nó học hành đã không giỏi giang, lại cứ hay "thượng cẳng tay, hạ cẳng chân" với bạn bè, khiến tôi lo lắm! - Mẹ than thở.
Con đứng nép trong nhà nghe mẹ và cô Hoa nói chuyện mà không kìm được nước mắt. Mẹ lúc nào cũng vậy. Chỉ mới nghe thông tin một chiều đã vội quả quyết là... con sai!!! Nhưng mẹ đâu có biết, con chưa lần nào chủ động "gây chiến" với tụi con trai trong lớp cả. Hôm nay cũng thế. Chỉ tại thằng Nam "lì" trêu tức con trước. Hắn hỏi: "Ê... Tâm, sao ai cũng có bố có mẹ, còn mày thì chỉ có mẹ thôi vậy? A... hay mày là con hoang?...". Chỉ nghe tới đó, "máu nóng" trong người con đã dồn lên tới đỉnh điểm. Con không thể nào cứ đi lù lù trước mặt hắn mà không nói gì, bởi vì cứ lặng im như thế thì hắn càng được thể trêu chọc. Hơn thế, hắn còn xúc phạm đến mẹ, người đã sinh ra và nuôi nấng con. Con biết, con cũng có lỗi trong chuyện này, vì đã quá nóng giận, không kiềm chế được bản thân. Nhưng con lại không hề cảm thấy hối hận khi đã "cãi cọ" với Nam "lì" để bảo vệ mẹ - người mà con luôn yêu quý. Con chỉ buồn và thất vọng vì mẹ đã không tin tưởng con gái mẹ. Mẹ chưa bao giờ chịu lắng nghe con nói, nên hiển nhiên là... mẹ không hiểu được con. Nhiều lúc, con luôn ao ước: "Giá như mẹ mình cũng tâm lí, cũng hiểu con cái như cô Hoa". Con không đòi hỏi mẹ phải luôn nói với con những lời yêu thương, trìu mến. Nhưng xin mẹ hãy lắng nghe con, dù chỉ là một lần. Rồi mẹ sẽ hiểu rằng đứa con gái bé bỏng của mẹ tuy rất trẻ con, rất nghịch ngợm, nhưng nó cũng có trái tim biết yêu thương mẹ, biết cảm thấy tức giận khi người khác xúc phạm đến mình và cả mẹ mình nữa. Và hơn ai hết, nó cũng rất cần sự sẻ chia của mẹ, mẹ ạ!
