Tuổi thơ... đã thật xa
Tôi nhẹ bước dọc theo bờ hồ, nhìn chút ánh nắng yếu ớt xuyên qua kẽ lá. Bờ hồ ở thành phố quê tôi không lớn như hồ Hoàn Kiếm ở Hà Nội, nơi tôi đang là sinh viên năm ba của một đại học có tiếng. Nhưng đây là nơi gợi lên kỉ niệm, một kỉ niệm không tính là nổi bật hay đẹp trong con mắt thơ văn, nhưng trong kí ức của tôi nó luôn là một bầu trời xanh thẳm.
Khoảng thời gian rất lâu trước đây, khi tôi còn là một đứa trẻ nhỏ, gia đình tôi không mấy khá giả như bây giờ. Bố mẹ tôi làm một chức vụ nho nhỏ trong cơ quan nhà nước. Ngày ấy, tôi tự nhận mình là một đứa trẻ không ngoan, trong mắt nhiều người có lẽ còn là một đứa trẻ hư, vô lễ. Tôi luôn là người cầm đầu dẫn bọn trẻ con trong khu đi phá phách, nghịch ngợm. Thời điểm ấy, giữa trung tâm thành phố người ta vẫn chưa đào hồ, nơi ấy là khu nhà của những gia đình giàu có. Tôi nhớ ở đấy có nhà bác Ba mà đứa con trai tên Hoàng của bác ấy vẫn hay cùng bọn trẻ chúng tôi nô đùa. Tôi nghĩ bác Ba không thích tôi cho lắm, dĩ nhiên, bởi tên vợ bác là Hai, tôi liền nghĩ cho thằng Hoàng biệt danh là Bốn. Sau nhà bác ấy có bãi cát to đùng, được tôi coi như "địa bàn hoạt động" của "toàn quân" trong khu phố nhỏ của tôi, bất cứ đứa trẻ nào khác "xâm nhập" đều bị bọn tôi đến dọa cho chạy mất dép... Một lần, vì trò đùa tai quái của tôi, thằng Hoàng bị ngã từ trên cây xuống gẫy chân, phải vào bệnh viện. Bác Ba sau khi đưa thằng Hoàng vào bệnh viện, liền bắt xe ngay lập tức đến nhà tôi. Bác gọi bố mẹ tôi ra, vốn sẵn bác cũng không ưa tôi, liền đứng ở ngoài sân mắng rất to tiếng. Sau ngày ấy tôi cũng không thấy bố mẹ tôi nói gì, mặc dù hôm ấy bị bà nội giữ trong nhà, tôi cũng nghe loáng thoáng thấy vài chữ "vô giáo dục", "không biết dạy con".
Nhiều người bảo tôi là một đứa trẻ không biết điều, tôi dĩ nhiên cũng không phủ định điều ấy. Ngày ấy, thỉnh thoảng bố tôi vẫn bị điều đi công tác xa vài ngày. Khi trở về, tôi luôn luôn mặt mũi hớn hở đón bố tôi, hỏi lớn đòi quà. Lúc ấy, nội thường lấy chiếc quạt giấy đánh cái bốp vào đầu tôi. Cũng phải, nội từ khi còn bé đã kể cho tôi những câu chuyện về cô bé cậu bé ngoan, khi bố đi công tác về phải rót nước, đấm vai cho bố. Nhưng cái này có vẻ như không giống với tính cách của tôi cho lắm. Những lúc như vậy, bố tôi chỉ cười, lục ba lô lấy cho tôi những thứ đồ chơi như búp bê, gấu bông, vòng đeo tay... Những món quà ấy không khẳng định được điều gì to lớn, nhưng tôi biết bố đi xa vẫn luôn nhớ nhà, nhớ đứa con bé bỏng của bố.
Khi ấy, tôi còn là một học sinh ở một trường tiểu học rất gần nhà, nhưng bố tôi vẫn ngày ngày chở tôi đi học, giống như thằng Hoàng, cái Yến.
Khi tôi còn bé, bà tôi cũng đã bảy mươi, bảy mốt tuổi. Bà thích cùng những cụ già lớn tuổi khác trong khu đi hát quan họ, hát cải lương. Bà tôi hát hay lắm, bà còn có cả một quyển sổ tay ghi lời những bài hát, mà tôi thỉnh thoảng cũng mở ra xem rồi ngân nga theo. Bà tôi thường bảo những đứa trẻ bây giờ không hiểu biết về ca nhạc truyền thống, toàn đi thích mấy thứ âm nhạc ầm ĩ điếc tai. Có lẽ vì thế bà luôn kéo tôi đi hát cùng bà những hôm thứ bảy để huấn luyện tôi biết hát chèo, mặc dù tôi luôn nhăn nhó đứng giữa các cụ già đang ngân nga câu ca lời hát. Lúc ấy tôi cũng không dám nói với bà, quả thực nhiều khi tôi cũng không hiểu các bà ấy đang hát cái gì...
Vài năm sau...
Bố tôi không làm ở công ty nhà nước kia nữa, mà ra ngoài tự lập nên sự nghiệp. Nội tôi thường nói đùa: "Tướng bố mày đẹp trai thế kia, thế nào cũng thành công." Và quả thực bố tôi đã thành công, còn là thành công lớn. Ngày ấy, tôi thường lấy thành công của bố tôi mà đi khoe khoang với lũ trẻ trong khu phố. Bọn nó có ghen tị, có ngưỡng mộ, có hiếu kì..., nhưng với một đứa trẻ như tôi, nó là một niềm tự hào to lớn.
Cũng những năm ấy, bố tôi bị cuốn vào những chuyến công tác xa nhà dài ngày. Nhưng dường như đã có sự thay đổi nào đó, cũng không còn cảm giác nhớ mong chờ đợi, hay sự háo hức với những món quà. Phải chăng tôi đã lớn, hay điều đó đã trở thành một thói quen. Những món quà được thay thế bởi chiếc laptop, bộ váy thời trang,... những thứ mà thư ký của bố mất công lựa chọn trong chuyến công tác nước ngoài.
Cũng vào một ngày mùa thu năm ấy, bà tôi qua đời... Với mỗi đứa trẻ con, bà luôn là một điều gì đó kì diệu, hơn cả bà tiên trong truyện cổ tích hay ông già Noel mỗi dịp Giáng sinh. Điều đó quả thức là mất mát to lớn, tạo một lỗ hổng lớn trong ký thức tuổi thơ mà có lẽ tôi sẽ không bao giờ quên.
Những năm dài trôi qua thầm lặng. Nhiều lúc tôi không thể phủ định, thời gian quả thực có một ma lực to lớn. Tất cả mọi thứ tốt đẹp bị nó bào mòn đi, trở nên méo mó, giả tạo. Cũng có thể tôi đã bước qua một ngưỡng cửa mới của cuộc đời: tuổi 18.
Sinh nhật thứ 18 ấy, không có bánh gato kem to đùng đầy nến, không có sự trách móc của tôi khi không nhận được món quà như mong đợi, cũng không có bố tôi. Bố chỉ gửi về một chiếc vòng tay bằng vàng, với dòng chữ chúc mừng sinh nhật quá quen thuộc - nét chữ thư ký của bố.
Đến tận bây giờ, tôi vẫn không hiểu, thứ gì đã khiến tôi thay đổi. Trở nên ngoan ngoãn, thi đỗ một trường đại học lớn, đúng như kỳ vọng của mọi người. Nhưng đâu đó trong tôi vẫn có một khoảng trống không thể lấp đầy.
Tuổi thơ... đã thật xa!
