Khoảnh khắc đông về trên phố
Khi những đóa cúc họa mi trắng muốt tinh khôi đua nở, ta chợt nhận ra mùa đông đã đến thật rồi. Cái lạnh bắt đầu len lỏi trong từng góc phố, từng con đường nhỏ, lại thấy lòng nao nao khi được lang thang khắp nơi để tận hưởng những cơn gió đông đầu mùa. Mùa đông mang đến cho mỗi người thật nhiều xúc cảm...
Sẽ thiệt thòi biết bao nhiêu khi không có mùa đông. Mùa của những cơn gió lạnh, mùa để con người ta cảm thấy cần gần nhau hơn - mùa của những ấm áp, yêu thương. Đông về, chiều như ngắn lại lắm, dòng người như vội vã hơn trên phố, nhớ lắm hơi ấm nhẹ nhàng từ đôi bàn tay nhỏ của một ai đó. 
Mùa đông nơi đám lá bàng còn sót lại đỏ rực đang run rẩy trong gió bấc, chén trà nóng hổi bốc khói nghi ngút trên những đôi bàn tay nâng niu đón lấy xuýt xoa run lên vì lạnh. Cảm giác buồn da diết. Nhớ lắm gió lạnh đầu mùa của Thạch Lam, phảng phất mùi ngô nếp nướng đâu đó trong góc phố, trong ngõ hẹp nào đó bát phờ mùa đông nghi ngút khói. 
Đông đến, trong làn gió lạnh, mỗi người đều có những cảm xúc thật đặc biệt!
