Xúc cảm đông về
Những ngày chớm đông, làng quê dường như sắt se lại. Bước ra ngõ, khoác chiếc áo bông ấm cùng hơi thở phả làn khói mỏng, cảm giác thật lạ! Đông về, đất trời nhạt nhòa hơi sương. Những ngày đầu đông, dường như mùa thu vẫn lai vãng đâu đây... Những chiếc lá vàng hiếm hoi còn sót lại trên cành, bứt mình phiêu diêu cùng gió...
Đông về, lạnh lẽo và ấm áp đan xen trong từng dòng cảm xúc. Tôi thích mùa đông, thích cái cảm giác ấm áp mỗi buổi sáng được cuộn mình trong chăn ấm, ngủ nướng như một chú cún bông. Thích niềm vui sau mỗi buổi chiều tan học sà vào quán rong ven đường, mùi bánh rán và ngô nướng thơm lừng lan tỏa... Cái lạnh len lỏi từng con ngõ nhỏ, lòng nao nao khi nắm tay cô bạn thân đi khắp nơi, tận hưởng sự thay đổi của đất trời. Mùa đông giúp chúng tôi như xích lại gần nhau hơn...
Mùa đông khiến tôi nhớ những bát bánh trôi nóng hổi của bà nội. Những chiều đông nhạt nắng, trời lạnh, bà sưởi ấm tôi bằng bát bánh trôi thơm ngọt, nóng hổi. Hai bà cháu ngồi trước hiên nhà, góc sân đầy lá, tôi bưng bát bánh trôi nóng hổi trên tay vừa húp vừa xuýt xoa khen ngon. Bà ngồi cạnh nhìn tôi ăn, miệng cười hiền hậu.
Nội tôi giờ đã già lắm rồi. Tôi cũng không còn được bên nội thường xuyên như lúc nhỏ. Mùa đông, mỗi lần về thăm nội, thèm bát bánh trôi, tôi đều tự tay nấu. Tôi chỉ để nội "chỉ đạo" mình các công đoạn. Tôi lo nước lạnh mùa đông làm tay nội đau nhức, lo những đụn khói từ bếp củi làm mắt nội kèm nhèm... Nội khen bánh trôi tôi nấu ngon như nội nấu.
Mùa đông với tôi, vì những lý do trên, ấm áp lạ!
