Điều giản dị muốn nói với nội
Nội ơi!
Đây là lần đầu tiên cháu viết thư gửi đến nội. Cháu rất muốn nói điều này nhưng không hiểu sao cứ mỗi lần muốn nói lại ngượng ngùng: "Cháu yêu nội rất nhiều!".
Hôm nay cháu vô tình nghe lại được đoạn nhạc mà cháu hay hát cho nội nghe từ khi còn nhỏ xíu "Bà ơi bà cháu yêu bà lắm ..." mà bồi hồi xúc động nhớ lại tuổi thơ. Giọng cháu khi đó có lẽ còn ngọng nghịu nhưng mỗi lần cháu hát xong nội luôn cười, vỗ tay và khen cháu hát hay. Tuổi thơ cháu gắn liền với nội. Với cháu, nội là bà tiên trong những câu chuyện cổ tích.
Những ngày tháng tuổi thơ bên nội là những ngày êm đẹp. Cháu ước giá tuổi thơ có thể quay trở lại để cháu luôn được bên nội. Mẹ kể từ khi cháu mới lọt lòng đã được bàn tay nội bao bọc chở che. Những đêm khuya cháu hay quấy khóc, chỉ có nội mới dỗ dành được. Cháu nhớ những lời hát ru ngọt ngào của nội. Trong lời hát ấy có cánh cò bay lả bay la, có đồng lúa chín, có lũy tre làng...
Khi 4 tuổi, cháu sống cùng ba mẹ ở ngôi nhà mới. Đêm đến nhớ nội, cháu khóc, nằng nặc đòi mẹ phải cho gặp nội. Nhưng phải đến hè, cháu mới được gặp nội. Hè, bố mẹ đi làm suốt, không có ai trông nên bố mẹ gửi cháu về nội. Hàng ngày cháu thường bi bô hát cho nội nghe. Ánh mắt nội lúc đó rất đẹp. Ánh mắt của sự yêu thương và hạnh phúc. Chiều chiều cháu thường ra đứng ở gốc đa đầu ngõ đợi nội đi chợ về với một cái cảm giác háo hức đến kì lạ. Vì khi nào đi chợ, nội cũng dành mua cho cháu những chiếc kẹo ngọt lịm hay những trái thị thơm phức. Đêm đến nội lại kể chuyện cho cháu nghe. Những phép màu thần kì hay cô Tấm xinh đẹp cứ thế hiện lên trong trí tưởng tượng của cháu...
Khi lên 5, nội dọn lên ở cùng gia đình cháu. Mỗi buổi chiều, nội thường đón cháu từ lớp mẫu giáo về. Đường đi học dài là thế nhưng bên nội, quãng đường như ngắn lại...
Rồi... cháu bắt đầu đi học. Cháu vô tâm ít để ý đến nội hơn. Chuyện bài vở, trường lớp, bạn bè khiến cháu không còn quan tâm đến nội như trước. Hôm nay, lúc ngồi học, cháu lặng ngồi ngắm nhìn nội. Từ ngày ông mất trông nội gầy hẳn. Tóc nội ngày càng bạc thêm. Những nếp nhăn hằn rõ lên khuôn mặt hiền từ. Và.. cháu chợt nhận ra mình đã quá ích kỉ, mình không để ý đến những gì xung quanh. Đến bây giờ cháu chỉ ước giá mà mình có thể quan tâm đến nội hơn, giúp đỡ nội  được nhiều hơn.
Nội à! Nội tha thứ cho sự vô tâm của cháu nhé! Và cháu chỉ muốn nói lại điều giản dị này thôi: "Cháu yêu nội rất nhiều". Nội luôn khỏe mạnh để có thể ở bên cháu mãi nhé!
