Những mùa châu chấu dấu yêu...
- Nè, quật châu chấu là phải thế này nè. Nói, đoạn thằng Nam cúi người xuống, hai tay cầm lấy cái thân gỗ, phía trên là một túi bóng được quấn quanh thành vòng tròn. Nam dùng hết sức, một chặp quật bên phải, chặp khác quay sang bên trái. Tôi đứng nhìn mắc cỡ, cười trừ:
- Cứ từ từ đã mầy, tao chưa quen!
- Thôi đi cha nội, sao lúc nãy nghe nói hoành tráng lắm cơ mà. Bảo là thợ săn châu chấu thứ thiệt.
Mặt tôi đỏ bừng. Nếu mà không nói với tụi thằng Nam là tôi rất cừ trong việc săn châu chấu thì chưa chắc nó đã cho tôi đi theo. Bởi một lẽ đi theo sẽ ảnh hưởng đến năng suất săn châu chấu của tụi nó.
Kì nghỉ nào cũng vậy tôi lại về Ngoại để ... nghỉ dưỡng. Tôi thích mấy trò chơi tụi con nít ở quê lắm. Tôi xin gia nhập vào hội "Mục đồng" ở quê. Không biết sức học của tụi nó ra sao, chứ mấy cái tài lẻ như săn châu chấu, săn ve, trèo cây, bơi sông thì phải nói là ... rất cừ.
Sáng sớm, khi tôi còn chưa mở mắt thì tụi chúng í ới gọi ngoài cổng:
- Trời sáng banh mắt ra rồi mà còn ngủ hả mầy? Có định đi săn châu chấu không?
- Đợi tao chút! – tôi đưa tay dụi dụi con mắt, ngái ngủ nói vọng ra.
Mỗi buổi sáng tôi đều bật dậy bởi tiếng í ới gọi đi săn châu chấu của lũ bạn...
Đi săn châu chấu là phải đi từ tờ mờ sáng, không phải lúc đó châu chấu nhiều mà để tránh ánh nắng gay gắt. Chưa kịp vội ăn uống gì tôi vội vàng theo sau tụi bạn. Do chưa quen nên đồ nghề của tôi được thằng Nam làm cho sẵn. (Tôi cũng phải hối lộ chúng nó mấy cuốn CoNan nó mới chịu đấy!) Được một đoạn tôi cầm cái đồ nghề quật châu chấu, hoa mắt chóng mặt nhưng không dám nói với tụi chúng sợ chúng cười. Nhất là trong nhóm lại có mấy đứa con gái trạc tuổi tôi. Tôi nheo mắt tránh ánh nắng mặt trời rọi vào nói:
- Tao nghỉ chút nha tụi bây!
- Ờ, cũng được, nhưng nhớ đừng "manh động" mà làm châu chấu bay hết nghen!
Chúng nó bảo tôi manh động có nghĩa là khuyên tôi đừng có đi lung tung ý mà. Tôi nằm thượt bên vệ đường nơi hai bên là những thửa ruộng lúa chín vàng ruộm. Cỏ nơi tôi nằm mát dịu, muì hương lúa cứ thoảng thoảng, gió dặt dìu nhiều khi tưởng chừng như ru con mắt tôi lại. Tôi không còn đủ sức để quật châu chấu nữa mà chỉ đi theo để cầm chiến lợi phẩm của bọn chúng mà thôi. Mải mê nhìn bọn chúng săn châu chấu tôi quên mất dưới chân tôi là bờ kè ruộng sình lầy trơn trượt. Tôi ngã cái uỵch đau điếng. Thấy vậy tụi nó cười to lắm, còn tôi mắc cỡ hết chỗ nói.
Cánh đồng lúa mà tụi tôi rón rén săn châu chấu thật tuyệt vời...
Sau một ngày rong ruổi trên cánh đồng dưới cái nắng hè oi nồng. Đứa nào đứa ấy cũng hớn hở bởi chiến lợi phẩm trên tay khá nặng. Tôi chẳng bắt được bao nhiêu, thằng Nam khoác lấy vai tôi:
- Mầy bỏ chung vô giỏ tao đi, tối qua nhà tao rang một thể.
Tôi đồng ý ngay tắp lự.
Ăn bữa cơm tối vừa xong, tôi xin ngoại qua nhà thằng Nam. Thấy nó đang hì hụi trong bếp. Nhác thấy bóng tôi, ba nó lên tiếng:
- Nó bỏ cơm chiều để làm món châu chấu đãi cháu đấy! Cái thằng cơm cá không ham cứ ham mấy con châu chấu.
Tôi khẽ cười, chạy thẳng vô bếp nhìn nó chế biến châu chấu, mùi thơm không thể cưỡng nỗi.
- Cho tao một con thử trước nha mày?
- Ok, nhưng mầy phải cẩn thận kẻo bỏng miệng đó.
Tôi cho nửa con châu chấu vàng ruộm đầy mỡ cắn một miếng vào ngập chân răng. Cảm giác thật là khó tả. Vị bùi bùi ngậy ngậy xộc thẳng vào vòm họng lan tỏa cả khoang mũi. Khoảng ít phút sau nó đưa dĩa châu chấu ra, cả gia đình quây quần thưởng thức. Có thể ăn châu chấu suông, có thể ăn châu chấu với tương ớt. Tất cả đều tuyệt!
Món ăn thiên thần này được tôi gọi là "món ăn đến từ thiên đường"...
Suốt mấy ngày nghỉ tôi đều theo tụi chúng săn châu chấu. Tay nghề của tôi cũng khá lên trông thấy. Một buổi tôi quật chừng non nửa kí. Rang ăn không hết tôi lại tập theo tụi nó quẳng cho lũ gà của ngoại. Lũ gà tăng cân lên trông thấy, ngoại cứ khen tôi hoài.
Hôm bữa ngoại từ quê lên đưa lên chục quả trứng gà và nói "Nhờ thằng Út cả đấy!" mặt tôi lại đỏ bừng. Nhớ lắm tụi bạn ở quê, nhớ cả những lần đi săn châu chấu và thưởng thức chúng như một món ăn đến từ thiên đường...
