Điều con không đánh đổi
Dường như không ai muốn chấp nhận đứa cháu gái đã làm cho ước muốn "nối dõi tông đường" của cả một họ tộc bị tan biến... Con lên 3 tuổi. Mẹ chăm con từng ngày với cơm chan nước rau muống luộc. Cô bé con là con ngày ấy luôn ngoan ngoãn, không quấy khóc, không biếng ăn, bụ bẫm lớn lên trong điều kiện sống khó khăn. Rồi con vào lớp 1. Mẹ nhìn con xúng xính trong bộ váy kẻ carô, áo trắng tinh khôi tới trường, đuôi tóc vểnh cao ngộ nghĩnh, vai đeo ba lô Micky xinh xắn, lòng ngập tràn hạnh phúc. Mẹ làm tất cả để con không thấy tủi thân khi nhiều bạn có bố đưa tới trường.
Thời gian trôi qua, con bước vào ngôi trường mới. Không còn nhí nhảnh, hồn nhiên trong những chiếc váy đủ màu, con diện quần xanh áo trắng, sơ vin gọn gàng, vai đeo cặp. Trông con chững chạc hẳn lên, ra dáng người lớn lắm rồi. Nhưng thực ra, con vẫn chỉ là cô nhóc nghịch ngợm với đủ trò quậy phá, hay vầy nước, tắm mưa khiến mẹ lo lắng. Vài năm sau, con trở thành nữ sinh trung học phổ thông. Mẹ nhìn con e ấp, ngượng ngùng trong bộ áo dài trắng, hai bím tóc lúc lắc tinh nghịch, tay ôm cặp bước vào ngôi trường đầy mơ ước mà nước mắt chảy ngược vào trong. Lúc đó, con đã hiểu thế nào là không có bố, nhưng con cũng hiểu mẹ đã làm thay phần của bố xuất sắc đến mức nào. Suốt bao nhiêu năm qua, mẹ nhìn con lớn lên từng ngày, lòng tự hào và ngập tràn hạnh phúc. Con biết, cho dù mai này có đi đâu thì bên con vẫn luôn có ánh mắt mẹ dõi nhìn. Mẹ thân yêu ơi, mẹ hãy tin rằng, với con, ánh mắt mẹ là không thể đánh đổi được.
