Nickname của tớ
Cứ từ từ, để tớ giải thích nhé! Bạn có biết bộ phim "Emily ở trại Trăng Non" đã được chiếu trên VTV3 cách đây nhiều năm về trước không?
Nhân vật chính trong phim là cô bé Emily có niềm đam mê và tình yêu văn học cháy bỏng! Cô bé ấy rất lãng mạn, thường thả hồn theo những áng mây bên khung cửa nhỏ để viết nên những vần thơ, những câu văn hay!
Hồi ấy, ở lớp, những bài văn tớ viết thường được cô giáo khen hay, có lần tớ đạt hẳn điểm 10. Tớ cũng lãng mạn giống Emily (theo lời bọn bạn nhận xét). Thỉnh thoảng trong giờ sinh hoạt lớp, hứng lên tớ lại đọc thơ do mình sáng tác cho các bạn cùng lớp nghe. Chỉ có vậy, mà chúng đã đặt cho tớ biệt danh: Emily. Ở nhà hay đến lớp, chúng đều réo: "Emily ơi!"... Tớ thích Emily nhưng lại không thích bị gọi là Emily!
Năm tháng dần trôi đi, lên cấp 2, tớ thi đỗ vào hệ chất lượng cao của huyện. Tớ chuyển lên Thị trấn học. Lớp tớ là lớp A - hội tụ toàn học sinh giỏi của tỉnh. Toàn gương mặt mới cả. Vậy là sẽ chẳng ai biết cái nickname kia! Có lẽ vì thế mà nickname Emily dần dần bị tớ lãng quên vào quá khứ.
Rồi hôm ấy, tớ lên thị xã mua sách cũ. Lúc về, đang thong thả đạp xe ngắm phố phường thì một tiếng gọi giật lại: "Emily ơi! Emily". Không hiểu sao, tớ đã quay lại, bất ngờ khi nhận ra mấy đứa bạn cũ học cùng cấp 1. Chúng đang nhìn tớ cười toe toét... Lần này, tớ cảm thấy thích thú với cái nickname ấy. Bởi vì, bạn bè đã không quên tớ!
