Xôn xao Tết về
Vẫn biết năm hết thì Tết phải đến, Tết về rồi đi. Vậy mà sao cứ mỗi lần xuân sang Tết về, lòng mình lại nghe hân hoan vui sướng, nghe gọi về bao cảm xúc rạo rực...
Xuân về. Đất trời thay áo mới. Muôn vật sinh sôi. Cỏ hoa tự trang điểm cho mình những bộ y phục rạng rỡ nhất. Lúa trên đồng thơm hương. Khoai ngô ngoài bãi bờ xanh tốt. Luống cải cha trồng ngoài vườn mơn mởn những bẹ lá xanh non. Ta nghe trong tiếng chim gù đầu hè âm thanh của đất trời rạo rực. Ta nghe trong sắc vàng rực rỡ của khóm cúc mẹ trồng trước nhà hương sắc thời gian. Ta nghe trong lòng bâng khuâng, xao xuyến trước khoảnh khắc thiêng liêng năm hết Tết đến, trước ngưỡng cửa cuộc đời thêm một tuổi mới.
Tết về. Cuộc sống bỗng rộn ràng, nhộn nhịp. Chợ họp đông hơn với bao nhiêu mặt hàng ngày thường ít khi có. Đường làng ngõ xóm được dọn sửa tinh tươm. Nhà ai tường rào vừa được sơn mới. Phố phường được trang hoàng lộng lẫy cờ thắm, đèn hoa. Nhà nhà tất bật sắm sửa Tết. Với người Việt, Tết là ngày quan trọng nhất trong năm. Ai cũng cố gắng để có một cái Tết đủ đầy, ấm cúng. Người làm ăn xa mấy cũng tranh thủ trở về. Người bán buôn bận rộn mấy cũng dành thời gian chuẩn bị cho Tết. Ai cũng mong Tết đến. Ai cũng nghe hân hoan mỗi độ Tết về, dù cuộc sống đôi khi vẫn còn vất vả.
Tết về, ta lại được về với gia đình, về với quê hương thân yêu đã bao năm đi xa. Về gói bánh chưng với mẹ, cùng cha dọn sửa bàn thờ ông bà. Về giúp chị lau chùi bàn ghế, cùng em vặt lá cây mai già. Còn gì sướng vui bằng cả một năm đi xa, bữa cơm chiều cuối năm được quây quần bên cha mẹ, chị em, được cùng mẹ thức trọn đêm giao thừa ngồi canh nồi bánh chưng, cùng cha đi thăm chúc Tết bà con, láng giềng. Tết được về nhà, ngắm cây mai già bung hoa vàng tươi, nhìn khóm cúc mẹ gieo, lòng ấm áp vô cùng. Tết về ngồi châm trà cho cha, kể mẹ nghe chuyện buồn vui một năm nơi đất khách, tặng chị chiếc áo mới vẫn thường ước ao, mua cho em đồ chơi quà bánh...
Hoa mai, hoa cúc đã hé những bông đầu tiên gọi nắng ấm về. Ta nghe trong nắng ấm niềm vui xuân về, nghe trong xôn xao đất trời bước đi rất khẽ của thời gian... Xuân về bao mơ ước, Tết đoàn viên, hạnh phúc lại đến với mọi người. Ta yêu lắm, mùa xuân ơi...
