– Kẻ nào đã làm việc này? – Gấu tao bảo có chuyện gì thì đánh thức tao, sao mày không làm? Gấu lại bảo hỏi: – Sói, sao mày không đánh thức tạo dậy Sói nhìn sang cáo nói: – Cáo sao mày không đánh thức tao Cáo nhìn thỏ hỏi: – Thỏ sao mày chẳng đánh thức tao Thỏ không biết hỏi ai vì nó là người ngủ cuối cùng, thành thử tất cả tội lỗi đều đổ lên đầu nó. Mấy con vật kia định xông vào cho thỏ một trận tơi bời thi thỏ vội khẩn khoản nói: – Các anh đừng giết tôi, tôi sẽ có cách làm cho chủ nhân của chúng ta sống lại. Tôi biết ở trên núi có một loại rễ cây, chỉ cần ngậm thứ rễ cây đó vào miệng là tất cả bệnh tật hay thương tích gì cũng khỏi. Nhưng thứ rễ cây đó lại cách đây tới 200 tiếng đi bộ kia. Sư tử bảo: – Tao hẹn cho mày phải nội trong 24 tiếng mang bằng được thứ rễ cây đó về đây. Thỏ chạy tót đi ngay, 24 giờ sau nó đã mang rễ cây trở về. Sư tử vội tha đầu chàng thợ săn chắp vào cổ, thỏ thì nhét rễ cây vào miệng chủ. Tức thì đầu liền lại với thân, tim bắt đầu đập và người bắt đầu tỉnh lại. Chàng thợ săn sống dậy thì không thấy công chúa đâu cả, chàng ta nghĩ bụng: – Chắc công chúa thừa lúc ta ngủ say đã bỏ trốn rồi Lúc sư tử chắp lại đầu cho chủ, vì nó vội vàng quá nên đã chắp trái chiều, nhưng vì đang buồn nên chàng thợ săn cũng không còn để ý, mãi tới lúc trưa sắp ăn chàng mới biết là đầu mình ngoảnh lại phía sau lưng. Chàng không biết chuyện gì bèn hỏi mấy con vật: – Có chuyện gì sảy ra với ta vậy? Sư tử kể rằng khi ấy tất cả chúng ngủ say hết vì mệt, lúc tỉnh dậy đã thấy chủ nhân chết, đầu bị chặt đứt lìa, thỏ đã chạy đi lấy rễ cây trường sinh về để cứu chủ. Còn nó thì trong lúc vội quá đã chắp đầu ngược chiều, giờ nó muốn sửa lại thiết xót ấy. Nói xong, nó bứt luôn đầu chàng thợ săn ra, chắp ngược trở lại cho đúng chiều, còn thỏ thì lại tiếp tục lấy rễ cây cho vào miệng chủ. Chàng thợ săn buồn bã vì nghĩ công chúa đã phản bội mình, chàng đi đây đi đó cùng mấy con vật biểu diễn xiếc để mua vui cho thiên hạ. Đúng một năm sau thì chàng trở lại kinh thành, nơi mà chàng cứu công chúa ngày trước. Lần này thì khác hẳn lần trước, khắp phố xá treo rực một màu cờ đỏ. Chàng lại vào quán trọ trước kia trọ tạm và hỏi chủ quán: – Chủ quán, như này là sao nhỉ? Năm trước tôi thấy chỉ toàn một màu cờ đen, năm nay lại rực một màu cờ đỏ? Chủ quán đáp: – Năm trước đức vua chúng tôi phải hiến công chúa cho rồng, nhưng nhờ có quan nguyên soái giết được con rồng hung ác nên năm nay đức vua cho nguyên soái và công chúa được thành hôn như lời đã hứa. Chính vì vậy năm trước là treo cờ tang, năm nay là treo cờ đỏ để ăn mừng. Hôm nay là ngày cử hành hôn lễ chính thức, đến bữa trưa, chàng thợ săn bảo ông chủ quán trọ: – Ông chủ có tin rằng bữa trưa nay tã sẽ ăn trưa với chính bánh mì ở tận bàn tiệc của nhà vua đem về không? Chủ quán nói: – Tôi không tin đâu, vào được kinh thành để dự lễ cưới đã là điều không tưởng, huống chi lại láy được bánh mì tận bàn tiệc của nhà vua. Tôi xin đánh cược với ngày trăm ngàn đồng vàng đây. Anh chàng thợ săn chấp nhận đánh cược vụ này với ông chủ quán, chàng cũng đưa ra một cái túi có 100 đồng vàng. Chàng thợ săn gọi thỏ vào và bảo: – Thỏ, ta thấy chú là có tài chạy nhanh nhất, chú hãy vào lấy bánh mì của đức vua ăn ra đây cho ta Thỏ vốn là con vật nhỏ bé nhất hội nên nó chẳng thể sai khiến con vật nào đi thay nó. Nó nghĩ bụng: – Nếu ta một mình chạy giữa phố xá thế này thì chắc chắn lũ chó săn sẽ xé xác ta mất Quả đúng như không nằm ngoài dự đoán của thỏ, đang trên đường thì có một đàn chó săn đuổi theo nó, thỏ chạy nhanh thoăn thoắt và may mắn lẩn ngay được vào một cái chòi gác mà lính canh không hề biết gì. Đàn chó săn xông tới định lôi nó ra nhưng lũ lính canh nghĩ lũ chó này muốn rỡn với mình nên nổi cáu phang luôn cho mấy báng súng. Lũ chó sợ quá chạy mất. Thỏ thấy nguy hiểm đã qua, nó chạy tót vào lâu đài, tới thẳng chỗ công chúa, lẻn xuống phía dưới ghế nàng đang ngồi rồi khẽ cào vào chân nàng. Công chúa cứ tưởng là con chó của nàng nên nàng quát: – Mày có đi ra chỗ khác không thì bảo Thỏ cào tiếp chân công chúa lần thứ hai, công chúa vẫn tưởng con chó nên mắng tiếp: – Mày không đi ra chỗ khác tao lại cho một trận bây giờ Nhưng thỏ tiếp tục cào lần thứ ba, công chúa cúi xuống thì nhận ra đây là con thỏ của anh chàng thợ săn, nàng bế nó lên mang vào trong phòng rồi hỏi nó: – Chú thỏ yêu quý, cậu muốn gì vậy? Thỏ đáp: Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
