Phim truyện cổ tích – Xưa có một phú ông khá giàu có được dân làng gọi là “không hề biết giận” vì không ai làm cho ông ta nổi giận được kể có có đánh, mắng, chửi ông ta. Phú ông có một cô con gái sắc nước hương trời đang đến tuổi cập kê. Phú ông muốn kén rể rộng rãi, nhưng nếu muốn làm rể ông thì người đó phải vượt qua thử thách “làm cho ông ta giận”. Nhiều trai làng đã thử nhưng đều thất bại đi về. Một hôm có một anh chàng tới tham gia thử thách vì cũng muốn được lấy con gái ông. Anh ta xin được ở nhà phú ông trong 5 ngày và nội trong 5 ngày anh sẽ làm cho phú ông nổi giận, nếu không được anh sẽ chịu 100 gậy và ra về. Sáng hôm sau anh ta rủ phú ông đi săn, phú ông đồng ý nhưng ông nói “nhà không có chó săn”, anh chàng bảo “vậy con làm chó săn là được ngay mà thầy”. Phú ông lấy dây cột “chó” vào rồi đi vào rừng. Cuối cùng buổi đi săn của phú ông và anh chàng cũng thành công và thành quả là một con cầy. Phim truyện cổ tích: Phượng Hoàng Đất Khi về nhà, phú ông bảo anh đi làm thịt cầy thì anh bảo “chó làm sao mà biết làm thịt cầy hả thầy?”. Vậy là phú ông đi làm thịt cầy, xong xuôi phú ông bảo anh đi mua rượu, anh lại bảo “chó thì làm sao mà biết mua rượu hả thầy?”. Phú ông lẽo đẽo đi mua nhưng ở nhà anh đã ăn sạch số thịt cầy vừa làm. Phú ông về tức điên lên nhưng ông ta vẫn tỏ ra không hề giận. Hôm sau, anh chàng lại rủ phú ông đi săn, lần này phú ông xung phong làm chó. Anh chàng lần này chọn những chỗ gai góc bắt phú ông nhảy vào tìm thú, phú ông không vào thì anh lấy roi quất vào đít phú ông. Mặc dù bị vậy nhưng phú ông vẫn tỏ ra bình thường. Về tới nhà, phú ông lại bắt trước anh lần trước làm chó để anh phải đi nấu cầy và mua rượu. Nhưng trước khi đi mua rượu anh trói phú ông vào cột và nói “chó là hay ăn vụng, cứ trói vào cho chắc”. Mua rượu về, một mình anh ăn còn phú ông bị trói đứng nhìn. Nhưng ông ta vẫn tỏ ra là không hề giận, phú ông nói: “Giận mày thì tao ở với ai”. Anh tiếp tục lại có nhiều trò hay nữa để chọc ghẹo phú ông làm cho ông ta phải nổi giận, trò gì thì các bạn xem phim thì rõ nhé…. Xem phim cổ tích “Phượng hoàng đất” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=XzG0MiBXqNw Nếu bạn muốn đọc truyện mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích Phượng Hoàng đất cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
