Phú thương điên tiết cầm gậy đuổi đánh Heo. Heo bỏ chạy thục mạng, mặc dù bụng đang rất đói nhưng anh không dám dừng lại vì sợ phú thương đuổi kịp. Mãi tới tận nửa đêm, vừa mệt vừa buồn ngủ, Heo chui đại vào một nhà nọ để kiếm chỗ ngả lưng. Trong lúc ấy, tất cả các giường đã có người ngủ, họ ngủ say như chết, Heo trông thấy ở kế bên có gian thờ Long thần vừa vặn một người nằm, lại có sẵn cả chiếu nên anh bèn vứt tượng Long thần vào một xó rồi trèo lên bàn ngủ một giấc ngon lành. Sáng sớm hôm sau, heo tỉnh dậy lại tiếp tục đi. Khi chủ nhà thức dậy, đã thấy tượng Long thần nằm ở dưới đất, trên bàn thờ thì có dấu vết người nằm mà chưa dọn dẹp nên ai nấy cũng đều thấy làm lạ. Họ vội lau trùi lại bàn thờ rồi đưa tượng Long thần lên chỗ cũ. Nhưng khi họ nhấc tượng lên thì không tài nào nhấc nổi. Họ ngơ ngác nhìn nhau thì bỗng có một người thượng đồng lên thay lời Long thần bảo họ rằng: – Ta vốn ở đất của nhà vua, ngài đặt ta ngồi ở vị trí nào thì ta ở yên vị trí đó Thấy vị thượng đồng nói thế nên mọi người tin rằng thiên tử đã đến ngủ tại nhà mình tối qua. Tin này truyền đi một cách nhanh chóng trong dân chúng, giữa khi trong lòng dân đang mong ngóng đón chờ một vị minh chúa xuất hiện, cứu muôn dân trăm họ thoát khỏi cảnh lầm than cơ cực. Hôm ấy, heo đi lên núi và gia nhập vào một toán giặc. Chàng đi theo họ đánh, ngày càng lập được nhiều chiến tích. Cuối cùng nhờ có mưu lược và sức khỏe, chàng đã được cả sơn trại ủng hộ và bầu làm trại chủ chỉ đạo toàn anh em. Từ đó, càng nhiều người kéo đến và xin gia nhập, nhất là khi họ biết Heo có khả năng sai khiến được Thần, phật. Heo chỉ đạo quân mình chống đối với quân của triều đình, nhiều trận đánh Heo chiến thắng làm cho quân triều đình thất bại thảm hại. Đất đai của Heo ngày càng được mở rộng mãi. Chàng tự xưng vua, thiết lập hệ thống quan và binh lính triều đình. Từ đó mọi người hay gọi chàng là vua Heo. Cho đến một lần khi xa giá, vua Heo có dịp đi qua tỉnh năm xưa thì bỗng có mấy người trong đội tiền vệ dẫn một cô gái với mái tóc lù xù xõa ngang vai tới trước ngự doanh. Thoạt đầu nhìn chàng không nhận ra là ai, nhưng khi nhìn tới mái tóc lù xù đó, chàng nhận ra ngay chính là cô hầu gái năm xưa, ân nhân cứu mạng của chàng. Lập tức, chàng đưa cô hầu gái về kinh và lập nàng làm hoàng hậu. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
