Truyện cổ tích Việt Nam – Chuyện cách đây rất lâu rồi, ở vùng nọ có một đứa bé nghèo gọi là Vàng. Năm Vàng được 8 tuổi thì bố nó mất. Vì nhà nó rất nghèo nên nó đành phải đi theo mẹ làm thuê khắp nơi khắp chốn. Dù hai mẹ con đã làm việc quần quật suốt ngày nhưng gạo vẫn không đủ sống. Nhiều hôm trời mưa gió rét mướt, lạnh thấu xương mà cũng không thể nghỉ. Có nhiều hôm Vàng chẳng dám ăn cơm, chỉ uống chút nước cầm hơi rồi đi ngủ, phần cho mẹ chút cơm nguội. Vì thế mà bà mẹ thương Vàng lắm. Ngày tháng lại qua đi như thoi đưa, đứa trẻ tên Vàng hôm nào nay đã trưởng thành, còn bà mẹ thì già yếu đi nhiều. Vì thế giờ đây Vàng một mình cáng đáng hết mọi việc để kiếm gạo kiếm tiền nuôi mình và mẹ già. Thi thoảng nó còn giúp đỡ khắp làng trên xóm dưới. Dù cho mệt nhọc, công việc lại vất vả hay bụng đang đói meo, hễ có ai nhờ giúp thì Vàng vẫn cố làm cho hết việc mới thôi, mặt mũi lúc nào cũng tươi cười. Thế nên khắp làng ai cũng quý mến. Tiếng đồn vang xa. Vua hay biết Vàng vừa khéo làm ăn lại rất giỏi nên ngày kia bèn sai lính đi triệu Vàng tới lợp lại cho mình căn nhà. Vừa đến nơi chàng liền leo lên ngay. Trong lúc đương dỡ mái nhà thì chàng nhìn thấy một cô gái đang ngồi dưới sân nhà dệt vải. Vì muốn biết mặt người ta mà chàng cứ nghển cổ lên mãi, nhưng vì cô gái cứ cúi mặt nhìn tấm vải, tay liên tục đưa thoi nên chàng chẳng thấy gì. Thế rồi chàng mới nghĩ ra một cách khác. Chàng lấy lạt cứa vào ngón tay, máu rơi xuống chỗ tấm vải cô gái đang dệt. Nhưng vẫn công cốc, cô gái không hề để ý mà vẫn điềm nhiên dệt vải tiếp. Thấy chuyện không xong, Vàng liền đánh bạo mà gọi: – Cô gì ơi! Cô cho tôi xin một miếng giẻ để buộc tay cho đỡ chảy máu với. Nghe người gọi, cô gái liền đứng dậy tìm cây gậy dài, sau đó buộc vải vào một đầu gậy, từ từ đưa lên trên mái nhà, nhưng tuyệt nhiên không ngẩng mặt lên nhìn. Đầu gậy đã lên tới nơi mà cô gái kia vẫn không thèm ngước nhìn, chàng giả vờ mà gọi rằng: – Này cô ơi! Vẫn chưa tới… ở chỗ này kia mà! Thấy Vàng nói vậy, cô gái ngỡ là mình để lệch nên ngửa mặt lên nhìn. Chàng nhìn thấy một khuôn mặt vô cùng xinh đẹp. Truyện cổ tích: vàng lấy con vua (ảnh minh họa) Tối ấy khi về nhà, Vàng bảo mẹ: – Thưa mẹ! Sáng nay con đến chỗ vua lợp lại nhà của vua, con thấy cô gái con vua đẹp lắm. Thế mẹ đến hỏi cô ta cho con lấy làm vợ nhé! Nghe con trai nói vậy thì bà mẹ ngạc nhiên lắm. Sau một lát nghĩ ngợi bèn thở dài và nói với con rằng: – Nhà ta nghèo thế này. Vua sao có thể gả con gái mình cho con được. Tuy vậy Vàng vẫn cứ nhất quyết nài nỉ mẹ cho bằng được. Thương con, để chiều lòng con nên bà mẹ đành khăn gói đến hỏi ý vua. Nhưng bà chưa nói hết câu thì vua đã nổi giận mà quát lớn: – To gan. Ngươi lại dám hỏi cưới con gái của ta cho cái thằng nghèo rách nhà mày à? Người đâu, vứt mụ ta vào trong cối giã. Đám lính vâng lệnh. Thế là mẹ Vàng lãnh một trận đòn nhừ tử. Sau đó bà van mãi mới được tha về. Trong lúc chờ mẹ về, Vàng đứng không yên, ngồi không xong, cứ lo lắng đi đi lại lại mãi không thôi. Khi nhác thấy bóng mẹ, chàng vội vàng chạy ra hỏi: – Thưa mẹ! Thế nào rồi? Nhà vua có đồng ý không? Mẹ chàng đến thở cũng thấy mệt, hụt hơi mà rằng: – Vợ con cái gì. Mẹ còn chưa dứt lời thì đã bị vua sai quân lính ném vào trong cối giã, còn bị chửi mắng liên hồi. Muốn lấy thì con tự đi mà hỏi. Chuyện bẵng qua ít lâu, hôm đó vàng lại bảo mẹ mình tới hỏi lấy con gái nhà vua. Vì thương con nên bà mẹ lại liều mà đến hỏi lần nữa. Thấy bà ta đến, vua không mắng chửi, cũng không sai lính bắt bỏ cối giã giống lần trước nữa. Nhà vua bảo mẹ Vàng là: – Ngươi muốn có công chúa làm dâu vậy thì về kêu con trai ngươi đi tìm đến cho ta đủ một chum đầy bọ chó, một chĩnh đầy dái gà đem nộp. Như vậy ta sẽ gả con gái cho. Về đến nhà, bà mẹ thuật lại đầu đuôi câu chuyện và lời nhà vua cho con trai. Nghe xong, Vàng liền chạy đi khắp chốn để kiếm bọ chó cùng dái gà, nhưng không sao kiếm được. Buồn lòng, chàng ngồi bên cạnh bờ suối mà nức nở. Đột nhiên xuất hiện một ông cụ có râu tóc trắng tinh, ông cụ thấy Vàng liền hỏi: – Tại sao mà cháu khóc? Ngước mắt lên nhìn ông cụ, Vàng lễ pháp thưa: – Thưa cụ! Cháu nhờ mẹ cháu đến hỏi lấy con gái nhà vua làm vợ. Nhưng vua bảo phải nộp đủ một chĩnh toàn dái gà cùng một chum toàn bọ chó mới đồng ý gả. Nhưng cháu đã đi khắp mọi nơi mà vẫn không tìm được. Ông cụ bèn bảo: – Đừng lo! Cháu trở về nhà và trồng vừng đen, thật nhiều vào, và trồng thêm cả khoai sọ nữa. Sau đó đợi cho vừng chín và khoai sọ thật mập thật cũ. Lúc đó cháu hãy đập vừng lấy hột rồi đổ vào chum, sau lại bắt ít bọ chó bỏ lên trên, rồi bịt chặt miệng chum vào. Tiếp theo cháu hãy đào hết khoai sọ lên, đem cạo vỏ rồi luộc thật chín, rồi đem đổ hết vào chĩnh. Làm xong thì đem bắt lấy mấy con gà, mổ thịt mà lấy dái, đem để lên trên chỗ khoai sọ khi nãy, rồi bịt chĩnh thật kín. Cứ vậy đem đến cho vua là được. Vâng lời ông cụ, Vàng trở về nhà và làm theo mọi lời ông cụ nói. Vài tháng sau đó, vừng chín, khoai sọ đầy đủ, chàng làm như những gì ông cụ đã nói lần đó rồi đem đến tận nơi cho nhà vua. Nhận được lễ, vua lập tức mở chum bọ chí ra để thử. Nhà vua khen: – Chao ôi! Thật ngon! Thơm hệt như vừng ấy. Sau đó thì mở chĩnh dái gà ra thử liền mấy miếng mà tấm tắc khen: – Tuyệt lắm! Tuyệt lắm! Bùi y hệt khoai sọ đấy. Nhà vua một mạch ăn sạch chỗ đồ lễ mà Vàng đem tới, sau lại trở mặt mà bảo: Muốn làm rể ta thì như vậy chưa đủ. Bây giờ ngươi hãy đi tìm một cặp gà tiên, phải có một trống và một mái rồi đem nộp cho ta, lúc đó rồi nói chuyện cưới xin sau. Best free WordPress theme Pages: 1 2 
