Truyện cổ tích Việt Nam – Chuyện kể rằng ngày xửa ngày xưa, nàng Bân vốn là một trong những cô con gái Ngọc Hoàng, tuy nhiên không giống với những chị em khác, nàng Bân có phần chậm chạp và vụng về hơn hẳn. Dù vậy nàng vẫn rất được cha mẹ thương yêu, chiều chuộng. Thấy nàng như vậy, Hoàng Hậu và Ngọc Hoàng cũng buồn phiền lắm, thương con nhưng không biết phải làm sao. Vì vậy hai vợ chồng mới bàn bạc và quyết định cho nàng đi lấy chồng, mong từ đó nàng sẽ biết thêm về mấy công việc trong nhà. Ngọc Hoàng tìm chồng cho nàng Bân, người này cũng thuộc dòng giống nhà trời. Và nàng rất thương yêu chồng mình. Khi mùa rét tới, nàng bèn bắt tay vào may một cái áo cho chồng. Truyện cổ tích: Rét nàng Bân (ảnh minh họa) Trời vừa rét là nàng Bân đã bắt đầu công việc, nhưng do nàng quá vụng về nên cứ loay hoay mãi mà chưa xong. Cứ tìm thấy cái nọ lại thấy thiếu cái kia, lúc nàng định xe chỉ thì không có kim, khi đưa sợi vào định dệt thì lại hỏng mất con suốt. Cứ như vậy, khi trời chuẩn bị sang xuân mà nàng mới chỉ may được mỗi đôi cổ tay cho chiếc áo. Thấy vậy nhiều người nhà trời khác bèn chế nhạo nàng là: “Nàng Bân may áo cho chồng May ba tháng ròng mới trọn cổ tay”. Dù vậy nàng vẫn không hề nhụt chí. Nàng cứ thế may mãi, may mãi cho tới khi hết tháng Giêng, rồi lại qua tháng Hai. Khi nàng may hoàn tất chiếc áo thì trời đã hết rét lạnh. Vì thế mà nàng buồn rầu lắm. Ngọc Hoàng thấy con gái cưng ngày ngày buồn thiu bèn gặng hỏi. Lúc biết chuyện chiếc áo thì ngài xúc động lắm vì thế liền khiến thời tiết lạnh trở lại vài ngày để nàng Bân đem áo cho chồng mặc thử. Sau thành lệ, cứ vào tầm tháng Ba hằng năm, dù đã kết thúc mùa rét, trời cũng nóng dần lên rồi nhưng tự dưng sẽ lạnh lại vài ngày, chính vì câu chuyện trên mà người ta quen gọi đợt rét này là rét nàng Bân. Best free WordPress theme 
