Bấy giờ, Hoàng tử phương Bắc đang kén vợ. Chàng đi đến rất nhiều nơi mong tìm được cho mình một người vợ vừa ý. Đến nơi đây, chàng được nghe chuyện về cây gỗ lạ bên bờ biển thì vô cùng tò mò liền ra ngay bờ biển nơi có cây gỗ lạ. Ra đến nơi chàng lại càng lấy làm lạ khi nhìn thấy cây gỗ cũng không to lắm mà sao hàng trăm người hợp sức mà lại không kéo được nó. Chàng không tin vào lời đồn và muốn thử sức nên chàng kéo tay áo và nói mọi người để cho chàng kéo thử xem sao. Chiều theo ý muốn của chàng hoàng tử trẻ tuổi, mọi người lùi lại phía sau. Nhưng một chuyện kì lạ xảy ra ngay trước mắt họ, khi chàng trai trẻ vừa kéo cây gỗ thì cây gỗ liền dịch chuyển rồi từ từ trôi vào đến bờ. Khi vào gần đến bờ, hoàng tử liền giật một cái thật mạnh thì cây gỗ đã nằm hoàn toàn trên bãi cát. Người dân vô cùng bất ngờ và vui mừng, vỗ tay không ngớt. Sau khi mọi người đồng ý, Hoàng tử sai quân lính mang cây gỗ về cung. Mọi người tuy tiếc rẻ cây gỗ đẹp nhưng đều đồng ý là cây gỗ nên thuộc về người đã kéo được nó lên, cho nên họ đều đồng ý cho hoàng tử mang cây gỗ về kinh thành. Hoàng tử vô cùng vui mừng và nghĩ là có mối duyên có nào đó nên chàng không đi kiếm vợ nữa mà quay về cung cùng với đám binh lính và cây gỗ lạ. Về đến thành, thì rất nhiều người đều đã biết tin và nô nức kéo nhau đi xem vô cùng đông đúc. Nhưng mọi người xem dần rồi cũng chẳng thấy có gì hay nữa vì tuy cây đẹp nhưng lại không thấy có gì kì lạ nên sự việc đó dần dần qua đi. Cái mà dân người dân cần là sự kì lạ chứ không chỉ là cái đẹp không thôi. Nhưng chỉ mình Hoàng tử là vẫn giữ thích thú thấp thỏm mong đợi vì chính chàng đã nhìn thấy và hơn nữa chính đôi tay chàng đã làm nên điều kì diệu. Đợi cho đến khi người dân đã không để ý đến cây gỗ và không thèm đến xem nữa thì Hoàng tử lệnh cho quân lính mang cây gỗ về Đông cung nơi chàng ở để ngày ngày được ngắm nhìn và được ở bên cạnh cây. Dường như cây cũng có tình cảm đối với Hoàng tử. Từ ngày được chuyển vào Đông cung, vào mỗi đêm trăng sáng thì bỗng nhiên có một cô gái nhan sắc rạng ngời bước ra từ cây gỗ. Sau mỗi bước chân của cô gái đó lại tỏa ra hương thơm thoang thoảng hấp dẫn. Hoàng tử bị mê hoặc trước vẻ đẹp và bị hấp dẫn bởi hương thơm tỏa ra mà chạy ngay tới định ôm ngay lấy nàng. Nhưng lần nào cũng thế mỗi khi hai người gần như giáp mặt thì cô gái đó lại biến mất vào thân cây. Sau vài lần bị như vậy, Hoàng tử bèn nghĩ cách để giữ lại cô gái đó không cho cô biến vào thân cây đó nữa. Chàng lệnh cho một tốp lính nấp vào mấy chỗ tối quanh cây gỗ, còn chàng thì cũng nấp sau bụi hoa gần đấy. Chờ đến lúc cô gái từ thân cây bước ra thì chàng lập tức nắm lấy đôi tay nàng còn tốp lính thì kéo ngay cây gỗ đó mang đi giấu. Hoàng tử ân cần nói với cô có bằng lòng vì chàng mà ở lại, đừng biến mất nữa. Cô gái thẹn thùng gật đầu. Hoàng tử vô cùng vui sướng bèn dẫn ngay cô gái đến diện kiến nhà vua và hoàng hậu, thuật lại toàn bộ câu chuyện và ngỏ ý muốn cha mẹ se duyên cho hai người. Hoàng thượng sau khi nghe hết ngọn ngành câu chuyện liền nói: “Được rồi. Ta sẽ xem xét”. Nói rồi hoàng thượng lệnh cho cung nữ đưa cô gái về một phòng riêng, Hoàng tử lui về Đông cung. Trong buổi thiết triều hôm sau, hoàng thượng lệnh cho quan thái tới để bốc quẻ bói xem lành giữ thế nào. Khi biết kết quả của quẻ bói là đại phúc thì hoàng thượng vô cùng vui mừng và lệnh cho tôi tớ lập tức chuẩn đại lễ tân hôn cho hoàng tử và cô gái. Từ đó, vợ chồng hoàng tử sống hạnh phúc bên nhau. Không lâu sau họ sinh được một tiểu công chúa xinh xắn và một tiểu hoàng tử khôi ngô. Những tưởng mối lương duyên đẹp đẽ ấy sẽ êm ả mãi đến hết đời. Ai ngờ được rằng hoàng tử lại chính là người bội bạc chơi bời không chung thủy. Khi chung sống được vài năm, chàng trở nên hư hỏng chơi bời, nay thì rượu mai lại cờ bạc, không thèm quan tâm đến vợ con. Mặc cho nàng đã tất nhiều lần mở lời khuyên nhủ mà chàng vẫn ngựa quen đường cũ làm cho nàng rất phiền lòng. Cũng chính vì thế mà dù được sống trong nhung lụa giàu sang, kẻ hầu người hạ đầy rẫy mà nàng vẫn cảm thấy cô đơn, buồn tủi và muốn đi khỏi nơi này không mảy may luyến tiếc. Một ngày nọ, khi hoàng tử ra ngoài chơi lâu chưa về, nàng cùng hai con tới chỗ dấu cây kỳ lạ nàng đã bí mật tìm thấy trước đó. Nàng đọc thần chú rồi cả nàng cùng cùng hai con nhập vào thân cây. Cây tự dịch chuyển ra khỏi cung điện rồi lăn luôn xuống sông và theo dòng nước mà trôi thẳng ra biển. Lúc đó, biển nổi gió nam và cây gỗ cứ thế xuôi theo chiều gió cứ thế trôi mãi trôi mãi đến tận vùng biển phía nam. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
