Truyện cổ tích Việt Nam – Chuyện kể lại rằng, có một bác nông dân nghèo, công việc của bác lúc nào cũng gắn liền với đồng áng, cái cày và con trâu. Bác muốn tự làm một chiếc cày thật tốt để giúp cho năng suất làm việc thêm … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, có một chú bé mặc dầu tuổi đã lên sáu nhưng chú vẫn bé tí ti, chú chỉ bé vỏn vẹn bằng ngón tay cái của mọi người. Chính vì vậy ai cũng gọi chú bé là chú bé tí … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa có một gia đình vợ chồng rất giàu có, không may người vợ bệnh nặng qua đời sớm. Từ đó chỉ có người và người con trai độc nhất trong gia đình sống với nhau. Không may cho người chồng, … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Xưa có một phú ông rất tự tin với tính nhẫn nại của mình, ông cho rằng trên thế gian không ai có thể có sự nhẫn nhịn được như ông, cho nên ông không bao giờ cảm thấy tức giận vì không ai … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xưa, có 1 cậu bé được mẹ rất mực nuông chiều cho nên cậu ta rất nghịch ngợm và rất mải chơi. Có 1 lần, cậu ta bị mẹ quát, cậu tỏ thái độ vùng vằng rồi bỏ đi khỏi nhà. Cậu ta … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xư­a có 2 vợ chồng dân cày đi làm người ở cho 1 gia đình phú ông giàu có từ khi còn nhỏ. 2 vợ chồng sống rất hiền từ như­ng đã ngoài 50 tuổi rồi mà vẫn chưa có một … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Vua Hùng đời thứ 18 có 1 cô công chúa đã tới tuổi lấy chồng, nàng có một khuân mặt rất xinh xắn, làn da trắng mịn, dáng người cao ráo. Cô công chúa này tên là Mỵ Nương. Thấy con gái đến tuổi … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Xưa có một anh chàng tiều phu nghèo, cha mẹ anh bệnh nặng nên qua đời sớm, anh phải sống mồ côi cha mẹ từ nhỏ và tài sản của anh chỉ có một chiếc rìu. Hàng ngày anh phải xách rìu vào rừng … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa, ngày xưa có 1 cậu bé con nhà nghèo, song tính tình cậu bé lại hết sức tốt bụng. Cậu bé lúc nào cũng sẵn sàng vui vẻ giúp đỡ mọi người, chăm sóc và nâng niu mọi vật xung quanh mình. … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Vào thời Hùng Vương có 1 người phụ nữ đã khá cao tuổi song vẫn chưa có một mụn con, bà phải sống 1 thân 1 mình. Vào một buổi sáng sớm thức dậy bà đi xem nương rẫy, bỗng nhiên bà trông thấy … Đọc tiếp » 
