Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa có 1 chàng trai trẻ tuổi tên là Cuội. Ngay từ nhỏ, do cha mẹ bệnh nặng và mất sớm nên Cuội đã phải mồ côi cả cha lẫn mẹ, Cuội được chú thím nhận về nuôi nấng. Cuội là một kẻ cực kì láu cá, biệt tài về môn lừa người khác thì cuội rất thành thục. 1 lão phú ông ở trong xứ nghe tiếng tăm về Cuội là kẻ lừa người khác rất giỏi đã tỏ vẻ không tin. 1 hôm, lão phú ông quyết định thử tài của Cuội, hắn cho người gọi Cuội đến và bảo: – Tao có nghe đồn rằng ngươi có biệt tài là lừa người rất giỏi. Vậy thì ngay lúc này, tao đang ngồi tại đây, trên cái ghế này, giờ tao đố ngươi làm cách nào lừa được tao đi ra ngoài cổng thì tao sẵn sàng thưởng cho ngươi 5 quan tiền. Có tất cả mọi người ở đây làm chứng, tao sẽ không nuốt lời! Cuội ta vừa nghĩ ngợi vừa gãi đầu gãi tai đáp: – Giờ Ông đang ngồi ở tại đó, và luôn trong tình trạng đề phòng sẵn là tôi lừa thì làm sao mà tôi lừa được ông đi ra ngoài cổng được. Bây giờ ông phải chạy ra ngoài cổng thì tôi mới có cách lừa ông đi vào nhà được chứ. Thấy Cuội nói vậy, lão phú ông không chút ngần ngại đi ra ngoài cổng. Nhưng khi lão vừa đặt chân ra ngoài, Cuội đã vỗ tay reo lên: – Ha Ha, vậy là tôi đã tìm cách lừa được ông bước ra ngoài cổng rồi nhé, ông mắc mưu tôi rồi! Lão phú ông lúc đó mới ngớ người ra là mình đã bị thằng Cuội nó lừa rồi, lão đành chấp nhận thua cuộc và phải chấp nhận đưa 5 quan tiền cho Cuội. Truyện cổ tích nói dối như cuội (Ảnh bìa) Gia đình chú thím của Cuội có nuôi 1 con heo rất béo. Rồi 1 hôm nhân cơ hội tất cả mọi người trong nhà đi vắng hết cả, Cuội bán rẻ con heo đó cho người hàng thịt để lấy tiền tiêu. Khi bán Cuội dặn kĩ người hàng thịt rằng phải giấu kín chuyện này cho mình và khi giết thịt con heo này thì cho Cuội xin lại cái đuôi heo sống. Không phải cuội xin lại cái đuôi heo để luộc ăn mà hắn đã nghĩ ra được 1 mưu kế để bán chót lọt con heo mà không sợ chú thím biết chuyện. Cuội đào 1 cái lỗ nhỏ ngay tại đám đất gần chuồng heo, hắn lấy cái đuôi heo chôn vào cái lỗ nhỏ mà hắn đã đào rồi nén thật chặt đất lại. Hắn ở nhà chờ cho tới khi người thím đi chợ về, hắn chạy ra trước mặt thím với vẻ mặt hoảng hốt và nói: – Thím ơi! không hay rồi, Ông gì ấy ông bắt mất con heo mà nhà mình đang nuôi béo tốt xuống âm ti địa phủ mất rồi thím à. – Ông ấy đã kéo con heo xuống cả hai chân rồi thím ạ, giờ cháu chỉ tóm được mỗi cái đuôi của nó để kéo lên. Giờ thím hãy cầm thật chắc cái đuôi, con sẽ lấy thuổng để đào đất xung quanh may ra cứu được con heo khỏi xuống dưới. Thím nhớ đừng giật cái đuôi mạnh quá kẻo nó đứt mà tuột xuống hẳn thì hỏng hết việc. Người thím tưởng thật vừa lo vừa tiếc của giục cuội đào nhanh. Cuội vừa đào một cái, đất bở ra, cái đuôi heo không kéo tự rời khỏi mặt đất. Thấy thế hắn nói: – Thôi! Thế là con lợn đã bị kéo xuống dưới âm phủ mất rồi. Tiếc quá thím ạ, thế là mất toi con lợn ! Một hôm, cuội cùng người chú mình đi chợ phiên. Cuội xách theo một cái thúng trống rỗng, bỗng nhiên cuội chạy thật nhanh bỏ xa người chú một đoạn rồi lấy chiếc thúng úp vào một bãi cứt trâu trên đường. Khi người chú tới nơi, Cuội ra vẻ khư khư giữ chặt lấy cái thúng và bảo: – May quá chú à! Cháu vừa chụp được một con chim ngói khá to! Nhưng nếu như giờ mà ta thò tay vào để bắt nó thì có lẽ là sẽ trượt mất. Giờ chú chạy về nhà lấy cái tay lưới giăng xung quanh để nó có thoát ra ngoài thì cũng không thể bay nổi. Bắt được con này mà làm một bữa thì tuyệt! Người chú vốn sẵn tính tham lam nên nghe Cuội nói thế cứ tưởng là thật, ông ta vội chạy ngay về nhà cầm lưới ra giăng bốn phía xung quanh thúng rất cẩn thận. Mọi người thấy lạ xúm lại xem khá đông. Nhưng khi cuội mở chiếc thúng ra thì chả thấy chim đâu cả, bên trong chỉ làm một bãi phân trâu thối hoắc. Mọi người ai nấy đều cười lắc cười lẻ người chú. Lần này bị cuội lừa cho một vố đau, ông ta giận cuội tới thâm gan tím ruột bèn trở về nhà không đi chợ nữa, cuội bị ông ta cho một trận nhừ tử thừa sống thiếu chết. Rồi một hôm khác, Cuội cuốc cỏ ngoài đồng cùng người chú. Trời nắng như đổ lửa, khát quá, nước lại hết sạch, người chú bảo hắn chạy về nhà mang nước ra. Vừa tới nhà, Cuội làm ra vẻ rất hổn hoảng, hai mắt thì nước mắt giàn giụa, miệng lắp bắp nói với người thím: – Thôi khổ Thím của con rồi Thím ơi, chú bị trâu húc lòi cả ruột giữa đồng. Hiện chú đang nằm hấp hối ở trên…. Người thím chưa cần cuội nói dứt câu tưởng thật chạy ngay ra ruộng vừa chạy vừa than khóc vô cùng thảm thiết. Cuội ta nhanh chân chạy theo con đường tắt ra đồng. Tới nơi hắn cũng giả bộ khóc lóc thảm thiết bảo chú: – Chú ơi! Đúng là số trời, trời hại chú rồi !. Thím ở nhà không rõ leo trèo lau dọn gì mà ngã tận từ trên gác xuống, đầu đập xuống máu chảy lênh láng khắp sàn nhà mà không một ai biết cả. Người chú tưởng thật bỏ cuốc chạy về nhà, vừa chạy vừa đấm ngực than thân trách phận suốt dọc đường. Cho tới khi hai vợ chồng đâm sầm vào nhau thì mới vỡ lẽ ra bị thằng cuội nó lừa. Hai vợ nổi giận lôi đình bèn mua một cái rỏ rồi bỏ cuội vào đó để ong chông mang ra sông vứt. Đến bờ sông, cuội ta khẩn cầu: – Cháu đã có tội với chú thím, thôi thì chú tím có bắt cháu chết cũng xứng đáng. Nhưng có điều, cháu ở trên dương gian mà kiếm ăn được nhờ vào nói láo như vậy là thực ra cháu học trong một quyển sách dạy nói láo mà cháu vẫn giấu kĩ ở trên sàn bếp, nay trước khi chết, mong chú làm nốt một nguyện vọng nhỏ nhoi của cháu về lấy hộ cháu cuốn sách để cháu mang theo xuống dưới âm phủ còn có chút để kiếm ăn. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
