Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh chàng nhìn vẻ ngoài tuấn tú nhưng lại bị thong manh từ nhỏ. Vì khá thông minh nên anh đã giấu không cho ai biết rằng mình là người có tật. Một hôm anh đi sang làng bên xem hát, trên đường về vì không nhìn thấy đường nên anh đi lạc vào một nhà nọ. Nhà này đang có tiệc vui nên họ mời anh vào chung vui cùng họ. Qua một vài chuyện diễn ra, chủ nhân của bữa tiệc nghĩ chắc anh là con nhà khá giả, nhưng rất cần kiệm nết na mà lại rất chăm chỉ nên có ý gả con gái mình cho anh. Anh cáo từ ra về, về đến nhà anh giục bố mẹ mình đi sang nhà nọ để hỏi cưới con gái họ. Do được sự hậu thuẫn của bố vợ nên mọi việc diễn ra suôn sẻ. Cưới vợ xong anh phải sang nhà vợ ở rể một thời gian. Kể từ đây nhiều chuyện bắt đầu diễn ra với anh. Khi ở nhà vợ, anh cố gắng che giấu cả nhà để cho mọi người không biết được là anh bị thong manh. Đã rất nhiều lần anh che giấu chót lọt như những lần cày ruộng, lần ngã xuống giếng thơi, lần đấm nhầm vào mặt mẹ vợ, lần đi vào rừng cùng bố vợ chặt cây. Phim truyện cổ tích: Chàng rể thong manh Rồi một lần may mắn cho anh chàng thong manh, trong một lần bố vợ giết trâu mở tiệc mừng thọ, anh chàng không may gắp phải miếng thịt trâu thái to quá, anh nuốt vào bị nghẹn ở cổ nước mắt giàn dụa. Anh cố nuốt nhưng miếng thịt vẫn không chịu vào, mãi về sau anh lấy hết sức mình, lên gân guốc cố nuốt một cái thật mạnh, cuối cùng miếng thịt cũng trôi tọt vào dạ dày và kể từ đó con mắt anh đột ngột sáng trở lại. Anh mừng quá, muốn đi ngắm vợ anh như nào vì kể từ lúc cưới anh vẫn không hề biết mặt vợ mình. Đàn bà con gái đang ăn rất đông, anh lại không biết mặt vợ. Anh nghĩ ra một cách, anh giả vờ say xỉn rồi đi chân nọ đá chân kia, va hết vào người con gái này rồi lại ôm vào người con gái nọ. Vợ anh nhìn thấy nổi ghen và cũng kể từ đó anh biết mặt vợ mình. Đây chỉ là lời kể tóm tắt của truyện cổ tích “Chàng rể thong manh“. Các bạn xem phim để rõ hết tình tiết nhé ! Xem phim cổ tích “Chàng rể thong manh” trên youtube: https://www.youtube.com/watch?v=BvgO9xzqA0w cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
