Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh trai cày cần cù chăm chỉ đi làm thuê cho một phú ông. Để lợi dụng sức lao động của anh, hai vợ chồng phú ông nói để lừa gạt anh: “Con hãy cố gắng làm việc chăm chỉ hơn nữa … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có hai anh em sinh đôi Cao Tân và Cao Lang sống với nhau rất hòa thuận, không may năm lên 17 tuổi thì cả cha và mẹ hai anh em đều qua đời. Trước khi từ trần, người cha đã gửi gắm hai … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một đôi vợ chồng già, người chồng tên Giã Tràng, hai vợ chồng đang sống rất hạnh phúc và êm ấm. Một hôm Giã Tràng phát hiện ra một chiếc hang rắn, vì thấy rắn vợ phản bội rắn chồng và còn ý … Đọc tiếp » 
Kể truyện cổ tích – Truyện được lưu truyền lại rằng: vào Hùng Vương đời thứ 6, ở một ngôi làng nọ có hai vợ chồng già, tuy rất tốt bụng, bà con lối xóm đều rất yêu quý nhưng mãi hai vợ chồng vẫn chưa có con. Một ngày … Đọc tiếp » 
Kể truyện cổ tích – Vào thời ấy, đất nước đang thiếu hiền tài, nhà vua muốn tìm một người thật giỏi trong dân gian để giúp vua trong việc trị vì đất nước. Vua cử một viên quan đi khắp các nơi để dò la xem có người hiền … Đọc tiếp » 
Kể truyện cổ tích – Thạch Sanh vốn thái tử được ngọc hoàng cử xuống làm con một đôi vợ chồng dân cày nghèo nhưng tâm tính tốt bụng. Chàng sớm mồ côi cha mẹ và phải sống một mình dưới gốc đa. Một hôm một bán rượu tên Lý … Đọc tiếp » 
Kể truyện cổ tích – Xưa có một chàng trai cày khỏe mạnh đi làm thuê cho vợ chồng nhà phú hộ. Hai vợ chồng phú hộ có hứa rằng: “Con chịu khó làm việc chăm chỉ cho ta trong 3 năm nữa, hết 3 năm ta sẽ gả con … Đọc tiếp » 
Kể truyện cổ tích – Tấm và Cám là hai chị em cùng cha khác mẹ. Mồ côi cha mẹ sớm nên Tấm phải sống cùng dì ghẻ và cô em – con gái của dì ghẻ tên là Cám. Tấm phải làm mọi việc trong nhà trong khi cám … Đọc tiếp » 
Kể truyện cổ tích – Trong một lần may mắn khi vào rừng kiếm củi, Cuội đã tìm được một cây thuốc thần có khả năng cải tử hoàn sinh. Hễ ai vừa mới chết, thân xác chưa thối rữa, chỉ cần lấy lá của cây thuốc cho vào miệng … Đọc tiếp » 
Kể truyện cổ tích – Hùng Vương đời thứ 18 có một cô con gái nhan sắc tuyệt trần tên là Mị Nương. Vua Hùng muốn tuyển được một chàng rể xứng đáng với cô con gái của mình. Đến cầu hôn có 2 vị thần với phép thuật và … Đọc tiếp » 
