Phim truyện cổ tích – Tấm và Cám là hai chị em cùng cha nhưng khác mẹ. Vì mẹ Tấm mất từ khi Tấm còn nhỏ nên Tấm phải sống cùng với dì ghẻ và cô em gái Cám. Tấm hàng ngày phải làm lụng vất vả tất tần tật … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một cặp vợ chồng tuổi cũng đã cao mà chưa có được một mụn con để nương tựa tuổi già, hai vợ chồng đều làm thuê làm mướn cho một nhà phú ông giàu có trong làng. Một hôm trời nắng nóng gay … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Có một ông vua muốn tìm một người hiền tài để giúp ông trị vì đất nước. Ông cho một viên quan đi khắp nơi đề dò la mục đích tìm bằng được người tài giỏi, đi đâu viên quan cũng hỏi những câu hỏi … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một phú ông khá giàu có được dân làng gọi là “không hề biết giận” vì không ai làm cho ông ta nổi giận được kể có có đánh, mắng, chửi ông ta. Phú ông có một cô con gái sắc nước hương … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một cậu bé mồ côi cha mẹ từ khi còn nhỏ, một người đã mang cậu bé về nuôi để chuyên sai vặt. Năm cậu bé được 15 tuổi thì gia đình này đã cho cậu sang ở để hầu hạ một tên … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Vào thời ấy, tất cả đất đai trên đất nước đều thuộc về lũ quỷ. Loài người chỉ ăn nhờ ở đậu và hàng ngày phải thuê đất đai của lũ quỷ để trồng rau trồng lúa. Dần dần, lũ quỹ càng ngày càng o … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Truyện cổ tích Thạch Sanh Lý Thông là câu chuyện tượng trưng cho cái đẹp vẻ đẹp tâm hồn, sự hiền lành chất phác của con người Việt Nam. Qua truyện, ông cha ta muốn nhắn nhủ với con cháu rằng, trong cuộc sống hãy … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Ngày xưa, có đôi vợ chồng gia cảnh nghèo khó hành nghề ăn xin qua ngày. Người chồng tên là Thạch Sùng. Một hôm, Thạch Sùng thấy hai con trâu húc nhau dưới suối, nhận thấy sắp tới sẽ xảy ra lũ lụt rất lớn … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa ở một ngôi làng tên là Tiên Châu có một anh chàng họ Lê ăn khỏe như hổ nên mọi người gọi anh là Lê Như Hổ. Gia đình anh không thể đủ gạo cho anh ăn nên họ phải cho anh đi ở … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Mai An Tiêm mồ côi cha mẹ từ nhỏ, năm lên 8 tuổi, cậu may mắn được gặp Vua Hùng, thấy cậu nhanh trí và chăm chỉ nên Vua đã nhận An Tiêm làm con nuôi. Vì bản tính rất chăm chỉ chịu khó nên … Đọc tiếp » 
