Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xưa có 1 nhà vua cử 1 vị quan trong triều đi dò hỏi khắp mọi miền trong cả nước để tìm kiếm một người tài giỏi xuất sắc. Vị quan đó đã ghé qua rất nhiều thôn xóm ở rất nhiều vùng … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, có một gia đình đôi vợ chồng có hoàn cành rất nghèo túng, người chồng tên là Thạch Sùng. Đôi vợ chồng này sống chui rúc ở trong 1 cái túp lều gần chợ, họ xin ăn từng bữa qua … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa có một đôi vợ chồng già, người chồng tên là Dã Tràng. Một ngày đang làm cỏ bỗng ông Dã Tràng phát hiện ra trong vườn có một cái hang rắn, trong đó có một cặp vợ chồng rắn hổ … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa có 1 người con trai thật thà, khỏe mạnh đi làm người ở cho 1 lão phú ông. Chàng trai rất siêng năng chịu khó và rất giỏi việc đồng áng cho nên lão phú ông muốn anh làm việc … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa tại 1 vùng nọ có 1 người tiều phu tên là Cuội. Vào 1 hôm, như thường lệ, Cuội vác rìu đi vào khu rừng sâu để tìm cây chặt về làm củi. Lúc Cuội đến sát 1 bờ suối … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xưa ở một làng nọ có hai anh em ruột tên là Tân và Lang, hai anh em nhìn giống nhau như hai giọt nước, họ giống nhau đến nỗi đến cả dáng đi và giọng nói cũng giống hệt nhau. Ngay chính … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, tận dưới đáy đại dương mênh mông xanh thẳm, nơi đó có một lâu đài nguy nga tráng lệ, nơi mà vua Thủy Tề và các cô con gái sinh đẹp của ông sinh sống. Vua Thủy tề với trí … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Chuyện kể ngày xửa ngày xưa, có 1 cô bé hay quàng một chiếc khăn màu đỏ, mọi người thấy vậy nên gọi cô là cô bé quàng khăn đỏ. Đến 1 hôm nọ, mẹ cô dặn cô đem bánh mà mẹ cô vừa … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xưa có 1 bà mẹ heo sinh được ba chú heo con. Ba chú heo hay ăn nên lớn rất nhanh, khi thấy những đứa con của mình cũng đã lớn, bà mẹ heo mới nói với 3 chú heo con rằng: “Các … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xưa có một nhà có hai anh em, hoàn cảnh và tính tình của hai anh em đối ngược với nhau. Người anh thì làm nghề thợ vàng rất giàu có nhưng tính là vô cùng ác nghiệt, người em thì chỉ làm … Đọc tiếp » 
