– Ta lên đây là muốn một lần đọ sức mới ngươi Con rồng bảo: – Ngươi có biết trước ngươi đã có biết bao nhiêu tên hiệp sĩ phải bỏ mạng rồi không? Tức thì con rồng dùng bảy cái đầu phun lửa dữ dội, lửa bắt vào đám cỏ khô, chàng thợ săn sẽ chết trong đám cháy nếu như những con thú của chàng không kịp dập tắt đống lửa. Phun lửa dọa dẫm xong, con rồng lao vào chàng thợ săn định giết chết chàng một cách nhanh gọn. Chàng thợ săn vung kiếm chém một nhát đứt 3 cái đầu rồng, con rồng nổi điên dữ dội, nó bay lên cao dùng đầu phun lửa đồng thời định đâm bổ xuống. Chàng thợ săn vẫn không nao núng vung gươm chém một nhát nữa, lần này nhát chém lại làm đứt thêm 3 đầu rồng. Đến lúc này con rồng đã quá đau đớn và kiệt sức, nó vẫn muốn lao vào lần nữa nhưng đàn thú đi theo chàng thợ săn đã lao tới xé tan xác con rồng. Cuộc chiến đã kết thúc, kẻ thắng người bại đã ngã ngũ, chàng thợ săn mở cửa nhà thờ thì thấy công chúa đã bị ngất lịm đi vì quá sợ. Chàng bế nàng ra ngoài, một lúc sau nàng tỉnh dậy, biết được con rồng đã chết, nàng rất vui mừng ôm lấy chàng thợ săn. Công chúa bảo với chàng: Rồi chàng sẽ là chồng thiếp, cha thiếp đã hứa rằng nếu ai giết được rồng thì sẽ gả con gái cho Công chúa tháo chuỗi vòng san hô ra đeo ở cổ mấy con vật để ban thưởng cho chúng, riêng sư tử thì công chúa đeo cho nó một chiếc khóa bằng vàng. Còn chiếc khăn tay nàng rất quý thì tặng cho anh chàng thợ săn. Vì sau một trận chiến ác liệt, chàng thợ săn cũng đã quá kiệt sức, chàng bảo với công chúa: – Hai ta giờ cũng đã quá mệt mỏi rồi, thôi hai ta hãy ngủ đi một lúc Công chúa ưng thuận, trước khi ngủ chàng thợ săn cắt bảy cái lưỡi rồng rồi bọc vào một chiếc khăn giữ gìn cẩn thận. Chàng bảo sư tử: – Sư tử, ngươi hãy ngồi canh gác cho hai ta, đừng để ai xâm phạm vào lúc ta đang trong giấc ngủ Sư tử nằm cạnh chàng và công chúa để canh, nhưng vì nó cũng đã quá mệt mỏi nên nó gọi gấu và bảo: – Gấu, mày nằm cạnh tao canh gác cho tao một lúc, tao cũng muốn ngủ vì quá mệt rồi, có chuyện gì thì cứ đánh thức tao. Gấu lại nằm bên sư tử nhưng vì gấu cũng mệt mỏi nên nó gọi sói và bảo: – Sói, mày lại nằm bên cạnh tao canh gác cho tao một lúc, tao cũng mệt lắm rồi, có chuyện gì thì cứ đánh thức tao. Sói lại nằm bên gấu nhưng vì nó cũng muốn ngủ một giấc nên nó bảo cáo: – Cáo, mày nằm đây canh gác cho tao, có gì cứ gọi tao dậy là được. Cáo cũng như sói, muốn ngủ cho đỡ mệt nên nó gọi thỏ: – Thỏ, giờ mày lại nằm bên cạnh tao, tao ngủ một lát, có chuyện gì cứ lay tao dậy Chính Thỏ cũng đã mệt mà tới giờ thì chẳng có ai để nhờ nữa nên nó cũng nằm ngủ thiếp đi. Thế là tất cả từ chàng thợ săn, công chúa, sư tử, gấu, sói, cáo, thỏ tất cả đều trong giấc nồng say. Tên nguyên soái thì vẫn đứng nhìn ở đằng xa, lúc này không thấy con rồng đâu nữa, trên núi thì vẫn thấy tĩnh mịch, hắn mạnh bạo đi lên. Lúc tới nơi, hắn thấy đầu rồng và xác nó nằm la liệt trên mặt đất, trong nhà thờ thì công chúa và chàng thợ săn cùng lũ vật đang ngủ say. Tên này vốn dĩ là một kẻ rất gian xảo nên hắn rút kiếm mang theo mình chặt bay đầu người thợ săn, sau đó hắn bế công chúa xuống núi. Công chúa tỉnh giấc, thấy hắn đang bế công chúa đi, nàng hoảng sợ nhưng tên nguyên soái đã đe dọa: – Khi về nàng phải nói là ta là người đã giết chết con rồng Công chúa đáp: – Không được, công này thuộc về chàng thợ săn và đám thú vật của anh ấy. Tên nguyên soái rút kiếm ra dọa nàng: – Nếu công chúa không chịu làm theo lời ta nói thì ta sẽ lấy mạng công chúa ngay bây giờ Ngay sau đó, hắn đã đem công chúa tới gặp đức vua, vua cha vốn nghĩ con mình đã bị quái vật xé xác rồi nay thấy nàng trở về nên ông đã vui mừng không xiết. Tên nguyên soái tâu: – Thưa đức vua, thần đã dũng cảm chiến đấu với con rồng và đã giết chết nó để cứu công chúa và thần dân trong kinh thành. Nay xin bệ hạ làm đúng theo như lời đã hứa gả công chúa cho thần. Đức vua hỏi công chúa: – Con gái, chuyện này có đúng thế không? Công chúa trả lời: – Dạ thưa cha đúng ạ, nhưng con xin cha đợi một năm sau đúng một năm lẻ một ngày nữa con sẽ làm lễ cưới. Nàng hi vọng rằng, trong khoảng thời gian này có thể sẽ có được tin tức về chàng thợ săn, người mới thực sự cứu nàng thoát khỏi nanh vuốt của quái vật. Trên núi mấy con vật vẫn đang ngủ say sưa không biết chuyện gì. Bỗng có một con ong bay ngang qua đậu ngay trên mũi của thỏ. Thỏ giơ chân gạt rồi nó lại ngủ tiếp, con ong bay đến lần thứ hai lại đậu vào mũi thỏ, thỏ lại giơ chân gạt nhưng lần này con ong đã đốt một phát vào mũi thỏ. Thỏ giật mình tỉnh dậy, nó đánh thức cáo, cáo lại đánh thức sói, tiếp đến sói đánh thức gấu, và cuối cùng gấu đánh thức sư tử. Sư tử tỉnh dậy không thấy công chúa đâu cả, chỉ thấy chủ của mình đã chết vì một nhát kiếm chí mạng. Nó gầm lên dữ dội và hét: Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
