Bọn quan coi kho sau khi bắt được anh liền gô cổ lên cho vua. Nhà vua bèn sai nhốt anh vào ngục, chờ ngày khác xét xử. Vào thời ấy, vua nước láng giềng vốn có mưu đồ sang nước ta đánh chiếm từ lâu. Đúng thời gian Triều lộ mặt và bị bỏ ngục thì sai cả vạn quân mã kéo sang. Vua nước ta liền cho quân ra chống lại, nhưng trận nào cũng thua, không thể ngăn cản bước tiến như vũ bão của kẻ thù. Tình hình lúc ấy vô cùng nguy cấp. Tin chiến trận liên tục đưa về khiến kinh thành không ngày nào không náo loạn. Biết tin, Triều nói với bọn lính cai xin cho gặp Vua và cầu đi ra biên thùy diệt giặc để cứu nước. Nghe vậy thì vua mừng lắm, vội kêu người tháo hết xiềng xích, cho gọi tới và nói: – Ngươi cần có bao nhiêu người? Anh đáp: – Thưa bệ hạ, tôi chỉ cần một mình là đủ. Chỉ xin người ban cho tôi thanh gươm mà thôi. Nhà vua lập tức tháo gươm bên mình ra trao lại cho Triều, còn sắc phong cho anh chức Hộ quốc tướng quân. Không những vậy, còn hạ chiếu ban lệnh quân đội phải hoàn hoàn tuân lệnh anh. Dân chúng nghèo khổ khắp nơi nghe được tin vua đã tha tội cho anh, còn phong làm tướng quân ra chiến trường đuổi giặc, họ rủ nhau tìm đến xin anh cho theo cùng. Thấy mọi người nhiệt tình, Triều sắp xếp họ thành đội ngũ chỉnh tề rồi cùng nhau tiến về nơi chiến trận. Khi tới vùng mà quân giặc chiếm đóng. Lập tức Triều mặc áo tàng hình của mình vào, tiến thẳng vào trong trại giặc. Ít phút sau, tên tướng giặc đã bị anh chém chết tươi. Cả đám quân thấy tướng bị giết như rắn mất đầu, bọn chúng bỏ lều bỏ trại chạy trốn về nước. Thấy vậy, đám người theo Triều cứ thế chia nhau chặn đầu khắp nơi tóm gọn đám quân tiên phong, áp giải chúng trở về. Triều cũng làm y như vậy tại các trại khác của quân địch. Không lâu sau, cả đội quân tiên phong của giặc không bị bắt sống thì cũng bị tiêu diệt gọn sạch. Những toán quân còn lại vô cùng kinh ngạc khi thấy bao nhiêu tướng giỏi của mình đều bị chém đầu, tin rằng Đại Việt là có thần tiên giúp sức. Bọn chúng sợ hãi, không dám tiến lên, vua nước láng giềng không còn cách nào khác đành phải cho chúng rút lui. Vùng biên giới trở lại bình yên. Khắp nơi đều ngợi ca công lao to lớn của Triều. Khi Triều trở lại kinh thành, nhà vua vô cùng vui mừng, không ngớt lời khen ngợi anh. Sau đó thì ban tước đại thần cho anh, ban đất đai, hơn nữa còn gả công chúa cho anh. Từ ngày ấy, dân chúng không gọi tên anh mà lại gọi Quan Triều. Hiện nay ở cùng Cao Bằng vẫn còn đền thờ vị Quan Triều này. Best free WordPress theme Pages: 1 2 
