Trôi đến đúng cù lao Huân, nơi nàng từng sống trước đo thì gió lặng, cây kì nam dạt vào bờ. Từ trong thân cây, nàng cùng hai con bước ra và cùng nhau trở về ngôi nhà lá năm xưa. Căn nhà vắng vẻ sập sệ do ông bà đã mất từ lâu và không có ai thu quét. Ba người lập tức dọn dẹp, tu sửa lại ngôi nhà và cùng nhau làm ăn cùng sống với mọi người trong làng. Cũng từ đó trở đi, cù lao Huân ngày càng ấm no, sung túc. Vào một hôm trời cao mây tạnh nàng cùng hai con vút bay lên trời trước sự kinh ngạc của mọi người. Còn về hoàng tử, sau chuyến đi chơi dài ngày về không thấy vợ và hai con và cả cây kì nam đâu nữa thì vô cùng ân hận, và quyết tâm tìm cho được vợ con dù cho có phải xuống địa ngục đi nữa. Chàng nghe được tin cây gỗ lạ trôi về vùng biển phía nam thế là lập tức từ biệt cha mẹ, đem theo một đoàn tùy tùng đi thuyền xuống phía nam tìm vợ con. Thuyền vừa đi tới cửa biển Đại An thì một trận cuồng phong từ đâu nổi lên dữ dội làm đắm thuyền. Hoàng tử và đoàn tùy tùng rơi xuống nước. Nhưng lạ thay, khi trận cuồng phong tan thì đúng chỗ thuyền đắm lại có một mô đá nhỏ nhô lên khỏi mặt nước. Trên mô đá có những hình thù kì dị giống như là những hàng chữ nổi. Mọi người đều không hiểu được ý nghĩa của chúng. Về phần ba mẹ con khi về trời vẫn hay hiển linh ở những nơi gần Đại An, cù lao Huân. Từ đó người dân đi biển thường bày mâm lễ cúng tế cầu bình an, may mắn và tôn nàng là bà chúa Ngọc. Bà chúa Ngọc hay còn được biết đến với cái tên khác như bà chúa tiên hoặc Thánh mẫu thiên Ya na. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
