Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh chàng tên Đê, vì gia đình nghèo khó nên anh đi ở cho một lão trọc phú giàu có. Công việc của anh là hàng ngày dắt trâu ra ngoài đồng ăn cỏ. Đê rất ham chơi nên toàn để trâu ăn lúa, nhiều lần anh chàng bị chủ ruộng đánh rất đau. Một lần Đê vì mải ham chơi cùng đám trẻ chăn trâu nên trâu của Đê bị đánh cắp. Đê vì sợ về sẽ bị trọc phú đánh nên anh chàng ngồi khóc than vãn. Khóc một lúc thì anh ta ngủ thiếp đi. Một đàn quạ bay qua tưởng anh đã chết định sà xuống đánh chén, anh nhanh tay túm được một con Quạ. Quạ cầu xin anh tha mạng, nó biếu tặng anh một viên ngọc mà người có nó ước gì được nấy. Lúc đó Đê thử ước con trâu để đền cho trọc phú thì trâu xuất hiện thật. Phim truyện cổ tích: Mũi dài Từ ngày có ngọc, Đê không đi ở cho trọc phú nữa, anh ta về nhà ở hẳn với mẹ vì ước gì là được nấy nên không cần làm. Anh ta dùng ngọc ước lâu đài, ước vợ đẹp. Quả đúng anh ta đã có những gì anh ta muốn. Không ngờ vợ anh ta lấy anh ta cũng chỉ vì muốn tìm cho ra cái “bí mật làm giàu” của anh ta mà thôi. Nhiều lần hỏi không được, cô ta vẫn quyết tìm hiểu. Một lần cô ta mua rượu phục cho chồng say bí tỉ, lúc đó Đê đã nói hết toàn bộ bí mật của mình, người vợ liền đánh cắp viên ngọc rồi trở về nhà trưởng giả – cha của cô ta. Trên đây chỉ là tóm tắt phần đầu của truyện cổ tích “Mũi Dài”, còn cụ thể thì các bạn xem phim nhé ! Xem phim cổ tích “Mũi Dài” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=EJCct4u9H7g cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
