Giới thiệu cotich24h.com là một website được xây dựng và phát triển từ tháng 6 năm 2014. Hiện những nội dung trên website vẫn đang được cập nhập thường xuyên bởi đội ngũ quản trị viên nhiều kinh nghiệm và đặc biệt là có niềm đam mê muốn đưa tới những sản phẩm tốt là những truyện cổ tích việt nam, truyện cổ tích thế giới tới những độc giả yêu truyện cổ tích ở Việt Nam nói riêng và trên toàn thế giới nói chung. Mục tiêu hoạt động Trước hết, cotich24h.com hoạt động như một website đưa tới những độc giả tại Việt Nam, những việt kiều tại nước ngoài những truyện cổ tích hay với tôn chỉ HOÀN TOÀN MIỄN PHÍ. Các độc giả có thể truy cập website hàng ngày để đọc truyện mà không cần chi bất kể một khoản phí nào. Tiếp theo, cotich24h.com muốn các em nhỏ có thêm một nguồn truyện cổ tích phong phú để các em tham khảo, từ đó giúp cho các em nhỏ phát triển được vốn từ phong phú trong mình, học được nhiều bài học hay thông qua các truyện cổ tích rất bổ ích ví dụ như: Truyện Tấm Cám, truyện Thạch Sanh, Truyện cô bé bán diêm… Mục tiêu hoạt động tiếp theo của website, đó là cung cấp cho những bậc phụ huynh, những người làm cha làm mẹ có nguồn truyện cổ tích dồi dào để đọc cho các con mình nghe trước khi con đi ngủ. Đó cũng là một biện pháp tốt để phát triển thêm trí não cho trẻ nhỏ. Tôn chỉ hoạt động cotich24h.com hoạt động với những tôn chỉ không bao giờ thay đổi như sau: Cung cấp nội dung là những truyện cổ tích hoàn toàn miễn phí Lựa chọn những truyện cổ tích hay nhất để đưa tới các độc giả yêu quý Nội dung được cập nhập thường xuyên để tăng sự phong phú nội dung của website Nói không với những hành động vi phạm bản quyền, tất cả những truyện cổ tích trên website đều là những truyện do cha ông để lại dưới dạng truyền miệng cho nên không hề vi phạm bản quyền Vấn đề riêng tư cotich24h.com không hề thu thập bất kì thông tin cá nhân nào của người dùng ngoại trừ những lúc cần thu thập (địa chỉ email, họ tên, đánh giá…) để làm những cuộc khảo sát để cải thiện đưa tới những nội dung cũng như những trải nghiệm tốt nhất cho người dùng. Khi cần thu thập, chúng tôi có những thông báo cụ thể cho độc giả biết và độc giả hoàn toàn có quyền lựa chọn đồng ý hay không đồng ý. Website có sử dụng cookie nhưng là một cách để đánh dấu những thông tin của những độc giả truy cập như loại trình duyệt, thời gian truy cập, số trang truy cập… với mục đích là hiểu độc giả hơn, từ đó cải thiện để đem tới cho những độc giả những trải nghiệm tuyệt vời nhất. Bình luận cotich24h.com cho phép các độc giả bình luận trong khung bình luận của facebook, tuy nhiên những bình luận phản cảm hoặc không hợp lý sẽ bị chúng tôi xóa để tránh gây những phiền nhiễu tới những độc giả khác. Thu nhập Vâng, để duy trì được website này đưa tới sự miễn phí cho các độc giả thì chúng tôi cũng cần phải có một nguồn kinh phí, do vậy trên website có đặt một số banner quảng cáo của dịch vụ quảng cáo trực tuyến google adsense. Tuy nhiên mật độ quảng cáo được đặt rất hợp lý (tối đa 3 banner quảng cáo trên 1 page) để tránh gây những trải nghiệm xấu cho độc giả. Các kênh khác trên mạng xã hội Hiện tại, cotich24h.com có một số kênh trên mạng xã hội như: cotich24h.com trên Facebook cotich24h.com trên Google Plus cotich24h.com trên Likedin Thân ái ! 
