Phim truyện cổ tích – Mai An Tiêm mồ côi cha mẹ từ nhỏ, năm lên 8 tuổi, cậu may mắn được gặp Vua Hùng, thấy cậu nhanh trí và chăm chỉ nên Vua đã nhận An Tiêm làm con nuôi. Vì bản tính rất chăm chỉ chịu khó nên An Tiêm được vua Hùng yêu quý và thương ưu ái. Thấy An Tiêm được vua kén vợ cho, lại ban cho nhiều bổng lộc nên nhiều kẻ nịnh thần sinh lòng đố kị. Một lần trong một bữa tiệc, chúng đã bịa chuyện vu khống An Tiêm trước vua, vua thấy thế tức giận đầy cả nhà gia đình chàng ra ngoài đảo hoang. Ở trên đảo hoang, gia đình An Tiêm vẫn cố gắng làm lụng mong một ngày trở về đất liền. An Tiêm làm một ngôi nhà nhỏ, một khi vườn trồng rau rừng. Hàng này nàng Ba vợ an Tiêm thì đánh cá, bắt ốc, còn mấy đứa nhỏ thì làm bẫy để bẫy chim. Cuộc sống gọi làm tạm ổn qua ngày. Một hôm, đang trên đường đi tìm rau rừng thì An Tiêm thấy một con chim bỏ lại một miếng quả lạ mà nó đang ăn giở. An Tiêm nghĩ chim ăn được thì người chắc ăn được nên mang hạt về gieo trong vườn. Quả nhiên khi quả chín, bổ ra thì bên trong ruột đỏ mọng nước, ăn vào rất mát và hết đói, từ đó gia đình An Tiêm cuộc sống tốt hơn. Phim truyện cổ tích: Sự tích Dưa Hấu Một ngày, một thuyền buôn đi ngang qua đảo, thấy quả lạ nên họ ăn thử. Thấy ngon nên đã đổi toàn bộ số lương thực của mình lấy quả của An Tiêm mang về đất liền bán. Dần dần, càng nhiều thuyền buôn tới đổi quả, kể từ đó cuộc sống gia đình An Tiêm tốt hơn rất nhiều, không còn lo thiếu gạo thịt nữa. Rồi một ngày nọ, Vua Hùng được dâng lên quả lạ để ăn, vua tấm tắc khen ngon và hỏi ra mới biết chính Mai An Tiêm là người đã trồng quả này. Biết gia đình An Tiêm còn sống, vua cho người ra đảo đón cả gia đình An Tiêm trở về. Khi trở về, An Tiêm đã nhân giống và hướng dẫn bà con gieo trồng khắp nơi, về sau người dân gọi quả này là quả Dưa Hấu. Trên đây là tóm tắt ngắn gọn nội dung truyện cổ tích “Sự tích Dưa Hấu”. Bạn hãy xem phim để rõ hơn nội dung truyện nhé ! Xem phim cổ tích “Sự tích Dưa Hấu” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=Y51ilFxVfys Nếu bạn muốn đọc truyện xin mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích sự tích Dưa Hấu Nếu bạn muốn nghe kể truyện xin mời bạn click để: Nghe kể truyện cổ tích sự tích Dưa Hấu cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
