Được thể, Chổm ngày ngày đều vác mặt tới ăn uống no say, tiêu pha hoang phí. Tất cả đều là anh chàng ăn mua chịu ăn nợ cả. Khi có người đòi nợ, hắn lại bảo rằng: – Khi nào tôi làm ra, chắc chắn sẽ trẻ chu tất cho người! Lúc ấy có vị quan gọi Nguyễn Kim, ông trốn sang nước Lào nuôi chí diệt Mạc. Ông được vua Lào tin phục nhường cho Sầm Châu để ông xây dựng căn cứ chuẩn bị khởi nghĩa. Mấy năm qua đi, Nguyễn Kim ngày ngày lo chiêu binh khắp nơi, sau đó tạo dựng được một lực lượng quân đội lớn. Tuy nhiên, ông vẫn muốn tìm được người dòng chính để phò tá và bố cáo với toàn thiên hạ. Nhưng khổ nỗi, ngày đó Mạc đã cho giết hại toàn bộ con cháu của vua Lê. Vào đêm nọ, khi đang ngủ, bỗng có vị thần hiện về nói với Nguyễn Kim rằng: “Còn chờ điều gì mà không đến đón thiên tử về?”. Ông vui mừng hỏi lại: “Thiên tử nơi đâu?”. Vị thần bèn chỉ: “Đến phía Tây của kinh thành, vào đúng giờ ngọ, ngày thìn, tại dãy hàng bán cơm, hễ có rồng đen mà quấn cột đích thị thiên tử”. Tỉnh giấc, Nguyễn Kim lấy làm vui mừng, ông lập tức đem theo một đám bộ hạ tin cậy cải trang thành dân thường để đi tìm thiên tử theo lời thần báo mộng. Ngày đó, lúc Chổm đang ăn cơm thì trông thấy có vị khách lạ đúng lúc đi qua, anh chàng bật dậy ôm cột nhổm ra nhìn. Nguyễn Kim đảo qua đảo lại một lượt nhưng chỉ thấy duy có một cậu trai trẻ da đen đang quấn cột. Nhưng vì ông thấy người này dáng điệu có phần hèn hạ vì thế mà bỏ qua. Đêm đó trong giấc ngủ, vị thần hôm trước lại hiện về trách Nguyễn Kim: “Ta đã báo cho biết chỗ thiên tử xuất hiện mà không chịu nghe. Mai hãy đến bờ sông, thấy ai ngồi thuyền rồng, đội mũ sắt thì đúng”. Hôm sau, Nguyễn Kim đến bờ sông chờ chực cả ngày nhưng không gặp được ai đúng như lời thần báo. Cho đến tận sẩm tối, trong một chuyền đò ngang, trên thuyền là Chổm cùng với một người buôn chảo gang. Trời bỗng nhiên đổ mưa, không có cách nào, Chổm đành mượn tạm chiếc chảo gang của người kia mà đội lên đầu để đỡ dính mưa. Nhưng vì thấy anh chàng chẳng có vẻ trông giống kẻ quyền quý nên Nguyễn Kim không thèm để ý. Đêm đó thần lại hiện về trách Nguyễn Kim vì không chịu nghe mình, sau đó lại báo: “Mai đến quán cơm hôm trước, thấy người “đi chữ đại rồi trở lại là chữ vương” thì nhớ đón”. Ngày hôm sau tới, Nguyễn Kim dẫn theo đám bộ hạ của mình đến quán cơm hôm trước tìm người. Quả nhiên họ lại bắt gặp người con trai mấy hôm trước. Anh chàng đang say rượu nằm bẹp trong quán, dầu anh ta gối lên côn sắt, hai tay thì buông thõng, hai chân xoạc rộng nhìn y như chữ “đại”. Họ bỏ đi, lúc sau quay lại, họ lại thấy anh chàng kia cựa mình. Và côn sắt lúc này đã trật ra khỏi đầu, còn hai tay lại để trước ngực, hai chân lại xếp tròn nhìn hệt như chữ “vương”. Đến bây giờ thì Nguyễn Kim đã tin chắc rằng anh chàng kia chính là người mà thần báo mình, vì thế liền giả vờ vào quán dùng cơm, đợi khi Chổm dậy để làm quen. Bỗng nhiên Chổm trong cơn say tỉnh lại, trông thấy bên cạnh là một người mặc quần áo lụa là có vẻ là người quyền quý thì lập tức cầm côn sắt bỏ chạy. May mà Nguyễn Kim đã nhanh tay hơn giữ anh chàng lại: – Điện hạ không cần sợ hãi! Chổm há hốc mồm nhìn người kia: – Ai? Điện hạ gì ở đây? Tôi là Chổm mà! Người ăn mặc có vẻ quyền quý kia vẫn ân cần hỏi thăm chỗ ở và cha mẹ mình, Chổm cũng thật thà đáp lại: – Mẹ bảo cha tôi mang họ Lê, bị hổ dữ ăn thịt lâu rồi, mẹ tôi vẫn còn đang ở nhà. Nguyễn Kim nghe Chổm nói cha mình họ Lê, trong lòng đã khẳng định đến nửa già nên liền xin Chổm đưa về nhà anh chàng. Thấy khách lạ đến nhà, mẹ Chổm trong lòng vừa mừng lại vừa lo. Đến tận khi biết họ có thiện ý thì bà mới mang ấn ngọc cũ ra và thuật lại đầu đuôi mọi chuyện trong quá khứ. Sau đó Nguyễn Kim đón mẹ con Chổm rời khỏi căn nhà rách nát kia đến ở Sầm Châu. Ở đây Chổm chăm chỉ lo chuyện mong ngày báo thù kẻ đã giết cha mình. Danh tiếng của quân Lê ngày một lớn. Nghe tin đó, vua Mạc phái tướng của mình đem theo 60 vạn quân binh tới đánh. Sau hàng loạt trận chiến kịch liệt, quân Lê giành được đại thắng. Không lâu sau đó, đội quân cùng Chổm hành quân ra Bắc tiến đánh quân Mạc. Quân Lê đi đến đâu thì đám quân Mạc sợ hãi trốn chạy như đám vịt con sợ chết. Chổm trở thành vị chúa với uy thế vang lừng thiên hạ. Ngày về kinh, vừa định tiến vào trong cửa ô, tự nhiên từ đâu một toán người kéo ra, bọn họ đều là chủ ở dãy hàng cơm từng cho Chổm ăn nợ tới hỏi về món nợ cũ. Nhìn thấy thế thì bọn lính lập tức định tới bắt tội bọn họ vô lễ với chúa. Nhưng Chổm liền ngăn lại và kể chuyện xưa chuyên ăn nợ của mình cho toàn quân nghe. Sau đó kêu quan hầu đem tiền trả nợ. Nhưng sau đó lại có hàng tá người kéo tới kể ơn xưa nghĩa cũ đòi đủ thứ tiền… một đội truy nợ nhìn đông vui như hội. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
