Kể truyện cổ tích – Ngày xưa, hùng Vương thứ 18 có nhận một cậu bé làm con nuôi, vua đặt tên cho cậu là Mai An Tiêm. Vì rất khéo léo và chăm chỉ nên Mai An Tiêm rất được vua rất mực yêu quý. Chính vì luôn nhận … Đọc tiếp » 
Kể truyện cổ tích – Có hai vợ chồng làm nghề ăn xin tên là Thạch Sùng. Một hôm, Thạch Sùng quan sát trời đất và tính toán rằng sắp có một trận lụt rất lớn nên hắn lấy toàn bộ số tiền tích góp được mang đi đong gạo. … Đọc tiếp » 
Kể truyện cổ tích – Có một đôi vợ chồng già đi làm mướn cho một nhà phú hộ, tuổi cả hai vợ chồng đã khá cao nhưng có một đứa con dường như điều này đối với họ là điều quá khó. Một ngày nắng gắt, người vợ vào … Đọc tiếp » 
Kể truyện cổ tích – Để tìm ra người nối ngôi trong số 20 người con của mình, Vua Hùng thứ 6 đã đưa ra một cuộc thi: “nếu như ai làm hài lòng nhà vua trong lễ Tiên Vương với món ăn của mình thì người đó sẽ được … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Xưa kia, Quạ và Công chơi rất thân với nhau. Hồi đó Công vẫn còn rất xấu xí chứ không đẹp như bây giờ, Quạ và Công con nào con nấy bộ lông cũng đều xám xịt như vừa mới rúc ở bùn lên. … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Xưa có đôi vợ chồng nhà nọ thương yêu nhau hết mực. Ngày mới lấy nhau, hai họ đã thề non hẹn bể rằng sẽ không bao giờ xa nhau. Nếu một trong hai người ai chết trước thì người còn lại sẽ chết … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, có 2 chị em cùng cha khác mẹ là Tấm và Cám. Khi cha qua đời Tấm sống với mẹ kế là mẹ của Cám. Bà dì ghẻ của Tấm là một con người độc ác, ngày nào cũng bắt … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa, ngày xưa, có 2 anh em ở nhà nọ bố mẹ qua đời sớm. Cho đến khi người anh cưới vợ, người anh không muốn ở cùng với người em nữa, cho nên người anh quyết định phân chia tài sản mà … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, ở một vùng nọ có đôi vợ chồng nhà một phú hộ tuổi cũng đã khá cao mãi mới sinh được một mụn con gái. Vì khó sinh và gia đình cũng chỉ có mỗi một đứa con nên hai … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa có hai vợ chồng nghèo mãi mới sinh được 2 mụn con. Năm ấy, đứa con lớn là con trai lên mười một còn đứa con nhỏ là con gái lên sáu. Hàng ngày đôi vợ chồng trước khi ra … Đọc tiếp » 
