Phim truyện cổ tích – Xưa có một người con gái đi ở đợ cho một nhà trưởng giả giàu có, cô làm việc quần quật mà vẫn không được trưởng giả cho ăn mặc đầy đủ, cho nên tuổi đã 20 mà cô vẫn gầy quắt queo trông rất xấu xí. Một lần khi gánh nước, trong lòng cô thấy tủi thân nên ngồi khóc ở bờ giếng. Đức phật đã hiện lên nhưng với diện mạo là một cụ già đi đường xa mệt mỏi xin cô ngụm nước uống. Uống nước xong ông cụ lại xin cô chút cơm ăn cho đỡ đói, cô gái nghĩ tới phần cơm của mình ở nhà nên chạy về lấy cho cụ. Về sau, thấy cô gái rất tốt bụng, ông cụ bảo mình là đức phật và hỏi cô gái có gì khó khăn ông cụ sẽ giúp đỡ. Cô gái ước mình hết xấu xí và quả nhiên điều ước cô đã thành hiện thực, đức phật đã giúp cô trở nên rất xinh đẹp. Nàng gánh nước về nhà trong sự ngỡ ngàng của nhà trưởng giả, nàng kể lại chuyện của mình cho mọi người nghe, lập tức cả họ nhà trưởng giả kéo nhau ra giếng mong gặp đức phật xin phật hóa phép cho họ xinh đẹp. Phim truyện cổ tích: Sự tích con Khỉ Nhưng đức phật đã hóa phép chúng thành những con khỉ xấu xí, bị dân làng đuổi đánh, chúng bỏ chạy lên rừng và từ đó cô gái cùng những người hầu hạ nhà trưởng giả được hưởng những của cải mà chúng để lại. Nói đến chuyện họ nhà trưởng giả, chúng đành phải nấp trên rừng sâu nhưng vì tiếc của nên đêm đến chúng lại mò về nhà ngồi trước cổng kêu léo nhéo suốt đêm. Cô gái và mọi người tính kế đuổi chúng đi, họ nung nóng nhiều lưỡi cày rồi đặt ở trước cổng, đêm lũ khỉ lại mò tới nhưng khi đặt đít xuống các lưỡi cày thì chúng đã kêu oai oái ba chân bốn cẳng chạy về rừng. Kể từ khi đó chúng không dám quay trở lại nữa. Ngày nay chúng ta vẫn thấy loài khỉ đít đỏ chính là chúng bị di truyền dấu vết bỏng đít của tổ tiên chúng để lại. Trên đây là nội dung tóm tắt truyện cổ tích “Sự tích con Khỉ”. Để thấy được cái hay của truyện mời các bạn xem phim nhé! Xem phim cổ tích “Sự tích con Khỉ” trên youtube: https://www.youtube.com/watch?v=KvbjaefqkmE cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
