Thấy thế người thím giục cuội rối rít: – Nhanh nhanh, cho thím xuống dưới cùng chú nhanh đi con! Người thím chui vào rọ cho cuội buộc chặt và đủn xuống sông. Thế là kể từ khi đó, cuội thừa hưởng toàn bộ gia sản mà chú thím để lại. Nhưng cuội ăn chơi không biết độ, một thời gian sau thì toàn bộ sản nghiệp của chú thím cũng tiêu tan. Còn lại chút ít hắn muốn đi chơi một chuyến thật xa, nghĩ là làm, hắn chuẩn bị chút lương thực rồi bỏ nhà ra đi. Cuội tới một vùng rừng núi trùng trùng điệp điệp. Ở nơi đây có rất nhiều voi, Cuội nghĩ cách bắt bằng được một con. Hắn ta đào một chiếc hố rất rộng và sâu, nơi mà đàn voi vẫn thường hay qua lại. Trên miệng hố hắn phủ một lớp tre nứa, trên cùng phủ một lớp cỏ rất khéo léo. Quả nhiên vài hôm sau, có một con voi đã dính bẫy đầu chúi xuống dưới hố, đít chổng lên trời không tài nào cựa quậy được. Cuội dùng đất lấp cái hố lại chỉ còn chừa lại cái lỗ đít voi. Hắn lấy dao khoét đít con voi thành cái lỗ lớn hơn rồi cứ mặc con voi tại đó, thỉnh thoảng hắn lại đảo qua trông chừng ngó nghiêng. Hắn nghĩ thầm trong bụng: “Rồi ta sẽ có một con voi biết bay để ta cưỡi đi chu du thiên hạ”. Bị ngạt thở, con voi chết tươi với tư thế đít chổng lên trời. Loài quạ và diều hâu ngửi thấy mùi thịt thối liền bay tới rất đông, chúng chui qua lỗ đít mà cuội đã khoét rộng, vào tận bên trong thân voi để rỉa thịt trong đó. Lúc đầu chỉ dăm mười con tới, dần dần về sau hàng trăm con rủ nhau tới rỉa thịt, ngày ngày chúng chui vào bụng voi chén rất thỏa thích. Cuội ta chờ cho tới lúc thịt con voi đã dần cạn kiệt, rình khi đàn chim bay vào khá nhiều mới thình lình chạy tới bịt đít con voi lại. Cuội đào đất, kéo xác da con voi lên nằm ngay ngắn. Hắn ngồi lên lưng, dùng gậy đánh nhẹ cái vào bụng con voi. Đàn chim ở trong cái xác bay vụt cả lên mang cả xác lẫn cuội bay lên trời. Cái xác voi bay giữa trời cao, vượt qua những ngọn núi dài, vượt qua những cánh rừng rộng, ở trên cao cuội ngắm nhìn khung cảnh phía dưới không chán mắt. Cuội cứ để cho cái xác bay mãi, cuối cùng hắn nhìn thấy có một kinh thành rộng lớn, phía dưới là những ngôi nhà mái đỏ mọc cạnh nhau san sát, dưới đường người qua người lại đông như trẩy hội. Cuội muốn xuống phía dưới xem thử cho biết, hắn vỗ vài cái lên lưng voi, đàn chim trong bụng thấy động phía trên sợ hãi nên xếp cánh không bay nữa, cái xác voi từ từ đáp cánh xuống dưới. Nó rơi ngay trúng giữa sân rồng, khi đó các quan đang làm lễ bái mạng. Nhà vua và các quần thần thấy có người cưỡi voi bay từ trên trời xuống tưởng người trời giáng trần nên quỳ lạy như tế thần. Họ tiếp đón cuội như một vị thần tiên hạ giới. Nhà vua đích thân dẫn cuội vào nội điện và không dám ngồi trên. Cuội sung sướng ăn uống no nê thỏa thích những cỗ bàn được đem dâng. Khi nghe cuội nói về sự kì diệu khi cưỡi con vậy này, nhà vua cất tiếng thỏ thẻ hỏi cuội: – Ngài có thể cho ta được cưỡi lên nó đi ngắm cảnh vật trong thiên hạ rộng lớn này không? Cuội đáp: – Được chứ nhưng trước khi đi ngài phải làm cho tôi hai việc, thứ nhất là ngài phải tráo đổi quần áo cho tôi vì con vật đó nó chỉ quen hơi của tôi thôi, hai là khi tới giữa biển ngài phải cởi chiếc nút đằng sau đít nó để cho nó uống nước. Vua đồng ý ngay, quần thần ngăn cản nhưng vua không nghe vẫn làm theo ham muốn của mình. Cuối cùng cái xác voi đưa vua bay lên không trung ra tới giữa biển. Vua nhớ tới lời cuội dặn là phải mở nút đằng sau cho voi uống nước, vừa mở nút, lũ quạ trong bụng vội bay ra sau bao ngày bị giam cầm trong cái xác. Vua cùng cái xác voi rơi xuống biển và làm mồi cho cá mập. Còn cuội thì mặc áo hoàng bào lên làm vua nước ấy. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
