Lọ Lem vẫn khẩn khoản xin thì bà dì ghẻ nói: Tao mới trộn một đấu đậu biển lẫn với tro bếp, nếu mà trong hai tiếng đồng hồ mà nhặt sạch từng loại thì tao sẽ cho mày đi, còn không thì hãy ở nhà. Lọ Lem đi qua cánh cửa sau nhà ra khu vườn và gọi: – Hỡi chim câu, hỡi chim gáy, hỡi tất cả những loài chim yêu quý, hãy tới đây và nhặt đậu giúp em: “Đậu ngon thì bỏ vào niêu, Đậu xấu thì bỏ vào diều chim ơi.” Cô bé cất lời, rất nhiều các loài chim đã kéo đến giúp đỡ cô bé, chỉ loáng một cái công việc đã hoàn thành. Công việc đã xong, chim cất cánh bay đi, còn Lọ Lem thì mang đậu cho dì ghẻ của mình. Vừa đi, cô vừa háo hức vì nghĩ mình sắp được đi dự tiệc. Nhưng bà dì ghẻ lại bảo: – Nếu như mày kiếm được quần áo đẹp để dự hội, tao sẽ cho đi. Còn nếu không thì mày vẫn phải ở nhà vì nếu đi với bộ dạng này, thiên hạ sẽ phỉ báng cả tao lẫn mày vì tao là mẹ kế của mày. Nói xong, mụ quay lưng cùng hai đứa con đã ăn mặc đâu vào đấy lên đường đi dự hội. Khi nhà không còn một ai, Lọ Lem đi ra mộ mẹ, đứng dưới gốc dẻ cô gọi: “Cây ơi, cây hãy rung đi, Thả xuống áo bạc áo vàng cho em.” Chim thả xuống một bộ quần áo thêu vàng rất đẹp, một đôi hài lụa thêu chỉ bạc lóng lánh. Lọ Lem mặc vào xinh như một nàng công chúa, cô vội vã lên đường tới dự tiệc. Khi tới nơi, chính bà dì ghẻ và hai đứa con gái không hề nhận ra Lọ Lem, chúng cứ nghĩ rằng, chắc đây là một nàng công chúa ở một nước lạ nào tới dự tiệc, còn về Lọ Lem, chúng vẫn đinh ninh rằng giờ này chắc con bé vẫn đang hì hụi với đám đậu và tro. Lọ Lem giờ đây quá xinh đẹp, hoàng tử đã cảm tình ngay từ ánh mắt đầu tiên. Hoàng tử tiến lại gần phía cô và mời cô nhảy. Vì chỉ muốn cầm tay và nhảy với Lọ Lem nên tất cả những lời mời Lọ Lem nhảy đều bị Hoàng tử từ chối, chàng nói: – Đây là vũ nữ của tôi ! Buổi tiệc đêm thứ nhất kết thúc, Lọ Lem muốn trở về nhà. Hoàng tử nói: – Để ta đưa cô về Lọ Lem đồng ý, khi về gần tới nhà cô gỡ tay hoàng tử và nhảy lên chuồng bồ câu. Hoàng tử đợi mãi nhưng không thấy cô gái xinh đẹp mà mình mến đâu cả. Khi người cha đến, chàng kể về việc cô gái đã nảy vào chuồng bồ câu. Ông cụ nghĩ: – Phải chăng đó là Lọ Lem? Rồi ông lấy rìu, và câu liêm chẻ đôi chuồng bồ câu, nhưng chẻ xong thì chẳng thấy ai cả. Khi ba mẹ con dì ghẻ về tới nhà thì vẫn thấy Lọ Lem đang nằm trên đống tro với bộ quần áo nhem nhuốc, bên ống khói của chiếc lò sưởi có một ngọn đèn dầu cháy mờ mờ ảo ảo. Thì ra, Lọ Lem đã nhanh thoăn thoắt nhảy từ chuồng bồ câu xuống, cô chạy nhanh tới chỗ cây dẻ và cởi bộ quần áo đẹp ra để trên mộ. Chim bay xuống mang quần áo đi, rồi Lọ Lem lại mặc chiếc áo cũ nát và nằm trên đóng tro trong bếp như cô chưa từng đi đâu cả. Đến hôm sau, hội lại tiếp tục. Khi người cha, bà dì ghẻ và hai đứa em kia đã ra khỏi nhà dự hội, Lọ Lem lại tới gốc cây dẻ và gọi: “Cây ơi, cây hãy rung đi, Thả xuống áo bạc, áo vàng cho em.” Vẫn như hôm trước, chim lại thả xuống cho cô bé bộ quần áo và đôi hài lộng lẫy. Lọ Lem mặc bộ quần áo và lại đi dự hội. Khi Lọ Lem vừa xuất hiện trong buổi dạ hội, mọi người đểu ngắm nhìn vẻ đẹp rực rỡ như một nàng công chúa xinh đẹp của cô. Hoàng Tử đã đợi cô từ rất lâu, chỉ chờ Lọ Lem tới, hoàng tử cầm tay và chỉ nhảy với một mình cô thôi. Vì quá xinh đẹp, ai cũng muốn được nhảy cùng lọ lem nhưng tất cả các lời mời đều được hoàng tử gạt đi: – Đây là vũ nữ của tôi ! Buổi tiệc đêm thứ hai kết thúc, Lọ Lem muốn trở về nhà. Gần đến nhà, Lọ Lem nhanh thoăn thoắt chạy ra sau vườn và trèo lên một cây lê sai trái. Cô nhanh như sóc trèo qua những cành cây để lẩn trốn. Hoàng tử không thể biết rằng cô trốn ở đâu, chàng đợi khi người cha về tới nơi thì nói: – Cô gái nhảy cùng ta đêm nay đã chạy trốn, tay nghĩ cô ấy đã trèo lên cây lê sai trái này rồi. Người cha nghĩ: – Phải chăng là Lọ Lem sao? Ông mang rìu tới, đốn cây xuống, nhưng quả thực không có một ai ở trên cây cả. Khi cả nhà chạy vào bếp xem thì vẫn thấy Lọ Lem nằm trên đống tro với bộ quần áo nhem nhuốc như mọi ngày. Thì ra Lọ Lem đã nhanh chân nhảy từ phía bên kia cây xuống, chạy ra mộ mẹ đem trả quần áo đẹp cho chim và mặc chiếc áo cũ kĩ hàng ngày vào. Đến đêm hội thứ ba, cũng như hai lần trước, khi người cha, dì ghẻ và hai đứa em vừa đi khỏi thì Lọ Lem lại đi ra mộ mẹ và nói: “Cây ơi, cây hãy rung đi, Thả xuống áo bạc, áo vàng cho em.” Lần này, chim thả xuống một bộ váy đẹp chưa từng có mà một đôi hài lụa được thêu bằng chỉ vàng. Lọ Lem mặc bộ váy và nhanh chân tới lễ hội. Khi vừa tới, mọi người hết sức ngạc nhiên, ai cũng há hốc mồm ngắm nhìn Lọ Lem xinh đẹp và quý phái. Hoàng tử vẫn vậy, chỉ nhảy với Lọ Lem và khước từ mọi lời mời khác mời Lọ Lem nhảy. Buổi tiệc đêm cuối của lễ hội kết thúc, Lọ Lem muốn trở về nhà. Hoàng tử muốn đưa Lọ Lem về nhưng cô nhanh chóng lẩn trốn và Hoàng Tử không thể theo kịp. Hoàng tử nghĩ ra một kế, chàng cho người hầu lấy nhựa thông đổ lên thang. Chính vì vậy, khi nhảy lên thang, chiếc giày bên trái của Lọ Lem bị dính lại. Hoàng Tử cầm chiếc hài nhỏ nhắn xinh xắn lên thấy nó được thêu toàn bằng vàng. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
