– Sư tử, chú vốn thích uống rượu, giờ chú hãy vào lâu đài lấy cho ta một chút rượu nho về đây để chúng ta cùng ăn trưa. Sư tử đi trên đường, ai nấy nhìn thấy nó cũng chạy kinh hồn bạt vía, đến chỗ lính canh, nó gầm lên một tiếng thì lính canh cũng đã ngất xỉu. Sư tử tới chỗ phòng công chúa, nó quất đuôi lên cửa, nhìn thấy sư tử thoạt đầu công chúa sợ hãi, nhưng công chúa nhận ra ngay đây là chú sư tử của anh chàng thợ săn, công chúa hỏi nó: – Chú sư tử yêu quý, ngươi muốn gì vậy? Sư tử đáp: – Chủ nhân của tôi là người giết rồng, giờ người đang muốn xin đức vua chút rượu nho mà đức vua vẫn hay uống Công chúa vội cho gọi người hầu rượu, sai đem thứ rượu nho vua vẫn uống ra cho sư tử. Sư tử nói: – Để tôi đi xem có đúng thứ ấy không!. Nó liền đi theo người hầu rượu. Xuống dưới hầm, người này định lấy thứ rượu thường của bọn người hầu vẫn uống. Sư tử bảo: – Khoan, đợi ta nếm xem đã!. Nó tự rót lấy nửa bình, tu một hơi cạn ráo. Nó bảo: – Không phải thứ này. Người hầu rượu liếc trộm nó rồi ra chỗ thùng rượu khác, định lấy thứ rượu vẫn dành cho quan nguyên soái. Sư tử lại bảo: – Khoan để ta nếm xem đã!. Nó tự rót nửa bình nữa, tu cạn: – Có khá hơn nhưng vẫn chưa phải. Người hầu rượu phát cáu mới nói: – Cái đồ súc vật, ngu độn còn biết gì về rượu!. Tức thì gã bị sư tử vả ngay cho một cái vào sau gáy ngã phục xuống bất tỉnh nhân sự. Lúc tỉnh lại rồi, gã không dám nói gì nữa, cứ lẳng lặng đưa sư tử đến bên một cái hầm đặc biệt nhỏ nhắn. Trong đó là rượu của vua. Xưa nay ngoài vua ra không ai được uống. Sư tử lại rót lấy nửa bình nếm trước. Xong nó bảo: – Có thể đúng đấy. Nó sai gã kia rót ra sáu chai đầy, rồi cùng đi lên. Lúc ra tới bên ngoài, nó thấy chuyếnh choáng hơi say. Gã kia đem rượu ra đến tận cửa cho nó. Nó ngoạm giỏ rượu vào mồm tha về cho chủ. Anh chàng thợ săn nói với chủ quán: – Ông đã thấy ta nói sai chỗ nào chưa, giờ tất cả bánh, thịt, rau, đồ ngọt, rượu nho tất cả đã đủ cả, giờ ta thấy không còn thiếu gì nữa. Thôi ta cùng mấy con vật của ta đánh chén đây. Chàng và mấy con vật tất cả ngồi vào bàn thưởng thức. Vì thấy công chúa vẫn còn yêu mình nên anh chàng thợ săn thấy rất vui. Ăn uống no nê, anh ta bảo ông chủ quán trọ: – Này ông chủ, ta đã ăn một bữa ăn như vua rồi, giờ ta đi vào lâu đài xin đức vua gả công chúa cho ta đây. Ông chủ quán ngạc nhiên hỏi: – Ta đã kể với anh rồi mà, hôm nay là ngày cưới của công chúa, người công chúa cưới là nguyên soái, giờ anh vào xin cưới làm sao được. Chàng rút trong túi đồ của mình ra chiếc khăn tay mà công chúa đã tặng cho anh khi anh cứu được nàng thoát khỏi cong rồng trên núi, trong chiếc khăn anh vẫn giữa nguyên bảy chiếc lưỡi của con quái vật. Chàng thợ săn nói: – Ta vẫn giữ nguyên những vật này bên mình, và giờ là lúc ta sẽ dùng đến chúng. Chủ quán xem cái khăn rồi nói: – Tin gì thì tin chứ tôi tin anh không làm được điều đó. Tôi dám cược với anh bằng tất cả số tài sản tôi có gồm cả nhà cửa vườn tược của tôi đây. Chàng thợ săn rút chiếc túi đựng vàng trong người ra rồi nói: – Ông có vật cược tôi cũng có, tôi có 1000 đồng vàng và cũng xin đánh cược với ông toàn bộ nó. Ở bàn ăn ở trong cung, vua thấy ngạc nhiên nên hỏi công chúa: – Nãy ta thấy có mấy con vật cứ ra vào trong cung liên tục, chúng đến gặp con có chuyện gì thế? Công chúa đáp: – Con xin tạm thời chưa trả lời cha câu hỏi này, xin cha hãy cho gọi chủ nhân của những con vật đó tới đây là cha sẽ rõ mọi chuyện. Vua cử người đến quan trọ tới mời chàng thợ săn vào cung. Người hầu đến, đúng như cuộc đánh cược giữa chàng thợ săn và chủ quán trọ, anh ta bảo: Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
