Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, có một chú bé mặc dầu tuổi đã lên sáu nhưng chú vẫn bé tí ti, chú chỉ bé vỏn vẹn bằng ngón tay cái của mọi người. Chính vì vậy ai cũng gọi chú bé là chú bé tí hon. Nhà chú bé tí hon rất nghèo, bố mẹ chú phải đi làm thuê làm mướn cho nhà địa chủ, họ phải làm quần quật từ sáng sớm đến tối mịt mà vẫn không có tiền để có một cuộc sống no đủ. Tí Hon nhìn thấy bố mẹ vất cả nên chú rất thương, chỉ muốn đi làm kiếm tiền để phụ giúp bố mẹ. Một hôm, Tí Hon nói với bố mẹ rằng chú muốn đi chăn trâu để phụ giúp bố mẹ. Bố mẹ tí hon thì thấy chú còn quá nhỏ, trong khi đó đàn trâu con nào cũng to lớn hơn chú gấp nhiều lần nên bố mẹ tí hon không cho chú đi trăn. Nhưng với sự năn nỉ kiên trì của Tí Hon thì bố mẹ chú cũng đành bằng lòng cho chú đi trăn thử. Truyện cổ tích ba cô tiên (Ảnh bìa) Tí hon mặc dù nhỏ bé nhưng chăn trâu rất giỏi, chú không để con trâu nào ăn hại lúa ngô của bà con trong vùng, con nào con nấy cũng ăn no căng cả bụng. Cả làng ai nấy cũng đều khen Tí Hon. Nhà địa chủ cũng rất ưng Tí Hon chăn trâu. Một hôm, cánh đồng làng không còn cỏ, Tí Hon phải dắt trâu lên trên núi để cho trâu ăn cỏ. Đang chăn trâu thì Tí Hon thấy có một bông hoa hồng to bằng chiếc nón nở trên cành cây. Tí Hon dắt trâu tới gần cây đó rồi cậu leo lên tai trâu rồi khẽ chuyển sang cành cây vào leo vào giữa bông hoa. Vào bông hoa tí hon thấy rất ngạc nhiên và thích thú vì bên trong bông hoa có ba cô tiên người cũng bé tí hon như cậu, một cô áo xanh, một cô áo vàng còn cô còn lại thì mặc áo đỏ. Ba cô tiên thấy tí hon thì vui mừng hỏi han rồi đem bánh kẹo ngon cho Tí Hon ăn. Tí Hon chưa ăn ngay mà lại bỏ số bánh kẹo các cô cho vào túi, thấy lạ nên ba cô tiên hỏi: – Kẹo chúng tôi cho, sao Tí Hon không ăn ? Tí hon đáp: – Tôi không ăn, tôi mang về cho bố mẹ tôi ăn, nhà tôi nghèo lắm, bố mẹ tôi thì vất vả, tôi thương bố mẹ tôi lắm. Ba cô tiên cùng nói: – Tí Hon cứ ăn đi, chúng tôi còn nhiều kẹo bánh mà. Ăn xong chúng tôi sẽ giúp Tí Hon. Một lát sau, đợi trâu ăn no cỏ. Tí Hon và ba cô tiên nhỏ bé leo lên ngồi trên sừng trâu và cùng đàn trâu đi về làng. Về đến nhà Tí Hon, ba cô tiên thấy đúng như Tí Hon kể, nhà của cậu rất nghèo, gian nhà thì đổ nát hoang xơ, ba cô tiên bảo Tí Hon đi tìm bố mẹ của chú về. Ba cô tiên lấy ra một chiếc bút thần vẽ một đám ruộng lớn, trên ruộng, những bông lúa đã nở chín vàng ruộm khắp đồng, cô tiên áo xanh vẽ ra rất nhiều quần áo đẹp. Vừa vẽ xong, tất cả những gì các cô đã vẽ đều hóa thành thật. Vừa lúc đó, bố mẹ Tí Hon trở về đến nhà. Ôi, sao nhà ai mà đẹp thế? Ruộng vườn nhà ai mà lúa mọc tốt thế? Quần áo của ai mà nhiều thế ? Từ trong nhà, ba cô tiên bước ra chào bố mẹ của Tí Hon. Ba cô nói: – Tất cả nhà cửa, ruộng vườn, quần áo là chúng cháu giúp hai bác và Tí Hon đấy. Kể từ nay, hai bác sẽ không phải chịu cảnh nghèo khó nữa. Giờ đây, hai bác đã có nhà rộng để ở, ruộng để cày cấy, quần áo đẹp để mặc. Cô tiên áo xanh dùng phép biến ra một chiếc áo, cô đưa cho Tí Hon mặc. Vừa khi mặc chiếc áo vào người, Tí Hon bỗng lớn lên như một cậu bé bình thường chứ không còn mang hình hài của một cậu bé tí hon nữa. Bố mẹ Tí Hon quá mừng rỡ, quay lại định có lời cám ơn tới ba cô tiên thì ba cỗ đã biến thành ba con chim bồ câu trắng bay vút lên trời cao. Cũng kể từ khi ấy, không ai còn thấy ba cô tiên ấy đâu nữa. Còn lúc này nói đến tí hon, cậu đã rất to lớn khỏe mạnh, siêng năng chăm chỉ giúp đỡ bố mẹ, khéo léo không kém gì ba cô tiên hoa hồng. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Best free WordPress theme 
