Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, ở thời Nhà Lê, tại Phùng Xá thuộc đất Tây Sơn khi ấy có một người học trò tên gọi Phùng Khắc Khoan. Người ta đồn rằng Khoan với Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm chính là anh em cùng mẹ … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Vào thời vua Lê, trong triều có một quan lớn là Mạc Đăng Dung nuôi ý định soán vị. Dù vua biết nhưng không làm gì được vì ông ta nắm trong tay binh quyền, lại có thế lực rất lớn. Sau cùng vua … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa trong một gia đình trưởng giả giàu có có rất nhiều người ở, trong số đó có một cô gái trẻ. Cô mặc dù đã làm việc vất vả luôn chân luôn tay cả ngày nhưng vẫn bị nhà trưởng … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày đó, chẳng biết từ khi nào mà cũng chẳng rõ bằng cách như thế nào, Quỷ gần như chiếm giữ toàn bộ đất nước. Dân chúng chỉ sống nhờ và làm nông nghiệp trên ruộng nương của Quỷ mà thôi. Lũ Quỷ dữ … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Thuở xưa, trong một ngôi nhà lá gần vách núi xã Đại An nằm gần cù lao Huân thuộc tỉnh Khánh Hòa ngày nay. Có một đôi vợ chồng tuổi đã cao mà không có lấy một đứa con. Ông bà chỉ có một … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xưa, tất cả các việc trên trời dưới đất đều do Ngọc Hoàng cai quản. Việc làm mưa cho muôn loài dưới trần gian có nước để uống thì Ngọc Hoàng giao cho thần Mưa đảm nhiệm. Nhưng chẳng hiểu sao, đã ba … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Vào thời Hùng Vương thứ mười ba, nhà vua có một người con gái vô cùng xinh đẹp, nhan sắc tựa như tiên nữ, vua đặt tên con là Tiên Dung. Công chúa Tiên Dung tuy rất đẹp nhưng lại có ý định không … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Ngày xửa ngày xưa, tại một vùng nọ có một phú ông giàu có họ Mãng, gia đình họ có một cô con gái rất bụ bẫm và đáng yêu. Người mẹ hay khen: – Ôi, con gái bố mẹ thật đáng yêu, con … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Ngày xửa ngày xưa, bên cạnh một ngôi chùa làng có một bác đồ tể. Công việc hàng ngày của bác ta là mua lợn về, sau đó giết thịt rồi mang ra bán ngoài chợ. Ngày nào cũng như ngày nào, vào đúng … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Ngày xửa ngày xưa, tại một vùng quê nọ có một người đàn bà đã sắp đến ngày sinh nở, nhưng vô tình mắc phải bệnh nặng. Người đàn bà này tự biết bản thân không thể sống tiếp để sinh con ra, vào … Đọc tiếp » 
