Truyện cổ tích Việt Nam – Xưa ở một miền gần biển, có đôi vợ chồng tuổi cũng đã khá cao mà vẫn mãi chưa có một mụn con. Nghĩ tới cảnh hiu quạnh lúc về già, hai vợ chồng ngày ngày đều khấn trời, cầu phật ao ước một đứa con để dựa dẫm lúc tuổi già. Thế rồi, người vợ bỗng nhiên có mang, trải qua 9 tháng 10 ngày mang thai người vợ đã không sinh ra một đứa con mà lại sinh ra một cái bọc, mở bọc ra thì trong bọc là một con dê đực. Người chồng thấy vậy nên rất thất vọng vì tưởng chừng như chắc chắn đã có một đứa con mà bấy lâu ao ước nhưng cuối cùng lại thất vọng, ông bảo người vợ đem ném con dê vừa mới sinh ra xuống sông cho khuất mắt. Người vợ không nỡ tâm nên khuyên nhủ chồng là cứ giữ lại để nuôi. Vì quá phiền não buồn lòng nên người chồng đã ngã bệnh nặng và qua đời. Đứa con dê thì mau ăn và rất nhanh lớn, rất giỏi chăn lợn, trông gà, giúp đỡ làm những việc vặt trong gia đình giúp mẹ nên người mẹ phần não cũng khuây khỏa hơn. Truyện cổ tích lấy chồng dê (Ảnh bìa) Có một hôm dê đi chơi về, dê đặt đầu vào lòng mẹ và nói: – Mẹ à!, con thấy phú ông ở làng bên có ba cô con gái rất xinh đẹp, mẹ đi dạm hỏi cho con một cô ! Người mẹ nghe con mình nói vậy cười to và bảo: – Mày đúng là đứa không biết thân biết phận. Con gái phú ông thì xinh đẹp, nhà thì lại giàu có, ai đời ông ấy lại gả con gái mình cho một đứa con trai giống dê như mày cơ chứ! Nhưng dê nằng nặc nhất quyết bắt mẹ đem trầu cau sang nhà phú ông để hỏi vợ cho bằng được. Người mẹ thấy đứa con nài nỉ quá nên đành lòng chiều con liều đi một chuyến đến nhà phú ông xem sao. Gặp phú ông, bà chần chừ ngần ngại mãi, về sau bà mới dám ngỏ lời hỏi xin cưới một cô con gái cho đứa con dê của mình. Vừa nghe bà nói vậy thì phú ông đã nổi giận lôi đình, quát mắng và đuổi bà đi: – Con mụ này có câm ngay không! Mụ trông thế mà dám láo! Dám vác cái mặt mo sang đây để dặm hỏi đứa con gái cành vàng lá ngọc của ta cho đứa con người chả giống người mà lại giống dê của mụ à? Mụ hãy xéo ngay khỏi nhà ta! Trước khi đi thì dê cũng đã dặn kĩ mẹ rằng: – Con biết chắc khi mẹ ngỏ lời thì phú ông sẽ nổi giận và quát tháo, nhưng mẹ hãy cứ bình tĩnh nhẫn nhục mà ngồi lại cho con. Đúng như theo lời của dê dặn từ trước, người mẹ đã cố gắng ngồi lại mặc dù phú ông rất nổi giận. Cuối cùng phú ông bất đắc dĩ bảo: – Thôi được rồi, nếu mụ đã xin như vậy thì ta cũng cho con trai mụ có một cơ hội. Giờ ta sẽ gọi tất cả ba đứa con gái của ta ra để hỏi xem có đứa nào đồng ý lấy con trai mụ làm chồng không, nếu đứa nào bằng lòng ta sẽ gả đứa đấy. Sau đó, phú ông gọi cả 3 cô con gái lên và hỏi. Ông hỏi cô con gái lớn: – Con gái, giờ con trai mụ này muốn sang hỏi một trong 3 con làm vợ, vậy con có đồng lòng lấy con trai của mụ làm chồng không? Cô con gái lớn nguýt mẹ dê một cái rồi quay đầu đi vào phòng, vừa đi cô ta vừa nói: – Úi dào, chả ai điên đi lấy một con dê làm chồng! Phú ông cười có vẻ rất khoái trí. Tiếp đến ông hỏi cô con gái thứ hai: – Còn con, có muốn được lấy dê không ? Cô con gái thứ hai cười nhếch mép nói: – Bà nghĩ sao, tôi xinh đẹp thế này mà phải đi lấy một thằng người chả ra người, dê chả ra dê Phú ông tiếp tục cười rất thích thú, ông ta được đà hỏi tiếp cô con gái thứ 3 với vẻ mặt rất hớn hởn vui sướng như đang chơi một trò chơi thú vị: – Nào con gái, con là người cuối cùng đấy, con có đồng ý lấy con trai mụ này làm chồng không? Ông ta không ngờ rằng, cô con gái thứ 3 ông nép cúi đầu thưa: – Thưa cha, con đồng ý ạ! Phú ông há hốc mồm, ông ta ngạc nhiên khi con gái ông ta chấp nhận lấy một con dê. Nhưng vì đã chót hứa với bà mẹ dê nên hắn ta đành phải đồng ý. Nhưng hắn không thể để con gái mình lấy dê được, hắn nghĩ một hồi rồi nói: – Thôi được, con gái ta đồng ý thì ta cũng chấp thuận. Nhưng để có thể lấy con gái ta về làm dâu, nhà mụ phải sắm đủ sính lễ gồm 100 con trâu, 100 con lợn, một mâm vàng, một mâm bạc. Nếu không đủ sính lễ, ta sẽ không gả con gái ta cho nhà mụ. Nghe phú ông nói vậy, bà mẹ lật đật chạy về nhà kể lại cho con trai mình nghe và nói: – Con trai, hãy tử bỏ ý định hỏi cưới con gái phú ông thôi con. Mặc dù ông ý đồng ý nhưng lễ thách lại rất cao, họa may có vua chúa mới sắm đủ. Dê nói với mẹ: – Mẹ đừng lo, con sẽ lo đủ Đêm hôm đó, trong khi mẹ dê đang ngủ say, dê bước ra sân, hóa thành một chàng trai trẻ khôi ngô tuấn tú, chàng hô: Best free WordPress theme Pages: 1 2 
