Truyện cổ tích Việt Nam – Từ rất lâu trước đây, từ thời cây cỏ hoa lá vừa mới bắt đầu sinh sôi nảy nở. Lúc ấy trái đất còn đang ở cái thuở sơ khai nhất. Ở làng kia, có ông lão chuyên làm vườn, đó là công việc hàng ngày và cũng là công việc mà ông yêu thích nhất. Ngày nào cũng như ngày nào, ông luôn chăm chỉ làm việc với những luống hoa từ sáng sớm cho tới lúc tối muộn. Nhờ sự chăm sóc tỉ mỉ của ông mà những mầm cây rất nhanh đã trổ lộc, không lâu sau đã lớn lên tươi tốt. Sau đó thì cây đã cho những nụ hoa xinh đẹp. Vườn cây của ông luôn tỏa ra một mùi hương nhẹ nhàng từ những bông hoa xinh đẹp lạ thường. Một ngày kia, đang trên đường trở về nhà, ông bắt gặp một cái cây bị người ta nhổ bỏ và vứt bên lề đường, nhìn nó gần giống như giống cây hoa hồng. Cây hoa đã héo rũ, khi ông vừa nhấc nó lên thì cánh hoa liền rơi rụng hết. Ông thấy tuy cây héo quắt nhưng mầm cây chưa chết nên thương tiếc và nhặt đem về. Ông ươm cây dưới bóng râm, ngày ngày chăm bón, nâng niu như bảo vật. Nhờ thế mà cây nhanh chóng sống lại. Cuộc sống thường ngày của ông lão vô cùng bận rộn, vì phải chăm những luống hoa mà tay chân ông không lúc nào được rảnh rang. Ông chăm sóc cây hồng dại bữa trước mình đem về rất cẩn thận, nhưng khi cây nở hoa ông lại chẳng có thời gian mà ngắm chúng. Dù hoa có nở đẹp bao nhiêu thì ông vẫn không có chút thời gian rảnh nào mà thanh thản ngắm hoa. Truyện cổ tích: Sự tích hoa Dạ Lan Hương (ảnh minh họa) Vì vậy nên cây hồng dại có vẻ buồn lắm. Bởi vì khi trời về khuya là lúc ông lão có thời gian để ngả lưng nghỉ ngơi trên chõng tre đầu hè. Giây phút bình yên này ông mới có tâm để mà thưởng hoa. Nhưng ngặt nỗi, buổi đêm thì trời đen như mực, ông lão mắt đã kém nên nào đâu nhìn được vẻ xinh đẹp kì diệu của bông hồng dại. Hơn nữa, giống hồng dại ấy tuy màu sắc rất đẹp, rất sặc sỡ nhưng mùi hương chỉ nhè nhẹ, thoang thoảng. Nghĩ đến đây hồng dại lại càng thấy buồn cho ông lão. Nó ước gì có phép màu. Nó muốn mình có thể trở thành một loài hoa khác có thể đem lại một niềm vui nho nhỏ cho ông lão ngay cả khi trời đêm mù mịt như thế này. Hay là một loại cây có thể phát sáng, như vậy ông lão có thể nhìn thấy nó trong đêm. Hay là loại cây có mùi thơm kì diệu, như vậy ông lão dù không nhìn thấy vẫn có thể thưởng thức được hương thơm của nó. Hương thơm ấy sẽ thay nó an ủi, vỗ về và làm ông có một giấc ngủ thoải mái. Ngày qua ngày, không lúc nào cây hồng dại kia thôi nghĩ về việc mình có thể trở thành một loài hoa có mùi hương ngào ngạt vào buổi đêm. Không lâu sau, điều ước của hoa khiến bà Chúa hoa vô cùng cảm động, vì vậy đã giúp nó thực hiện ước mơ của mình. Cây hồng dại đã bất chấp tất cả, đánh đổi vẻ đẹp rực rỡ, kiêu sa của mình để biến thành một loài cây bé nhỏ tầm thường nhưng lại có hương thơm nồng đậm. Nó chỉ mong mùi hương của mình có thể đem lại niềm vui và sự thoải mái cho ông lão. Từ đó xuất hiện loài hoa lạ mang tên Dạ Lan Hương. Câu chuyện trên đã giải thích lí do tại sao loài hoa dạ lan hương chỉ tỏa ra hương thơm vào buổi đêm. Cây dạ lan hương với những bông hoa nhỏ màu hồng phớt xanh, chúng nở thành từng chùm và tỏa ra mùi thơm nồng nàn, hương thơm bay rất xa. Tuy trông hình dáng nó mảnh mai giản dị nhưng lại có được tâm hồn thuần khiết và một hương thơm có thể làm say đắm lòng người. Best free WordPress theme 
