Truyện cổ tích thế giới – Trước kia, có một người đàn ông, ông có ba cô con gái. Một ngày kia, trước khi đi xa, ông có hỏi ba cô con gái của mình xem chúng muốn có quà gì. Nghe cha hỏi, cô con gái cả nói muốn … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, có một người đàn bà lớn tuổi mà vẫn hiếm muộn, bà rất mong có một đứa con nhưng mãi không có. Không biết phải làm sao, bà đành phải đến cầu mụ phù thủy. Người đàn bà nói rằng: … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Vào thời Hùng Vương thứ mười ba, nhà vua có một người con gái vô cùng xinh đẹp, nhan sắc tựa như tiên nữ, vua đặt tên con là Tiên Dung. Công chúa Tiên Dung tuy rất đẹp nhưng lại có ý định không … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Tại một ngôi làng nọ, có một người đàn ông, ông ta có tất cả là ba người con trai, của cải duy nhất có một ngôi nhà. Chính vì thế mà ai trong số ba người con trai cũng mong muốn sau khi … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Ngày xửa ngày xưa, tại một vùng nọ có một phú ông giàu có họ Mãng, gia đình họ có một cô con gái rất bụ bẫm và đáng yêu. Người mẹ hay khen: – Ôi, con gái bố mẹ thật đáng yêu, con … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Ngày xửa ngày xưa, bên cạnh một ngôi chùa làng có một bác đồ tể. Công việc hàng ngày của bác ta là mua lợn về, sau đó giết thịt rồi mang ra bán ngoài chợ. Ngày nào cũng như ngày nào, vào đúng … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Ngày xửa ngày xưa, tại một vùng quê nọ có một người đàn bà đã sắp đến ngày sinh nở, nhưng vô tình mắc phải bệnh nặng. Người đàn bà này tự biết bản thân không thể sống tiếp để sinh con ra, vào … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Ngày xửa ngày xưa, tại một bãi biển vắng, có một cụ già một mình cô đơn sống trong túp lều nhỏ. Mọi người quanh đó đều không hay biết cụ già này là ai, đến đây làm gì và đến khi nào. Vào … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Ngày trước, có một cặp bạn thân, một người tên là Quắc, người kia tên là Nhân. Cả hai người đều là học trò, gia cảnh nghèo khó, lại cùng mồ côi từ nhỏ. Quắc may mắn hơn bạn nên được học nhiều, sau … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Rất lâu ngày trước, núi Bà Đen còn có một tên gọi khác là Núi Một. Phía trên đỉnh núi có một bức tượng Phật làm bằng đá, mọi người truyền tai nhau rằng nó rất thiêng. Vậy là mọi người rủ nhau kéo … Đọc tiếp » 
