Quan hầu tính nợ mãi không xong vì số tiền cứ thế tăng lên ngày một nhiều. Khó xử không biết làm sao, cuối cùng bọn họ nghĩ ra cách hay, đem tiền vung ra, ai nhặt được nhiêu thì nhận bằng ấy. Thế là mọi người cứ đổ ra vừa nhặt vừa cướp loạn một vùng. Gần đến cửa thành, đại tướng đi theo Chổm chợt nghĩ rằng chúa mình đã chuẩn bị lên ngôi cao quý mà lại cứ bị réo nợ thì còn mặt mũi thể thống nào nữa. Nên ông ta sai quân dán giấy viết hai chữ “cấm chỉ” giữa phố, sai một nhóm lính canh giữ ở đó, thấy ai dám tìm chúa đòi nợ lập tức chém đầu. Chính nhờ vậy mà mọi người mới không còn chạy theo xe của Chổm nữa. Khi Chổm đến trong hoàng cung trời cũng gần tối, lại thấy đám quan văn võ ai cũng một vẻ mặt mong mình ngay lập tức lên ngôi để bình thiên hạ. Thấy vậy Chổm liền ngửa mặt nhìn trời mà khấn: “Hỡi Thượng đế, Chổm tôi nếu xứng nối nghiệp của nhà Lê vậy thì xin để mặt trời quay lại thời điểm chính ngọ. Nếu không tôi sẽ về lại chốn cũ mà làm ăn, và giao lại quyền vị cho người khác”. Vừa khấn xong, bỗng nhiên trời bừng sáng, mặt trời vốn đã gần khuất núi lại treo tren đỉnh đầu. Và thế là Chổm ngẩng cao đầu bước lên trên đàn và hoàn tất lễ đăng cơ hoàng đế. Khi lễ đã xong, mặt trời khi nãy còn trên đỉnh liền hướng thẳng phía Tây mà lặn mất. Bầu trời vì đó mà tối đen như mực, mọi nhà đốt đèn vừa lúc gà gáy báo canh một. Từ đó ngoài câu tục ngữ “Nợ như chúa Chổm” còn có một bài ca dao như sau: “Vua Ngô ba mươi sáu tàn vàng Thác xuống âm phủ chẳng mang được gì Chúa Chổm uống rượu tì tì Thác xuống âm phủ kém gì vua Ngô.” Hơn nữa, nơi vườn hoa ở cửa Nam cũng vì sự tích kể trên mà người ta quan gọi nó là ngã tư Cấm Chỉ. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
