Phim truyện cổ tích – Xưa có một cậu bé mồ côi cha mẹ từ khi còn nhỏ, một người đã mang cậu bé về nuôi để chuyên sai vặt. Năm cậu bé được 15 tuổi thì gia đình này đã cho cậu sang ở để hầu hạ một tên … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Vào thời ấy, tất cả đất đai trên đất nước đều thuộc về lũ quỷ. Loài người chỉ ăn nhờ ở đậu và hàng ngày phải thuê đất đai của lũ quỷ để trồng rau trồng lúa. Dần dần, lũ quỹ càng ngày càng o … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Truyện cổ tích Thạch Sanh Lý Thông là câu chuyện tượng trưng cho cái đẹp vẻ đẹp tâm hồn, sự hiền lành chất phác của con người Việt Nam. Qua truyện, ông cha ta muốn nhắn nhủ với con cháu rằng, trong cuộc sống hãy … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Ngày xưa, có đôi vợ chồng gia cảnh nghèo khó hành nghề ăn xin qua ngày. Người chồng tên là Thạch Sùng. Một hôm, Thạch Sùng thấy hai con trâu húc nhau dưới suối, nhận thấy sắp tới sẽ xảy ra lũ lụt rất lớn … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa ở một ngôi làng tên là Tiên Châu có một anh chàng họ Lê ăn khỏe như hổ nên mọi người gọi anh là Lê Như Hổ. Gia đình anh không thể đủ gạo cho anh ăn nên họ phải cho anh đi ở … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Mai An Tiêm mồ côi cha mẹ từ nhỏ, năm lên 8 tuổi, cậu may mắn được gặp Vua Hùng, thấy cậu nhanh trí và chăm chỉ nên Vua đã nhận An Tiêm làm con nuôi. Vì bản tính rất chăm chỉ chịu khó nên … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh trai cày cần cù chăm chỉ đi làm thuê cho một phú ông. Để lợi dụng sức lao động của anh, hai vợ chồng phú ông nói để lừa gạt anh: “Con hãy cố gắng làm việc chăm chỉ hơn nữa … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có hai anh em sinh đôi Cao Tân và Cao Lang sống với nhau rất hòa thuận, không may năm lên 17 tuổi thì cả cha và mẹ hai anh em đều qua đời. Trước khi từ trần, người cha đã gửi gắm hai … Đọc tiếp » 
Phim truyện cổ tích – Xưa có một đôi vợ chồng già, người chồng tên Giã Tràng, hai vợ chồng đang sống rất hạnh phúc và êm ấm. Một hôm Giã Tràng phát hiện ra một chiếc hang rắn, vì thấy rắn vợ phản bội rắn chồng và còn ý … Đọc tiếp » 
