Truyện cổ tích Việt Nam  – Ngày xửa ngày xưa có người tên Vạn Lịch, làm nghề buôn bán, thuộc hàng giàu có nhất nhì trên cả nước. Tài sản của hắn có khoảng trăm chiếc thuyền chuyên chở hàng hóa. Còn có riêng một chiếc chuyên để Lịch ở, có cả buồng nằm, buồng ăn đoàng hoàng… chẳng khác nào một căn nhà trên đất liền. Chỗ ngồi thì được bao quanh bằng gấm vóc lụa là. Tất cả đồ dùng đều làm bằng vàng bằng bạc cả. Vợ hắn rất trẻ và vô cùng xinh đẹp tên gọi là Mai Thị. Những khi hắn rời nhà đi buôn ở xa thì hắn thường nghi vợ mình không thực tâm với mình. Vì hắn thường xét nét mọi chuyện từng chút một nên nàng vừa cảm thấy sung sướng lại cũng thực khổ tâm. Ngày kia khi thuyền của hắn neo đậu tại một bến vắng người. Mai Thị bèn ra ngồi ở mũi thuyền ngắm cảnh xung quanh. Đột nhiên có người đánh giậm tiến đến gần thuyền rồi hỏi xin lấy miếng trầu. Vì thấy người kia đóng khố, cả người lấm lem bùn đất nên nàng thương hại, bèn hỏi thăm vài câu, sau đó thì đem cơi trầu vàng của mình, lấy ra mấy miếng trầu đem cho. Lịch vốn đang ngủ trong buồng thì tỉnh giấc, bắt gặp cảnh trên thì máu ghen trong người nổi lên. Hắn chờ cho người đánh giậm kia đi hẳn mới chạy lại gây gổ với vợ, hắn sỉ vả, mắng nàng rất thậm tệ. Dù cho Mai Thị có cố gắng thề thốt đủ điều nhưng vẫn không thể lay chuyển được hắn. Trong lúc giận, hắn gói gém hết quần áo của nàng lại, vứt thêm cho nàng một thoi bạc cùng một thoi vàng rồi ngay lập tức đuổi nàng đi. Truyện cổ tích: Đồng tiền vạn lịch (ảnh bìa truyện) Bị rồng ruồng bỏ, Mai Thị một thân một mình bơ vơ nơi biển vắng. Sau đó vô tình nàng gặp lại người đánh giậm khi nãy, nàng gạt đi nước mắt và kể lại mọi sự tình mình gặp phải. Anh kia ngẩn người, chả hiểu chuyện gì xảy ra cả. Lúc thấy anh chàng bảo mình chưa vợ, đang sống một mình thì nàng liền nói: – Hắn nói tôi và anh dan díu với nhau. Có lẽ số tôi không sống được với chồng giàu, vậy tôi xin làm vợ anh, khổ sở đến mấy cũng không sao. Chúng ta cứ làm lụng mà nuôi nhau. Người đánh giậm ngây ngô cũng không biết phải từ chối nàng như nào cho phải, sau cùng bất đắc dĩ đành dẫn nàng về nơi túp lều nhỏ dựng tạm trên bờ sông của mình. Sau đó họ trở thành vợ chồng. Ngày qua ngày, người chồng thì vẫn đi đánh giậm, người vợ lại ở nhà nuôi gà chăn vịt. Dù cuộc sống có hơi vất vả và nghèo khó nhưng vẫn êm ấm và không bao giờ thấy họ có xô xát, cãi vã. Thấm thoắt đã ba năm trôi qua. Vào một ngày trời mưa to, người chồng không ra sông đánh giậm được mà ở nhà, ngồi ngay cạnh xem vợ vá quần áo. Trông thấy đàn gà tụ tập lại mổ thóc trong thúng, người chồng tiện tay cầm lấy thỏi vàng nằm trong thúng đồ khâu của vợ, vì không biết là vật gì nên hắn ném luôn. Không may ném quá tay nên thỏi vàng lăn luôn xuống dưới sông. Người vợ thấy thế bèn trách chồng: – Trời ạ, người đâu ngu đần vậy! Anh biết anh vừa lấy cái gì ném đi không? Người chồng vô tư đáp lại: – Chả biết! – Vàng đấy. Nó là thứ quý nhất trên đời này đấy. – Đồ ấy thì thiếu gì đâu. Khi bắt cá ngoài vũng tôi nhặt được cả tá, nhưng chả biết làm gì nên lại bỏ lại. Lần này đến lượt người vợ ngẩn người. Giật mình tỉnh lại nàng mới giục người chồng mau mau đi lượm về nhà. Quả thật toàn là vàng khối, kỳ lạ hơn nữa là tất cả chúng đều khắc kí hiệu của riêng Vạn Lịch. Chuyện là từ lúc Lịch bỏ rơi người vợ, việc buôn bán của hắn cũng theo đó mà đi xuống, thua lỗ khá nhiều. Rồi có chuyến đi gặp phải bão, đoàn thuyền bị đắm cả, Lịch may mắn thoát nạn nhưng tất cả của cải đều chìm hết, rồi lại trôi dạt đến nơi này. Vậy là toàn bộ kho vàng trước là của Lịch giờ thuộc về vợ chồng nhà Mai Thị. Sau khi có của, nàng liền xây nhà dựng cửa đoàng hoàng, sắm sửa đủ thứ cho chồng ăn mặc. Thấy chồng mình quá ngốc nên người vợ nói anh phải chăm đi chơi, nói chuyện với mọi người để học điều hay cái khôn mong nở mặt nở mũi. Người chồng ngoan ngoãn nghe lời vợ nói liền đi vào trong xóm, gặp ai hắn cũng vui vẻ bắt chuyện làm quen, tiếc là chẳng có người nào muốn qua lại với tên nghèo có tiếng đần độn từ lâu cả. Anh ta cứ đi hết nơi này đến chỗ khác suốt mấy ngày. Khi trở về, người vợ liền hỏi: – Mình chơi được cùng ai rồi? – Chưa Người vợ thấy vậy thì lắc đầu chán nản, nói thầm một mình: “U mê đến thế là cùng. Đi suốt mấy ngày mà không quen nổi một ai. Thế này có chơi với phỗng mà thôi!”. Nghe thấy vợ lẩm bẩm, người chồng cứ nghĩ là vợ nói mình nếu không quen được người thì đi quen với phỗng. Anh ta liền đi đến ngôi đền vắng ở rất xa, rồi lân la bắt chuyện làm quen với mấy bức tượng phỗng ở sân đền. Anh ta thấy phỗng khi nghe mình nói thì nhe răng cười, vậy là hắn cũng nhe răng cười theo. Sau đó thì bá cổ quàng vai hệt như chơi với con người vậy. Hắn còn cất công đi ra chợ mua đủ bún lòng tới mời tượng phỗng ăn, còn gắp cho từng tượng một, nhét cả vào miệng tượng. Nhưng phỗng chẳng nói gì khiến anh ta rất bực mình liền xô ngã phỗng từ trên bệ lộn nhào xuống đất, sau đó thì hầm hầm tức giận bỏ về nhà. Best free WordPress theme Pages: 1 2 
