Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa có 1 người đàn ông rất nhiều của cải tiền bạc nên cực kì giàu có, người vợ của ông ta bệnh nặng. Khi bà ta cảm thấy rằng mình đã không còn đủ sức nữa và chỉ vài phút nữa thôi là mình sẽ lìa trần, bà đã gọi cô con gái duy nhất của bà lại bên cạnh giường và căn dặn con gái : – Con gái yêu mến của mẹ, mẹ sắp phải xa con mãi mãi và không thể sống cùng con được nữa, không còn mẹ con phải siêng năng chăm chỉ và nết na nhé, mẹ sẽ luôn luôn ở bên cạnh con, lúc nào con gặp khó khăn con hãy nhớ rằng luôn có mẹ ở bên con. Dặn dò con gái mình xong, bà tắt thở và qua đời. Vì quá thương nhớ mẹ nên ngày nào cũng vậy, cô bé đến bên cạnh mộ của mẹ mình và ngồi khóc. Nghe lời mẹ dặn trước lúc lâm trung, cô rất chăm chỉ làm việc, cư sử thùy mị và nết na, ai ai cũng quý mến cô. Thu qua và đông cũng tới, cái lạnh thấu xương của mùa đông với những bông tuyết trắng phủ kín trên mộ của người mẹ nom như 1 chiếc khăn trắng. Cho tới khi những ánh nắng nhẹ của mùa xuân xóa tan đi lớp khăn tuyết trắng ấy thì người cha của cô bé cũng đã quyết định cưới vợ 2. Người mẹ kế, người mà cha cô vừa mới cưới làm vợ đến sống cùng cô và đem theo 2 người con gái riêng của mình. 2 đứa con của bà mẹ kế tuy rằng mặt mũi sáng sủa, háu hỉnh nhưng tậm địa lại rất xấu xa và đen tối. Kể từ khi đó cô bé mồ côi mẹ đã sống một cuộc sống khốn khổ. Truyện cổ tích cô bé lọ lem (Ảnh bìa) Bà mẹ kế cùng 2 đứa con riêng hùa nhau vào ăn nạt cô bé, bà mẹ kế nói: – Chẳng thể để con ngan đần độn kia ngồi lỳ ở trong nhà mãi như thế được! Muốn được ăn bánh phải tự đi kiếm lấy bánh mà ăn. Cút ra ngay bây giờ, con làm bếp kia !. Ba mẹ con chúng nhảy vào túm lấy cô bé và lột sạch quần áo đẹp của cô, chúng đưa cho cô bé 1 cái áo rách nát màu đen và đem cho cô 1 đôi guốc mộc cũ kĩ. Thay đồ cho cô xong, bọn chúng nhìn cô và cười chế diễu: – Hãy nhìn cô công chúa đài các thay hình đổi dạng kìa! Ba mẹ con bà mẹ kế kéo cô xuống bếp. Chúng bắt cô bé phải làm việc nặng nhọc suốt cả ngày từ sáng sớm đến tối mịt, lờ mờ sáng cô bé đã phải thức dậy rất sớm để làm việc nhà trong khi hai đứa con gái của bà mẹ kế vẫn trong chăn ấm để ngủ, cô phải làm tất cả mọi việc từ đi gánh nước, thổi bếp, nấu cơm, giặt hết tất cả quần áo của ba mẹ con chúng. Thế vẫn chưa thỏa mãn, 2 đứa con gái của bà mẹ kế còn rảnh rỗi nghĩ ra đủ trò để hành hạ cô bé. Nghĩ đủ mọi trò tinh quái để hành hạ cô bé hả hê, chúng lại tiếp tục nghĩ ra một trò mới, lần này chúng trộn lẫn đậu hà lan, đậu biển và tro bếp vào nhau rồi bắt cô bé ngồi phân loại. Suốt một ngày cô bé đã phải làm hết tất cả những công việc trong nhà, cô đã quá mệt mỏi và giờ lại còn phải chịu đựng sự hành hạ với những trò chế giễu tai quái của hai đứa con bà mẹ kế. Đến tối, toàn thân cô bé mỏi rã rời, ấy vậy mà cô bé vẫn không được nằm giường, cô phải nằm ngủ ngay trên đống tro cạnh bếp. Vì lúc nào cô bé cũng lem luốc dính tro bụi nên hai đứa con bà dì ghẻ gọi cô là “Lọ Lem”. Có lần đi chợ phiên, người cha hỏi hai đứa con gái bà dì ghẻ muốn được mua quà gì. Đứa cả nhanh nhảu nói: – Con muốn có một bộ quần áo thật đẹp Đứa thứ hai nói luôn: – Con thì muốn có ngọc và đá quý Người cha hỏi tiếp Lọ Lem: – Còn con, con muốn cha mua gì cho con? Lọ Lem đáp: – Thưa cha, trên đường trở về, có cành cây nào va vào mũ của cha thì cha bẻ cành cây đó về cho con. Khi người cha trở về, ông đã mua cho hai đứa con lớn của bà dì ghẻ quần áo đẹp, đứa thứ hai thì ngọc trai và đá quý. Trên đường về, trong khi đang phi ngựa qua một bụi cây xanh thì có một cành cây dẻ va vào đầu làm chiếc mũ ông rơi xuống đất, ông xuống ngựa bẻ nó mang về cho cô con gái Lọ Lem. Về tới nhà anh chia quà cho hai đứa con của bà dì ghẻ, những gì chúng đã xin ông trước đó. Còn Lọ Lem, ông đưa cho cô cành hạt dẻ. Cô bé Lọ Lem cám ơn người cha của mình, cô mang cành hạt dẻ tới bên mộ mẹ, trồng nó cạnh và ngồi khóc thảm thiết, nước mắt cô chảy xuống đẫm ướt cành dẻ mới trồng. Cành bén rễ, đâm chồi và một thời gian sau nó đã thành một cây to tỏa bóng mát xuống ngôi mộ. Ngày nào cũng vậy, Lọ Lem đều ra thăm mộ mẹ 3 lần, vì nhớ mẹ và vì giờ đây cô chỉ có mẹ để bầu bạn cho dù mẹ cô không thề trò chuyện cùng cô. Và lần nào cũng vậy, khi tới mộ cô đều thấy có một con chim trắng đậu trên cành cây, hễ Lọ Lem mong muốn gì thì chim liền thả những thứ ấy xuống cho cô. Một hôm, nhà vua cho mở hội kén rể trong cung, tất cả các hoa khôi, phụ nữ con gái trong nước đều được mời tới dự. Hai đứa con bà dì ghẻ cũng đi dự hội, chúng gọi Lọ Lem đến và bảo: Mày hãy chải đầu, đánh giày cho chúng tao, mày nhớ đánh thật sạch để chúng tao đi dự lễ hội ở trong cung, ở trong đó chúng tao tha hồ nhảy múa và nhỡ đâu còn có thể được làm hoàng hậu nếu lọt vào mắt xanh của hoàng tử. Lọ Lem xin dì ghẻ cho đi dự hội vì cô cũng rất muốn được nhảy, bà dì ghẻ nói: Mày không thấy mày là Lọ Lem sao, thân hình thì bẩn thỉu nhơ nhuốc, quần áo đẹp thì không có mà cũng đòi đi hội. Với bộ dạng này, mày đến cửa thì cũng đã bị quân lính tống cổ ra ngoài rồi. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
