Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa ở một vùng nọ có hai vợ chồng tiều phu tên Thạch-Nghĩa tuổi cũng đã xế chiều rồi mà mãi vẫn chưa có một mụn con để dựa dẫm lúc tuổi già. Hai vợ chồng rất buồn vì nhìn thấy … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa có 1 chàng trai trẻ tuổi tên là Cuội. Ngay từ nhỏ, do cha mẹ bệnh nặng và mất sớm nên Cuội đã phải mồ côi cả cha lẫn mẹ, Cuội được chú thím nhận về nuôi nấng. Cuội là … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa có 1 cậu bé không có cha không có mẹ, cậu bé được một người mang về nhà nuôi để chuyên sai vặt. Vì nó bẩn như heo cho nên mọi người gọi nó là thằng heo. Mặc cho mọi … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Xa xưa, đời vua Hùng Vương thứ 6, sau khi đánh bỏ được giặc Ân ra khỏi bờ cõi, vua có ý nguyện truyền lại ngai vàng cho một vị hoàng tử xứng đáng nhất. Nhân dịp đầu xuân năm mới, vua bèn cho … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Xưa ở một miền gần biển, có đôi vợ chồng tuổi cũng đã khá cao mà vẫn mãi chưa có một mụn con. Nghĩ tới cảnh hiu quạnh lúc về già, hai vợ chồng ngày ngày đều khấn trời, cầu phật ao ước một … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ở làng Tiên châu nay là thuộc địa phận của tỉnh Hưng Yên, ngày trước có một anh chàng học trò họ Lê. Người anh rất cao lớn, anh ăn khỏe như hổ, chính vì thế mà mọi người trong vùng gọi anh là … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Vào thời ấy, ở Xã Nam Mẫu có tổ chức một hội tên là “Vô già” để thờ phật. Mọi người đều nô nức đi tham dự, ai ai cũng đều lo ăn chay, niệm phật và năng thả phóng sinh những loài như … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, có một cậu bé rất thông minh, cậu tên là Mã Lương. Cậu rất yêu vẽ nhưng vì nhà nghèo quá nên chẳng thể nào mua nổi một cây bút để vẽ. Vì cha mẹ mất sớm nên em phải … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa có 1 chàng trai trẻ chưa cưới được vợ, chàng trai sống bằng nghề nông quanh năm gắn bó với con trâu và cái cày. Vào 1 ngày nọ chàng trai vác rìu lên rừng kiếm củi. Trong lúc chàng … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Nhiều năm về trước, vào thời Hùng Vương, đất nước ta rất trù phú và rộng lớn với những ngọn núi cao tới 9 tầng mây, những con sông rộng mênh mông và những khu rừng bạt ngàn với rất nhiều các loài cây … Đọc tiếp » 
