Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, có một gia đình đôi vợ chồng có hoàn cành rất nghèo túng, người chồng tên là Thạch Sùng. Đôi vợ chồng này sống chui rúc ở trong 1 cái túp lều gần chợ, họ xin ăn từng bữa qua … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa có một đôi vợ chồng già, người chồng tên là Dã Tràng. Một ngày đang làm cỏ bỗng ông Dã Tràng phát hiện ra trong vườn có một cái hang rắn, trong đó có một cặp vợ chồng rắn hổ … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa có 1 người con trai thật thà, khỏe mạnh đi làm người ở cho 1 lão phú ông. Chàng trai rất siêng năng chịu khó và rất giỏi việc đồng áng cho nên lão phú ông muốn anh làm việc … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa tại 1 vùng nọ có 1 người tiều phu tên là Cuội. Vào 1 hôm, như thường lệ, Cuội vác rìu đi vào khu rừng sâu để tìm cây chặt về làm củi. Lúc Cuội đến sát 1 bờ suối … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xưa ở một làng nọ có hai anh em ruột tên là Tân và Lang, hai anh em nhìn giống nhau như hai giọt nước, họ giống nhau đến nỗi đến cả dáng đi và giọng nói cũng giống hệt nhau. Ngay chính … Đọc tiếp » 
