– Liệu nhà ngươi có san hô không? Họ Vương cười lớn rồi sai người mang ra một cây san hô cao mấy thước. Hắn hỏi lại Thạch Sùng: – Ta đoán, nhà ngươi chắc chả có nổi một cái sừng tê giác Thạch Sùng cười đắc trí rồi sai người mang ra một bộ đồ trà được làm bằng sừng tê giác, trên đó còn nạm cả ngọc quý. Cuộc đấu của vẫn còn tiếp tục, chưa bên nào chịu thua. Đến lượt hai bên khoe ra những vật kỳ lạ hiếm có. Thạch Sùng ra của trước, hắn nói: – Ta có một con thiên lý mã, ta đã mua nó từ tận thiên trúc và mỗi ngày nó có thể chạy tới 1000 dặm Thấy ngựa quý hiếm gặp một lần, mọi người túm tụm vào xem vào trầm trồ khen ngợi. Nhưng họ Vương lại đưa họ về vườn nhà hắn để ngắm nhìn con hươu có hai đầu. Tới lúc này, Thạch Sùng bỗng nhiên yên lặng hồi lâu không nói gì. Những lời bàn tán bắt đầu rộn lên, ai cũng nghĩ rằng Thạch Sùng đã hết của để thi. Nhưng bất ngờ, hắn rút ra trong người một viên ngọc quý và nói: – Ta có một viên ngọc quý, mùa nóng đeo nó vào thì rất mát, mùa đông đeo nó vào thì cực kì ấm áp. Ta chắc chắn rằng, trên thiên hạ này nó chỉ có một chứ không có hai. Đến lúc đó, họ Vương bắt đầu tái mặt, hắn sai người vào cung mượn Hoàng hậu viên ngọc như ý để đem ra đấu với viên ngọc của Thạch Sùng. Đến lúc này, họ vương đã rơi vào thế thất thủ, chỉ cần Thạch Sùng đưa được ra một vật quý nữa thì hắn sẽ thua cuộc, mà chắc chắn Thạch Sùng, hắn vẫn còn thứ quý giá kỳ lạ chưa khoe. Tên hoạn quan mưu mô xảo quyệt đi theo họ vương mới ghé vào tai hắn thì thầm. Nghe xong, bỗng nhiên họ Vương quay sang bảo Thạch Sùng: – Ta dám cược với ngươi, nhà ngươi mặc dù rất giàu có nhưng sẽ thiếu một đồ vật Thạch Sùng tự tin nói: – Nhà ta không biết thiếu một thứ gì, nếu như ngươi chỉ được ra vật ta thiếu thì không những ta mất mười thùng vàng mà ta còn dám cược với ngươi cả gia tài của ta. Nhưng ngược lại, nếu ta có vật đó thì ngươi cũng sẽ phải mất cho ta toàn bộ số tài sản mà ngươi có. Thế rồi, cơ kiêu căng của họ Vương lên tới cực kiểm, hắn và Thạch Sùng cùng ký vào một bản giao ước mới. Ký kết xong xuôi, họ Vương nói: – Ta dám chắc, nhà ngươi vẫn còn thiếu cái mẻ kho Nghe thấy họ Vương nói, mặt Thạch Sùng không còn nổi một giọt máu, mẻ kho thì hắn đã quá rõ vì nó là một thời của hắn. Đó là thứ mà nhà nào cùng khổ lắm mới phải dùng để nấu thức ăn, thứ mà hắn đã dùng biết bao nhiêu năm thời hắn còn làm nghề ăn xin. Nhưng kể từ khi giàu có, hắn đã vứt bỏ nó từ lâu và không còn dùng đến nó nữa. Hắn sai bọn người hầu cố gắng lục lọi khắp phủ kiếm cho bằng được cái mẻ kho. Nhưng kiếm mãi, cũng không thể có vì nhà hắn đồ đạc ít nhất cũng phải bằng bạc hoặc đồng thau. Vậy là cuộc thi đã kết thúc, kẻ chiến thắng là họ Vương. Thạch Sùng không ngờ rằng, mình bị thua một vố quá đau, thua vì chính cái hắn đã gắn bó đã rất lâu từ khi trước. Hắn cay đắng nhìn tất cả tài sản, người hầu, vợ con đều thuộc về nhà họ Vương. Giờ hắn đã mất tất cả, hắn đành phải ngậm ngùi sống trong một túp lều cũ rách. Hắn tặc lưỡi tiếc cho cái cơ nghiệp của mình, rồi hắn chết biến thành con Thạch Sùng. Loài này thỉnh thoảng lại chắt lưỡi kêu lên mấy tiếng “Thạch Thạch” là vì thế. Ngày nay, dân gian có câu tục ngữ: “Thạch Sùng còn thiếu mẻ kho” ý nói trong cuộc sống hiếm có ai được đầy đủ trọn vẹn. Doctruyencotich.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Click để: Xem phim truyện cổ tích sự tích Thạch Sùng Click để: Nghe kể truyện cổ tích sự tích Thạch Sùng Best free WordPress theme Pages: 1 2 
