Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, hồi đó cây cỏ trên thế gian vẫn chưa có tên gọi riêng. Một ngày kia, ông Trời cho gọi tất cả các loài cây cỏ lại để ban tên cho riêng từng loài. Những loài cây cỏ tranh giành … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày trước, người dân đất Việt vốn sống nhờ nông nghiệp là chủ yếu. Nông nghiệp lại phụ thuộc nhiều vào các yếu tố tự nhiên như đất đai, khí hậu, thời tiết… Mà trong đó phải kể đến đất đai. Có thể nói … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, ở làng nọ có ba người chơi thân cùng nhau từ nhỏ. Bạn nhỏ tên Thư rất thích ngâm thơ đọc sách. Bạn Mộc lại ham hái cỏ, trồng cây. Còn bạn Quân thì lại mê mẩn múa đao, đánh … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam  – Ngày xưa, Ngọc Hoàng là người đặt tên cho tất cả các loài vật trên thế gian này, ngài đang có ý định chọn ra một số con vật xứng đáng, lấy tên chúng để đặt tên cho năm, giữ chức chúa tể cai … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Chuyện kể rằng ngày xửa ngày xưa, nàng Bân vốn là một trong những cô con gái Ngọc Hoàng, tuy nhiên không giống với những chị em khác, nàng Bân có phần chậm chạp và vụng về hơn hẳn. Dù vậy nàng vẫn rất được … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam  – Ngày xửa ngày xưa có người tên Vạn Lịch, làm nghề buôn bán, thuộc hàng giàu có nhất nhì trên cả nước. Tài sản của hắn có khoảng trăm chiếc thuyền chuyên chở hàng hóa. Còn có riêng một chiếc chuyên để Lịch ở, … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Trong khu rừng nọ có một chú thỏ, ngày kia khi nó đang thảnh thơi nằm ngủ ở dưới gốc sung. Đột nhiên có quả sung chín từ trên cây rới xuống đánh một cái bốp ngay giữa đầu. Được tiếng nhát gan từ … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Chuyện cách đây rất lâu rồi, ở vùng nọ có một đứa bé nghèo gọi là Vàng. Năm Vàng được 8 tuổi thì bố nó mất. Vì nhà nó rất nghèo nên nó đành phải đi theo mẹ làm thuê khắp nơi khắp chốn. … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam  – Ngày xửa ngày xưa, ở thời nhà Trần, không xa kinh thành Thăng Long có phường tên Bích Câu, là nơi trú ngụ của nhiều những tao nhân và mặc khách. Ở đó có một người thư sinh gọi tên Trần Uyên, dân thường … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Từ rất lâu trước đây, từ thời cây cỏ hoa lá vừa mới bắt đầu sinh sôi nảy nở. Lúc ấy trái đất còn đang ở cái thuở sơ khai nhất. Ở làng kia, có ông lão chuyên làm vườn, đó là công việc … Đọc tiếp » 
