Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, trong một túp lều tranh vách nứa có một người phụ nữ góa chồng sống cô độc. Phía trước cửa có một mảnh vườn nhỏ và hai cây hoa hồng, một cây có hoa màu đỏ còn cây kia có … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Trong khu rừng nọ có một chú thỏ, ngày kia khi nó đang thảnh thơi nằm ngủ ở dưới gốc sung. Đột nhiên có quả sung chín từ trên cây rới xuống đánh một cái bốp ngay giữa đầu. Được tiếng nhát gan từ … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Rất lâu trước kia, ở một vương quốc tận cuối phương trời xa phía bên kia khu rừng rậm rạp. Cuộc sống nơi đây vô cùng yên bình và hạnh phúc sau thời gian dài đấu tranh triền miên giành lại quyền tự do. … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, ở một vùng nọ có hai anh em nhưng một người thì có cuộc sống giàu có sung túc, còn người kia thì lại sống nghèo khó vất vả. Người em nghèo đến mức chẳng có nổi cái bát để … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Trước kia, có một người đàn ông, ông có ba cô con gái. Một ngày kia, trước khi đi xa, ông có hỏi ba cô con gái của mình xem chúng muốn có quà gì. Nghe cha hỏi, cô con gái cả nói muốn … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, có một người đàn bà lớn tuổi mà vẫn hiếm muộn, bà rất mong có một đứa con nhưng mãi không có. Không biết phải làm sao, bà đành phải đến cầu mụ phù thủy. Người đàn bà nói rằng: … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Tại một ngôi làng nọ, có một người đàn ông, ông ta có tất cả là ba người con trai, của cải duy nhất có một ngôi nhà. Chính vì thế mà ai trong số ba người con trai cũng mong muốn sau khi … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, trên một bờ biển rộng lớn có ông lão đánh cá sống cùng bà vợ của mình trong một túp lều tồi tàn. Hàng ngày, khi ông chồng đi thả lưới bắt cá thì bà vợ ở nhà kéo sợi. … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, có một cậu bé hàng ngày cậu rất thích đến chơi với một cây táo rất to. Cậu leo lên cây để hái trái ăn, ngủ những giấc trưa ngon lành dưới bóng râm của cây. Cậu rất yêu quý … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Xưa có một bà hoàng hậu tuổi cũng đã cao, người chồng bà mất sớm. Kể từ khi đó, bà và cô con gái nhỏ sống với nhau. Cô con gái của bà trông rất xinh đẹp, tính tình nết na hiền dịu. Khi … Đọc tiếp » 
