Kể truyện cổ tích – Truyện được lưu truyền lại rằng: vào Hùng Vương đời thứ 6, ở một ngôi làng nọ có hai vợ chồng già, tuy rất tốt bụng, bà con lối xóm đều rất yêu quý nhưng mãi hai vợ chồng vẫn chưa có con. Một ngày nọ, bà vợ ra đồng, thấy một dấu chân lạ rất to, bà ướm thử vào thì vài ngày sau bà thụ thai. Tới tận tháng thứ 12 bà mới sinh, bà sinh được một cậu bé trông rất khôi ngô và đặt tên là Gióng. Nhưng kì lạ thay, cậu bé mặc dù đã lên ba nhưng cậu không hề biết đi, không biết cười nói. Vào thời điểm đó, Giặc Ân tiến đánh để xâm lược bờ cõi nước ta, cậu bé Gióng bỗng dưng nói được và xin được đi đánh giặc khi nghe tin nhà vua tuyển người tài xung trận xua đuổi kẻ thù khỏi bờ cõi. Cậu lớn lên rất nhanh, cơm ăn bao nhiêu cũng không đủ, quần áo vừa may xong đã trật. Ngày quân lính tới mang ngựa sắt, áo sắt, roi sắt, nón sắt, cậu bé vương vai thành một tráng sĩ cao lớn nhảy lên lưng ngựa xung trận. Kể truyện cổ tích: Thánh Gióng Gióng cầm roi sắt quật ngã kẻ thù, roi gẫy, gióng nhổ tiếp bụi tre bên đường làm vũ khí đánh tan quân giặc. Giặc hoảng sợ thua trận rút lui, gióng và ngựa bay lên trời. Nhân dân biết ơn vị anh hùng cứu nước đánh giặc nên làm đền thờ Gióng. Các ao hồ, những bụi tre đằng ngà đều chứa trong mình những dấu tích của trận đánh năm xưa. Nghe kể truyện cổ tích “Thánh Gióng” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=1T6_XYTn-lw cotich24h.com chúc các bạn nghe kể truyện vui vẻ ! click để: Đọc truyện cổ tích Thánh Gióng Best free WordPress theme 
