Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, có 1 ông vua và 1 bà hoàng hậu ngày ngày lúc nào cũng đều ước rằng: “Ước gì hai ta có 1 đứa con để chăm sóc và nuôi nấng.” nhưng mà ước mong mãi mà hoàng hậu vẫn không sinh được một đứa con. Bỗng 1 buổi tối hoàng hậu đang ở trong phòng tắm thì xuất hiện 1 con ếch ở phía dưới nước nhảy lên bờ nói với hoàng hậu: – Điều mà hoàng hậu ước mong bấy lâu nay sẽ trở thành sự thật. Qua năm này sẽ sinh một cô con gái. Lời mà con ếch tiên đoán quả là chính xác. Hoàng hậu sinh được một cô con gái xinh đẹp tuyệt trần. Nhà vua mừng lắm, để mừng cho sự kiện trọng đại này nhà vua tiến hành mở hội lớn để ăn mừng. Nhà vua cho mời toàn bộ những người thân thích, bè bạn thân quen, những người quen biết và mời cả những bà mụ tới dự tiệc để các bà mụ tận tình săn sóc, yêu quý đứa con gái của mình. Thời ấy ở trong nước có 13 bà mụ. Nhưng mà nhà vua chỉ có mỗi 12 đĩa vàng, chính vì lý do đó sẽ có 1 bà mụ không có trong danh sách mời của nhà vua. Truyện cổ tích nàng công chúa ngủ trong rừng (Ảnh bìa) Lễ hội ăn mừng được diễn ra rất linh đình và vui nhộn. Lúc tiệc sắp sửa tàn, tất cả các bà mụ đến ôm công chúa vào lòng và niệm chú chúc mừng cho công chúa: Bà mụ thứ nhất chúc đức hạnh, bà mụ thứ 2 thì chúc dung nhan, còn bà mụ thứ 3 chúc phú quý, giàu sang. Cứ như thế tất cả các bà mụ lần lượt chúc công chúa tất cả mọi điều tốt đẹp có thể ước mong được ở nhân gian. Bà mụ thứ 11 vừa dứt lời chúc tụng thì bỗng nhiên bà mụ thứ 13 ở đâu xuất hiện. Bà ta muốn báo thù do không được nhà vua cho trong danh sách mời dự tiệc. Bà phăm phăm tiến tới gần chỗ công chúa mà không thèm nhìn và chào mọi người. Bà ta thét lên: – Đến năm công chúa được 15 tuổi công chúa sẽ bị mũi quay sợi đâm vào người rồi ngã lăn ra chết ngay tức khắc! Sau khi nguyền rủa, bà ta không thèm nói một nửa lời nào nữa mà bà ta bước luôn ra khỏi phòng. Tất cả mọi người ai nấy vẫn còn đang kinh hồn thì bà mụ thứ 12 bước lại gần công chúa. Mặc dù bà chưa niệm chú chúc tụng cho công chúa song lời niệm chú của bà cũng không thể giải được hoàn toàn lời niệm chú độc ác của bà mụ thứ 12, lời niệm của bà chỉ làm giảm nhẹ đi sự nguy hiểm cho công chúa được thôi. Bà nói: – Công chúa sẽ không chết, công chúa chỉ ngủ 1 giấc ngủ dài trăm năm. Nhà vua muốn công chúa không bị vướng vào lời nguyền kia nên đã hạ lệnh cấm toàn bộ tất cả các gia đình trong nước không một nhà nào được kéo sợi. Tất cả những lời chúc của các bà mụ đều lần lượt thành hiện thực. Công chúa rất xinh gái, dịu dàng, thùy mị nết na và rất thông minh, người nào từng gặp công chúa cũng phải yêu mến nàng. Nhưng nào ngờ, lời nguyền của bà mụ thứ 13 thành hiện thực khi công chúa tròn tuổi 15. Ngày hôm đó, cả nhà vua và hoàng hậu đều đi vắng, công chúa phải ở nhà một mình, không có gì để chơi, nàng một mình đi lang thang khắp cung điện, ghé và tất cả các buồng phòng. Sau cùng, công chúa gặp một chiếc cầu thang nhỏ hình xoáy trôn ốc rất hẹp. Nàng bước lên từng bước cầu than, sau cùng nàng gặp một chiếc cửa nhỏ, trên cửa có một ổ khóa với chiếc chìa cắm đã hoen rỉ, nàng cầm chìa xoay một vòng thì cánh cửa bỗng mở tung. Trong căn phòng nhỏ có một bà lão đang ngồi kéo sợi rất chăm chú. Nàng hỏi bà lão: Cháu chào bà, bà đang làm gì vậy ạ ? Bà lão đáp lại câu hỏi của cô: – Bà đang kéo sợi Công chúa lại hỏi tiếp: – Cái gì mà đang nhảy lên nhảy xuống nhanh như cắt kia thế hả bà ? Nàng vừa mới sờ vào chiếc xa kéo sợi thì ngay lập tức, lời nguyền của bà mụ thứ 13 phát huy tác dụng, công chúa bị mũi quay đâm vào tay. Nàng ngã xuống giường gần đó và thiếp đi. Ngay lúc đó, cả cung điện cũng chìm vào một giấc ngủ triền miên. Nhà vua và hoàng hậu trở về, cả hai vừa bước chân vào buồng thì nhắm mắt ngủ luôn. Tất cả mọi người trong lâu đài cũng lăn ra ngủ, chó ngoài sân, ngựa trong chuồng, những con bồ câu đậu trên nóc nhà, ngay cả những con ruồi con muỗi cũng lăn ra ngủ. Ngọn lửa trong bếp đang cháy phập phồng nay cũng tĩnh lặng, gió ngừng thổi, cây ngừng lung lay, lá ngừng rụng. Hoàng tử hôn và đánh thức công chúa dậy Xung quanh tòa lâu đài, những bụi hồng gai mọc ngày càng nhanh, ngày càng rậm, chả mấy chốc cả lâu đài phủ kín hồng gai, chẳng ai còn nhìn thấy gì nữa, chỉ thấy hồng gai và hồng gai. Rồi trong vùng ấy, ai cũng truyền tụng nhau rằng, trong tòa lâu đài có một bông hồng xinh đẹp đang chìm vào một giấc ngủ triền miên không hẹn ngày tỉnh lại. Người ta gọi công chúa là công chúa Hồng Hoa. Có một số vị hoàng tử nghe kể về chuyện truyền thuyết ấy đã tìm cách chui qua bụi hồng gai để tìm đường vào bên trong lâu đài. Nhưng bụi hồng gai như có tay khiến họ bị nghẽn lại không thoát ra được. Năm tháng cứ thế trôi đi, rồi một ngày nọ có một chàng hoàng tử ở nước nọ tới nước này. Chàng được một ông lão trong vùng kể lại rằng sau bụi hồng gai kia có một tòa lâu đài trước kia rất uy nguy và tráng lệ của đức vua, ở trong đó có một nàng công chúa Hồng Hoa nhan sắc đẹp tuyệt trần đang chìm vào một giấc ngủ triền miên đã được một trăm năm. Ngay cả nhà vua và hoàng hậu cùng tất cả người hầu kẻ hạ trong tòa lâu đài đều ngủ. Ông lão còn kể đã có rất nhiều vị hoàng tử muốn vào lâu đài, đánh thức công chúa nhưng họ đều bỏ mạng tại nơi đó do bụi hồng gai. Nghe ông lão kể xong, chàng hoàng tử đứng phắt dậy và nói: – Con không sợ, con muốn vào trong đó để cứu nàng công chúa xinh đẹp Kì hạn ngủ 100 năm cũng đã qua, và giờ là lúc công chúa Hồng Hoa sẽ tỉnh lại sau một giấc ngủ dài. Hoàng tử tiến đến gần bụi hồng gai thì không gian u ám xung quanh tòa lâu đài đã biến mất, những bông hồng gai nở to rực rỡ như chào đón và giãn lối như mời hoàng tử vào. Chàng đi tới đâu, bụi hồng gai khép kín lại tới đó. Vào tới sân, chàng thấy những con ngựa đang nằm ngủ trong chuồng, những con chó tam thể đang nằm ngủ ngoài sân, còn trên mái, những chú chim câu đang nhắm nghiền mắt ngủ say, những con ruồi đậu trên tường im lặng, cô hầu gái thiếp đi khi đang làm giở bộ lông gà. Chàng bước tiếp tới điện chính thì thấy tất cả mọi người đều đang ngủ từ vua quan tới tất cả quần thần. Cảnh vật nơi đây đều im lặng. Chàng tiếp tục bước tiếp tới một căn phòng, nơi đây công chúa Hồng Hoa đang ngủ say dưới chiếc khung cửi. Chàng ngắm nhìn vẻ đẹp lộng lẫy của công chúa một hồi lâu, chàng cúi xuống hôn nàng. Vừa chạm môi thì công chúa tỉnh giấc, nàng mở mắt và nhìn hoàng tử với ánh mắt trìu mến. Hoàng tử nắm tay công chúa xuống lầu, khi đó nhà vua, hoàng hậu và tất cả mọi người đều tỉnh giấc, cả cung điện tỉnh dậy sau một giấc ngủ dài. Những con ngựa tỉnh giấc hí vang, những con chó tỉnh lại đùa giỡn chạy quanh sân, cô hầu gái tỉnh giấc làm nốt chỗ lông gà, lá cây xào xạc, chim hót níu lo. Lễ cưới của hoàng tử và công chúa Hồng Hoa được tổ chức linh đình, hai người sống bên nhau trọn đời hạnh phúc. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Best free WordPress theme 
