Kể truyện cổ tích – Có hai vợ chồng làm nghề ăn xin tên là Thạch Sùng. Một hôm, Thạch Sùng quan sát trời đất và tính toán rằng sắp có một trận lụt rất lớn nên hắn lấy toàn bộ số tiền tích góp được mang đi đong gạo. Quả là tháng 8 năm ấy trời lụt rất to, tất cả mùa màng mất hết, giá gạo vì thế tăng vòn vọt. Thạch Sùng đem toàn bộ số gạo tích trữ được mang ra bán với giá cắt cổ để kiếm lời, kể từ lúc đó hai vợ chồng có tiền và bỏ hẳn nghề ăn xin. Thạch sùng nhanh chóng trở thành một tay cự phú sau nhiều trò buôn bán gian lận, cho vay nặng lãi cắt cổ. Nhờ có tiền, Thạch Sùng dễ dàng mua được cho mình một chức quan, vì rất chăm cống nạp tiền cho đức vua nên vua phong hắn chức quận công. Hoàng hậu có một người em họ Vương, hắn cũng cực kì giàu có vào hạng bậc nhất, trong một lần chạm mặt thạch sùng ở một bữa tiệc, hắn và Thạch Sùng thi nhau khoe của xem ai nhiều tiền hơn. Thấy cuộc khoe của khó có hồi kết các quan liền nói: “Hai ngài khoe đi khoe lại thế thì chả có ích gì cả, phải có chứng cớ thì chúng tôi mới tin. Hay là hai ngài thi một cuộc thi của, ai thắng sẽ được mười thúng vàng của kẻ thua cuộc. Chúng tôi sẽ làm chứng cuộc thi này” Kể truyện cổ tích : Sự tích Thạch Sùng Hai bên nhận lời thách đấu, trước khi vào cuộc thi hai bên kí giao ước đầy đủ. Thạch Sùng và họ Vương thi của chán chê từ gấm vóc tới sừng tên rồi cả ngọc và ngựa thiên lý…. Về sau nhờ có một viên hoạn quan thâm sâu kế hiểm giúp sức, họ Vương đã chiến thắng khi đố Thạch Sùng mang trong nhà ra được cái mẻ kho. Sở dĩ Thạch Sùng không có không phải vì nó đắt hay hiếm mà vì nó là thứ mà chỉ những người cố nghèo mới dùng trong khi Thạch Sùng giờ đây hắn thiếu gì tiền bạc. Vì thua cuộc, thạch sùng mất hết tất cả của cải lẫn vợ con. Hắn tặc lưỡi tiếc cho cái cơ nghiệp bao nhiêu năm xây dựng. Rồi sau đó, hắn chết đi hóa thành con Thạch Sùng. Giờ loài Thạch Sùng thỉnh thoảng vẫn kêu “thạch thạch” là vì chuyện đó mà ra. Nghe kể truyện cổ tích “sự tích Thạch Sùng” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=mQKtwagKM_Y cotich24h.com chúc các bạn nghe kể truyện vui vẻ ! Click để: Đọc truyện cổ tích sự tích Thạch Sùng Click để: Xem phim truyện cổ tích sự tích Thạch Sùng Best free WordPress theme 
