Truyện cổ tích thế giới – Ngày xưa có một nhà có hai anh em, hoàn cảnh và tính tình của hai anh em đối ngược với nhau. Người anh thì làm nghề thợ vàng rất giàu có nhưng tính là vô cùng ác nghiệt, người em thì chỉ làm nghề đan chổi bán để kiếm sống qua ngày nên nghèo khó nhưng tính tình người em thì lại rất hiền lành và ngay thật. Hai vợ chồng người em sinh đôi được hai đứa con giống nhau như hai giọt nước, hai đứa nhỏ thỉnh thoảng với tới nhà bác chơi để hòng kiếm chút thức ăn thừa. Một ngày nọ, người em đi vào rừng đốn củi để mang về bán, người em ngạc nhiên khi trông thấy một con chim toàn vàng cứ giống như nó được làm bằng vàng vậy, từ trước tới giờ anh chưa từng thấy con chim nào kì lạ như vậy. Anh cúi xuống lụm một viên sỏi ném con chim, viên sỏi bay trúng con chim nhưng chỉ làm con chim rụng một chiếc lông bằng vàng còn con chim thì bay đi mất. Anh nhặt chiếc lông của con chim mang về đưa cho người anh. Gã soi kĩ chiếc lông, soi đi soi lại rồi bảo: “Kì lạ thật nhưng đây là vàng thật đấy” rồi gã trả tiền chiếc lông đó cho người em. Bữa tiếp, người em đi vào rừng đốn củi thì lại tình cờ gặp con chim vàng đó khi anh đang trèo lên một gốc cây bạch dương để chặt mấy cành cây. Anh biết rằng tổ chim chắc chắn ở trên cây này thôi, anh tìm kiếm một lúc thì đã phát hiện ra chiếc tổ của con chim vàng, trong tổ có quả trứng vàng. Anh nhặt quả trứng mang về cho người anh xem, gã lại xem xét rất kĩ rồi bảo với người em: “Đây là vàng thật đấy” và trả tiền cho người em. Truyện cổ tích hai anh em (Ảnh bìa) Lần này thì người anh muốn có hẳn con chim vàng mà người em nhìn thấy nên gã nói với người em: “Ta muốn có cả con chim vàng kia, em hãy vào rừng bắt nó về đây cho ta, nếu bắt được nó ta sẽ trả cho em rất nhiều tiền”. Người em lại vào rừng lần thứ 3 để tìm con chim vàng, thấy con chim đang đậu trên cành cây, anh nhặt đá ném nó, viên đá trúng con chim và lần này thì con chim bị thương và rơi xuống đất. Người em nhặt lấy con chim rồi mang về cho người anh, gã trả cho người em một nắm vàng. Người em thầm nghĩ bụng: “Với số vàng này thì giờ ta có thể sống đàng hoàng thoải mái rồi đây”. Anh hài lòng cầm nắm vàng đó và ra về. Người anh vốn là một tay rất tinh quái và ranh mãnh nên gã biết thừa rằng con chim vàng kia đáng giá gấp nhiều lần số tiền mà hắn trả cho người em. Gã gọi vợ và bảo: “em hãy mang quay con chim vàng này lên cho anh, hãy nhớ đừng để mất đi chút gì của con chim, tôi muốn ăn con chim này một mình tất cả”. Con chim này không phải là giống chim bình thường, nó thuộc giống chim rất lạ. Trên thế gian ai mà ăn được tim gan của nó thì trong vòng mười năm, cứ mỗi sáng thức dậy lật gối lên sẽ thấy một đồng vàng nằm ở dưới gối. Người vợ nghe lời chồng liền đi mổ con chim và cắm vào xiên để quay. Một lát sau, chị ta có việc cần phải đi ra ngoài. Đúng lúc đó, hai đứa nhỏ của người em chạy vào trong bếp xem người bác quay chim. Chúng tinh nghịch cầm cán xiên xoay đi xoay lại mấy vòng. Thấy từ trong bụng chim rơi ra hai miếng gì đó nhỏ nhỏ, đứa em bảo đứa anh: “Em đói lắm anh ạ, hay ta ăn một chút đi, chắc sẽ không ai biết gì đâu”. Đứa anh nghe thấy đứa em nói thế cũng thấy hợp lý, thế là đứa anh lấy hai miếng nhỏ lên rồi hai anh em cùng ăn. Đang ăn, người bác gái quay trở vào bếp thấy hai đứa nhỏ đang ăn gì đói nên hỏi: – Chúng bay đang nhai cái gì thế? Hai đứa đáp: – Chúng cháu thấy có hai miếng rơi ra nên ăn thử, tim gan của con chim ấy mà bác. Người đàn bà hãi quá, nếu để ông chồng biết việc này thì chắc sẽ không xong. Bà ta vội đi bắt một con gà giết thịt, lấy tim gan của nói để bù vào chỗ đã mất của con chim vàng. Một lúc sau chim chín, chị ta mang lên cho người chồng ăn. Gã ta ăn ngấu nghiến một mình, không còn sót lại dù chỉ là một miếng. Sáng hôm sau tỉnh dậy, lão luồn tay xuống dưới gối để lấy tiền vàng thì chẳng thấy đâu. Còn hai đứa nhỏ, bỗng nhiên vận may đã đến với chúng khi chúng tỉnh dậy đã thấy hai đồng tiền vàng từ dưới gối rơi leng keng xuống nền nhà. Chúng nhặt lên và vô cùng ngạc nhiên. Nhặt được vàng, hai đứa nhỏ vội cầm đến đưa cho bố chúng, anh ta ngạc nhiên hỏi chúng: “Các con lấy hai đồng vàng này ở đâu?”. Hai đứa nhỏ không biết giải thích ra sao, chỉ biết bảo rằng sáng dậy đã thấy chúng. Đến sáng hôm sau, hai đứa nhỏ lại tiếp tục thấy được hai đồng tiền vàng, và tiếp theo những hôm sau nữa, chúng lại vẫn thấy ở dưới gối có hai đồng tiền vàng một cách lạ lùng. Người em bèn tìm đến người anh và kể cho người anh nghe về chuyện lạ mà đang diễn ra với hai đứa con người em. Gã thợ vàng đã hiểu ngay ra chuyện rằng tại sao hắn lại không thấy tiền vàng khi thức dậy, chắc chắn hai đứa nhỏ đã ăn mất tim gan của con chim vàng. Vốn tính tình tham lam và cay nghiệt, để báo mối thù này, gã ta mới dọa người em: Thôi chết rồi, hai đứa nhỏ đùa rỡ với quỷ thần rồi! Chú chớ không được lấy một đồng vàng nào kẻo mang họa lớn. Chắc hai đứa đã bị quỷ nhập, chú cũng không nên để chúng ở nhà nữa kẻo họa chết cả nhà. Người em nghe người anh nói vậy vô cùng kinh sợ, mặc dù trong lòng thương các con lắm nhưng anh đành phải dắt hai đứa nhỏ vào rừng sâu và ngậm ngùi bỏ hai đứa nhỏ ở lại đó. Hai đứa nhỏ đi quanh quẩn ở trong rừng mãi không tìm được lối trở về nhà, càng đi chúng lại càng bị lạc sâu hơn. Đang trên đường tìm đường về nhà thì chúng gặp một người thợ săn, thấy hai đứa trẻ bị lạc trong rừng sâu nên người thợ săn hỏi chúng: – Các cháu là con cái nhà ai? Sao lại bị lạc trong rừng thế này? Chúng đáp: Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
