Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, trong một túp lều tranh vách nứa có một người phụ nữ góa chồng sống cô độc. Phía trước cửa có một mảnh vườn nhỏ và hai cây hoa hồng, một cây có hoa màu đỏ còn cây kia có … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Trước kia, có một người đàn ông, ông có ba cô con gái. Một ngày kia, trước khi đi xa, ông có hỏi ba cô con gái của mình xem chúng muốn có quà gì. Nghe cha hỏi, cô con gái cả nói muốn … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Tại một ngôi làng nọ, có một người đàn ông, ông ta có tất cả là ba người con trai, của cải duy nhất có một ngôi nhà. Chính vì thế mà ai trong số ba người con trai cũng mong muốn sau khi … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, trên một bờ biển rộng lớn có ông lão đánh cá sống cùng bà vợ của mình trong một túp lều tồi tàn. Hàng ngày, khi ông chồng đi thả lưới bắt cá thì bà vợ ở nhà kéo sợi. … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Chuyện kể ngày xửa ngày xưa, có 1 cô bé hay quàng một chiếc khăn màu đỏ, mọi người thấy vậy nên gọi cô là cô bé quàng khăn đỏ. Đến 1 hôm nọ, mẹ cô dặn cô đem bánh mà mẹ cô vừa … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xưa có một nhà có hai anh em, hoàn cảnh và tính tình của hai anh em đối ngược với nhau. Người anh thì làm nghề thợ vàng rất giàu có nhưng tính là vô cùng ác nghiệt, người em thì chỉ làm … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa có 1 người đàn ông rất nhiều của cải tiền bạc nên cực kì giàu có, người vợ của ông ta bệnh nặng. Khi bà ta cảm thấy rằng mình đã không còn đủ sức nữa và chỉ vài phút … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Xa xưa, từ lâu lắm rồi có một vị vua cùng ba cô công chúa rất xinh đẹp sống trong một tòa lâu đài uy y tráng lệ trên một miền đất xa. Vào một ngày nọ, trong đầu vua cha bỗng nảy ra … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa, ngày xưa, giữa mùa đông lạnh giá, bầu trời tuyết rơi nhiều và trắng như bông. Có 1 bà hoàng hậu ngồi bên khung cửa sổ bằng gỗ mụn khâu vá, bà mải ngắm nhìn tuyết rơi cho nên kim đâm phải … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, có 1 ông vua và 1 bà hoàng hậu ngày ngày lúc nào cũng đều ước rằng: “Ước gì hai ta có 1 đứa con để chăm sóc và nuôi nấng.” nhưng mà ước mong mãi mà hoàng hậu vẫn … Đọc tiếp » 
