Phim truyện cổ tích – Truyện cổ tích con chim khách mầu nhiệm kể về hai người con trai một vị quan thanh liêm nhưng không may cho 2 chàng người cha lại mất sớm, mặc dù vậy nhưng hai anh em rất ngoan và có chí học hành. Vào một ngày nọ, hai anh em được một cụ già tặng cho một con chim khách. Trước khi lên đường đi học xa nhà, hai anh em đã căn dặn người nhà chăm sóc con chim cẩn thận. Nhưng chuyện không lành đã sảy ra khi có một người đàn ông qua lại với người mẹ của hai chàng… Và chuyện gì sẽ sảy ra nữa với số phận của hai người khi một người thì gặp một ông thần Thiện còn người kia gặp ông thần ác. Phim truyện cổ tích: Con chim khách mầu nhiệm Mời các bạn độc giả của cotich24h.com xem phim để rõ nhé! Xem phim cổ tích “Con chim khách mầu nhiệm” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=udmuhFD66b0 Best free WordPress theme 
