Kể truyện cổ tích – Để tìm ra người nối ngôi trong số 20 người con của mình, Vua Hùng thứ 6 đã đưa ra một cuộc thi: “nếu như ai làm hài lòng nhà vua trong lễ Tiên Vương với món ăn của mình thì người đó sẽ được truyền ngôi”. Các lang thi đua nhau đi khắp mọi ngả tìm những món ngon vật lạ đem về dâng vua. Lang Liêu, người con trai thứ 18 của Vua Hùng vì hàng ngày chỉ quen với những việc đồng áng nên không biết kiếm đâu ra được những thứ ngon vật lạ để dâng lên làm lễ như những lang khác. Sau một đêm nằm mộng, chàng được một vị tiên mách bảo, khi tỉnh dậy chàng lấy gạo nếp, đỗ xanh, thịt heo làm thành hai thứ bánh rất ý nghĩa, một loại bánh thì hình tròn tượng trưng cho trời, một loại bánh hình vuông tượng trưng cho đất rồi dâng lên vua cha. Kể truyện cổ tích: Sự tích bánh chưng bánh dầy Vua Hùng thấy bánh rất ngon, ý nghĩa sâu sắc cho lễ Tiên Vương nên đã công nhận Lang Liêu là người chiến thắng và nhường ngôi cho chàng. Kể từ khi đó, việc trong mâm cỗ tết có bánh chưng, bánh giày trở thành một phong tục không thể thiếu của nhân dân ta từ bao đời nay. Nghe kể truyện cổ tích “Sự tích bánh chưng bánh dầy” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=wB55Jj7x-8A cotich24h.com chúc các bạn nghe kể truyện vui vẻ ! Click để Đọc truyện cổ tích sự tích bánh trưng bánh dầy Best free WordPress theme 
