Phim truyện cổ tích – Xưa có một gia đình nọ, cha mẹ mất sớm, nhà chỉ còn lại hai anh em sống với nhau. Mặc dù hai anh em một nhà nhưng tính tình hai người trái ngược hẳn nhau. Người em thì tính tình hiền lánh chất phác còn người anh thì bản tính lại tham lam ích kỉ. Một thời gian sau, người anh cưới vợ, cũng kể từ lúc đó người anh muốn ra ở riêng nên quyết định phân chia số tài sản mà cha mẹ để lại. Người anh đã tham lam vơ hết số tài sản về mình, chỉ chia cho người em một mảnh vườn nhỏ, trong vườn có một cái túp lều và một cây khế ngọt. Năm đó cây rất sai trái, quả trĩu cành. Một con chim phụng hoàng tới ăn khế. Người em cầm gậy đuổi chim đi, anh nói: “Tài sản ta có mỗi cây khế, ngươi ăn hết thì ta lấy gì để sống đây”. Con chim Phụng Hoàng cất tiếng: “Ăn một quả trả một cục vàng, may túi ba gang mang theo mà đựng”. Phim truyện cổ tích: Ăn khế trả vàng Hôm sau chim bay tới đưa người em đến một hòn đảo hoang lấy vàng. Người em về kể cho người anh nghe, người anh bèn chuyển ý đổi nhà cho người em mục đích là lấy cây khế ngọt. Người em đồng ý đổi cho người anh. Khi chim Phụng Hoàng tới ăn khế lần thứ hai, người anh lại ra đuổi chim và than vãn, chim lại nói: “Ăn một quả trả một cục vàng, may túi ba gang mang theo mà đựng”. Hôm sau chim lại bay tới mang người anh đi lấy vàng, nhưng vì quá tham lam người anh đút đầy vào vào chiếc túi 9 gang, không những thế còn nhét thêm vào người. Chim bay nặng quá không bay nổi nên hất người anh ngã xuống biển. Trên đây là nội dung tóm tắt truyện cổ tích “Ăn khế trả vàng“. Các bạn xem phim để thấy cái hay của truyện nhé ! Xem phim cổ tích “Ăn khế trả vàng” trên youtube: https://www.youtube.com/watch?v=rra8wWZtP9U Nếu muốn đọc truyện mời bạn Click để: Đọc truyện cổ tích cây khế cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
