Phim truyện cổ tích – Xưa có một cậu bé mồ côi cha mẹ từ khi còn nhỏ, một người đã mang cậu bé về nuôi để chuyên sai vặt. Năm cậu bé được 15 tuổi thì gia đình này đã cho cậu sang ở để hầu hạ một tên quan lớn trong vùng. Một hôm viên quan bảo với Heo là hắn có 3 nốt ruồi son ở dưới chân, Heo bảo mình còn có tới tận 9 nốt ruồi son ở sau lưng. Viên quan nghĩ với 9 cái nốt ruồi này thì kiểu gì sau Heo cũng ít nhất là làm quan lớn, không thì làm vua. Hắn sợ sau này sẽ bị Heo đè đầu cưỡi cổ nên đã tìm mọi cách để giết heo trừ họa sau này. Cô hầu gái cũng là người hầu kẻ hạ trong nhà viên quan đã cứu heo khi viên quan định dùng thuốc độc để đầu độc. Heo bỏ chạy đi và đến ở nhà một tay trọc phú làng bên. Tay trọc phú bắt heo phải làm ngựa để cho lũ con hắn cưỡi. Nhưng thằng con lớn cầm tai, lấy roi quật vào mông Heo như là nó cưỡi ngựa thật nên vô tình heo đã xô nó ngã chết. Heo sợ quá bỏ chạy rất xa lên một ngôi chùa. Phim truyện cổ tích: Vua Heo Một vị hòa thượng đã nhận Heo ở lại chùa để hàng ngày heo lau chùi các pho tượng phật. Trong lúc lau trùi khó, Heo đã nói: “nhấc tay lên cho ta lau”, tự nhiên pho tượng nhấc tay, heo nói: “duỗi chân ra nhanh” thì tự nhiên pho tượng duỗi chân. Vị hòa thượng biết được heo có khả năng sai khiến được phật nên nghĩ kiểu gì Heo cũng lên làm vua sau này nên đã báo quan trên. Một chút tiểu đã mách heo biết, sau khi heo biết chuyện liền trốn khỏi chùa và tới ở nhà một phú thương giàu có. Phú thương thấy Heo sai khiến mấy cây cau ngoài vườn cây thấp cây cao nên đã cầm gậy đánh đuổi heo. Heo bỏ chạy thục mạng tới một nhà trong lúc chập tối. Không có chỗ nào ngủ, Heo bê Long thần của nhà đó ra chỗ khác rồi ngủ luôn vào đó. Khi chủ nhà dậy mãi không thể bê được Long thần trở lại chỗ cũ, ai cũng ngơ ngác thì long thần xuất hiện bảo: “ta vốn ở đất của nhà vua, vua đặt ta ở chỗ nào thì ta ở yên chỗ đó”. Lúc đó thì Heo đã đi từ tờ mờ sáng rồi. Heo ra nhập một đám giặc, chàng theo họ đi đánh chiếm và lập rất nhiều công trạng, chính vì vậy Heo được cử làm trại chủ. Dần dần càng nhiều người theo quân của Heo vì đất nước vua chúa lộng hành dân. Heo dẫn quân chống đối quân triều đình, đánh cho chúng nhiều trận tơi bời. Đất đai quân lính của Heo chiếm được ngày càng rộng mãi. Heo tự xưng vua và lập ra triều đình. Kẻ thù vẫn gọi chàng là Vua Heo. Một ngày, Heo gặp lại và nhận ra cô hầu gái năm xưa, heo đã đưa nàng về kinh và lập làm hoàng hậu. Trên đây là nội dung tóm tắt truyện cổ tích “Vua Heo”. Để thấy cái hay của truyện mời các bạn xem phim nhé ! Xem phim cổ tích “Vua heo” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=qkqhNNUipxw Nếu muốn đọc truyện mời các bạn click để: Đọc truyện cổ tích Vua Heo cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
