Đối mặt với sự mong chờ của nàng, sư tử vẫn phải từ chối vì nếu bị ánh sáng từ lửa, đèn chiếu phải thì ngay lập tức nó sẽ biến thành chim bồ câu, và sẽ phải bay suốt bảy năm ròng rã. Nghe vậy nàng mới trấn an: Chàng đừng lo, hãy cứ đi với em. Em nhất định sẽ giữ chàng tránh xa tất cả mọi thứ ánh sáng. Sư tử đồng ý, thế là hai vợ chồng mang theo cả con nhỏ cùng nhau trở về nhà cô gái dự lễ cưới cô chị hai. Khi về tới nơi, nàng sai người làm một cái buồng kín với những bức tường dày, còn có cả những tấm rèm lớn khiến cho ánh sáng không sao lọt vào được. Sư tử đành phải ngồi trong đó vì bên ngoài lễ cưới thắp rất nhiều đèn nến. Nhưng không may, cánh cửa đi vào căn buồng ấy lại làm bằng gỗ, trên cửa có một khe hở vô cùng nhỏ, không một ai để ý thấy điều đó. Đám cưới diễn ra linh đình, khi mọi người trở về từ nhà thờ, họ đem theo rất nhiều đèn đóm sáng trưng. Khi họ đi qua căn buồng của sư tử, một tia sáng vô cùng nhỏ lọt vào và chiếu lên người hoàng tử. Chàng ngay lập tức biến hình. Khi người vợ vào buồng tìm chồng, nàng chỉ thấy một con chim bồ câu trắng trong đó, còn chàng thì đã không thấy đâu nữa. Thấy nàng, chim bồ câu cất tiếng nói: Anh đã bị nguyền rủa, bảy năm tới sẽ phải bay đi khắp nơi. Nhưng cứ bảy bước anh sẽ lại nhả một giọt máu đào cùng một chiếc lông trắng. Em hãy theo đó tìm anh sẽ giải thoát được cho anh thôi. Dứt lời chim bồ câu liền bay ra khỏi cửa. Người vợ y lời đi theo dấu vết chim để lại, cứ đúng bảy bước nàng sẽ lại thấy một giọt máu cùng một chiếc lông chim màu trắng. Vậy là nàng cứ thế đi mãi, đi mãi đến chân trời góc bể, nàng không ngoái cổ nhìn xung quanh, cũng không ngừng bước chân để nghỉ ngơi. Cứ như vậy, bảy năm cũng sắp qua đi, nàng vô cùng vui mừng khi nghĩ tới ngày chồng mình được giải thoái. Nhưng mọi sự không như mong muốn, vào một ngày, nàng không còn tìm thấy vết máu đào cùng những chiếc lông chim nữa. Vô cùng sợ hãi, nàng ngước nhìn lên bầu trời để tìm kiếm, nhưng nàng không thấy bóng dáng chim bồ câu đâu nữa, nó đã biến mất hoàn toàn. Trong lúc vô vọng, nàng tự bảo lòng khắp thiên hạ chắc không ai giúp được mình chuyện này, nàng đau buồn nhìn trời mà hỏi: Hỡi Mặt trời kia ơi! Ánh Mặt trời len lỏi khắp các ngóc ngách, vượt qua mọi đỉnh cao, Mặt trời có thấy con chim bồ câu trắng nào bay qua không vậy? Mặt trời trên cao đáp lại: Ta không thấy con chim bồ câu nào, nàng ạ. Nhưng ta sẽ cho nàng một chiếc hộp này, khi nào gặp chuyện nguy cấp thì hãy mở nó ra. Nhận lấy món quà của Mặt trời, nàng nói lời cảm ơn rồi lại tiếp tục đi tìm chồng mình. Khi trời tối, Trăng lên cao, chiếu sáng khắp nơi, nàng lại hỏi: Hỡi Trăng kia, trăng sáng tỏ khắp nơi, trăng đi qua khắp các đồng núi ruộng đồng, trăng có gặp con chim bồ câu trắng nào không? Trăng hiền từ nhìn nàng trả lời: Không. Ta không thấy nàng ạ. Thôi vậy, để ta tặng nàng quả trứng này, khi nào gấp lắm thì hãy mở ra nhé. Nhận lấy quả trứng của Trăng, nàng cảm ơn rồi lại tiếp tục lên đường. Nàng lại đi đến tận lúc gió đêm xuất hiện. Nàng dừng lại hỏi gió: Này gió ơi, gió dạo chơi khắp các cành lá ngọn cây, gió có chăng gặp con chim bồ câu trắng nào không? Gió đêm đáp lại: Không. Ta không gặp con chim bồ câu nào cả. Nhưng ta sẽ hỏi ba ngọn gió khác giúp nàng, may chăng chúng có thấy. Gió đêm hỏi ba ngọn gió khác. Gió đông và gió tây đều nói mình không gặp. Còn gió nam lại nói rằng: Ta quả có gặp một con chim bồ câu trắng, nó bay về phía Hồng Hải. Sau đó nó lại biến thành sư tử vè lời nguyền bảy năm đã hết hạn. Và hiện nó đang giao tranh với một con rồng khác. Con rồng đó chính là một nàng công chúa bị yểm bùa. Nghe vậy gió đêm liền khuyên nàng: Nàng hãy tới Hồng Hải. Trên bờ phải mọc rất nhiều gốc sậy lớn. Nàng hãy lấy cây thứ mười một đem về đánh rồng. Có như vậy thì sư tử có thể thắng, và cả hai sẽ được biến trở lại làm người. Lúc đó nàng hãy quay lại phía sau sẽ nhìn thấy một con chim ưng đang ngồi bên bờ, hãy cùng người nàng yêu cưỡi lên nó. Chim ưng sẽ giúp hai người vượt biển. Ở đây có một hạt dẻ, ta cho nàng. Hãy nhớ, khi chim bay tới giữa biển thì nàng quăng hạt xuống dưới, nó sẽ mọc thành một cành cây lớn cho chim nghỉ ngơi. Nếu không được dừng lại, con chim sẽ mất sức và nó sẽ quảng cả hai xuống biển đấy. Nàng vâng lời gió đêm và đi tới Hồng Hải, mọi chuyện xảy ra hệt như những lời gió đêm dặn nàng. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
