Truyện cổ tích Việt Nam – Xưa có một vị quan huyện rất giỏi trong việc xét xử, tất cả những vụ án khó nhất ông đều có cách để tìm ra chân tướng của sự việc và mang lại sự công bằng cho người bị hại. Một ngày nọ, … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Vào thời bấy giờ, nước Nam ta bị giặc Minh thiết lập ách đô hộ. Chúng làm cho nhân dân ta căm phẫn tới tận xương tận tủy. Chúng đàn áp dân ta và đưa ra rất nhiều chính sách ngang ngược vô lý. … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Xưa có một bà hoàng hậu tuổi cũng đã cao, người chồng bà mất sớm. Kể từ khi đó, bà và cô con gái nhỏ sống với nhau. Cô con gái của bà trông rất xinh đẹp, tính tình nết na hiền dịu. Khi … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Đêm giáng sinh hôm ấy, ngoài trời tuyết rơi triền miên không ngớt, cái rét thấu xương như càng tô điểm thêm cho một ngày giáng sinh đặc biệt trong năm, ngày này là ngày chúa ra đời….. Cô bé, tay ôm bao giấy … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Xưa kia, Quạ và Công chơi rất thân với nhau. Hồi đó Công vẫn còn rất xấu xí chứ không đẹp như bây giờ, Quạ và Công con nào con nấy bộ lông cũng đều xám xịt như vừa mới rúc ở bùn lên. … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Xưa có đôi vợ chồng nhà nọ thương yêu nhau hết mực. Ngày mới lấy nhau, hai họ đã thề non hẹn bể rằng sẽ không bao giờ xa nhau. Nếu một trong hai người ai chết trước thì người còn lại sẽ chết … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, có 2 chị em cùng cha khác mẹ là Tấm và Cám. Khi cha qua đời Tấm sống với mẹ kế là mẹ của Cám. Bà dì ghẻ của Tấm là một con người độc ác, ngày nào cũng bắt … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa, ngày xưa, có 2 anh em ở nhà nọ bố mẹ qua đời sớm. Cho đến khi người anh cưới vợ, người anh không muốn ở cùng với người em nữa, cho nên người anh quyết định phân chia tài sản mà … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, ở một vùng nọ có đôi vợ chồng nhà một phú hộ tuổi cũng đã khá cao mãi mới sinh được một mụn con gái. Vì khó sinh và gia đình cũng chỉ có mỗi một đứa con nên hai … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa có hai vợ chồng nghèo mãi mới sinh được 2 mụn con. Năm ấy, đứa con lớn là con trai lên mười một còn đứa con nhỏ là con gái lên sáu. Hàng ngày đôi vợ chồng trước khi ra … Đọc tiếp » 
