Tuy giận lắm nhưng Vàng cũng đành chịu, lại lật đật chạy đi khắp nơi tìm cho được gà tiên. Đi hết ba ngày ròng, chân đã mỏi rời mà vẫn chẳng tìm ra bóng dáng gà tiên đâu. Vàng buồn chán lại ngồi gôm chân khóc lóc. Ông cụ hôm trước lúc ấy lại xuất hiện và hỏi: – Tại sao mà cháu khóc? Rồi chàng lại thật thà đáp: – Cụ ơi, vua bắt cháu đi tìm gà tiên, phải đủ một cặp và có một trống và một mái đem nộp thì mới lấy được con gái vua. Cháu đã đi hết ba ngày rồi mà tìm chẳng thấy. Dứt lời chàng lại tiếp tục ôm mặt mà khóc lớn. Ông cụ thương tình liền nói: – Đừng khóc nữa. Có cái hang gần nhà cháu, trong đấy có vợ chồng gà tiên đang ở. Cứ giờ ngọ mỗi ngày chúng mới kéo nhau ra cửa hang. Gà chống gáy, còn gà vợ thì đứng nghe bên cạnh, cháu cứ ở đấy rình bắt. Khi gà chồng gáy tiếng đầu tiên, chúng sẽ xê gần nhau hơn một chút, cháu đừng vội bắt ngay. Nó gáy tiếng thứ hai, vợ chồng gà lại xê lại gần nhau hơn một tí, nhưng cháu đừng vội. Khi nó gáy tiếng thứ ba, cả hai sẽ sát vào nhau, đến lúc này cháu chạy tới bắt thì sẽ có được gà tiên để nộp cho vua. Ngày hôm sau, chàng tìm đến đúng hang đá gần nhà mình mà rình. Vào giờ ngọ hôm ấy, cửa hang mở ra, cặp vợ chồng gà tiên lững thững đi ra, hai con đứng ở hai bên của cửa hang. Gà chồng vươn cổ gáy, một tiếng, chúng xích lại gần nhau. Chàng rình ở đó vẫn yên lặng. Gà gáy hai tiếng, hai con gà tiên xê lại gần nhau. Chàng vẫn ngồi yên một chỗ. Khi gà gáy tiếng thứ ba, đôi gà tiên sáp lại với nhau. Chờ tới lúc này chàng mới xông tới mà chộp chân gà. Nhưng hai con gà này rất khỏe, chúng chạy vào hang, kéo theo luôn cả Vàng, cửa hang liền sập lại. Vàng không kịp buông tay nên bị kẹp lại, dù cố rút thế nào cũng không ra được, càng kéo lại càng đau hơn. Cả một đêm như vậy qua đi, mẹ Vàng ở nhà ngóng con mãi mà không thấy đâu, lo lắng quá nên bà đành phải chạy đi tìm. Đến chỗ hang đá thì bà nhìn thấy con trai đang nằm sấp ở ngoài cửa hang, vội vàng chạy tới xem: – Sao thế này? Tay sao lại bị kẹp thế này hả Vàng? Chàng thấy mẹ thì mếu máo thưa: – Con tìm gà tiên. Lúc con túm nó thì bị lôi vào, không may bị kẹp luôn… mẹ ơi cứu con! Bà mẹ thì vừa thương con, vừa bực con bèn trách: – Mẹ nói rồi! Nhà mình nghèo, thế mà còn đòi cưới con vua. Trước thì phải nộp cả chum bọ chó lẫn chĩnh dái gà, nay lại đòi gà tiên. Thấy chưa, giờ ra nông nỗi thế này đây. Mắng con được vài câu bà lại vội vàng kéo con ra. Nhưng dù bà có cố sức thế nào thì cánh tay con trai vẫn không rời khỏi cửa hang được. Tức mình, bà chửi tục. Không ngờ hang thần thấy vậy thì không chịu được mà phì cười, và cửa hang lập tức mở ra. Vàng nhanh chóng rụt tay lại, còn kéo được cả cặp gà tiên theo rồi đem về nộp cho vua. Đến chỗ vua, chàng quỳ xuống nói: – Tâu bệ hạ, thần đã tìm đủ dái gà, bọ chó và gà tiên, giờ xin vua để thần đưa công chúa về nhà. Nhà vua trong lòng vẫn không thích chàng rể này, vì thế liền nói: – Lễ vật đã đủ. Giờ ngươi phải có nhà ở thì mới được đón vợ về. Ở vùng này, nhà của Thạch Long là to đẹp nhất, nếu ngươi làm được thế thì hẵng đến rước dâu về. Nghe vậy Vàng lại lủi thủi trở về. Chàng đi đến nhà của Thạch Long, cầm gậy đập quanh nhà. Ở trong nhà, Thạch Long thấy có tiếng đập nhà mình liền chạy ra: – Ai đang đập nhà tôi đó? Vàng ra mặt bảo: – Nhà vua nói tôi phải làm nhà như ông rồi cho tôi lấy công chúa. Tôi đến xem thử. Nghe chàng nói, Thạch Long phì cười mà rằng: – Hạng mày đòi lấy con vua sao? Mày mà lấy được công chúa thì tao cho mày luôn cái này. – Ông nói thật chứ? – Nói dối mày tao được cái gì? Sau đó Vàng liền lấy một cây đinh đóng vào cột nhà và bảo: “Nam tử nhi, lời nói như đinh đóng cột. Vì thế tôi đóng đinh vào đây làm chứng”. Mọi chuyện xong xuôi, Vàng tới đón công chúa về. Khắp làng trên xóm dưới biết tin bèn theo phía sau đánh trống, thổi kèn lễ tưng bừng góp vui. Lúc đám rước đến trước nhà của Thạch Long, chàng Vàng mới kêu Thạch Long ra mà rằng: – Tôi lấy con gái vua rồi, giờ ông hãy dọn đi để vợ chồng nhà tôi còn vào. Thấy vậy Thạch Long gân cổ mắng: – Đây là nhà tao, sao tao phải dọn đi? Bấy giờ chàng mới vặn lại là: – Ngày trước ông đã nói gì? Đinh tôi đóng trên cột vẫn còn kia. Bây giờ nếu ông nhổ nó ra được thì ở lại. Nếu không thì phải dọn đi. Lúc ấy Thạch Long mới cố hết sức, gồng cả mình nên để nhổ cái đinh kia ra, vậy mà nó vẫn không chịu xê dịch, cuối cùng đành dọn nhà đi chỗ khác. Hai vợ chồng dọn vào nhà mới, sau đó mới trở về nhà cũ để đón mẹ. Lúc vợ Vàng vào nhà, bà mẹ không hiểu liền nói: – Cô gái, cô là ai, tại sao lại đòi đón tôi? Người vợ ngoan ngoãn thưa rằng: – Con chính là con dâu mẹ đây. Chúng con tới đây để đón mẹ về chung sống. Nhưng đến tận khi trông thấy con trai bà mẹ mới tin, sau đó thu dọn ít đồ đạc theo con trai và con dâu về nhà mới. Nhà Vàng có thêm nàng dâu giỏi giang. Nàng dâu cũng hết mực yêu thương mẹ chồng của mình. Sau năm đó, vua láng giềng phái quân sang xâm chiếm nước ta. Vua cha bèn phái Vàng ra trận đánh đuổi quân giặc. Chàng liền bàn bạc cùng quân lính, sau đó cùng nhau bện người giả bằng rơm, rồi đem cắm ở khắp các ngả đường để đón giặc. Khi giặc sang tới, chúng thấy Vàng có hàng trăm hàng vạn quân binh, sĩ khí hừng hực thì lấy làm sợ, nhanh chóng rút quân. Qua trận này, nhà vua nhìn rõ con rể là người tài giỏi, không đánh mà cũng khiến giặc phải lui, vì thế bèn nhượng lại ngôi vua. Từ ngày ấy, khắp dân bản đều được yên ổn sinh sống và làm việc. Vợ chồng nhà Vàng cũng chung sống hạnh phúc đến cuối đời. Best free WordPress theme Pages: 1 2 
