– Ta vào rừng rồi bị lạc trong đó, mãi mới tìm được lối trở ra ngoài. Đến tối khi đi ngủ, chàng nằm trên giường những vẫn để một thanh kiếm hai lưỡi giữa chàng và công chúa. Công chúa thấy lạ nhưng không dám hỏi. Chàng ở lại trong cung vài ngày, rồi thăm dò những tin đồn về khu rừng mà người em trai mình đang ở trong đó. Sau đó chàng bảo công chúa: – Ta muốn vào khu rừng đó săn bắn một lần nữa, ta đã từng vào trong đó rồi và thấy không có gì nguy hiểm cả, nó cũng giống như mọi khu rừng khác chỉ có điều nhiều muông thú hơn. Nhà vua và công chúa một lần nữa can ngăn nhưng chàng quyết tâm đi để cứu em trai mình. Khi đi chàng cũng dẫn theo một đoàn tùy tùng và tất nhiên không thể thiếu đám thú của chàng được. Đúng như chuyến đi săn của người em, chàng lại gặp một con hươu trắng, rồi lại không đuổi kịp nó và phải đốt lửa ngủ trong rừng, mụ yêu tinh hại người em cũng lại xuất hiện với hoàn cảnh y như vậy, mụ vẫn lừa chàng đập cây gậy vào lưng lũ thú như đã từng lừa người em. Nhưng lần này người anh cảnh giác và không bị mụ lừa nữa, chàng nói với mụ: – Mụ xuống thì cứ xuống chứ ta không dùng gậy đánh mấy con vật của ta đâu, mụ mà không xuống ta sẽ lôi cổ mụ xuống. Mụ phù thủy hét lên: – Mày cũng to gan nhỉ, giờ mày thích gì nào, xem mày làm gì được ta? Chàng quát mụ: – Mụ mà không xuống ta sẽ bắn cho mụ rơi từ trên xuống, xem mụ có phải xuống không Mụ yêu tinh lại hét: – Mày có giỏi thì bắn tao đi, mấy viên đạn của mày chả làm gì được tao đâu Chàng thợ săn giơ súng bắn một phát, nhưng vì mụ có phép thuật nên đạn chì không thể nào làm hại được mụ. Biết phép thuật của yêu tinh gặp bạc sẽ bị vô hiệu quá, chàng thợ săn bứt ngay ba chiếc cúc bạc trên áo nạp vào nòng súng và bắn. Trúng đạn bạc, mụ yêu tinh hét lên một tiếng đau đớn rồi ngã nhào từ trên cây xuống đất. Chàng thợ săn một chân dẫm lên người mụ, một tay giơ súng chĩa thẳng vào người mụ và nói: – Con mụ phù thủy già độc ác, ngươi hiện giấu em ta ở đâu, nói mau không ta quăng ngươi vào đống lửa thiêu cháy mụ bây giờ. Mụ phù thủy sợ quá rối rít xin tha, mụ nói: – Chàng cùng những con vật đã bị ta hóa đá rồi mang tới một cái hố gần đây, giờ ta sẽ đưa ngươi tới đó Đến tới hố chàng thợ săn quát mụ phù thủy: – Giờ ngươi mà không làm cho em ta sống dậy, thì ta quyết thiêu cháy mụ ngay hôm nay Mụ phù thủy vội lấy chiếc gậy khẽ chạm vào những tảng đá, bất ngờ người em, những con thú và tất cả những người đã bị mụ hóa đá sống trở lại. Mọi người đứng dậy, cảm ơn chàng thợ săn vì đã có công cứu mạng, sau đó họ nhanh chóng trở ra khu rừng rồi về với vợ con. Còn hai anh em thì lâu ngày gặp nhau nên ôm nhau vui mừng khôn xiết, vậy là cả hai người vẫn còn sống và khỏe mạnh. Để diệt trừ hậu họa, hai anh em trói mụ phù thủy vào và thiêu chết mụ trong đống lửa đang hừng hực cháy. Sau khi mụ chết, khu rừng được xua tan đi cái không khí ảm đạm, tất cả trở nên sáng sủa và quang đãng hơn. Hai anh em cùng nhau lên ngựa rồi quay trở về, dọc đường đi, hai người kể cho nhau nghe những gì mình đã gặp kể từ khi chia tay tại gốc cây đó. Khi người em kể cho người anh chuyện đã được nhà vua gả công chúa và phong làm phó vương, người anh bảo: – Chuyện này thì anh cũng mới biết cách đây ít hôm, khi anh vào thành, người ta cứ tưởng anh là em nên đã dành cho anh những nghi lễ của những bậc vua chúa. Ngay cả đức vua và công chúa cũng không nhận ra, nên anh đã phải ăn cùng bàn và ngủ chung giường với công chúa. Người em nghe thấy người anh kể vậy nổi cơn ghét, ngay lập tức người em rút kiếm chém đứt lìa đầu người anh. Đến lúc thấy người anh nằm đó, đầu lìa khỏi cổ, má chảy lênh láng thì người em mới cảm thấy vô cùng hối hận khóc lóc thảm thiết. Thỏ chạy tới xin được chạy đi lấy rễ cây trường sinh, thứ dễ cây mà thỏ đã từng đi lấy để cứu người em trước kia. Vài tiếng sau thỏ đã quay về, vừa kịp cứu, người anh sống dậy và không hề biết gì về những chuyện vừa sảy ra. Hai anh em lại tiếp tục lên đường về cung. Người em bảo: – Nhìn anh giống em như đúc, giờ anh hãy mặc áo hoàng bào như là em, đằng sau cũng mang theo đám thú giống nhau, hai anh em ta thử vào hai cổng thành khác nhau xem nhà vua khi nhìn thấy hai anh em ta sẽ như thế nào? Người anh đồng ý, sau đó, vua thấy lính cảnh cả 2 cổng đều về báo là phó vương trở về. Vua ngạc nhiên bảo: – Làm gì có chuyện phi lý như vậy, hai cổng thành vị trí cách nhau cũng phải tới một giờ đi bộ. Trong khi ấy, hai anh em từ hai phía khác nhau đã cùng đi tới sân của tòa lâu đài và cùng nhau bước tới trước mặt đức vua. Vua hỏi công chúa: – Con gái, trong hai người này thì người nào là chồng con, ta nhìn thấy họ giống nhau không thể phân biệt nổi. Công chúa cũng không thể nào phân biệt được, hai anh em kì thực giống nhau như đúc từ hình dáng tới cách ăn mặc bên ngoài. Nghĩ một lúc nàng mới nhớ ra những sợi dây mà nàng đã tặng cho đám thú khi ở trên núi. Nàng tìm một lúc thì thấy ngay chiếc khóa vàng ở cổ của một con sư tử. Nàng vui mừng reo lên: – Người chủ nhân con sư tử đeo chiếc chìa khóa vàng này là chồng con. Phó vương thật cười to và bảo: – Vợ ta thông minh quá Thế là tất cả mọi người vui vẻ ngồi vào bàn ăn, bữa ăn rộn ràng tiếng cười nói. Tối hôm ấy, lúc đi ngủ, phó vương và công chúa vào giường nằm, công chúa mới hỏi chàng: – Tại sao mấy đêm trước, cứ ngủ với thiếp là chàng lại đặt ở giữa hai ta một thanh kiếm hai lưỡi, thiếp thấy lạ nhưng không dám hỏi chàng Tới khi ấy, người em mới biết hết tấm lòng của người anh. Chân lý luôn thuộc về những con người trung hậu, dũng cảm. Những thế lực đen tối luôn bị chặn đứng trước những con người trung hậu, dũng cảm đó. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
