– Chúng cháu là con của người tết chổi nghèo Sau đó hai đứa nhỏ kể cho người thợ săn biết chuyện người cha của chúng không muốn chúng sống ở nhà nữa vì ngày nào thức dậy chúng cũng thấy hai đồng vàng ở dưới gối. Người thợ săn bảo: – Được, không có gì khó, miễn là các cháu sống ngay thật và phải chăm chỉ, không được lười biếng Người đi săn sống một mình và không có con, thấy hai đứa nhỏ tội nghiệp dễ thương nên đã đưa chúng về nhà nuôi. Anh bảo với chúng: – Giờ các cháu sẽ ở cùng với ta và ta sẽ là cha nuôi của hai đứa. Để hai đứa nhỏ sau này có thể tự lập kiếm sống, anh dạy hai đứa nhỏ nghề thợ săn của anh. Hàng ngày anh vẫn cất hộ hai đứa nhỏ số tiền mà sáng chúng vẫn thấy được để mai sau chúng sẽ có dịp dùng tới. Khi hai đứa nhỏ đã lớn, một hôm người thợ săn đưa hai đứa vào rừng và bảo: “Các con cũng đã tập luyện khá lâu rồi, giờ hai con sẽ bắn thử cho ta xem, để ta còn làm lễ chính thức cho hai con vào nghề”. Ba người họ ẩn nấp vào một lùm cây nhưng mãi không thấy con thú nào đi tới, người thợ săn mới ngẩng đầu lên thì thấy một đàn vịt trời lông trắng như tuyết đang bay ngang qua, chúng sếp với nhau thành một hình tam giác. Người thợ săn bảo đứa anh: – Giờ con thử bắn hạ mỗi góc một con cho ta xem Đứa anh giương cung lên bắn, 3 phát bắn mũi tên đều trúng đích, 3 con vịt trời đã bị hạ. Một lát sau tiếp tục lại có một đàn vịt trời bay ngang qua, lần này đàn vịt sếp với nhau thành hình số 2, người thợ săn lại bảo đứa em: – Giờ con cũng giống như anh con, hãy bắn hạ mỗi góc một con cho ta xem Đứa em dương cung lên bắn, và cũng như người anh, 3 mũi tên trúng cả 3 vào đích. Người thợ săn thấy hai đứa con nuôi đã săn rất giỏi nên tuyên bố: – Ta tuyên bố với hai con, kể từ giây phút này, hai có chính thức bước vào nghề Sau đó hai anh em đưa nhau vào rừng bàn bạc, chúng cùng thống nhất với nhau một việc gì đó. Tối đến, lúc cả nhà ngồi vào bàn ăn, chúng nói với người thợ săn: – Thưa cha, chúng con đã bàn bạc nhau rất kĩ và muốn cha chấp nhận cho chúng con một điều Người thợ săn hỏi hai đứa: – Các con cứ nói xem, muốn ta chấp thuận điều gì Hai đứa nhỏ nói tiếp: – Giờ chúng con cũng đã học thành nghề, xin cha cho chúng con được đi thử tài với thiên hạ một phen Người thợ săn thấy mừng vui lắm, bác nói: – Thực ra điều mong muốn của bọn con cũng chính là mong muốn của cha, phẩm chất đó rất cần cho một người thợ săn dũng cảm, các con hãy cứ đi đi, chắc chắn các con sẽ thành công. Thế là cả ba người lại ăn uống vui vẻ với nhau. Tới ngày lên đường, người thợ săn tặng cho hai anh em mỗi đứa một khẩu súng và một chú chó săn. Số vàng mà người thợ săn gom lại được bấy lâu nay cũng đưa cho hai đứa tùy ý muốn. Bác tiễn hai đứa một đoạn đường, lúc chia tay bác còn tặng cho mỗi đứa một con dao sáng loáng và bảo: – Khi nào các con từ biệt nhau, hãy nhớ cắm con dào này vào một gốc cây. Lúc trở về, cứ xem dao khắc biết tin của người kia. Nếu rút dao ra mà dao không han rỉ tức người kia vẫn còn sống, nếu không thì người kia đã chết. Hai anh em đi miết tới một khu rừng lớn, đi hết một ngày mà vẫn chưa hết rừng. Đêm đã xuống, hai anh em phải dựng lều tạm ngủ qua đêm, sáng mai tiếp tục lên đường. Bụng đã đói, hai anh em lấy lương khô trong túi ra ăn tạm. Sáng hôm sau, hai anh em tiếp tục lại đi trọn một ngày trời mà vẫn chưa hết khu rừng này, lương khô thì cũng đã hết, hai anh em bàn tính: – Chắc anh em ta phải bắn con thú nào để ăn thôi Nói xong, người anh nạp đạn tìm xung quanh, thấy có một con thỏ chạy tới, người anh giương súng ngắm bắn, nhưng con thỏ kêu: – Xin ông hãy tha mạng cho tôi, tôi xin được biếu ông hai con thỏ con Con thỏ nhảy vào bụi và tha ra hai chú thỏ con. Vì thấy hai con thỏ đáng yêu nên hai anh em quyết định tha cho chúng. Họ giữ chúng lại và mang theo, hai chú thỏ con cũng rất khôn nhanh, trên đường đi chúng bám rất sát dấu chân của hai người. Một lát sau hai anh em lại gặp một con cáo, lần này đến lượt người em giương súng ngắm bắn thì con cáo kêu lên: – Xin ông hãy tha mạng, tôi xin nộp cho ông hai con cáo nhỏ Con cáo tha ra hai con cáo nhỏ, hai anh em thấy cũng thương hai con cáo nên thôi mang chúng đi theo, không nỡ giết chúng. Lát sau, một con sói đi ngang qua, hai anh em giương súng bắn thì con sói kêu: – Xin hãy tha mạng, nếu các ông tha mạng tôi xin nộp cho các ông hai con sói nhỏ Con sói cũng lôi ra hai con sói con, cũng như lần trước, hai anh em nỡ thương không muốn giết nên cho chúng nhập đàn cùng hai con thỏ con và hai con cáo nhỏ. Đi được một đoạn đường, hai anh em lại gặp một con gấu, người anh giương súng ngắm bắn thì con gấu kêu lên: – Xin hai ông tha mạng, nếu được tôi xin nộp cho hai ông hai con gấu nhỏ Cũng như lần trước, hai con gấu nhỏ lại nhập đàn. Vẫn như vậy, hai anh gặp một con sư tử và lại cho hai con sử tử con – vật thế mạng cho sử tử lớn nhập đàn. Thế là giờ đây hai anh em đã có hai con thỏ nhỏ, hai con cáo nhỏ, hai con sói nhỏ, hai chú gấu nhỏ và hai con sư tử nhỏ theo hầu. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
