Khi mọi người đến đông đủ, hắn ngậm theo một mẩu gỗ mục phát sáng để soi đường. Khi đến gần chỗ có xác chim, hắn lấy mũi húc lên phía trần nhà, thủng một lỗ nhỏ đủ để ánh sáng lọt vào. Ánh sáng rọi xuống, mọi người rõ ràng thấy một con chim én nằm ngay giữa hang, hai cánh của nó co lại, lông phủ kín đầu, còn chân thì quắp lại. Nhìn vào cũng biết là nó bị chết rét. Bé tí hon nhìn thấy thì thương lắm, cô bé thấy tội nghiệp cho chú chim kia, vì nó đã hót cho cô nghe hết cả mùa hè trước. Chuột chũi không nghĩ vậy, nó lấy chân đạp đạp con chim én mà rằng: Nó không thể hót nữa rồi! Số phận của những con chim nhỏ bé thật đáng buồn. Chúng chỉ biết suốt ngày kêu chiêm chiếp chứ có làm gì được nữa đâu, sau đến màu đông sẽ lại chết vì rét. Trời làm ơn làm phước đừng bắt con tôi sau này biến thành chim. Nghe vậy chuột đồng cũng hưởng ứng nhiệt tình: Nói rất đúng. Chúng ngoài kêu chiêm chiếp quả thực không biết làm gì cả. Mùa đông kéo tới là chết rét chết đói hết. Bé tí hon đứng cạnh đó im lặng không nói gì, đợi đến khi hai con chuột kia quay đi nó mới bí mật cúi xuống, gạt lông chim và đặt một nụ hôn lên đôi mắt đã nhắm nghiền của chim và thì thầm: Suốt cả mùa hè qua, chính con chim này đã tới hót cho mình nghe. Con chim xinh đẹp với giọng hót thật hay. Cả đêm hôm sau khi từ nhà chuột chũi về, Bé tí hon không sao chợp mắt được. thế là bé bèn thức dậy, gom rơm bện thành một chiếc chăn rồi đem đắt cho con chim tội nghiệp đã chết rét kia. Cô bé còn tìm thêm nhiều nhụy hoa đem tới trải xung quanh xác con chim. Cô bé xót xa nói: Chim thân yêu, vĩnh biệt mi. Ta rất cảm ơn vì chim đã hót cho ta nghe suốt mùa hè qua. Cô bé ôm lấy đầu chim, cho nó tựa vào ngực mình. Nhưng tự nhiên cô bé thấy có gì đó động đậy dưới tay mình. Khi nhìn lại, hóa ra lại là trái tim của con chim. Con chim én này khi nãy chỉ là bị cóng vì trời rét, bây giờ vì được sưởi ấm nên nó mới tỉnh lại. Vào mỗi mùa thu, đàn én thường rủ nhau bay tới phương Nam để tránh rét. Trên đường thi thoảng sẽ có con bị tuột lại phía sau và có thể sẽ bẹ rét cóng, rồi sẽ rơi xuống đất mà bị vùi lấp dưới tuyết. Biết vậy nên Bé tí hon thương chim lắm. Cô bé tìm thêm nhụy hoa trả lên người con chim, lại kiếm những lá bạc hà làm chăn đắp cho nó. Và đêm ngày hôm sau, cô bé lại đến thăm nom chim. Tuy chim vẫn còn sống nhưng hơi thở rất yếu ớt, nó chỉ mở mắt nhìn Bé tí hon một chút rồi lại nhắm nghiền lại. Cô bé cứ đứng cạnh, tay cầm mẩu gỗ phát sáng để canh giữ cho chim. Lúc lâu sau chim mới cất tiếng: Cảm ơn cô bé nhiều lắm! Cơ thể tôi đã ám lên nhiều, tôi có thể bay về phương Nam tìm bạn bè rồi. Nhìn tình trạng của chim én, cô bé đáp: Không nên! Ngoài kia băng tuyết lạnh lắm. Chim hãy ở lại nơi này, tôi sẽ chăm sóc đến khi chim hồi phục hẳn. Bé tí hon tìm một cánh hoa nhỏ, đem đi múc nước cho chim én uống. Sau khi uống nước, nó mới kể lại câu chuyện mình bay ra từ bụi gai và bị thương ở cánh như thế nào, rồi kể cho cô bé nghe cả chuyện nó bị rơi xuống ra sao. Nhưng chim chỉ nhớ được đến thế, nó hoàn toàn không biết sau khi mình rơi xuống thì bị sao, cũng không rõ đây là nơi nào. Suốt mùa đông đó, chim én ở lại trong hang, Bé tí hon chăm sóc nó hết lòng. Vì vậy mà nó rất yêu quý cô bé. Cả chuột đồng lẫn chuột chũi đều không hay biết chuyện này, nếu không chắc chắn chúng sẽ đuổi chim én đi. Khi những tia nắng đầu tiên của mùa xuân xuất hiện, chim én đã hoàn toàn bình phục, nó ngỏ ý muốn đưa Bé tí hon đi cùng mình trở về rừng cây. Nhưng cô bé từ chối và bảo: Tôi không thể làm thế được. Như vậy sẽ phụ ơn của chuột đồng. Vậy thì tạm biệt bạn thân yêu của tôi! Nói xong chim én bèn cất cánh, bay tít lên trời cao, nơi có mấy trắng và ánh nắng chan hòa. Cô bé ngước đôi mắt buồn rầu nhìn theo bóng chim. Cô bé rất mến chim, nó đi rồi cô bé thấy rất buồn. Ngày ngày bé đều phải ru rú ở trong nhà, không thể nào ra ngoài với nắng ấm được, vì lúa ngoài đồng đã mọc cao. Với cô bé mà nói, thử ruộng này chẳng kém gì một khu rừng rậm cả. Một ngày nọ, chuột đồng mới bảo cô bé rằng: Mùa hạ sắp đến, lễ cưới cùng gần rồi, ông láng giềng cũng đã đem theo rất nhiều lễ vật sang dạm hỏi. Ta cần phải chuẩn bị quần áo mới cho cháu mới được. và ta cũng sẽ cho cháu thật nhiều của hồi môn để đem về bên nhà chồng. Sau đó chuột đồng kêu cô bé ngồi quay sợ. Bốn con nhện thì bắt tay vào dệt cả đêm lãn ngày. Và buổi chiều nào chuột chũi cũng tìm sang và hứa qua hè, khi trời đỡ nóng hắn sẽ lập tức cưới cô bé. Trong lòng bé tí hon không hề thích chuột chũi. Cô bé không hề muốn lấy lão, nó muốn rời khỏi nơi này. Vào mỗi bình minh và hoàng hôn, gió thổi khiến các bông lúa ngã rạp, Bé tí hon lại nhìn thấy một bầu trời xanh biếc, và nó lại ước mong được sống bên ngoài, ngóng chim én quay lại đưa mình đi. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 
