Phim truyện cổ tích – Xưa có một anh chàng vô công rồi nghề, anh ta chỉ biết ăn bám vợ và nói khoác. Một hôm anh ta quyết đi ra ngoài một chuyến để học một cái nghề gì đó kiếm tiền.Lang thang mãi anh ta cũng không học được cái nghề nghỗng gì, xế trưa anh ta lại trở về nhà. Về đến nhà anh ta nép ngoài cửa nghe được cô vợ bảo có mua năm cái bánh gói, vợ anh ta chia cho các con rồi đem cất một cái phần anh ta trong vại gạo. Một lúc sau anh ta giả bộ lững thững bước vào và nói dối vợ là học được cái nghề hít. Chỉ hít một cái là biết ai giấu vật gì ở đâu. Cô vợ thử anh bảo hít để xem bánh cô ta cất ở đâu, anh ta cũng giả vờ hít cái rồi bảo bánh ở trong vại gạo, cô vợ thấy thế tin sái cổ là chồng học được nghề mới. Một hôm, hàng xóm anh ta mất một ổ lợn con, bà ta sang nhà anh chàng để nhờ hít tìm giúp. Vì lúc đứng nghỉ ở bụi tre anh ta đã thấy một đàn lợn chạy lạc vào đó nên anh ta lại giả vờ hít và chỉ chỗ đàn lợn. Bà hàng xóm tìm được lợn mừng quá thưởng cho anh 2 con. Phim truyện cổ tích: Bụng làm Dạ chịu Người vợ mừng quá sang nói với bố mẹ đẻ, bố mẹ cô ta bảo nếu nó hít mà tìm thấy được món tiền chôn ở gốc táo sau vườn thì cho nó một nửa. Không ngờ khi vợ anh ta đi sang nhà thì anh ta đã bám theo sau và nghe hết được mọi chuyện. Một lúc sau, anh ta giả vờ theo lời vợ sang rồi cũng hít và tìm được túi tiền. Thời gian ấy nhà vua mất hai con rùa vàng và rùa bạc mà vua phương bắc tặng. Nghe tiếng anh chàng hít nhà vua cho kiệu vào cung để nhờ anh chàng tìm giúp. Trên đường lên kinh, anh chàng nghĩ chót nói khoác rồi giờ vác họa vào thân, anh ta đánh liều nhảy xuống sông tự vẫn, hai tên lính xuống vớt anh lên thì anh ta giả bộ mắng: “Tao xuống hỏi vua thủy tề xem ai lấy chứ có phải phải gì đâu mà chúng mày toáng cả lên thế”. Anh chàng lại lên cáng cho hai người khiêng đi, hai người họ vì tức tối nên miệng vừa đi vừa lẩm bẩm. Anh chàng nằm trên cáng thấy họ lẩm bẩm nên buột miệng nói: “bụng làm dạ chịu, đừng có than vãn”. Không ngờ hai người khiêng cáng lại tên là Bụng và Dạ. Hai đứa đã đồng mưu ăn trộm vật quý của vua, tưởng anh chàng vừa xuống nước hỏi được vua thủy tề nên khai bằng sạch. Anh chàng hít thế là lập được công lớn với vua, anh ta được vua tặng thưởng rất hậu. Anh ta về được một thời gian thì lại có sứ của nước phương bắc sang cầu khẩn anh ta tìm số vật quý vừa bị đánh cắp trong cung. Thế là anh ta lại đánh liều lên kiệu đi sang phương bắc. Biết lần này chắc không gặp may được nữa, anh ta nhảy xuống sông tự vẫn như lần trước. Nhưng anh ta không chết mà bị sứt mất một bên mũi. Anh ta bảo sứ giả: “Tôi nhờ cái mũi này mới hít được, giờ bị con cá cắn sứt mất rồi nên tôi đã không còn khả năng đó nữa”. Sứ giả đành chịu cho anh ta trở lại nhà. Trên đây là tóm tắt sơ lược nội dung truyện cổ tích “Bụng làm Dạ chịu“. Để thấy cái hay của truyện mời các bạn xem phim nhé ! Xem phim cổ tích “Bụng làm Dạ chịu” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=95Hc2txo71w Đọc truyện cổ tích việt nam “Bụng làm dạ chịu” tại: http://cotich24h.com/bung-lam-da-chiu-hay-la-truyen-thay-hit.html cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
