Phim truyện cổ tích – Xưa có một cặp vợ chồng tuổi cũng đã cao mà chưa có được một mụn con để nương tựa tuổi già, hai vợ chồng đều làm thuê làm mướn cho một nhà phú ông giàu có trong làng. Một hôm trời nắng nóng gay gắt, bà vợ đi vào trong rừng hái măng, khát nước mà không kiếm đâu ra nổi một con suối, bà liều mình uống tạm chút nước mưa còn đọng trong một cái sọ dừa. Ít lâu sau bà đã có mang và sinh ra một đứa nhỏ hình thù kì lạ không giống người thường, cậu bé không có chân tay, người cậu tròn như cái cục thịt tròn xoe giống y như cái sọ dừa. Bà định mang đứa bé đi vứt nhưng thấy đứa nhỏ biết nói, bà thương nên giữ lại nuôi nấng. Để đỡ đần mẹ cho mẹ bớt vất vả, Sọ Dừa xin đi trăn bò cho nhà phú ông. Phú ông lúc đầu còn nghi ngại nhưng về sau ông ta rất hài lòng vì Sọ Dừa trăn bò rất giỏi, con nào cũng no cỏ béo tròn. Nhà phú ông có ba cô con gái, hàng ngày họ phải thay phiên đem cơm cho Sọ Dừa, hai cô chị thì xa lánh cậu, chỉ có cô em là đối xử tốt với Sọ Dừa. Một lần mang cơm, cô em út phát hiện ra Sọ Dừa không phải người thường, vỏ ngoài thì xấu xí nhưng thực chất Sọ Dừa lại là một chàng trai khôi ngô tuấn tú hiếm ai sánh bằng. Kể từ khi đó cô đem lòng yêu thương Sọ Dừa. Phim truyện cổ tích: Sọ Dừa Sọ Dừa bảo mẹ đến nhà phú ông hỏi cưới một trong ba cô, hai cô chị thì không đồng ý, nhưng cô út thì đồng ý lấy Sọ Dừa làm chồng. Phú ông không muốn gả con gái nên thách cưới thật to. Không ngờ, hôm sau Sọ Dừa mang đầy đủ lễ vật sang và rước cô út về làm vợ. Sau khi cưới cô út làm vợ, Sọ Dừa đã bỏ hoàn toàn lốt Sọ Dừa mà trở thành chàng trai tuấn tú. Hai cô chị thấy em mình lấy được người chồng tốt nên đem lòng đố kị. Sọ Dừa thi đỗ trạng nguyên, chàng được nhà vua cử đi sứ một thời gian. Trước khi đi Sọ Dừa đem cho vợ mình ba thứ, đó là: một con dao, một hòn đá lửa, hai quả trứng gà dặn vợ phải luôn mang theo bên mình để phòng khi có lúc dùng tới. Sọ Dừa đi vắng, hai cô chị tìm cách hãm hại em để cướp chồng. Rủ cô em đi chơi thuyền, hai cô chị đẩy em xuống biển. Nhờ có những vật mà chồng đưa cho trước khi đi xa, người vợ đã thoát chết và dạt vào một hòn đảo hoang. Khi Sọ Dừa trên đường trở về, chàng đã gặp vợ trên đảo khi con thuyền đi ngang qua và đón vợ trở về. Hai vợ chồng đoàn tụ và sống hạnh phúc bên nhau. Còn hai cô chị, vì quá xấu hổ và sợ hãi nên bỏ đi biệt xứ không bao giờ trở về. Trên đây là nội dung tóm tắt truyện cổ tích “Sọ Dừa”. Để thấy cái hay của truyện mời các bạn xem phim nhé ! Xem phim cổ tích “Sọ Dừa” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=XEMgJg8NVdw Nếu bạn muốn đọc truyện mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích Sọ Dừa Nếu bạn muốn nghe kể truyện mời bạn click để: Nghe kể truyện cổ tích Sọ Dừa cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
