Người chú nghe hắn nói như vậy nghe cũng rất thảm thiết, tưởng thật ông ta nghĩ bụng: Ừ thì lấy cho nó, dẫu sao tay nó ta đã trói, nó lại nằm gọn trong cái rọ thế kia thì có mà chốn đằng trời. Nghĩ xong ông ta tất tả chạy về nhà kiếm sách. Đang cuộn tròn co ro trong cái rọ, cuội bỗng nhìn thấy một thằng hủi đi ngang qua, cuội gọi nó lại nói: – Này hủi, tao trước kia cũng hủi y như mày mà thậm chí tao còn tệ hơn, nhưng trời thương tao nên đã cho tao ngồi vào đây, một người đưa tao xuống dưới nước chữa trị cho tao khỏi rồi lại đưa tao lên, bây giờ tao đã khỏi hủi hoàn toàn. Mày thử mở cái rỏ này ra mà xem tao đã hết hẳn chưa. Hủi tưởng cuội nói thật mở rọ cho cuội chui ra, tấm tắc khen phương pháp chữa màu nhiệm rồi mừng rỡ nói; – Tôi gặp may rồi! Thế giờ anh cho tôi chui vào đây để được chữa trị bệnh như anh. Đây tôi có mấy quan tiền xin được biếu anh. Được thả tự do, Cuội cho hủi chui vào rồi buộc chặt chiếc rọ lại, xong rồi hắn cầm lấy tiền của hủi và đi thẳng. Nói đến đoạn người chú chạy về nhà tìm sách, ông ta tìm mãi không thấy quyển sách nào để trên sàn bếp cả. Biết lại bị thằng cuội lừa lẫn nữa, ông ta tức điên hầm hầm trở ra sông. Tới nơi ông ta không nói không rằng đạp ngay chiếc rỏ xuống dưới sông. Thế là hủi ta mất hút. Cuội đi theo dọc bờ sông tới một cái cầu. Nhân lúc trời nóng nực hắn cởi áo xuống dưới sông tắm cho mát. Mấy quan tiền hắn cầm theo xuống dưới vì sợ để trên bờ lúc mải tắm có đứa nào đi qua lấy mất. Một tên qua có việc đi qua cầu, thấy có một thằng nhỏ đang lặn ngụp dưới sông, một tay thì giơ lên như đang cầm cái gì đó giống như quan tiền. Tên quan nổi máu tham dừng ngựa lại hỏi Cuội: – Thằng kia, mày đang làm gì ở dưới đó mà vừa lặn vừa giơ tay lên thế kia? Cuội ra bộ như đang tìm một thứ gì đó, hắn nói với tên quan: – Tôi mang đi cho cha tôi một thỏi vàng, một thỏi bạc và mấy quan tiền, lúc tôi đứng ở cầu chơi thì lỡ tay đánh rơi hết xuống dưới sông này. Tôi đang cố gắng lặn tìm nhưng mãi mới chỉ tìm được mấy quan tiền, còn vàng vẫn chưa thấy đâu. Giờ tôi mà về nhà thì cha tôi đánh tôi chết mất. Nói đoạn, cuội còn giả bộ khóc hu hu như thật. Tên quan liền xuống ngựa cởi hết quần áo rồi bảo cuội: – Thằng ranh, mày tìm thế là đủ rồi, mau cút lên đi để tao còn xuống tắm! Tên quan ý định mò tìm số vàng và bạc, tìm được thì hắn giấu đi để hưởng trọn. Vừa nói hắn vừa lội xuống sông: – Cuội bước lên trên bờ, hắn lấy ngay quần áo của tên quan mặc vào người. Tên quan thấy thế hỏi: – Sao mày mặc quần áo của tao? Cuội đáp: – Tôi rét quá, mặc nhờ áo ông một chút cho ấm người rồi tôi cởi ra trả ông – Thế mày tên là gì? Nhà mày ở đâu? – Tôi họ Bái tên Dưng, nhà tôi ở Bông Lông xã, Ba La huyện. Cuội chờ lúc tên quan lặn xuống nước tìm vàng thì nhảy lên ngựa phi đi mất. Viên quan ngụp lặn mấy lần mãi không tìm thấy gì, ngó lên bờ thì không thấy quần áo và ngựa đâu, biết là bị thằng nhóc con đánh lừa, hắn tức giận lắm. Bí quá không có quần áo mặc, hắn đành lấy mấy cái quần áo rách mà cuội để lại che tạm bộ hạ để chạy đi tìm cuội. Gặp ai hắn cũng hỏi: – Có gặp tên nào là Bái Dưng chạy qua nơi này không? Nghe hắn hỏi vậy, mọi người ai cũng tủm tỉm cười. Hỏi chán chê không ra, hắn gặp một người đàn bà và hỏi. Người này tưởng hắn là một tên biến thái chuyên chọc ghẹo phụ nữ liền mắng cho hắn một trận té tát. Hắn biết là mình dại, đành phải ngậm mồm lẳng lẳng nuốt cơn giận lẩn về nhà. Lại nói tới đoạn cuội phi ngựa đi, hắn phi thẳng về nhà chú thím. Cả hai vợ chồng thấy rất ngạc nhiên vì rõ ràng mình đã hất nó xuống sông mà giờ nó vẫn còn sống trở về, trên người lại ăn mặc rất chỉnh tề nữa chứ. Người chú hỏi thì cuội đáp: – Cháu xuống dưới đó gặp được tất cả mọi người: ông, bà, cha, mẹ hai bên nội ngoại đầy đủ cả. Cha mẹ cháu ở dưới đấy giàu có lắm. Nhưng vì cháu nhớ chú thím quá nên chọn đại một bộ quần áo mặc, lấy một con ngựa và cầm ít quan tiền lên đây trở về với chú thím. Cuội mặt tỉnh bơ nói thêm: – Ông bà ở dưới đó rất khỏe nhờ cháu bảo rằng nếu có dịp thì mời chú thím xuống dưới đó chơi một chuyến cho biết Hai vợ chồng mừng quá hỏi cuội rối rít: – Hai chúng tao liệu có xuống được không? Cuội đáp; – Dễ mà chú thím, chú thím cũng chui vào rọ y như cháu rồi lăn xuống dưới sông. Nhưng mà chú thím đều nặng, cháu không vác nổi đâu, chú thím phải mang rọ ra bờ sông, chui vào rồi cháu đẩy xuống dưới. Người chú tưởng thật liền chạy ra chợ mua ngay hai cái rọ mới rồi đem ra bờ sông. Đoạn người chú chui vào chiếc rọ bảo cuội buộc chặt lại rồi đẩy xuống sông. Thấy tăm nước sủi lên sùng sục, cuội reo lên: – Thím nhìn kìa, chú đang được ông bà đón đó! Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
