Vì trong bụng đang rất đói, họ mới bảo hai con cáo: – Này hai chú cáo, các chú vốn chắc thuộc địa bàn nơi đây, các chú hãy kiếm cái gì ăn đi Cáo đáp: – Cách đây không xa lắm có một ngôi làng nhỏ, hàng ngày bọn tôi vẫn thường tới đó để ăn trộm gà, để chúng tôi dẫn đường tới đó. Hai người theo sự dẫn đường của hai con cáo vào trong thôn, vào thôn họ mua được một chút thức ăn, hai người cũng không quên cho cả mấy con vật đi theo ăn rồi lại cùng nhau lên đường. Hai con cáo vốn đã quá quen thuộc đường đi nước bước của ngôi làng này nên chúng chỉ đường cho hai anh em rất rành. Hai anh em cùng đàn thú đi quanh quẩn một lúc lâu mà mãi không tìm ra nơi nào có việc làm. Hai anh em bàn tính: – Giờ chỉ còn cách là hai anh em ta chia tay nhau thôi Hai người chia đám thú ra làm đôi, mỗi người lấy một nửa để mang theo mình. Hai người từ biệt nhau, trước khi từ biệt hai anh em không quên nghe lời người cha nuôi dặn dò cắm con dao vào một gốc cây lớn và hứa tình anh em sẽ gắn bó trọn đời. Người anh chọn đi theo hướng đông, người em chọn đi theo hướng tây. Người em dẫn đàn thú tới một thành thị nọ, trong thành thấy khắp nơi toàn treo cờ đen. Chàng ghé vào một quán trọ nhỏ và hỏi người chủ quán rằng có nơi để chàng để đàn thú của mình trọ không. Chủ quán dắt anh lên một phòng nhỏ, còn đàn thú chủ quán dắt chúng tới một cái chuồng, trên vách chuồng có một lỗ nhỏ. Vì lỗ nhỏ nên chỉ vừa mình thỏ và cáo chui ra ngoài kiếm thức ăn, còn gấu và sư tử vì thân hình quá to lớn nên chúng không vừa được chuồng. Ra được ngoài thỏ nhanh chóng kiếm được một chiếc bắp cải trắng, còn cáo thì xơi chọn vẹn được một đôi gà trống mái. Người chủ quán dắt sư tử và gấu ra một nơi, có con bò sữa đang nằm trên thảm cỏ, chúng lao vào ăn thịt ngay con bò sữa một cách ngon lành. Nói đến người em, thấy hiện tượng lạ trong thành, người em hỏi người chủ quán trọ: – Sao tôi thấy trong thành chỉ treo toàn cờ đen vậy Chủ quán đáp: – Chỉ sáng mai thôi, công chúa, con của đức vua sẽ phải qua đời Người em hỏi lại: – Sao vậy, nàng ta bị ốm nặng không thể qua khỏi ngày mai à? Chủ quán đáp: – Không đâu, nàng không bị bệnh gì cả. Nhưng mai nàng sẽ phải chết. Người em hỏi tiếp: – Sao kỳ lạ vậy, không bệnh tật gì thì làm sao phải chết Chủ quán kể: – Trước cửa thành có một ngọn núi cao, trên ngọn núi có một con rồng rất to lớn. Con rồng đó ra lệnh hàng năm ngày này là phải hiến tế cho nó một người con gái xinh đẹp, bằng không nó sẽ vào thành giết hết tất cả thành. Giờ thì con gái đẹp trong thành đã hết, nên chỉ duy nhất là người con gái đẹp cuối cùng. Chính vì vậy ngày mai công chúa phải lên núi hiến mạng cho con rồng. Người em lại hỏi: – Vậy sao không tìm cách giết con rồng đó đi? Chủ quán nói tiếp: – Nhà vua cũng đã chiêu mộ biết bao nhiêu hiệp sĩ tới để giết con rồng đó trừ họa nhưng người nào đi cũng bỏ mạng không về. Nhà vua còn hứa nếu ai mà giết được con rồng đó thì lập tức sẽ được gả công chúa và sau này còn được kế nghiệp ngai vàng nữa. Anh không nói gì nữa, sáng ngày hôm sau, chàng lẳng lặng dẫn theo đàn thú lên trên núi tìm giết rồng. Lên đến trên núi người em thấy có một cái nhà thờ, trên bàn thờ có 3 cốc rượu đã được rót đầy. Phía dưới 3 cốc rượu có ghi một dòng chữ “Người nào uống cạn 3 cốc rượu này sẽ có sức lực khỏe nhất thế gian, chỉ khi uống hết 3 cốc rượu mới có thể múa nổi thanh kiếm báu chôn ở dưới bậc cửa”. Người em không uống rượu mà tiến ngay tới chỗ thanh kiếm để nhấc kiếm. Nhưng kì thực không tài nào nhấc nổi thanh kiếm lên dù chỉ là một tấc. Vì vậy, người em đành phải quay lại chỗ 3 cốc rượu và uống cạn chúng. Sau khi uống rượu, anh ta thử nhấc thử thanh kiếm một lần nữa thì quả thực rất dễ dàng. Tới giờ giao nộp công chúa cho con rồng, cả đức vua, quan nguyên soái và tất cả các vị quần thần đều đi theo để tiễn nàng. Nhìn từ xa đã nom thấy anh chàng thợ săn ở trên ngọn núi. Nàng ngỡ rằng, chắc đó là con rồng đang đợi nàng nên nàng ngần ngại không tiến thêm bước. Nhưng rồi nghĩ tới muôn dân trăm họ, nghĩ tới nhà vua, nghĩ tới kinh thành nên nàng đã dũng cảm bước tiếp, nàng bước đi với đôi chân đầy sự trĩu nặng và sợ hãi. Nhà vua và các bị quần thần quay trở về vì không muốn phải chứng kiến cái cảnh đau lòng này, duy chỉ có một vị quan quần thần là còn ở lại để chứng kiến những chuyện sắp xảy ra. Công chúa lên đến ngọn núi thì không thấy rồng đâu, chỉ thấy chàng thợ săn khỏe mạnh trai trẻ. Anh đã an ủi nàng và quả quyết sẽ cứu bằng được nàng và chiến đấu một trận sống mái với con rồng kia. Anh đưa công chúa vào nhà thờ và khóa chặt cửa lại. Một lúc sau, một cơn gió gào rít dữ dội, bất thình lình một con rồng bảy đầu to lớn xuất hiện. Không thấy công chúa, chỉ thấy chàng thợ săn, nó ngạc nhiên hỏi: – Ngươi lên đây làm gì? Chàng thợ săn trả lời: Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
