Tên quan sai quân lính chạy vào cướp lấy chiếc bút thần của Mã Lương, nhưng khi quân lính vừa tới cửa phòng giam thì đã không thấy Mã Lương đâu nữa, chúng chỉ thấy còn mỗi chiếc thang mà em vẽ vẫn còn dựa ở đó. Tên quan ra lệnh cho quân lính tức tốc đuổi theo nhưng em đã sớm vẽ cho mình một con tuấn mã phóng đi cao chạy xa bay. Vì muốn ẩn mình, Mã Lương đã chạy tới một thị trấn khá xa. Cậu quyết định ở lại thị trấn đó làm nghề vẽ tranh để kiếm sống. Vì không muốn những thứ mình vẽ ra lại biến thành thật, nên tất các các bức tranh cậu vẽ đều cố tình khuyết đi một thứ gì đó. Con thì thiếu mắt, con thì thiếu chân… để tránh cho chúng trở thành những con vật thật. Một hôm, Mã Lương vẽ một con cò trắng, không may sơ ý cậu đã làm rơi một giọt mực vào mắt con cò. Thế là con cò từ trong tranh vỗ cánh bay ra. Tin cậu bé vẽ tranh thành thật vang khắp cả thị trấn. Viên quan thị trấn nơi Mã Lương đang ở báo ngay cho hoàng đế. Chỉ vài ngày sau, Mã Lương đã bị bắt và điệu về hoàng cung. Hoàng đế khi đưa em về cung đã bắt em vẽ cho hắn những gì hắn muốn. Nhưng tên hoàng đế này là một kẻ tàn bạo, ức hiếp dân lành nên khi hắn bảo em vẽ Rồng thì em lại vẽ cho hắn một con tắc kè, hắn bảo em vẽ chim Phượng Hoàng thì em lại vẽ cho hắn một con Quạ. Hai con tắc kè và Quạ sau khi vẽ xong hóa thật chui ra cắn nhau chí chóe làm hắn tức chết. Thấy Mã Lương không nghe lời, hắn cướp cây bút thần và giam em vào ngục. Tên hoàng đế cầm cây bút thần vẽ một núi vàng, không ngờ hắn lại vẽ ra một đống đá, đá từ trên cao rơi xuống làm hắn suýt mất mạng. Biết chỉ có Mã Lương mới có thể dùng cây bút này để vẽ thành những thứ có thật, hắn đã thả Mã Lương ra khỏi ngục, dùng những lời nịnh hót đường mật để dụ em vẽ theo ý hắn. Vì muốn lấy lại cây bút, Mã Lương đã giả vờ đồng ý nghe theo lời hắn. Hoàng đế dụ em vẽ ra một cây hái ra tiền vàng, thì Mã Lương vẽ ra biển cả, sau đó em mới vẽ ra một hòn đảo nhỏ trên đó có cây hái ra tiền vàng như tên hoàng đế muốn. Tên hoàng đế vẫn nhẫn nhịn em dụ em vẽ ra một con thuyền lớn để hắn chèo thuyền ra đảo hái vàng. Lần này Mã Lương vẽ ra ngay một con thuyền đúng như ý hắn. Thấy có thuyền tên hoàng đế và những tên tham quan lên thuyền trèo lái ra đảo. Mã Lương tiếp tục vẽ ra một cơn gió để đẩy con thuyền ra khơi nhanh hơn. Khi thuyền đã ra xa, em lập tức huơ bút vẽ cho gió nổi rất to, sóng nước cuộn trào. Chiếc thuyền không chịu được gió to sóng lớn nên đã nhấn chìm cả lũ tham quan và tên hoàng đế cường bạo xuống biển sâu. Sau khi trừng trị được tên quan gian ác, Mã Lương lại quay trở về dùng cây bút vẽ giúp đỡ dân nghèo. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Best free WordPress theme Pages: 1 2 
