Về đến nhà, vợ hỏi chuyện thì hắn thành thực kể hết cho vợ nghe. Mai Thị lúc đó không biết nói gì, nàng dậm chân than trời rồi giữ chồng ở nhà dạy khôn lại. Nhưng lại có chuyện bất ngờ xảy ra, ngôi đền nơi anh đánh giậm tới chơi vốn là nơi phát tích của vua. Sau khi anh ta xô ngã tượng phỗng, nhà vua đang khỏe mạnh bỗng nhiên gặp bệnh đau đớn rồi bại mất nửa người. Nhiều danh y ngay lập tức được lệnh triệu gọi vào cung chẩn bệnh cho vua nhưng đều bó tay. Sau có ông quan thái bốc xin quẻ báo vua rằng ngôi đền bị động nên mới dẫn tới cơ sự này. Triều đình lập tức sai quan tỉnh tới làm lễ thì thấy ngoài sân có một tượng phỗng bị đổ. Họ cho người dựng lên nhưng kỳ lạ, dù có hàng chục trai tráng xúm lại cũng không sao nâng nổi bức tượng về chỗ cũ. Quan mới kêu đám cơ lính của mình lấy đòn dây tới khiêng nhưng cuối cùng thì bức tượng vẫn không chịu nhúc nhích một tí nào. Bất đắc dĩ, quan tỉnh bèn phái người đưa tin về kinh thành. Biết tin thì nhà vua vô cùng lo lắng, sai ngay cận thần yết bảng tìm kiếm trong dân chúng xem ai có phép dựng lại được tượng phỗng thì sẽ ban thưởng hậu hĩnh. Ngày đó trong lúc đi chợ, Mai Thị trông thấy yết bảng liền về nhà hỏi chồng mình: – Hôm đó làm thế nào mà anh đẩy đổ được pho tượng thế? Người chồng đáp lại: – Tôi đẩy khẽ một cái thì nó đổ luôn. – Giờ anh dựng nó lại được không vậy? – Gì chả được! Nghe chồng nói thế, Mai Thị liền dẫn theo chồng tới xé hoàng bảng và xin quan để mình vào trong nâng thử. Không ngờ, người đánh giậm chỉ cần mó tay vào một cái thì tượng phỗng bỗng nhiên dựng đứng liền. Nhờ đó nhà vua cũng khỏe lại. Vì thế vua liền sai người đem vàng bạc châu báu ban thưởng cho vợ chồng nhà Mai Thị. Vậy nhưng họ không chịu nhận mà lại xin vua cho mình làm chức tuần ty ngay tại sông Cả. Tuẩn ty là chức quan chỉ ngồi một chỗ thu thuế, cũng không cần là người biết chữ nên vua ưng thuận. Vợ chồng Mai Thị đi nhậm chức. Lại có nhiều vàng bạc nên họ cho xây nhà to cửa rộng ngay cửa sông. Sau nổi tiếng là giàu có ở trong vùng này. Vào một ngày kia, đoàn thuyền buôn của Vạn Lịch có việc đi qua, đỗ lại nơi cửa tuần nộp thuế. Mai Thị nghe tin bèn ra lệnh yêu cầu chủ thuyền phải tự đến nộp tiền thuế. Khi Vạn Lịch tiến vào trong công đường, hắn vô cùng kinh ngạc vì trông thấy vợ cũ của mình và người đánh giậm xưa kia đang ngồi ngay trước án. Thấy hắn, Mai Thị liền buông lời mỉa mai: Vốn biết anh vẫn đi buôn, Em liền kiếm chỗ cửa quan ngồi tuần. Dù anh buôn bán gần xa, Vẫn không tránh được cửa tuần của em. Nghe nàng nói vậy, trong lòng Vạn Lịch cảm thấy xấu hổ vô cùng. Hắn trở lại thuyền, vừa uất lại vừa thẹn, hắn buồn phiền, cũng không dám nhìn mặt vợ thêm lần nào nữa. Vì thế hắn liền lấy giấy, đem hết tài sản của mình để lại cho Mai Thị coi như chuộc lại lỗi lầm khi xưa của mình, rồi nhảy xuống sông tự vẫn. Biết tin, Mai Thị lúc này hối hận lắm vì đã làm vậy. Nàng đem toàn bộ những của cải Vạn Lịch để lại cho mình đem xin vua được đúc một loại tiền tên “Vạn Lịch”. Sau đó lại đem tiền đó phân phát đến những người nghèo kẻ khó trong khắp thiên hạ. Đến nay thi thoảng vẫn nhìn thấy được vài đồng tiền Vạn Lịch thời đó. Và dân gian còn có câu hát là: “Đồng tiền Vạn Lịch thích bốn chữ vàng, anh tiếc công anh dan díu với nàng bấy lâu”. Best free WordPress theme Pages: 1 2 
