– Giờ thì ông đã tin tôi rồi chứ, nhà vua cử người mời tôi vào cung đó, nhưng chắc chắn tôi sẽ không đi vào đó với bộ dạng thế này đâu. Anh chàng thợ săn bảo người hầu: – Nhờ ngươi về tâu với đức vua xin hãy gửi hoàng bào cho ta, xin mang đến cho ta thêm một cỗ xe với sáu con ngựa kéo với một số quân hầu cận. Vua được người hầu về tâu báo liền quay sang hỏi công chúa: – Giờ làm sao bây giờ đây con gái ta? Công chúa đáp: – Xin cha cứ làm theo những gì như chàng nói, con chắc chắn sẽ không uổng đâu Vua bèn sai người hầu mang đầy đủ những gì yêu cầu tới cho anh chàng thợ săn. Anh chàng thấy người hầu của nhà vua đem hoàng bào và xe tới, nên bảo chủ quán: – Ông chủ nhìn kìa, nhà vua đem người tới triệu tôi vào cung kìa, đúng như tôi đã đòi đấy nhé Anh chàng thợ săn khoác lên mình chiếc áo hoàng bào, cầm chiếc khăn tay trong gói 7 cái lưỡi rồng rồi lên vào cung. Vua thấy anh chàng đến nên hỏi công chúa: – Ta vẫn chưa rõ hắn là ai, giờ ta tiếp hắn sao hả con gái ta Lúc này công chúa mới kể lại toàn bộ sự thật: – Mấy sợi dây buộc cổ và cái khóa vàng đều là của thiếp, thiếp thưởng cho mấy con vật của chàng vì đã cùng nhau dũng cảm đánh nhau với rồng. Khi này chàng thợ săn mới tâu đức vua: – Tâu đức vua, tên nguyên soái mà nhà vua chuẩn bị gả công chúa cho lợi dụng lúc thần giết rồng xong, mệt nên ngủ mất đã tới chặt đầu thần. Sau đó gã đã mang công chúa đi và còn mạo nhận là hắn chính là người giết rồng. Thần vẫn còn giữ 7 chiếc lưỡi, chiếc khăn tay của công chúa tặng và cả những sợi dây buộc cổ kia nữa đã minh chứng rằng tên nguyên soái kia là kẻ giả dối. Tiếp đến anh chàng thợ săn kể lại cho nhà vua nghe chuyện những con vật đã cứu anh thế nào, rồi chuyện anh đã đi phiêu bạt nơi đâu một năm vừa qua rồi quay trở lại nơi đây. Chính nhờ chủ quán trọ mà anh mới biết được âm mưu đen tối của tên nguyên soái. Nhà vua quay sang hỏi công chúa: – Tất cả mọi chuyện có đúng như anh chàng này kể không con gái? Công chúa đáp: – Dạ thưa cha, đúng thế ạ! Tới giờ con mới dám nói ra bí mật này vì hắn luôn đe dọa sẽ giết con, giết cả cha nếu như dám để lộ chuyện. Chính vì vậy khi trở về từ núi rồng, con mới xin cha được trì hoãn một năm lẻ một ngày mới làm lễ cưới. Vua cho triệu tập ngay 12 mưu sĩ đến để luận tội tên nguyên soái. Sau khi bàn bạc, các mưu sĩ đã kết tội hắn tử hình. Luận tội hắn xong, ngài cứ ra làm lễ cưới như bình thường, chắc chắn sẽ có nhiều điều thú vị diễn ra. Vua bèn đón chàng vào, mấy con vật cũng đi theo sau. Vua chỉ cho chàng ngồi cạnh mình với công chúa, còn tên nguyên soái thì ngồi ở ghế chú rể phía bên kia, nhưng gã không hề nhận ra chàng thợ săn. Lúc đó người hầu bưng ra 7 cái đầu rồng đặt lên bàn, vua nói: Đúng như những gì ta đã hứa khi trước, hôm nay ta làm lễ gả con gái ta cho nguyên soái vì có công giết rồng trừ họa. Anh chàng thợ săn đứng lên mở từng chiếc đầu ra và hỏi: – Lạ nhỉ, sao tôi không thấy chiếc lưỡi nào? Tên nguyên soái tái mặt nói: – Con rồng này không có lưỡi Chàng thợ săn nói tiếp: – Làm gì có con rồng nào mà không có lưỡi, chỉ có kẻ gian xảo mới không có lưỡi, con lưỡi rồng của ta mới chính là vật chứng chứng minh rằng ai mới là người giết rồng thực sự Nói xong anh chàng thợ săn lấy chiếc khăn, trong đó có 7 chiếc lưỡi rồng ra đặt lên bàn. Chàng lấy từng cái lưỡi lắp vào từng cái đầu, quả nhiên tất cả đều vừa khớp. Sau đó chàng thợ săn đã đưa chiếc khăn thêu của công chúa tặng ra rồi hỏi nàng: – Ta xin hỏi công chúa, công chúa đã cho ai chiếc khăn thêu rất đẹp này Công chúa nói to rõ ràng: – Ta đã tặng cho người đã có công giết rồng cứu ta. Tiếp đến, chàng gọi tất cả những con vật của chàng vào, tháo những sợi dây buộc ở cổ chúng và chàng tháo cả chiếc khóa vàng ở cổ sư tử ra hỏi tiếp công chúa: – Ta xin hỏi công chúa thêm câu nữa, tại sao những con vật này lại đeo những vật vốn dĩ của công chúa Công chúa đáp tiếp: – Ta đã tặng cho chúng vì chúng có công giúp người chủ của chúng giết rồng Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
