Truyện cổ tích việt nam – Rất lâu trước đây, ở một vùng biển có một đôi vợ chồng đánh cá, gia cảnh họ vô cùng nghèo khó. Một ngày kia, người chồng cùng với những người bạn nghề ra khơi đánh cá. Không may mắn, giữa lúc họ đang thả lưới thì gặp phải một trận bão biển rất lớn. Mọi người chết trong cơn bão lúc đó không ai thoát khỏi. Khi tin dữ về tới làng, tất cả những gia đình dân chài đều đau khổ đến tuyệt vọng. Tiếng khóc vang vọng khắp nơi trong làng. Người đàn bà ấy đau đến xé ruột xé gan. Bà điên cuồng bỏ đi tìm chồng với niềm tin cùng hy vọng của mình. Bà men theo bờ biển mà đi, cứ thế đi mãi. Cứ thế, qua hai ngày đi bộ ròng rã, bà đến một hòn núi lớn. Rồi bà thiếp đi vì mệt mỏi rã rời. Truyện cổ tích Sự tích con Sam biển (Ảnh bìa) Dưới một gốc cây, khi bà đang ngủ, một tiếng nổ kinh khủng vang lên khiến bà choàng tỉnh. Khi tỉnh lại, trước mặt bà là một ông lão râu tóc bạc phơ. Ông lão nhìn bà, hỏi: – Ngươi là ai sao dám đến nằm trước nhà của ta? Nghe vậy người đàn bà mới mếu máo trả lời: – Tôi đang đi tìm chồng. Cụ thương tình làm ơn chỉ giúp, tôi sốt ruột quá! Cụ già nhìn người đàn bà, vuốt râu rồi nói: – Ta là thần Cây. Thương tình nhà ngươi là người chung tình. Ta báo cho ngươi biết, chồng ngươi hiện vẫn còn sống, bây giờ đang ở ngoài hải đảo. Nói xong, cụ già bèn trao cho người đàn bà kia một viên ngọc và dặn: – Ngươi ngậm viên ngọc này vào miệng, nó sẽ đưa ngươi bay qua biển để gặp chồng. Phải nhớ, phải nhắm mắt và ngậm miệng vào, ngọc mà bị rơi là nguy đấy. Dứt lời ông cụ liền biến mất. Người đàn bà vui mừng cầm lấy viên ngọc đưa vào miệng và nhắm nghiền mắt lại. Trời bỗng nhiên nổi gió lớn, người đàn bà thấy thân mình bỗng nhiên nhẹ bẫng, hai bên tai thì toàn nghe tiếng vo vo. Một lúc sau, khi cảm thấy chân chạm xuống đất, người đàn bà mở mắt thì nhìn thấy mình đang đứng trên một bãi cát, gió trời cũng đã lặng đi tự bao giờ. Người đàn bà nhìn quanh quẩn thì thấy chồng mình đang co ro trên bãi biển, bà vui mừng chạy lại. Gặp lại nhau cả hai đều vui mừng đến rớt nước mắt, sau khi hàn huyên họ liền tìm cách để trở về với làng cũ. Họ quyết định để người chồng ôm ngang lưng vợ để cả hai cùng bay qua biển. Gặp lại chồng, lại sắp được trở về làng, người vợ vô cùng sung sướng, và bà ta đã quên mất lời dặn của thần Cây. Tuy miệng bận ngậm ngọc nhưng bà vẫn cố để hỏi chuyện chồng. Xui xẻo, viên ngọc bỗng nhiên văng ra, bà chỉ kịp hét lên một tiếng. Sau đó cả hai vợ chồng đều rơi thẳng xuống biển. Họ hóa thành một đôi Sam. Cho đến tận ngày nay ta vẫn thấy rằng, sam thường đi có đôi có cặp dưới nước. Và lúc nào những con sam đực cũng ôm lấy những con sam cái, hệt như cảnh khi người chồng ôm người vợ bay ngang qua biển. Từ đó dân gian mới có câu “Thương như sam”, chính từ câu chuyện trên. Best free WordPress theme 
