Truyện cổ tích thế giới – Đêm giáng sinh hôm ấy, ngoài trời tuyết rơi triền miên không ngớt, cái rét thấu xương như càng tô điểm thêm cho một ngày giáng sinh đặc biệt trong năm, ngày này là ngày chúa ra đời….. Cô bé, tay ôm bao giấy … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, tận dưới đáy đại dương mênh mông xanh thẳm, nơi đó có một lâu đài nguy nga tráng lệ, nơi mà vua Thủy Tề và các cô con gái sinh đẹp của ông sinh sống. Vua Thủy tề với trí … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Chuyện kể ngày xửa ngày xưa, có 1 cô bé hay quàng một chiếc khăn màu đỏ, mọi người thấy vậy nên gọi cô là cô bé quàng khăn đỏ. Đến 1 hôm nọ, mẹ cô dặn cô đem bánh mà mẹ cô vừa … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xưa có 1 bà mẹ heo sinh được ba chú heo con. Ba chú heo hay ăn nên lớn rất nhanh, khi thấy những đứa con của mình cũng đã lớn, bà mẹ heo mới nói với 3 chú heo con rằng: “Các … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xưa có một nhà có hai anh em, hoàn cảnh và tính tình của hai anh em đối ngược với nhau. Người anh thì làm nghề thợ vàng rất giàu có nhưng tính là vô cùng ác nghiệt, người em thì chỉ làm … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa, có một chú Thỏ và một Chú Rùa cùng sống với nhau trong một khu rừng. Thỏ và Rùa là đôi bạn chơi rất thân với nhau. Bỗng một hôm đôi bên sảy ra tranh cãi khi nói ai chạy … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Xưa có một người đàn bà góa chồng có 2 cô con gái, một người là con đẻ còn một người chỉ là con chồng. Hai cô con gái thì tính nết và sắc đẹp hoàn toàn đối lập nhau, cô con nuôi thì … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa ngày xưa có 1 người đàn ông rất nhiều của cải tiền bạc nên cực kì giàu có, người vợ của ông ta bệnh nặng. Khi bà ta cảm thấy rằng mình đã không còn đủ sức nữa và chỉ vài phút … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Xa xưa, từ lâu lắm rồi có một vị vua cùng ba cô công chúa rất xinh đẹp sống trong một tòa lâu đài uy y tráng lệ trên một miền đất xa. Vào một ngày nọ, trong đầu vua cha bỗng nảy ra … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích thế giới – Ngày xửa, ngày xưa, giữa mùa đông lạnh giá, bầu trời tuyết rơi nhiều và trắng như bông. Có 1 bà hoàng hậu ngồi bên khung cửa sổ bằng gỗ mụn khâu vá, bà mải ngắm nhìn tuyết rơi cho nên kim đâm phải … Đọc tiếp » 
