Tất nhiên phía quân xâm lược cũng không để yên, chúng phái người trà trộn vào đám người vào rừng làm gián điệp. Nhưng kế hoạch của bọn họ không thể thành công vì trên người họ không có lớp gai cứng như người dân bản xứ nơi này. Nhờ việc này, mọi người đã biết đoàn kết cùng nhau biến khuyết điểm trên người mình thành ưu điểm, lấy nó chống lại đám quân xâm lược độc ác. Nhà vua sau khi xây dựng được một đội quân hùng hậu, ông ta bắt đầu dẫn quân trở về chuẩn bị cuộc chiến giành lại quê hương đất nước của mình. Nhờ toàn dân đoàn kết, cuộc chiến kết thúc và họ thành công đánh đuổi được quân xâm lược, lấy lại được thành trì của mình. Nhưng có một điều không may xảy ra, trong cuộc đối đầu cuối cùng, nhà vua vô tình bị thương. Tuổi cao sức yếu, lại lao lực trong cuộc chiến dài, nhà vua bệnh ngày càng nặng. Dân chúng còn chưa kịp vui mừng vì giành lại được vương quốc đã lại mang trong lòng nỗi buồn phiền về bệnh tình của nhà vua. Ngày kia, biết bản thân sắp chết, nhà vua trong cơn sốt mê man đã thốt lên: – “Ta chết không hối hận, nhưng chao ôi, ta thật muốn một lần ôm lấy đứa con mà ta chưa từng biết mặt…” Cùng thời điểm đó, bên ngoài thành xuất hiện một người thầy thuốc nói rằng hắn có thể chữ hết bệnh cho nhà vua. Vì vậy lính canh vội vã mở cổng thành đón người thầy thuốc đó vào. Hắn tự xưng là thầy thuốc, trên người mặc một tấm vải thô lớn, che kín cơ thể, cũng không để ai nhìn thấy mặt mình. Lúc đến gần bên giường bệnh, hắn đứng lặng im thật lâu nhìn nhà vua mà không nói một lời. Nhưng khi nhà vua vô tình gọi con trai trong cơn mê man, người thầy thuốc nghe được mà rơi lệ. Giọt nước mắt nóng hổi rơi xuống gò má đã hằn dấu vết thời gian của nhà vua, khiến ông ta thức tỉnh. Nhà vua mở mắt và nhìn người đang đứng bên cạnh mình, ông đưa bàn tay già đã nhăn nheo lên với, người thầy thuốc lập tức nắm chặt tay ông, quỳ xuống và thưa: – “Phụ vương, là con đây!” Người thầy thuốc bỏ xuống tấm vải thô, lộ ra một cơ thể trong suốt như pha lê. Vì muốn chữa bệnh cho cha mình, chàng hoàng tử ôm ông thật chặt trong lòng, những gai nhọn đâm thật sâu vào người chàng. Máu chàng theo những vết đâm chảy ra, thấm đẫm cơ thể nhà vua. Lạ thay, khi máu chàng thấm vào cơ thể nhà vua thì ông cảm thấy mình khỏe lại rất nhiều. Lạ hơn nữa là lớp gai nhọn bấy lâu mọc trên người nhà vua cũng theo những giọt máu của chàng hoàng tử mà biến mất. Chàng hoàng tử không dừng lại ở đó, sau khi đặt nhà vua lại giường nghỉ ngơi, chàng tiến lại ôm những người đứng gần mình và nói rằng: – “Hãy yêu thương nhau. Dù cho hình phạt của Thượng đế nặng nề thế nào, chỉ cần chúng ta thật lòng thương yêu nhau, mọi thứ sẽ được hóa giải”. Chàng hoàng tử đi khắp nơi trong thành, ôm hết người này đến người khác. Nhưng cứ mỗi một người khỏe lại thì chàng lại yếu dần đi, rồi sau đó kiệt sức, chàng ngã xuống bên đường. Dù cho cơ thể đã mệt mỏi nhưng chàng hoàng tử vẫn dang rộng cánh tay và kêu gọi mọi người đến bên mình mà chia cho họ sự sống. Hành động của chàng hoàng tử khiến mọi người vô cùng cảm động, họ nức nở khóc trước tấm lòng bao la của chàng. Những người vẫn còn mang bệnh, họ cùng nhau quỳ xuống bên chàng mà rằng: – “Hoàng tử xin người không thể lao lực thêm nữa. Chúng tôi nguyện mang lớp gai này suốt đời để chàng vẫn sống cạnh chúng tôi”. Khi tiếng hô vang vừa dứt, bỗng nhiên có tiếng nhạc vang lên trong không trung rộng lớn kia, Thượng đế phán: – “May thay! Các ngươi cuối cùng đã hiểu được tình thương yêu chân thành, bỏ đi được lòng ích kỷ và tị hiềm của bản thân. Yêu thương chân thành nhất chính là dám hy sinh cả sinh mạng bản thân cho đồng loại”. Cùng với âm thanh đang tan dần vào không gian, những lớp gai còn lại theo đó mà biến mất. Mọi người vui mừng nhìn lại chàng hoàng tử thì phát hiện ra chàng đã nhắm nghiền mắt lại, lời thì thầm hiền hòa sau cùng mà chàng muốn nói với mọi người: – “Hạnh phúc chính là cùng nhau chung sống cho ngày hôm nay. Còn yêu thương là chúng ta phải biết cách sống để cùng nhau có được ngày mai. Hỡi những người bạn thân yêu, mọi người nên nhớ, hạnh phúc không phải của riêng, hạnh phúc chỉ đến khi ta biết yêu thương mọi người và biết chia sẻ yêu thương đó…” Dứt lời, chàng cũng trút hơi thở cuối cùng. Ngay ngày hôm sau, nhà vua cùng với toàn dân đưa thi thể của hoàng tử về với đất mẹ thiêng liêng ngay bên mép khu rừng nọ. Bất ngờ thay, khi xác của chàng vừa được chôn xuống, từ trong rừng, chim muông, cầm thú ào ào kéo tới vây quanh mộ chàng. Chúng ở đó, tuyệt đối im lặng và buồn bã. Vào một năm sau ngày chàng hoàng tử mất, trên ngôi mộ của chàng cũng như những khu vực xung quanh đó mọc lên những bông hoa có màu đỏ tươi như máu, thân cây có rất nhiều gai nhọn. Và người ta cho rằng đó chính là sự kết tinh tình thương của hoàng tử, nhắc nhở cho đời sau bài học sâu sắc nhất về tình yêu thương và cả hạnh phúc trong cuộc sống. Người ta đặt cho loài hoa đó cái tên rất đẹp, hoa Hồng. Và cho đến tận bây giờ, dù có nhiều màu sắc khác nhau nhưng hoa Hồng vẫn luôn là biểu tượng của tình thương yêu. Best free WordPress theme Pages: 1 2 
