Quả đúng như nàng nghĩ, ngày đầu tiên phát chẩn, nàng đã thấy bóng dáng người chồng mình đứng xa xa lấp ló trong đoàn người lĩnh chẩn. Từ ngày cầm bị gậy lang thang đi ăn xin, tới giờ hắn vẫn không có cách nào để sống khá hơn và bớt hèn hạ hơn trước. Bây giờ nghe thông báo phát chẩn, hắn vội mò tới và đứng đầu hàng bên tả. Nhưng khi bắt đầu phát, người đàn bà lệnh cho người giúp việc mình rằng phát từ bên hữu sang. Khi sắp sửa phát đến hắn thì họ nói lớn thông báo: – Đã phát hết gạo hôm nay, mời bà con ra về đợi đến ngày mai. Hắn lủi thủi ra về mà không được chút gạo nào. Sang tới ngày hôm sau, lần này hắn tới rất sớm và đứng đầu hàng bên hữu. Nhưng hắn đâu ngờ rằng, hôm nay người đàn bà lại lệnh cho người giúp việc phát từ bên tả sang. Lại như hôm trước, lúc phát gần tới hắn, người giúp việc hô lớn thông báo: – Hôm nay đã phát hết gạo, mời bà con ra về đợi đến ngày mai chúng tôi phát tiếp Hắn lần thứ hai lủi thủi ra về mà không có gạo. Sang tới ngày thứ 3, lần này hắn cũng đến rất sớm và để tránh như hai lần trước, hắn chen vào giữa hàng ngồi. Người đàn bà lại lệnh cho người giúp việc phát từ hai bên sang, và cuối cùng hắn vẫn tay trắng. Ba lần đều hỏng cả, hắn đánh liều tới tận nhà của bà chủ hiệu để xin ăn. Gặp hai người con nuôi của bà chủ hiệu, hắn ngả mũ kêu than thảm thiết. Ở trong nhà nhìn ra, người đàn bà biết đấy là người chồng do đã mắc mưu nên mò tới tận đây, cô gọi người giúp việc ra dặn: – Cô ra hỏi hắn xem hắn có thể làm được những việc gì để mình thuê mướn Khi người giúp việc bà chủ ra hỏi, hắn khẩn khoản trả lời: Xin cô bẩm với bà chủ rằng hãy rủ lòng thương mà nhận tôi, tôi làm được mọi thứ trong nhà từ rửa bát, quét nhà, cuốc đất. Mọi việc tôi xin được làm hết sức, mong bà chủ cho tôi miếng ăn ba bữa là đủ rồi, tôi không dám đòi hỏi gì thêm. Người giúp việc trở ra và nói với hắn là bà chủ đã nhận lời. Kể từ khi đó, hắn vào giúp việc trong nhà và rất chăm chỉ làm việc. Người vợ vẫn không để lộ mình chính là chủ căn nhà cho hắn biết, chỉ dặn người nhà và các con hãy đối sử với hắn tử tế mà thôi. Sau một thời gian, thấy hắn chịu khó làm việc, người đàn bà cảm thấy mừng lắm. Một hôm, cô bảo người giúp việc của mình gọi hắn lên và hỏi: – Ta thấy nhà ngươi cũng rất chăm chỉ làm việc, bà chủ rất ưng. Giờ bà chủ muốn hỏi ngươi có biết chữ nghĩa gì không? Hắn đáp: – Dạ thưa, lúc nhỏ tôi cũng được ăn học đầy đủ nên cũng biết ít nhiều ạ Người giúp việc nói: – Thế kể từ ngày mai, ngươi không cần phải làm những việc trong nhà nữa, việc đó có người khác làm thay ngươi. Ngươi sẽ tập trung dạy học cho bọn trẻ ở trên gian nhà khách này, mỗi năm bà chủ sẽ trả anh thêm 30 quan tiền. Nghe thấy vậy, hắn sung sướng lắm, hắn cảm thấy nhân đức của bà chủ đối với mình lớn như trời biển, hắn nhận lời ngay. Vậy là từ khi đó, hắn trở thành thầy đồ của hai đứa nhỏ, dạy chúng học hành chữ nghĩa. Người vợ vẫn muốn thử hắn một lần nữa xem hắn đã bỏ hết thói hư chưa. Một lần, người vợ sai người giúp việc mang tiền ra phân phát cho kẻ hầu người hạ, người giúp việc nói: – Bà chủ thấy mọi người làm việc vất vả nên thưởng cho mỗi người một chút tiền, số tiền này phải mang đi đánh bạc để giải trí chứ không được làm việc khác. Nếu hết mà vẫn chưa đánh chán, bà chủ sẽ cho thêm. Hắn cũng như những kẻ hầu khác được năm quan tiền. Những người khác thì mang hết số tiền đi nướng vào bài bạc thì hắn lại mang tới đưa cho người giúp việc bảo trả lại bà chủ không nhận. Người giúp việc hỏi sao thì hắn nói: – Bẩm bà, tôi ngày xưa cũng chỉ vì cờ bạc mà tới nông nỗi như thế này. Cho nên bây giờ tôi buộc chỉ đỏ ở cổ tay và đã thề rằng sẽ không bao giờ đụng đến nó nữa, số tiền này tôi không cần tới nên xin được trả lại bà chủ. Thế rồi hắn tâm sự kể lại những chuyện trước kia của hắn cho người giúp việc nghe, từ chuyện nhà hắn giàu sang thế nào, đất đai nhiều ra sao tới chuyện vợ hắn xinh đẹp và giỏi dang thế nào, chuyện hắn cờ bạc và đuổi vợ ra sao. Hắn cảm thấy rất hối lỗi với cha, với vợ mình và trong lòng luôn nghĩ tới người vợ hắn, muốn một lần gặp mặt để dập đầu tạ tội những đau khổ mà hắn đã gây ra cho vợ. Người giúp việc hỏi: – Thế anh còn thương vợ anh không? Hắn đáp: – Tôi đã nhiều lần dò tìm tin tức vợ mình nhưng không thấy Người giúp việc nói tiếp: – Vậy giờ tôi sẽ cho anh 5 năm quan tiền để đi tìm vợ, nếu tìm chưa thấy mà hết tiền thì anh cứ quay trở lại đây tôi sẽ cho thêm. Anh có muốn đi không? Hắn đáp tiếp: – Dạ có chứ ạ, tôi cũng mong tìm thấy người vợ mình lắm. Hắn sung sướng cầm 5 quan tiền đi tìm vợ nhưng tìm suốt 3 tháng hắn vẫn không thấy đâu, hắn trở về với bộ mặt sầu não, hắn cho chủ biết không thấy vợ đâu cả, chắc nàng đã chết rồi. Kể từ đấy, người vợ thấy chồng chí tình, tâm tính đã tu tỉnh không còn ham mê bài bạc. Nhưng nàng vẫn chưa ra mặt, chỉ thông qua người giúp việc an ủi hắn ở lại đây, may chi sẽ có ngày hội ngộ. Một hôm, nhân ngày giỗ cha chồng, bà chủ nhờ thầy đồ chép bài văn tế, hắn vui mừng đến rơi nước mắt khi nhìn thấy bài vị của cha hắn. Người vợ lúc đó mới xuất hiện, hai vợ chồng ôm lấy nhau khóc òa. Về sau, hai vợ chồng gả chồng cho hai đứa con nuôi, giao lại cửa hiệu cho chúng cai quản còn hai người dắt nhau trở về quê hương xưa để chuộc lại toàn bộ gia sản đã mất trong tay người chồng thời còn sát phạt đỏ đen. Sau khi cuộc sống đã đi vào yên ổn tại quê nhà, người vợ mới dắt người chồng ra đào hũ vàng sau nhà mà người cha đã tích góp đem chôn dưới gốc cây. Nàng nói: – Có vàng liệu rằng có hạnh phúc. Cho nên khi tôi túng thiếu nhất, tôi vẫn không hề động tới nó. Người chồng bàn với người vợ mang số vàng này cúng cho đền chùa và bố thí cho những người ăn xin nghèo khổ. Từ đấy hai vợ chồng sống với nhau hạnh phúc tới đầu bạc răng long. Câu tục ngữ: “Làm trai rửa bát quét nhà, Vợ gọi thì: – “Dạ, bẩm bà tôi đây!”. Là do truyện này mà ra. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Click để: Xem phim truyện cổ tích gái ngoan dạy chồng Best free WordPress theme Pages: 1 2 
