Truyện cổ tích việt nam – Ngày xửa ngày xưa, tại một bãi biển vắng, có một cụ già một mình cô đơn sống trong túp lều nhỏ. Mọi người quanh đó đều không hay biết cụ già này là ai, đến đây làm gì và đến khi nào. Vào … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Ngày trước, có một cặp bạn thân, một người tên là Quắc, người kia tên là Nhân. Cả hai người đều là học trò, gia cảnh nghèo khó, lại cùng mồ côi từ nhỏ. Quắc may mắn hơn bạn nên được học nhiều, sau … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Rất lâu ngày trước, núi Bà Đen còn có một tên gọi khác là Núi Một. Phía trên đỉnh núi có một bức tượng Phật làm bằng đá, mọi người truyền tai nhau rằng nó rất thiêng. Vậy là mọi người rủ nhau kéo … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Ở một vùng quê nọ có một đôi vợ chồng nghèo, họ đã sống với nhau nhiều năm mà chưa có lấy một mụn con. Cả hai đã cùng nhau đi đến hết chùa này đến đền khác để khấn vái, và mãi sau … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Xưa xửa xừa xưa, từ cái ngày Tây Sơn dựng cờ khởi nghĩa, ở Đồng Nai có một chàng trai văn võ song toàn, đã giương gươm ủng hộ sự nổi dậy của thiên hạ. Chàng đã từng dẫn đầu quân đánh cho quân … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Rất lâu trước đây, ở một vùng biển có một đôi vợ chồng đánh cá, gia cảnh họ vô cùng nghèo khó. Một ngày kia, người chồng cùng với những người bạn nghề ra khơi đánh cá. Không may mắn, giữa lúc họ đang … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Từ rất lâu trước đây, tại một mé rừng hoang sơ có một cặp vợ chồng làm nghề tiều phu. Họ ăn ở cùng nhau cũng ngót hai mươi năm trời mà chưa có lấy một mống con cho vui nhà vui cửa. Một … Đọc tiếp » 
Trong kho truyện cổ của dân tộc Dao có kể lại rằng Ngày xưa có một vị vua, ông có ba người con gái đều vô cùng xinh đẹp. Vì vậy có rất nhiều quan văn võ đến cầu làm rể. Tuy vậy, tất cả những người đến đều không … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích việt nam – Ngày xửa ngày xưa, tại một vùng quê, có một anh học trò tuy gia cảnh rất nghèo khó nhưng được cái anh học rất giỏi cho nên thiên đình khá coi trọng. Trong sổ thiên tào khi đó, anh học trò nghèo này … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Xưa kia, chuột vốn là một loài ở trên trời được Ngọc Hoàng giao giữ chìa khóa để trông coi kho thóc của nhà trời. Nhưng từ khi được cầm chìa khóa, chúng tự do mở cửa kho thóc rồi rồng rắn nhau vào … Đọc tiếp » 
