Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xưa, không phải trời và đất xa nhau bây giờ đâu mà trời ở thấp lắm. Thấp đến mức mà chỉ cần ở trên cao con người có thể đưa tay chạm tới trời. Vì vậy mà khi con người vung chày giã … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Hàng ngàn năm về trước, ở vùng Lĩnh Nam có một người thủ lĩnh có sức khỏe vô địch, lại còn có khả năng đi dưới nước giống như trên cạn tên là Lộc Tục, hiệu Kinh Dương Vương. Một lần, trong chuyến đi … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Có một con cọp lớn đi từ trong rừng sâu ra, nó nhìn thấy trên thửa ruộng ven rừng có một bác nông dân và một con trâu mộng đang cày. Con trâu chăm chỉ cày nhưng lâu lâu nó lại bị bác nông … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, có một người phụ nữ nấu ăn rất ngon trong cung điện của nhà trời. Bà làm ra rất nhiều loại bánh ngon tuyệt, nấu ra những món ăn ngon đến mức chỉ cần nếm thử một miếng là khó … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, ở làng nọ có một ông thầy đồ có tiếng là hiền lành và dạy rất giỏi. Vì vậy có ba người tuổi trẻ đến và xin vào học cùng một ngày. Trong đó có hai người là con cái … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa tại một vùng nọ có hai cô bé, cùng là hai đứa bé bị mồ côi từ nhỏ. Một người hát xẩm nghèo thương tình liền đón cả hai về chăm sóc. Ngoài cho hai đứa trẻ cơm ăn, áo … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, ở một túp lều tranh rách nát, có hai mẹ nghèo khó, nhưng cô bé gái lại rất hiếu thảo với mẹ mình. Nhưng không may, người mẹ vì bệnh nặng, gia đình lại nghèo nên chẳng đủ tiền mua … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, vào thời nhà Trần, tại xã Quang Liệt có cụ đồ nho tên gọi Chu An. Kiến thức của cụ vô cùng cao thâm và uyên bác. Tiếng tăm về tài văn chương của cụ vang khắp mọi nơi, vì … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, ở một vùng nọ có một gia đình, người đàn ông này có hai người vợ, vợ cả của ông chết sớm chỉ để lại cho ông một đứa con trai nhỏ tên gọi Văn Linh. Vợ lẽ của ông … Đọc tiếp » 
Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xửa ngày xưa, hồi đó cây cỏ trên thế gian vẫn chưa có tên gọi riêng. Một ngày kia, ông Trời cho gọi tất cả các loài cây cỏ lại để ban tên cho riêng từng loài. Những loài cây cỏ tranh giành … Đọc tiếp » 
