Một hôm, vị hòa thượng thấy những phần kẽ chân kẽ tay của những pho tượng bám đầy bụi bặm, vị hòa thượng nghĩ Heo làm việc cẩu thả nên đã mắng Heo. Sang đến ngày hôm sau, Heo đã cố gắng lau trùi thật kĩ những phần đó nhưng kì thực khó mà có thể sạch hẳn được vì chúng rất khó lau. Tức mình, Heo trợn mắt nhìn một pho tượng và quát: – Nhấc ngay tay lên để ta lau Tự nhiên pho tượng gỗ giơ tay lê trời. Lau xong Heo lại quát: – Duỗi chân ra mau, không ta cho ăn một gậy bây giờ Pho tượng phật đang ngồi tự dưng nhổm dậy duỗi chân ra để cho Heo lau. Chính nhờ đó mà Heo đã lau sạch sẽ tất cả các pho tượng kể cả những nơi khó lau nhất. Lau xong tất cả, Heo lại hô lên để các pho tượng trở về như vị trí ban đầu. Kể từ lần đó, Heo vẫn làm theo như vậy mỗi khi lau trùi. Nhưng rồi một hôm, do đãng trí nên Heo đã quên mất không truyền cho các pho tượng trở về trạng thái cũ mà cứ thế trở về phòng nằm nghỉ. Buổi tối khi các hòa thượng lên chùa để tụng kinh thì ai nấy cũng trợn tròn mắt nhìn các pho tượng cái thì dơ tay lên trời, cái thì duỗi chân ra. Đây là một cảnh tượng chưa từng có bao giờ, các hòa thượng mới cho gọi Heo vào hỏi thì Heo mới thú nhận thật là hôm nay mình đãng trí quên không lệnh cho các pho tượng ngồi lại như cũ. Vị hòa thượng nghĩ bụng: Chỉ có thiên tử với có thể ra lệnh được phật. Đứa nhỏ này chắc chắn nó sẽ một ngày lên làm vua. Nếu như ta không bẩm báo với quan trên, một mai họ ra lệnh truy nã, thì ta sẽ mang tội. Lập tức, vị hòa thượng bí mật cho người mật báo lên quan trên. Nhưng có một chú tiểu đồng đã báo cho Heo biết nên Heo đã nhanh chóng bỏ trốn trước khi quan binh ập tới bắt Heo. Lần này Heo bỏ tới ở với một phú thương. Trước nhà phú thương có trồng một hàng cau, cây nào cây nấy xếp hàng nhau thẳng tăm tắp. Phú thương giao nhiệm vụ cho Heo hàng ngày phải xách nước tưới cau. Một hôm, Heo mệt quá ngồi nghỉ dưới gốc cau, Heo buột miệng chỉ vào ba cây cau và nói: – Cây này là cây cha, cây này là cây mẹ, còn cây này là cây con! Bỗng nhiên, ba cây cau ấy trở nên lớn bé cao thấp khác nhau. Cây cha thì cao và lớn hơn tất cả, còn cây con thịt lùn tè, buồng có nó còn gần chạm tới mặt đất. Sang ngày hôm sau, phú thương thấy hàng cau mình sảy ra sự lạ bèn gọi Heo đến hỏi cho ra nhẽ vì Heo là người chăm sóc chúng. Heo đáp: – Chính do tôi lúc ngồi chỉ tay vào chúng nói vui nên chúng mới thay đổi như vậy Phú thương thấy rất lạ lùng nhưng cũng bảo Heo: – Nếu quả thật là như vậy thì mày hãy lệnh cho chúng trở lại như cũ, không thì mày sẽ ăn một trận no đòn Heo trợn mắt bảo hắn: – Người ta “ăn một đọi, nói một lời” chứ có đâu lại thế. Tôi nhất quyết không làm khác với lời của tôi đâu. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
