Truyện cổ tích Việt Nam – Ngày xưa ở một làng nọ có hai anh em ruột tên là Tân và Lang, hai anh em nhìn giống nhau như hai giọt nước, họ giống nhau đến nỗi đến cả dáng đi và giọng nói cũng giống hệt nhau. Ngay chính mọi người trong gia đình họ tộc cũng hay thường nhầm lẫn không phân biệt đâu là Tân và đâu là Lang. Tân và Lang rất mực thương yêu nhau, cả 2 anh em đều biết kính trên nhường dưới rất lễ độ nên mọi người trong làng ai ai cũng khen ngợi nhà họ cao có hai đứa con ngoan ngoãn. Sở dĩ hai anh em mang họ cao là vì người cha của Tân và Lang là một người cao to nhất làng, ông đã từng được Vua Hùng triệu về cung và ban thưởng vì có công với nước nhà. Vua còn đặt tên cho ông là Cao. Từ đó trở đi gia đình lấy luôn tiếng Cao vua ban làm tên họ để mở mặt mở mày với xóm làng và cũng để tạ ân đức vua ban. Năm hai anh em Tân và Lang lên mười bảy tuổi thì cha mẹ lần lượt nối tiếp nhau bệnh nặng và qua đời. Cha mẹ mất sớm, cuộc sống giờ đây chỉ còn hai anh em nương tựa vào nhau nên Tân và Lang lại càng gắn bó nhau hơn không rời nửa bước. Truyện cổ tích sự tích trầu cau (Ảnh bìa) Người cha biết bệnh tình nặng khó có thể qua khỏi nên trước khi mất ông đã gửi gắp Cao Tân cho một thầy đồ họ Lưu để thầy dạy dỗ kiến thức cho Tân. Nhưng khi người anh đi học, người em cũng một mực đi theo người anh chứ không chịu ở nhà. Thấy vậy, Cao Tân xin thầy đồ là cho người em Cao Lang của mình đi học cùng để cho hai anh em được gần nhau và cũng là để có bạn học cùng giúp nhau tiến bộ. Thầy đồ Lưu là một người thầy tốt bụng nên khi thấy tình cảm của hai anh em Tân và Lang quyến luyến nhau như vậy nên thầy cũng đồng ý để hai anh em trọ lại nhà của mình để tiện cho việc học hành của hai học trò. Hai anh em Tân và Lang vốn tính ngoan ngoãn lễ độ, nay theo thầy lại học hành rất chăm chỉ tiến bộ nên thầy yêu thương hai anh em như con ruột của mình. Thầy đồ Lưu có một cô con gái rất xinh đẹp chừng độ mười sáu mười bảy tuổi, nhan sắc rất xinh xắn, có thể nói rằng cô là người con gái đẹp nhất làng không ai sánh bằng. Nàng là người con gái cực kì đảm đang và giỏi quán xuyến việc nhà vì mẹ nàng mất sớm nên nàng phải giúp đỡ cha từ nhỏ mọi việc trong gia đình. Từ khi hai anh em Tân và Lang đến nhà thầy đồ Lưu học, họ thường xuyên gặp mặt nàng. Vốn thấy hai anh em rất hiền lành lễ độ và học rất giỏi nên nàng đem lòng yêu mến. Nhưng nàng có một sự phân vân trong lòng rằng: – Họ giống nhau như hai giọt nước vậy thì làm cách nào ta có thể phân biệt được đâu là người anh Cao Tân và đâu là người em Cao Lang. Nàng bèn nghĩ ra một cách, nhân cơ hội lúc 2 anh em vừa học xong mệt mỏi, trong bụng lại rất đói, nàng 2 người ăn cháo nhưng nàng chỉ đưa cho 2 anh em một báo cháo và một đôi đũa mà thôi. Nàng để bát cháo lên trên bàn và đứng ra ngoài khe cửa để quan sát. Nàng thấy người này bảo: “Em ăn trước đi cho đỡ đói, lát anh ăn sau”. Người kia lại đẩy bát cháo về phí anh nói: “Thôi, anh đói hơn em, anh ăn trước em, lát em ăn sau cũng được”. Hai người họ cứ nhường qua nhường lại và kể từ đó nàng đã nhận ra đâu là người anh, đâu là người em. Kể từ lúc nhận ra Cao Tân là người anh, nàng đem lòng yêu thương, hai người vẫn thường tâm sự tình cảm với nhau. Một thời gian sau, lễ thành hôn được cử hành, Cao Tân rước vợ về nhà. Vì cao lang không muốn xa người anh của mình nên mặc dù anh đã có vợ, Cao Lang vẫn về sống với anh. Không tiếp tục nghiệp thi cử, hàng ngày hai anh em Cao Tân và Cao Lang cùng nhau ra đồng cấy cày làm ruộng, sẩm tối thì cả hai cùng trở về nhà. Vợ Cao Tân ngày nào cũng vậy, nàng ra đầu ngõ đón chồng trở về nhà, cuộc sống 3 người diễn ra rất hòa thuận và vui vẻ. Tuy nhiên đôi lúc Cao Lang cũng cảm thấy tủi thân vì trước anh chưa có vợ thì thường được anh chăm sóc tận tình. Nhưng giờ anh đã có vợ nên tình cảm anh em cũng có đôi phần không còn đậm đà như trước. Cao Lang buồn lắm, nhiều lúc muốn gần anh nhưng thấy anh chỉ quấn quýt bên vợ, không còn thân thiết như trước nữa. Anh nghĩ: Phải rồi, anh ấy giờ đã có vợ để chăm sóc nên đã quên ta… Ta giờ đâu phải là em ruột của anh ấy nữa. Tâm trạng Cao Lang ngày càng buồn bực và chán nản. Nhiều lúc anh nghĩ sẽ bỏ đi đâu đó thật xa để khỏi phải nhìn thấy cái thái độ lạnh nhạt của người anh mình. Một hôm, hai anh em cùng nhau ra đồng làm lúa, vì cảm thấy trong mình không được khỏe nên người em về sớm trước người anh ít phút. Khi người em vừa bước tới cổng thì người chị dâu cứ ngỡ là chồng mình về chạy tới ồm chầm lấy anh và nói: – Chồng em đã về rồi ! Em đã đứng đây chờ chàng một lúc lâu rồi đó ! Cao Lang bất ngờ, miệng cứng ngắc không thốt được lời nào, anh bèn đẩy chị dâu ra: – Ơ… ơ…. Không… Không phải…. Lúc đó người chị dâu mới biết là mình nhầm, cả hai đều đỏ mặt xấu hổ. Đúng lúc ấy thì Cao Tâm vừa về tới nhà, nhìn thấy vậy anh nói: – Anh mới là chồng em, sao em lại có thể nhầm lẫn như vậy? Cao Lang cũng cảm thấy chút ân hận vì sự nhầm lẫn này, anh nói: – Thực ra không có chuyện gì, chị ấy nhầm lẫn chút thôi vì anh em ta giống nhau quá Vợ Cao Tân thấy ngại quá nên chị bẽn lẹn bỏ vào phòng. Kể từ lúc đó, Cao Lang mới thấy Cao Tân ghen với anh. Sự ghen này làm cho tình anh em càng ngày càng xa cách. Best free WordPress theme Pages: 1 2 3 
