Tấm vâng lời bụt vào phòng đào hũ lên. Quả không hết ngạc nhiên khi hũ thứ nhất là một cái áo mớ ba, một cái áo xống lụa, một cái yếm lụa điều và một cái khăn nhiễu Đào, hũ thứ hai đựng một đôi giầy thêu rất đẹp, hũ thứ 3 có một con ngựa nhỏ xíu, khi đặt con ngựa xuống đất thì bỗng chốc nó biến thành ngựa thật, còn hũ cuối cùng thì là một bộ yên cương xinh xắn. Tấm vui mừng lắm, vội đi tắm gội, thay quần áo đẹp rồi lên ngựa đi chơi hội. Ngựa phóng một lúc đã tới kinh thành nhưng chẳng may trên đường đi, khi ngựa phóng qua một chỗ lội, Tấm đánh rơi một chiếc giầy xuống mà không kịp nhặt. Khi ngựa dừng lại ở đám hội, Tấm lấy một chiếc khăn gói chiếc giầy còn lại và chen vào biển người. Giữa lúc ấy, đoàn xe xa giá (đoàn xe hộ tống nhà vua) đi tới chỗ lội tấm đánh rơi giầy. Hai con voi ngự đầu đàn tới đó thì cắm ngà xuống đất kêu rống lên không chịu tiến bước. Thấy lạ nhà vua sai quân lính đi tới xem thử, sau một hồi tìm kiếm thì một người lính đã tìm được một chiếc giầy nhỏ nhỏ xinh xinh mà Tấm đã sơ ý đánh rơi. Nhà vua ngắm nghía chiếc giầy không chán mắt, vua nghĩ “chà một chiếc giầy thêu thật đẹp, chắc hẳn người mang chiếc giầy này nhan sắc tuyệt trần.” Nhà vua ban lệnh cho tất cả đàn bà con gái đi chơi hội thử giầy, hễ ai ướm vừa chiếc giầy này nhà vua sẽ lấy người con gái đó làm vợ. Đám hội lại càng thêm náo nhiệt khi các bà, các cô chen nhau tới thử giầy, ai cũng muốn được trở thành vợ của nhà vua. Nhưng chiếc giầy quá nhỏ, không một ai đi vừa và mẹ con nhà Cám cũng trong số đó. Khi Cám và dì ghẻ vừa bước ra khỏi lầu thì Cám nhìn thấy Tấm. Thấy thế Cám mách mẹ: – Mẹ ơi, Chị Tấm cũng đi thử giầy kìa ! Dì ghẻ bĩu môi: – Con nỡm, chuông khánh còn chẳng ăn ai nữa là mảnh chĩnh vứt ngoài bờ tre! Nhưng khi Tấm đặt chân và chiếc giầy thì vừa như in, Tấm lấy chiếc giầy còn lại trong chiếc khăn đi vào thì hai chiếc giầy giống nhau như đúc. Quân lính hò reo vui mừng, ngay lập tức nhà vua cho một đoàn tỳ nữ rước nàng vào cung. Hai mẹ con nhà Cám nhìn Tấm bước lên kiệu với vẻ mặt bàng hoàng và ánh mặt chất chứa sự ghen tị. Đến ngày giỗ cha, Tấm xin phép nhà vua về nhà. Thấy Tấm trở về, mẹ con nhà cám lập mưu giết Tấm. Mụ gì ghẻ bảo: – Con mặc dù giờ đây đã là thân ngọc ngà mà vẫn nhớ ngày giỗ cha đúng là một người con hiếu thảo, giờ con hãy trèo lên cây cau hái xuống một buồng để mẹ đặt lên cúng cha con. Tấm vâng lời trèo lên cây, vì công việc này trước tấm đã làm rất nhiều nên chỉ trong chốc lát Tấm đã lên tới ngọn cây. Ở dưới gốc, mụ gì ghẻ cầm dao đốn gốc. Thấy cây rung chuyển Tấm nói vọng xuống hỏi dì: – Dì làm gì dưới gốc cây thế? Mụ dì ghẻ đáp: – Gốc cây lắm kiến, dì đuổi bớt chúng kẻo chúng bò lên đốt con. Mụ càng lúc càng đốn nhanh, Tấm chưa kịp xé cau thì cây đã đổ. Cây đổ, Tấm ngã xuống ao và chết. Mụ dì ghẻ mang toàn bộ quần áo Tấm mặc cho Cám rồi đưa vào cung vua. Gặp vua mụ nói: – Con bé là một đứa con gái ngoan ngoãn hiếu thảo, chẳng may trèo cau hái xuống cúng cha thì bị ngã. Lúc hấp hối, con bé nói là đưa em cám vào phục vụ nhà vua thay chị. Nhà vua vô cùng đau xót nhưng không nói một lời, vua nghĩ thôi thì cứ thuận theo ý nguyện cuối cùng của người vợ. Tấm chết hóa thân thành một con chim Vàng Anh bay về tận hoàng thành. Một ngày, cám đang giặt đồ cho vua ngoài sân thì con chim Vàng Anh đậu trên cành cất tiếng hót: “Giặt áo chồng tao thì giặt cho sạch. Phơi áo chồng tao, phơi lao phơi sào, chớ phơi bờ rào rách áo chồng tao ” Nghe tiếng chim hót Cám tái mặt. Vàng Anh hàng ngày theo nhà vua hót rất vui tai, hễ vua đi đâu là Vàng Anh lại đi theo tới đó. Thấy chim quyến luyến theo mình nhà vua bảo: – Vàng ảnh vàng anh, có phải vợ anh chui vào tay áo. Chim Vàng Anh bay tới đậu trên tay vua rồi chui vào tay áo. Kể từ khi đó nhà vua quyến luyến chim không rời, vua còn cho làm hẳn một chiếc lồng bằng vàng cho chim ở. Nói đến Cám thì vua không màng gì và chỉ coi như một người hầu hạ. Cám trong mình tức tối, chạy tới hỏi ý kiến của mẹ. Bà mẹ bảo cám tìm cách bắt chim làm thịt rồi nói dối vua sau. Cám nghe theo âm mưu của bà mẹ, nhân lúc vua đi vắng bắt Vàng Anh để mổ thịt, còn lông chim Cám đem chôn ở góc vườn. Thấy mất Vàng Anh, vua hỏi Cám thì Cám đáp: – Thiếp thèm ăn thịt chim nên đã mạn phép giết thịt ăn mất rồi. Nhà vua rất tức giận nhưng không nói gì cả. Lông chim Vàng Anh lại hóa ra hai cây đào, khi vua ra chơi vườn ngự thì thấy cành lá cây sà xuống che thành vòng như hai cái lọng. Kể từ khi đó, vua hàng ngày ra đây mắc võng nằm nghỉ ngơi. Cám thấy vậy lại chạy về mách mẹ. Bà ta bảo: – Con hãy lựa thời cơ sai người chặt hai cây xoan đào nó làm khung cửi. Thế là nhân một ngày mưa bão, Cám lập tức sai người chặt cây. Khi trở về thấy cây bị đốn hạ, vua hỏi Cám thì Cám đáp: – Cây bị đổ vì bão lớn, thiếp sai người đem chúng làm thành chiếc khung cửi để hàng ngày dệt áo cho bệ hạ. Nhưng khi khung cửi được đóng xong, cám ngồi vào dệt thì lúc nào cũng nghe thấy tiếng khung cửi rủa mình: “Cót ca cót két Lấy tranh chồng chị Chị khoét mắt ra” Cám lại sợ hãi chạy về mách mẹ, bà ta bảo Cám: – Con đốt chiếc khung cửi đi rồi lấy tro tới một nơi thật xa mà vứt. Về tới hoàng cung, Cám làm theo lời mẹ mình. Cám đem chiếc khung cửi đi đốt và lấy tro đi đổ ở lề đường cách xa hoàng cung. Chính tại nơi đó lại mọc lên một cây thị cành lá xum xuê. Nhưng cây chỉ có một quả duy nhất thơm ngát một vùng. Một hôm có một bà cụ đi ngang qua ngồi nghỉ dưới gốc thị, thấy thị thơm bà nói: – Thị ơi, thị rụng bị bà, bà để bà ngửi chứ bà không ăn. Bà lão vừa dứt lời, quả thị rơi vào bị. Bà lão đem thị về ngắm nghía và ngửi mùi thơm. Hàng ngày bà lão đi chợ, từ trong quả thị hiện ra một cô Tấm giúp bà dọn dẹp, thổi cơm, hái rau ở vườn nấu canh giúp bà. Xong xuôi, Tấm lại chui vào quả thị. Bà lão thấy ngạc nhiên khi lần nào đi làm về, nhà cửa đều rất sạch sẽ gọn gàng, cơm canh đã tươm tất. Một hôm bà giả bộ đi chợ nhưng ra tới cổng, bà quay trở vào nép sau cánh cửa để xem chuyện lạ này ra sao. Vẫn như mọi hôm, nghĩ bà đi chợ rồi nên Tấm từ quả thị chui ra dọn dẹp. Bà lão tới ôm trầm lấy tấm rồi xé đi vỏ thị. Kể từ khi đó Tấm không phải giấu mình nữa, Tấm ở với bà và giúp bà làm lụng. Bà lão có Tấm giúp nên bà mở một quán nước nhỏ ven đường để bán cho khách đi qua. Tấm rất giỏi têm trầu nên quán càng ngày càng đông khách, ai cũng muốn dừng lại uống chén nước và ăn trầu Tấm têm. Một ngày nọ, nhà vua vi hành đi ngang qua thấy quán nước đông người nên dừng chân uống nước. Thấy miếng trầu têm hình cánh phượng, nhà vua thấy giống trầu vợ mình têm nên hỏi bà lão: – Bà cho con hỏi, trầu này ai têm mà đẹp vậy? Bà lão đáp: – Trầu này là con gái bà têm, cũng vì trầu đẹp và ngon nên quán bà mới đông khách thế này đấy con. Nhà vua nói: – Miếng trầu này cách têm giống như người vợ đã mất của con, bà có thể cho con gặp con gái bà được không? Bà lão gọi tấm ra. Khi Tấm vừa xuất hiện, vua nhận ra vợ mình. Mừng quá hai vợ chồng ôm trầm lấy nhau, vua lập tức cho người mang kiệu rước nàng về cung. Cám Thấy Tấm trở về và được vua yêu thương như xưa, thì nó không khỏi sợ hãi Một hôm, Cám hỏi chị: – Chị Tấm ơi, chị Tấm! chị làm thế nào mà da chị lại trắng thế ? Tấm đáp: – Nhờ chị tắm bằng nước sôi đó em. Tưởng thật, Cám cho người đun một nồi nước sôi thật to rồi bảo dội lên người. Cám chết, Tấm cho người đem xác Cám làm thành mắm bỏ vào chĩnh gửi cho mụ dì ghẻ, nói là quà của con gái gửi biếu. Mẹ Cám tưởng quà con gái gửi về nên lấy mắm ra ăn, bữa nào bà ta cũng tấm tắc khen ngon. Một con quạ từ đâu bay tới đậu trên nóc nhà kêu rằng: – Ngon ngỏn ngòn ngon ! Mẹ ăn thịt con, có còn xin miếng. Bà dì ghẻ tức lắm vì tự dưng có con quạ ở đâu tới quấy nhiễu, bà ta chửi mắng ầm ĩ rồi vác sào đuổi quạ. Nhưng đến ngày ăn gần hết mắm, dòm vào chĩnh, bà ta mới thấy đầu lâu của con mình. Sốc quá, bà dì ghẻ lăn đùng ra chết. cotich24h.com chúc các bạn đọc truyện vui vẻ ! Click để: Xem phim truyện cổ tích tấm cám Click để: Nghe kể truyện cổ tích tấm cám Best free WordPress theme Pages: 1 2 
