Phim truyện cổ tích – Có một ông vua muốn tìm một người hiền tài để giúp ông trị vì đất nước. Ông cho một viên quan đi khắp nơi đề dò la mục đích tìm bằng được người tài giỏi, đi đâu viên quan cũng hỏi những câu hỏi rất oái oăm nhằm thử tài người khác. Một hôm, viên quan đang trên đường cưỡi ngựa thì gặp hai cha con nhà nọ đang cày ruộng. Ông ta xuống ngựa hỏi: “này ông kia, trâu của ông một ngày cày được mấy đường”. Trong khi người cha còn ngơ ngác thì cậu con trai ông nhanh trí hỏi xoáy lại: “thế ngựa của ông một ngày đi được mấy bước”. Biết đã tìm ra được người hiền tài, viên quan phi mã về cung bẩm báo vua. Vua tiếp tục thử tài cậu bé, vua ban cho dân làng cậu bé ba thúng gạo nếp, hai con trâu đực bắt dân làng nuôi làm sao cho hai con trâu đực phải đẻ ra được trâu con, nếu không cả dân làng chịu tội. Cậu bé đã cứu dân làng một bàn thua trông thấy khi bắt nhà vua phải tự miệng mình nói ra những điều phi lý trong cái yêu cầu của chính nhà vua. Nhà vua tiếp tục thử tài cậu thêm vài lần nữa nhưng cậu đều dễ dàng vượt qua. Phim truyện cổ tích: Cậu bé thông minh Thời đó, nước láng giềng nhăm nhe muốn kéo quân xâm chiếm nước ta, vua nước đó cử một sứ giả sang để dò la, ông ta mang theo một con ốc xoắn và một sợi chỉ, đố toàn bộ văn võ bá quan trong triều làm sao có thể luồn sợi chỉ qua con ốc. Tất cả các quan trong triều đều bó tay không tài nào giải được nên đành phải cầu cứu cậu bé thông minh. Bằng tài trí của mình cùng với sự gần gũi với cuộc sống thôn quê, cậu đã giải được câu đố và giúp đất nước thoát khỏi một cuộc xâm lăng. Nhà vua phong cho cậu làm trạng nguyên và cho xây dinh thự cho cậu bé ngay cạnh hoàng cung để nhà vua tiện hỏi han khi cần thiết. Trên đây là nội dung tóm tắt truyện cổ tích “Cậu bé thông minh”. Để thấy cái hay của truyện mời các bạn xem phim nhé ! Xem phim cổ tích “Cậu bé thông minh” trên youtube tại: https://www.youtube.com/watch?v=CeZxqx4QlM4 Nếu bạn muốn đọc truyện xin mời bạn click để: Đọc truyện cổ tích cậu bé thông minh Nếu bạn muốn nghe kể truyện xin mời bạn click để: Nghe kể truyện cổ tích cậu bé thông minh cotich24h.com chúc các bạn xem phim vui vẻ ! Best free WordPress theme 
