Sau đó không lâu, mẹ bảo hai chị em vào rừng để kiếm củi. Hai chị em nhìn thấy một cái cây rất to ai đó đã hạ xuống. Trong đám cỏ dưới gốc cây có thứ gì đó cứ nhảy nhót từ chỗ này sang chỗ nọ. Hai chị em đến gần thì thấy một tên lùn đang bị mắc kẹt. Thấy hai chị em, nó quắc cặp mắt đỏ lừ và quát lớn: – Sao chúng mày cứ đứng mãi ở đấy vậy, còn không mau cứu tao ra. – Bác làm gì bị như vậy ? – Hồng Hoa hỏi. – Đồ ngu, chúng mày còn tọc mạch, tao muốn chặt cây lấy củi đun bếp, nhưng không may bị vướng ở đây. Ôi bộ râu đẹp đẽ của tao! Chúng mày còn cười à, đồ nhãi ranh hơi sữa kia. Mặc dù hai chị em đã cố gắng hết sức nhưng không tài nào gỡ râu của tên lùn nó ra được. – Để tôi tìm người đến giúp- Hồng Hoa nói. Tên lùn nhảy bổ lên: – Mày điên hả điên! Ai cần? Hai đứa chúng mày là đủ lắm rồi. Mau nghĩ cách khác đi. – Ông đừng nóng, tôi có cách để cứu ông- Bạch Tuyết nói. Rồi cô lấy từ trong túi ra một cái kéo nhỏ, cắt râu tên lùn. Thoát nạn, tên lùn không thèm cảm ơn mà đi vội về hướng cái bị toàn vàng miệng càu nhàu: – Đồ ác độc! Chúng mày dám cắt râu đẹp của ông. Rồi chúng mày sẽ bị quỉ sứ xử tội. Tên lùn khoác bị vàng và đi thẳng. Một thời gian sau, khi hai chị em đi câu cá thì lại thấy vật gì như con châu cấu đang nhảy nhót bên bờ suối. Hai chị em chạy tới thì nhận ra tên lùn lần trước. – Ông làm sao vậy? Hay là ông muốn xuống suối ?- Hồng Hoa hỏi. Tên lùn gào to: – Tao không bị điên. Mở mắt to ra mà nhìn đi, con cá mất dạy này muốn kéo tao xuống suối đấy. Chả là khi tên lùn đang câu cá thì râu nó bị gió cuốn vướng vào cần câu. Có con cá lớn cắn câu nên kéo cả tên lùn xuống. May hai chị em đến kịp và giữ nó lại . Hai chị em giúp nó gỡ râu nhưng không được. Chỉ còn một cách là dùng kéo cắt đoạn râu đi. Tên lùn nghe thấy thế liền kêu ầm lên: – Đồ ác độc! Chúng mày lại cắt râu của tao lần nữa à ? Tao nguyền rủa chúng mày suốt đời. Được cứu, tên lùn không nói gì mà khoác bị toàn ngọc trai lẩn vào sau tảng đá. Một lần khác khi hai chị em đang trên dường đi mua băng và kim chỉ, họ thấy có một con phượng hoàng liệng trên đầu rất lâu, rồi sau đó xà xuống chỗ một tảng đá. Và ngay sau đó là tiếng kêu oai oái. Chạy đến nơi thì thấy tên lùn lần trước đang bị phượng hoàng quặp chặt. Phải vất vả lắm hai chị e mới kéo tên lùn thoát khỏi con phượng hoàng. Nhưng khi tên lùn hết sợ thì nó lại quác mồm ra mắng: – Chúng mày thật là vụng về, không nhẹ tay hơn một tí được à. Kéo mạnh quá làm cái áo mỏng của tao rách hết rồi đây này. Rồi nó ôm túi ngọc len lỏi qua mấy tảng đá vào hang. Hai chị em đã biết nó xấu tính nên không để ý và tiếp tục đi. Trên đường về nhà, lúc hai chị em lại đi qua bãi đất hoang thì lại trông thấy tên lùn. Nó đang đổ hết số ngọc từ túi ra chỗ đất trống. Dưới ánh hoàng hôn, ngọc sáng lấp lánh. Hai chị em đứng lại nhìn. – Chúng mày đứng ở đấy làm gì ?- Thằng lùn quát. Mặt nó đỏ ửng lên vì bực tức. Nó định chửi mắng nữa thì lại có con gấu đen tiến đên, miệng gầm gừ. Tên lùn hoảng sợ chồm dậy, toan trốn vào hang, nhưng gấu đã chặn đường. Nó sợ hãi, quỳ xuống van lạy: – Lạy ngài! Mong ngài tha tội cho con, con xin dâng cho ngài số ngọc trai kia. Xin ngài cho con một con đường sống, ăn thịt một tên bé tí gầy gò là con thật không bõ làm ngài dính răng, chỉ làm bẩn cái miệng thơm tho của ngài thôi. Hai đứa con gái kia thịt nó thơm ngon lại mềm, ngài hãy ăn thịt chúng nó đi. Nhưng gấu chẳng thèm để tâm, cứ thế tát một cái thật mạnh vào tên lùn gian ác làm nó chết tươi. Về phần hai chị em, họ hoảng sợ và toan chạy trốn thì gấu lại gọi với theo: – Hồng Hoa, Bạch Tuyết ơi! Hai bạn đừng sợ, đợi tôi cùng đi nữa. Hai chị em nhận ra đấy là tiếng của bạn gấu nên dừng lại. Nhưng thật bất ngờ, trước mắt hai chị em lúc này không phải là gấu. Gấu rũ bỏ bộ lông xuống và biến thành một chàng trai trẻ khôi ngô mặc áo dát vàng. – Ta là hoàng tử. Tên lùn kia đã lấy cắp của cải của ta và còn phù phép làm ta trở thành gấu, phải sống lang thang ở rừng tới khi nó chết thì ta mới được trở lại thành người. Và giờ đúng là đáng đời hắn – Hoàng tử nói. Không lâu sau, Bạch Tuyết và Hoàng tử thành thân. Còn Hồng Hoa thì kết hôn với em trai của Hoàng tử. Thế là bốn người họ cùng mẹ già sống vui vẻ với nhau. Còn hai cây hoa hồng năm nào cũng ra rất nhiều hoa tỏa hương thơm thoang thoảng. Best free WordPress theme Pages: 1 2 
