Chuyện kể ngày xửa ngày xưa, có 1 cô bé hay quàng một chiếc khăn màu đỏ, mọi người thấy vậy nên gọi cô là cô bé quàng khăn đỏ. Đến 1 hôm nọ, mẹ cô dặn cô đem bánh mà mẹ cô vừa làm xong sang biếu bà ngoại. Trước khi cô bé ra khỏi nhà mẹ cô có đặn cô rất kĩ: – Đường vòng qua rừng rất nhiều chó sói, nên con đi thì hãy đi đường thẳng để tránh bị chó sói ăn thịt. Cô bé dạ dạ vâng vâng mẹ rồi cầm giỏ bánh đi sang nhà bà ngoại. Trên đường đi, cô bé thấy đường qua rừng có rất nhiều hoa thơm, nhiều con bướm với đôi cánh thật đẹp với đủ mọi sắc màu, quên lời mẹ đã dặn cô bé tung tăng đi theo đường rừng. Cô bé đi được 1 đoạn đường thì gặp bạn Sóc, Sóc nhắc nhở cô bé: – Cô bé quàng khăn đỏ ơi, ban nãy tôi có nghe thấy mẹ cô dặn rằng cô phải đi đường thẳng, không được đi đường vòng qua rừng kẻo chó Sói ăn thịt cơ mà. Cô nghe lời mẹ dặn đi. Không nghe, cô bé không trả lời Sóc. Cô nhất quyết không nghe lời mẹ dặn và lời khuyên của Sóc nên vẫn cứ đi đường vòng qua rừng. Cô bé vừa tung tăng trên đường, vừa bắt bướm hái hoa. Đến tới giữa khu rừng thì cô bé gặp chó Sói. Con chó Sói rất to lớn tiến đến trước mặt cô, chó Sói cất giọng ầm ầm hỏi cô: – Này, cô bé quàng khăn đỏ, cô đang tung tăng đi đâu thế? Thấy chó Sói đang ở trước mặt mình và hỏi, cô bé cũng rất sợ hãi, nhưng mà cô cũng đành phải mạnh dạn trả lời câu hỏi của chó Sói : – Tôi đang đi sang nhà bà ngoại tôi để tặng bà ngoại giỏ bánh mà mẹ tôi mới làm xong. Chó sói nghe thấy cô bé quàng khăn đỏ nói đang đi sang bà ngoại tặng bánh, nó thầm nghĩ trong bụng: À, hóa ra con bé này lại còn có bà ngoại nữa, thế thì ta phải tính ăn thịt cả 2 bà cháu nó mới được. Mưu tính trong bụng vậy cho nên chó Sói lại hỏi cô bé: – Nhà bà ngoại cô ở nơi đâu, có còn xa không cô bé? Cô bé quàng khăn đỏ đáp: – Nhà bà ngoại tôi ở tại bên kia khu rừng này. Ngôi nhà mà có cái ống khói cao tít ấy, chỉ cần đẩy cửa là vào nhà được luôn. Nghe xong, chó Sói thôi chưa ăn thịt cô bé mà nó chạy thẳng 1 mạch tới nhà bà ngoại cô bé. Biết vào nhà dễ dàng nên chó Sói đẩy nhẹ cửa vào nhà rồi vồ lấy bà cụ nuốt chửng ngay. Ăn thịt xong bà ngoại cô bé, nó lên giường đắp kín chăn giả vờ bà ngoại đang ốm. Vì chó sói chưa ăn thịt cô bé ngay lúc còn ở trong rừng nên cô bé đã đến được nhà bà ngoại. Khi đến cô bé thấy chó Sói đắp chăn kín người nằm ở trên giường, cô bé quàng khăn đỏ tưởng là "bà ngoại" cô đang bị ốm thật, cô cất tiếng hỏi: – Bà của cháu ơi! Bà ốm lâu chưa bà? Sói không đáp lại cô bé, nó vẫn chùm chăn kín mít giả vờ rên hừ...hừ – Bà ơi, mẹ cháu bảo cháu mang chút bánh mới làm sang biếu bà. – Vậy à, thế cho bà cảm ơn hai mẹ cháu. Cháu ngoan của bà lại đây với bà. Cô bé quàng khăn đó chạy tới bên cạnh giường, thấy lạ cô bé hỏi: – Bà ơi, sao cháu thấy tai bà hôm nay dài thế? – Tai bà dài để có thể nghe được cháu nói rõ hơn, con sói đáp lại cô bé – Bà ơi, hôm nay mắt bà nhìn to và đen thế ? – Mắt bà to để bà có thể nhìn ngắm cô cháu gái xinh đẹp của bà được rõ hơn, Cô bé thấy lạ lẫm nên hỏi tiếp: – Bà ơi, vậy sao hôm nay cháu thấy mồm bà to thế ? – Mồm bà to để bà có thể ăn thịt cháu ngon lành Nói xong, con sói tung chăn chồm dậy lao vào vồ lấy cô bé ăn thịt. May đúng lúc đó, có bác thợ săn đi ngang qua, sẵn có chiếc búa trong tay bác phang ngay một cú trời giáng vào đầu con sói. Bị trúng đòn con sói gian ác lăn quay ra chết. Biết con sói vừa ăn thịt bà cô bé, bác nhanh tay lấy con dao trong bếp mổ bụng con sói kịp thời cứu được bà. May mắn, cả hai bà cháu thoát khỏi nạn này. Từ ấy trở đi, cô bé quàng khăn đỏ không bao giờ dám sai lời mẹ dặn nữa.