Ngày xửa ngày xưa, một anh chàng được sinh ra và trưởng thành trong gia đình vô cùng giàu có. Trong nhà hắn có hẳn ao để thả cá, còn có rất nhiều trâu bò cùng ruộng vườn rộng. Thời ấy ở ngay gần làng của hắn ở cũng có một cô nàng vô cùng nết na và có nhan sắc rất xinh đẹp, nhưng phải tội lại quá nghèo. Mỗi ngày cô đều phải đi làm mướn làm thuê ở khắp nơi để kiếm cái ăn. Chuyện là anh chàng con nhà giàu ấy từng rất ngây ngất trước nhan sắc tuyệt trần của cô gái. Mặc dù là hai người không hề ngôn đăng hậu đối, tuy nhiên thì hắn vẫn một lòng ước ao được cùng với cô kết thành đôi phu thê trăm năm. Rồi ngày sau hắn nhờ được một người đàn bà tới làm mối và cuối cùng cũng có cơ hội được gặp nàng. Sau khi gặp nhau nhiều lần thì hắn đã thề non hẹn biển quyết tâm lấy nàng bằng được. Khi nghe những lời thề thốt của hắn thì cô gái này vui sướng vô cùng, rồi cũng hiến tấm thân trong trắng của mình cho hắn ta mà không một chút tiếc thương. Tuy nhiên thì người đàn bà làm mối ấy là một người mà trước giờ chỉ biết có tiền mà thôi. Nhận được tiền từ phía anh chàng con nhà giàu rồi nhưng là mụ vẫn chưa thấy thỏa mãn. Về phía cô gái kia thì mụ lại chưa xơ múi được gì nên khó chịu lắm. Lúc bấy giờ cũng ở ngay gần vùng ấy có một cô gái con nhà giàu nhưng lại ế chồng. Vì thế mụ ta lập tức tới tìm cô gái nọ rồi tỷ tê đủ điều, nói với cô gái ấy rằng nếu như cho mụ thật nhiều tiền thì mụ sẽ đi đánh tiếng với anh chàng con nhà giàu kia hộ. Cô gái ấy nghe mụ nói thì mừng ra mặt, không nói nhiều lời liền đút cho mụ mối rất nhiều tiền để mụ liệu bề mà tác thành nhân duyên cho mình. Cũng từ ngày đó mà mụ mối cứ buông những lời gièm pha về cô gái con nhà nghèo kia: "Con này – mụ ta bảo – nhìn thế mà lại không đoan chính đâu. Nhiều lần tôi còn bắt gặp được nó lén lút tằng tịu cùng Đồ Vân. Mà Đồ Vân thì học rất giỏi, có khi nay mai lại được đỗ đạt..." Ngày qua ngày mụ luôn luôn nói những lời như thế bên tai anh chàng con nhà giàu, và ngọn lửa ghen tuông trong lòng anh ta cứ lớn dần, lớn dần. Không những thế, mụ ta còn không ngừng nói tốt về cô gái con nhà giàu nhưng ế chồng kia, cô gái mà mụ đang ra sức để đục khoét tiền bạc, lúc thì mụ lấy ba quan tiền, khi lại đòi năm quan tiền. Và rồi mưu kế hiểm độc ấy của mụ mối cũng có tác dụng, anh chàng con nhà giàu kia bắt đầu thì ghen tức, lâu ngày lại sinh ra chán ghét với người tình cũ là cô gái con nhà nghèo. Sau cùng thì anh ta liền cho người đem trầu cau tới để dạm hỏi xin cưới cô gái con nhà giàu ế chồng kia làm vợ mình. Ngày cưới hai nhà giàu có diễn ra vô cùng linh đình, còn cô gái con nhà nghèo kia bị người yêu phụ tình thì trong lòng đau đớn như dao cắt. Trong một lúc vì tủi phận và hờn duyên, cô gái liền nhảy xuống sông để tự vẫn. Cái chết của cô gái con nhà nghèo ấy khiến cho đôi vợ chồng mới cưới kia cảm thấy lo sợ và vô cùng hối hận. Đặc biệt là mụ mối khi nghe tin thì cảm thấy như sét đánh ngang tai vậy. Sau khi tất cả những người đó đều lần lượt chết và xuống dưới âm phủ trình diện, Diêm Vương đem hồ sơ của họ đọc hết một lượt để hiểu rõ tình cảnh oan uổng cùng tội trạng từng người một, sau đó bắt họ trở lại nơi dương thế đền nợ cũng như báo oán của bản thân cho xứng đáng mới thôi. Mụ mối thì được thác sinh trong gia đình một nhà phú ông giàu có. Anh chàng nhà giàu phụ tình lại được thác sinh trở thành một người học trò không có lấy một tấc đất để cắm dùi. Còn đối với cô gái nhà nghèo bạc mệnh thì lại được ở lại nơi cõi âm cùng theo dõi những kẻ kia để báo thù cho bản thân. Cái Kiến là con gái của nhà phú ông, nó có vẻ ngoài xinh đẹp, cũng khá thông minh. Tuy nhiên phú ông cha nàng thì lại có tính khí khá biển lận. Phú ông chỉ biết đến tiền tài cũng như danh vọng mà thôi, ngoài ra cũng chẳng coi một ai ra gì cả. Chàng học trò kia lại rất khôi ngô, cũng học hành rất giỏi, văn cũng rất hay, nhưng tội cái nghèo rớt mồng tơi ra. Chàng cũng đã không ít lần lều chiếu để đi thi. Và tài văn của chàng thì có thể nói nổi tiếng khắp ở nơi kinh kỳ, nhưng mà mỗi lần đi thi thì vận đen lại kéo tới. Hết bị đau bụng trong khi thi thì lại bị bắt phạm vào trường quy, đó là bởi vì oan hồn người con gái bạc mệnh không có ý định cho hắn được đỗ đạt. Và sau mỗi lần không đỗ ấy là sự buồn bực lại tăng thêm một phần, cuộc sống của anh ta lại càng thêm khốn khổ dằn vặt. Nhưng sau này anh chàng lại lọt được vào mắt xanh của cô con gái phú hộ là cô Kiến. Cô ta vẫn luôn tin tưởng rằng người học trò này nhất định sau này sẽ được đỗ đạt, làm nên. Vì vậy trong lòng cô ta luôn ao ước một ngày kia sẽ được sánh duyên cùng chàng thì mới có thể thỏa lòng được. Hai người cũng đã lén lút gặp nhau, rồi còn thề non hẹn biển quyết son sắt giữ lòng. Khi nghĩ tới tính tình của cha mình, cô con gái phú ông vô cùng buồn phiền, bởi vì cô sẵn biết được tính tình của ông có bao nhiêu khó: "Không đời nào mà ông ấy có thể cho phép con gái mình lấy một người chồng nghèo xác nghèo xơ đâu". Nghĩ vậy nên cô ta bèn lập mưu lấy trộm tiền bạc trong nhà, sau đó đem tiền đi mua vàng và đúc thành hình dáng như một củ khoai vậy. Vì không gặp được nhau nên cô ta nhắn người yêu hãy đóng giả thành một người ăn xin rồi tới nhà mình để xin ăn, và nàng nói sẽ tận tay mình trao củ khoai vàng ấy cho chàng trai để dùng làm sính lễ xin cưới gả. Anh chàng học trò đúng hẹn mà cải trang thành một người ăn mày, chống gậy đến nhà của phú ông để xin ăn. Cô Kiến lập tức đem khoai mang ra cho, bên trong đó có giấu một củ khoai bằng vàng thật. Sau đó anh học trò thuê bà mối tới nhà phú hộ xin dạm ngõ cái Kiến. Khi phú ông nghe nói sính lễ sẽ là một củ khoai làm bằng vàng mười thì vô cùng ngạc nhiên. Sau cùng thì cũng nhận lời, đồng ý gả con gái. Ngày cưới cũng tới, họ nhà trai liền bưng sinh lễ tiến đến nhà phú hộ, họ nhà gái cũng đổ xô tới để xem xem chàng rể mà phú ông giàu có kia muốn gả con gái cho giàu có ngầm thế nào. Sính lễ là củ khoai vàng ấy được gói kĩ ở trong ba bốn tầng vải điều hồng thắm. Nhưng lúc mở ra thì không hề trông thấy củ khoai vàng nào cả, bên trong ấy chỉ có duy nhất một củ khoai lang luộc chín mà thôi. Đó là bởi vì oan hồn của cô gái bạc mệnh cố tình tráo đổi sính lễ cho bõ tức. Tình cảnh này khiến cho cả hai họ đều phải bật cười không nhịn được. Phú ông thì vô cùng tức giận nên chửi mắng um sùm hết cả. Sau đó để mà chế nhạo anh học trò nghèo, ông ta liền đem dao ra cắt khoai luộc rồi biếu cho mỗi người một phần. Anh học trò kia không ngờ được lại xảy ra một chuyện lạ lùng như thế, lúc này trong lòng vừa xấu hổ lại vừa buồn rầu liền bỏ đi một nước, không bao giờ trở lại nhà nữa. Về phần cái Kiến, nó cứ nghĩ người yêu mình là một tên đại bịp bợm, vừa lấy mất vàng của nó lại vẫn còn bày trò ra để đùa giỡn nó nên vô cùng tức tối, nó giận đến mức sinh bệnh rồi chết. Lần này xuống tới âm phủ thì nó mới đem hết sự tình và kiện với Diêm Vương về chuyện củ khoai vàng trên hạ giới. Nhưng Diêm Vương lại giở lại sổ sách cũ và bày hết mọi tội lỗi từ kiếp trước của nó đã gây ra. Bởi vậy sau này người ta mới truyền nhau câu: "Cái Kiến mày kiện củ khoai". Hơn nữa những anh chàng con nhà nghèo cũng thường hay thêm vào sau câu hát ấy: "Mày chê tao đói lấy ai cho giàu. Nhà tao chín đụn mười trâu, Lại thêm ao cá bắc cầu rửa chân." Câu hát này chính là để họ mỉa mai mấy cô gái thường hay bắc bậc làm ra vẻ kiêu kỳ.