Trong một khu rừng nọ có trâu rừng, cừu con, heo con, mèo con và gà trống cùng chung sống với nhau. Mùa đông tới, chúng quyết định cùa nhau xây một ngôi nhà để tránh rét.
Trâu rừng đề nghị trước: Tớ sẽ đi kéo những cây gỗ về, gọt đẽo cho thành cột. Còn bạn cừu con, bạn sẽ tách gỗ thành những tấm ván nhé!
- Được rồi, tớ đồng ý – Cừu con đáp.
Trâu rừng lại bàn với Heo con:
- Bạn Heo con ơi, bạn sẽ nhào đất sét và đắp lò để làm những viên gách xây tường nhé!
Heo con cũng gật đầu tán thành ngay.
Thế rồi Trâu rừng, Cừu con cùng Heo con lại đến bàn với Gà trống và Mèo con:
- Bạn Gà trống và Mèo con thân mến! Hãy cùng chúng tôi xây một ngôi nhà tránh rét nhé. Chúng tôi sẽ mang cây gỗ về rồi xẻ thành cột và ván, nhào đất sét và đắp lò để làm những viên gạch, còn các bạn sẽ lấy rêu trát tường nhé!
Gà trống và Mèo con cũng gật đầu đồng ý.

Thế là chúng bắt tay vào việc xây nhà ngay. Trước tiên các con thú đáng yêu này đi vào rừng và chọn một chỗ thật khô ráo. Mang gỗ tới và dựng cột nhà. Nhào đất sét, đốt lò nướng gạch để xây tường. Những tấm ván của Cừu con xẻ ra được dùng làm cửa. Chẳng bao lâu ngôi nhà chắc chắn đã hoàn tất trước khi mùa đông ập đến.
Dựng nhà xong, Trâu rừng , Cừu con, Heo con, Gà trống và Mèo con còn chuẩn bị cả thức ăn dự trữ và củi khô để sưởi ấm vào mùa đông.
Mùa đông tới, gió lạnh thổi rào rào ở ngoài rừng nhưng các bạn thú nhỏ ở trong nhà vẫn thấy ấm áp. Trâu rừng và Cừu con thì ngủ trên nền nhà, Heo con chui xuống sàn, Mèo con trèo lên bếp còn Gà trống thì đậu trên xà nhà.
Một buổi tối nọ, có bầy chó Sói đi ngang qua ngôi nhà của bầy thú. Bầy Sói muốn đuổi chủ nhà đi để vào tránh rét. Con Sói đầu đần hung hăn nói:
- Hãy đợi ta ở đây ta vào trong xem sao.
Nói rồi Sói đạp mạnh cửa và đi thẳng tới chổ Cừu con. Trông thấy Sói, Cừu con kêu thật lớn:
- Be... be... be...
Gà trống liền thức dậy, bay ra khỏi xà nhà và vỗ cánh gáy vang:
- Ò... ó... o... ! Rồi xông tới, đưa cái mỏ cứng như thép về phía Sói, Gà trống kêu to hơn " Cúc cù cu, Cúc cù cu... "
Mèo con cũng nhảy ra khỏi bếp kêu to:
- Meo... meo... meo...
Trâu rừng xông tới húc mạnh đôi sừng vào sườn Sói và gầm vang:
- U... u... u... 
Heo con cũng đồng thời chui ra khỏi hầm và rống lên đầy giận dữ:
- Ụt ịt... ục ịt... 
Chó Sói sợ quá, lao ra khỏi nhà và cùng cả bầy Sói chạy biến vào rừng.Từ đấy, các bạn thú đáng yêu luôn sống bên nhau vui vẻ và đoàn kết.