Ở một vương quốc thần tiên nọ có năm nàng tiên. Mỗi nàng tiên có một nhiệm vụ khác nhau. Nàng tiên xanh lá chăm sóc vườn tược, nàng tiên vàng chăm sóc đất đai, nàng tiên xanh dương cung cấp nước sạch, nàng tiên trắng điều hòa thời tiết. Nàng tiên đỏ có nhiệm vụ quan trọng nhất là cung cấp lương thực và lửa để sưởi ấm cho người dân. Điều đặc biệt là các nàng tiên này đều bay bằng bong bóng.
Một tối nọ khi các nàng tiên đi ngủ và buộc các quả bóng lên cành cây bong bóng xanh mới quay qua hỏi bong bóng đỏ:
- Sao cậu trông buồn bã thế?
- Tớ không thích công việc này nữa, tớ sẽ ra đi để làm điều mình mong muốn.
Các bong bóng khác ra sức can ngăn nhưng bong bóng đỏ nặc kệ. Khuya hôm đó, bong bóng đỏ nới lỏng nút thắt trên cành cây, nương theo ngọn gió và bay vụt lên trời.

Do không có bong bóng đỏ nên nàng tiên đỏ không thể xuống trần. Rất nhiều người bị đói và rét. Dù đã bay đi rất xa nhưng bong bóng đỏ cũng nhìn thấy cảnh ấy. Nó giật mình vì hành động của mình lại gây ảnh hưởng lớn đến người khác nên nhanh chóng bay về. Gặp lại bong bóng đỏ, nàng tiên đỏ mừng rỡ và cùng nó bay xuống trần.
Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, nàng tiên đỏ nói:
- Ta biết em có chút buồn chán. Chúng ta hãy rủ các nàng tiên khác đi chơi một chuyến nhé.
Mọi người vui vẻ tán thành. Các nàng tiên và bong bóng đã có chuyến đi chơi thật vui vẻ. Từ đó bong bóng đỏ không bỏ nhiệm vụ nữa vì nó biết công việc của nó rất quan trọng là đem đến hạnh phúc cho mọi người.