Ở vùng Bắc Cực xa xôi, trong làng của ông già Noel, có một đàn tuần lộc. Hàng năm, đến ngày trước Giáng Sinh, ông già Noel sẽ chọn ra tám anh tuần lộc khỏe mạnh, dũng cảm và tốt nhất để kéo chiếc xe tuyết, cùng ông già Noel chở quà đến cho các em bé trên toàn thế giới.

Một ngày kia, một chú tuần lộc nhỏ xuất hiện tên là Rudolph. Dù được bố mẹ thương yêu, nhưng mọi người trong làng và tất cả những chú tuần lộc khác đều trêu chọc Rudolph vì chú có một cái mũi khác hẳn với những con tuần lộc khác. Mũi của Rudolph rất to, lại đỏ và còn chiếu sáng như một quả châu Giáng Sinh gắn trước mặt Rudolph vậy. Mọi người xem Rudolph là kỳ dị nên không ai chơi với chú, và gọi chú là Rudolph Mũi Đỏ, làm chú buồn lắm. 
Rồi ngày trước Giáng Sinh tới, ông già Noel tập hợp đàn tuần lộc lại và chọn ra tám anh tuần lộc khỏe mạnh, dũng cảm nhất. Các anh tuần lộc được chọn là Dasher và Dancer, Prancer và Vixen, Comet và Cupid, Donder và Blitzen. Các anh là những tuần lộc khỏe mạnh để có thể đi khắp thế giới trong suốt một đêm đông dài, lạnh lẽo. Các anh là những tuần lộc dũng cảm để có thể vượt qua nhiều núi cao, biển rộng để đến được 11 tất cả mọi nhà có em nhỏ. Khi chọn các anh tuần lộc, ông già Noel cũng để ý thấy chiếc mũi đỏ sáng lấp lánh của Rudolph. Rudolph nói với ông già Noel rằng chú cũng muốn được kéo xe tuyết khi lớn lên. Mọi người cười ồ và nói với Rudolph rằng với cái mũi đỏ dị thường của cậu thì các em bé sẽ sợ chạy mất. Ông già Noel thì nói với Rudolph là phải đợi chú lớn hơn đã. 
Đêm đó, chỉ còn khoảng một tiếng trước giờ xuất hành, một cơn bão ập đến. Gió lạnh thổi rất mạnh, trời tối đen, mịt mờ sương tuyết. Ông già Noel lo lắng không biết làm sao có thể đi đưa quà với thời tiết xấu như thế. Rồi ông chợt nhớ tới Rudolph với chiếc mũi sáng. Ông đến gặp Rudolph và hỏi: "Rudolph, cháu có đủ khỏe mạnh và dũng cảm để dẫn đầu xe tuyết của ta không?". Rudolph trả lời: "Cháu rất sẵn sàng." Ông già Noel nói rằng với chiếc mũi đỏ và sáng của Rudolph, các anh tuần lộc có thể nhìn theo đó để đi trong sương mù và bão để vượt qua núi và đại dương. Thế là đêm đó Rudolph dẫn đầu đoàn xe kéo soi đường cho mọi người với chiếc mũi đỏ và sáng của mình, vượt qua bão tuyết để đưa quà Giáng Sinh cho tất cả các em bé ngoan trên thế giới. 
Về tới làng, mọi người ra đón đoàn xe kéo và vui mừng vì tất cả đều an toàn. Công việc hoàn thành tốt đẹp có công đóng góp rất lớn của Rudolph Mũi Đỏ. Mọi người hoan hô chú và cảm thấy yêu mến Rudolph dũng cảm, không trêu chọc chú nữa. Ông già Noel trao tặng Rudolph huân chương danh dự vì lòng dũng cảm như bố cậu đã có. Tên Rudolph đi vào lịch sử là chú tuần lộc nhỏ tuổi và dũng cảm nhất làng của ông già Noel.