Bác sĩ Rùa mở một phòng khám bệnh bên bờ con sông nhỏ. Một hôm, Cua hớt hải chạy đến tìm bác sĩ Rùa và thông báo:
- Bác sĩ ơi, có rất nhiều bạn cá bị bậnh nặng. Mong bác sĩ hãy tới giúp các bạn cá đi!
Bác sĩ Rùa vội vàng đeo túi dụng cụ rồi cùng Cua bơi lên phía đầu nguồn. Ôi, có bao nhiêu là bệnh nhân cá cần phải điều trị! Bên tai bác sĩ Rùa luôn vang lên tiếng kêu đau đớn của những chú cá nhỏ tộ nghiệp: " Bác sĩ ơi, chúng cháu đau lắm, mệt lắm"
Đầu tiên, bác sĩ Rùa khám cho một chú Cá Rô nhỏ và ngạc nhiên thốt lên:
- Kỳ lạ thật, sao đầu cháu lại bị sưng to thế này?
Rồi khám cho một chú Cá Lóc, bác sĩ Rùa lại xót xa:
- Ôi, mắt cháu sắp hỏng mất rồi! Tội nghiệp cháu quá!
Bỗng một chú Cá Trê với cái lưng cong queo bơi tới và than khóc:
- Bác sĩ ơi giúp cháu với, toàn than cháu ê ẩm!
Bác sĩ Rùa băn khoăn tự hỏi: " Tại sao lại có nhiều bệnh nhân thế này?"... " chắc có điều gì không ổn nơi đây". Và rồi... bác sĩ Rùa khịt khịt mũi khi thấy có mùi gì hôi hôi... Thế là, bác sĩ vội bơi đi kiểm tra. Chẳng cần bơi đâu xa, bác sĩ Rùa đã phát hiện bốn, năm vòi thoát nước thải của con người xối xuống khúc sông nhỏ bé này. "Thật khủng khiếp quá!" - Bác sĩ Rùa thầm thốt lên.
Bơi về phòng khám, bác sĩ Rùa thông báo:
- Gay rồi, các cháu phải lập tức rời khỏi khúc sông này vì nguồn nước nơi này bị ô nhiễm nặng.
Thế là cả bầy cá nhỏ tội nghiệp vội vàng khăm gói bơi ngược về phía cuối dòng sông. Các loài tôm, cua, ếch, nhái... cũng lên đường theo. Suốt dọc con sông, nơi chúng đi qua chỗ nào cũng một màu đen ngòm! Có những khúc sông nổi đầy xác các bạn cá, tôm... vì không kịp chạy. Thật tội nghiệp biết bao!
Cùng bầy cá, tôm... bơi đi tránh xa nguồn nước ô nhiễm, bác sĩ Rùa ngậm ngùi lo âu: " Biết bao giờ dòng sông mới trong sạch trở lại để những con vật bé nhỏ, dễ thương thế này được trở về?"