Ngày xửa, ngày xưa có ba cô bướm: Bướm Trắng, Bướm Đỏ và Bướm Vàng. Ngày ngày ba cô chỉ có mỗi một việc là múa hát,rong chơi. Bỗng nhiên một hôm trời đỗ mưa tầm tã, ba cô bướm ướt lướt thước cùng nhau tìm chỗ trú. Các cô bay đến chỗ chị Huệ Trắng và bảo: - Chị Huệ Trắng ơi, cho chúng tôi trú nhờ với. Chị Huệ Trắng trà lời: -Thế này nhé! Bướm Trắng ở lại đây tôi che mưa cho, vì bạn ấy giống tôi. Còn Bướm Vàng và Bướm Đỏ thì phải đi tìm chỗ khác thôi. Bướm Trắng nghe vậy bè nói: -Chị không cho các bạn tôi trú thì tôi cũng chẳng ở lại đâu. Chúng tôi thà cùng nhau ướt còn hơn. Nói rồi, cả ba lại cùng nhau bay đi Mưa vẫn tiếp tục nặng hạt. Ba bạn Bướm bay đế chị Hồng Đỏ và bảo: -Chị Hồng Đỏ ơi, cho chúng tôi trú nhờ với, trời mưa to quá, cho chúng tôi trú nhờ với, chúng tôi ướt hết cả rồi. Hồng Đỏ trả lời: -Thôi được rồi, nhưng một mình Bướm Đỏ thôi nhé! Vì bạn ấy giống tôi. Hai bạn Bướm Trắng và Bướm Vàng thì đi tìm chỗ khác mà trú. Nghe vậy Bướm Đỏ cũng bảo: -Chị không cho các bạn tôi trú thì tôi cũng chẳng ở lại đâu. Chúng tôi thà cùng nhau ướt thì hơn.Và cả ba lại tiếp tục bay đi. Ba bạn Bướm bay đến bên chị Cúc vàng và năn nỉ: -Chị Cúc Vàng ơi, cho chúng tôi trú nhờ với, trời mưa to quá, cho chúng tôi trú nhờ với, chúng tôi ướt hết cả rồi. Chị Cúc vàng bảo: -Bướm Vàng thì tôi cho trú, vì Bướm Vàng giống tôi. Còn Bướm Trắng và Bướm Đỏ thì đi chỗ khác đi. Bướm Vàng nghe vậy liền bảo: -Chị không cho các bạn tôi trú thì tôi cũng chẳng ở lại đâu. Chúng tôi thà cùng nhau ướt còn hơn. Mặt Trời nấp sau những đám mây nghe được những lời nói của ba bạn Bướm. Mặt trời quyết định sẽ giúp các bạn Bướm. Mặt Trời xua các đám mây đi và hiện ra rực rỡ, chiếu sáng vườn hoa, hong khô các cánh bướm. Các bạn Bướm lại quay qua quay lại chơi đùa, nhảy múa, lượn từ hoa này sang hoa khác. Nhưng họ không bao giờ đến bên Huệ Trắng, Hồng Đỏ và Cúc Vàng nữa. Ba bông hoa cứ thế mà tàn héo đi một mình. Các bạn Bướm nô đùa chán chê cho đến tận chiều tối. Đêm xuống họ cùng nhau đi ngủ.