Quả Bóng Tròn thấy chú Rùa đang bò chậm chạp trên đường, cười đắc ý: - Rùa ơi! Bạn bò chậm thế kia thì bao giờ mới về đến đích? Rùa từ tốn trả lời: - Mình bò chậm mà chắc. Không vội vàng, khi bò trên đường ,mình bình tĩnh không đi vào những nơi có chướng ngại vật. Chỗ nào khó đi ,mình sẽ tìm cách tránh. Đường nào dài, mình sẽ bỏ qua tìm đường đi tắt, ngắn nhất. Điều quan trọng, không phải đi nhanh hay chậm mà phải biết rõ đường mình đi để về đến đích. Quả Bóng Tròn nghe vậy, lắc đầu: - Ối giời! Thời gian bây giờ là vàng bạc, đợi bạn làm điều đó thì người ta đã cho tôi bay đến đích từ lâu rồi. Rùa nghe vậy lại càng không đồng ý: - Nếu chỉ dựa vào người khác, bạn Bóng Tròn ơi, bạn sẽ không làm được điều gì lớn lao đâu. Vừa lúc đó, Quả Bóng Tròn được một chú bé đá phốc lên. Quả Bóng tròn bay tít lên lên cao. Nó quá khoái chí, reo lên sung sướng với chú Rùa: - Bạn Rùa ơi! Nhìn tôi này. Bạn với tôi, xem ai đi nhanh hơn? Rùa rướn cổ, ngước mắt lên nhìn, Quả Bóng tròn bay mất hút trong không gian. Một lúc sau, Rùa lại nhẫn nại, chậm chạp đi tiếp con đường trước mặt, biết chắc chắn chẳng bao lâu nữa mình sẽ đến đích. Rùa đang bò như vậy, tránh một hố nước., thì từ dưới hố nước đó, Rùa nghe thấy tiếng kêu thảm thiết của Quả Bóng Tròn: - Có phải bạn Rùa đó không ?Bạn làm ơn đưa tôi lên khỏi hố này với. Rùa nghe vậy, ngạc nhiên: - Làm sao bạn lại nằm dưới hố này vậy? - Rùa ơi! Bạn nói đúng lắm. Tôi có thể đi nhanh hơn bạn – Quả Bóng Tròn nói ân hận, biết lỗi – Nhưng lối đi nhanh ấy chỉ dựa vào người khác, đi mà không cần suy nghĩ, không cẩn thận, không có đích...kết quả là như thế này đây. Tôi bị rơi xuống hố, không thể nào lên được... Rùa cố giúp tôi với. May cho Quả Bóng Tròn, cạnh hố mà Quả Bóng Tròn rơi xuống, có một chiếc vòi nước. Bạn Rùa đi đến kéo vòi nước cho nước chảy xuống hố. Nước đầy hố, Quả Bóng Tròn nổi lên. Giúp cho Quả Bóng Tròn lên khỏi miệng hố xong, Rùa nhìn đường, bình tĩnh tiếp tục bò về đến đích. Còn Quả Bóng Tròn không đi được, do không có ai đá, nó nằm đó buồn bã nhìn theo bóng bạn Rùa đi tít đằng xa...