Vật liệu và dụng cụ trồng rau, hoa
Hạt giống
Hạt giống gieo xuống đất sẽ phát triển thành cây.
Có nhiều loại hạt giống rau, hoa khác nhau. Khi gieo trồng cần lựa chọn loại hạt giống tốt, phù hợp với điều kiện khí hậu, đất đai và yêu cầu sử dụng.
Phân bón
Phân bón cung cấp chất dinh dưỡng cho cây.
Phân bón bao gồm nhiều loại : Phân chuồng, phân xanh, phân vi sinh, phân đạm, phân lân, phân ka li,...
Đất trồng
Đất trồng là nơi cây sinh sống và cung cấp các chất cần thiết cho cây sinh trưởng, phát triển. Muốn cây rau, hoa phát triển tốt phải chọn đất trồng thích hợp.
Cuốc 
Cuốc gồm hai bộ phận : Lưỡi cuốc và cán cuốc.
Khi sử dụng cuốc, một tay cầm vào phía trước của cán, tay kia cầm vào phía sau của cán. Dùng cuốc để cuốc lật đất lên, lên luống, vun xới đất,...
Dầm xới
Dầm xới dùng để xới đất và đào hốc trồng cây.
Dầm xới có hai bộ phận : Lưỡi dầm được làm bằng sắt và cán dầm được làm bằng gỗ.
Cào
Cào có hai loại : Cào sắt (H.3) và cào gỗ.
Cào sắt có hai bộ phận : Lưỡi cào được làm bằng sắt và cán cào được làm bằng gỗ hoặc tre.
Cào gỗ có lưỡi và cán đều được làm bằng gỗ.
Cách cầm cào giống như cách cầm cuốc.
Vồ đập đất
Vồ đập đất có hai bộ phận : Quả vồ và cán vồ. Quả vồ và cán vồ được làm bằng tre hoặc gỗ
Bình tưới nước
Bình tưới nước có hai loại: Bình có vòi hoa sen và bình xịt nước.
Bình tưới nước có hai bộ phận : Bình đựng nước và vòi tưới nước.
Cách sử dụng bình có vòi hoa sen : Một tay cầm vào quai bình, tay kia cầm phía trên và nghiêng bình để tưới.
Vật liệu, dụng cụ trồng rau, hoa gồm có hạt giống, đất, phân bón, cuốc, dầm xới, cào, vồ đập đất vá bình tưới nước.
Khi sử dụng các dụng cụ để làm đất, lên luống, gieo trồng va chăm sóc cây rau, hoa phải sử dụng đúng cách và đảm bảo an toàn.
