Phòng một số bệnh do thiếu chất dinh dưỡng
Cơ thể con người cần được cung cấp đủ chất dinh dưỡng và năng lượng để đảm bảo phát triển bình thường và phòng chống bệnh tật.
Trẻ em nếu không được ăn đủ lượng và đủ chất, đặc biệt thiếu chất đạm sẽ bị suy dinh dưỡng ; thiếu vi-ta-min A, mắt nhìn kém, có thể dẫn đến mù loà ; thiếu i-ốt, cơ thể phát triển chậm, kém thông minh, dễ bị bướu cổ ; thiếu vi-ta-min D sẽ bị còi xương ;...
Nếu phát hiện trẻ bị các bệnh do thiếu chất dinh dưỡng thì phải điều chỉnh thức ăn cho hợp lí và nên đưa trẻ đến bệnh viện để khám và chữa trị.
