236 bạn học sinh tiểu học đến từ nhiều nước khác nhau cùng sống chung dưới một mái nhà ấm cúng : Trường Quốc tế Liên hợp quốc (Vạn Phúc, Hà Nội). Tuy mang màu da vàng, trắng, đen, nâu khác nhau nhưng tất cả đều gắn bó với nhau như anh em một nhà. Hằng tuần, vào ngày thứ sáu, các bạn tổ chức buổi sinh hoạt cộng đồng với nhiều hoạt động lí thú : tự giới thiệu, sinh hoạt chủ đề, chơi trò chơi,... Mỗi năm một lần, Trường Quốc tế Liên hợp quốc tổ chức hội chợ. Các bạn học sinh sẽ tự làm các sản phẩm và bán tại hội chợ. Số tiền thu được, các bạn gửi tặng chương trình Phẫu thuật nụ cười.
