Thương mại và du lịch
Hoạt động thương mại
Địa phương nào trên đất nước ta cũng có chợ và các cửa hàng mua bán. Nhiều thành phố còn có các siêu thị. Đó là nơi mua bán các sản phẩm hàng hóa của địa phương và từ các nơi khác chuyên đến.
Việc mua bán ở trong nước gọi là hoạt động nội thương. Việc mua bán với nước ngoài gọi là hoạt động ngoại thương. Hoạt động thương mại gồm cả nội thương và ngoại thương.
Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh là những nơi có hoạt động thương mại phát triển nhất cả nước.
Nhờ có hoạt động thương mại mà sản phẩm của các ngành sản xuất đến được với người tiêu dùng.
Nước ta chủ yếu bán ra nước ngoài (xuất khẩu) các khoáng sản, hàng công nghiệp nhẹ và thủ công nghiệp, nông sản và thuỷ sản ; mua của nước ngoài (nhập khẩu) các máy móc, thiết bị, nguyên liệu, nhiên liệu và vật liệu.
Nước ta ngày càng phát triển thương mại với nhiều nước trên thế giới.
Ngành du lịch
Nước ta có nhiều phong cảnh đẹp, bãi tắm tốt, vườn quốc gia, các công trình kiến trúc, di tích lịch sử, lễ hội truyền thống,... Trong đó, các địa điểm được công nhận là di sản thế giới như : vịnh Hạ Long (Quảng Ninh), vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng (Quảng Bình), Cố đô Huế, phố cổ Hội An, khu di tích Mỹ Sơn (Quảng Nam),... là những nơi thu hút nhiều khách du lịch.
Những năm gần đây, nhờ đời sống được nâng cao, các dịch vụ du lịch được cải thiện, nên số lượng khách du lịch trong nước tăng lên đáng kể. Khách nước ngoài đến nước ta cũng ngày càng đông. Các trung tâm du lịch lớn của nước ta là : Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Hạ Long, Huế, Đà Nẵng, Nha Trang, Vũng Tàu,...
Thương mại gồm các hoạt dộng mua bán hàng hóa ở trong nước và với nước ngoài. Nước ta chủ yếu xuất khẩu các khoáng sản (dầu mỏ, than,...), hàng tiêu dùng, nông sản và thuỷ sản ; nhập khẩu các máy móc, thiết bị, nguyên liệu, nhiên liệu và vật liệu.
Nhờ có nhiều điều kiện thuận lợi, ngành du lịch của nước ta ngày càng phát triển.
