Đảng Cộng Sản Việt Nam ra đời
Từ giữa năm 1929, ở nước ta lần lượt ra đời ba tổ chức cộng sản. Các tổ chức cộng sản đã lãnh đạo phong trào đấu tranh chống Pháp, tổ chức các cuộc bãi công, biểu tình,... Để tăng thêm sức mạnh của cách mạng, cần phải sớm hợp nhất các tổ chức cộng sản. Việc này, đòi hỏi phải có một lãnh tụ đủ uy tín mới làm được.
Vào thời điểm này, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đang hoạt động ở Xiêm, nhưng luôn nắm vững tình hình trong nước. Người đến Hồng Công (Trung Quốc), triệu tập đại biểu các tổ chức cộng sản để bàn việc thống nhất lực lượng.
Đầu xuân 1930, dưới sự chủ trì của Nguyễn Ái Quốc, hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản được tiến hành.
Sau những ngày làm việc khẩn trương, trong hoàn cảnh bí mật, hội nghị đã nhất trí hợp nhất các tổ chức cộng sản thành một đảng cộng sản duy nhất, lấy tên là Đảng Cộng sản Việt Nam, để ra đường lối cách mạng nước ta.
Từ đó, cách mạng Việt Nam có Đảng lãnh đạo, liên tiếp giành được nhiều thắng lợi to lớn. Ngày 3-2 trở thành ngày kỉ niệm thành lập Đảng.
Đầu xuân năm 1930, Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời. Từ đó, cách mạng nước ta có Đảng lãnh đạo và đã giành được nhiều thắng lợi vẻ vang.
