Liên hợp quốc là tổ chức quốc tế lớn nhất, được thành lập vào ngày 24 tháng 10 năm 1945. Tính đến năm 2005, Liên hợp quốc bao gồm 191 quốc gia thành viên. Hơn nửa thế kỉ qua, Liên hợp quốc đã có nhiều hoạt động tích cực nhằm thiết lập hoà bình và công bằng trên toàn thế giới.
Công ước Quốc tế về Quyền trẻ em đã được Liên hợp quốc thông qua ngày 20 tháng 11 năm 1989.
Ngày 20 tháng 9 năm 1977, Việt Nam gia nhập Liên hợp quốc và trở thành thành viên thứ 149 của tổ chức này. Từ đó đến nay, nước ta luôn hợp tác chặt chẽ với các nước thành viên khác trong các hoạt động nhằm thực hiện mục tiêu của Liên hợp quốc. Đồng thời, nhiều cơ quan của Liên hợp quốc hiện đang có mặt tại Việt Nam để giúp đỡ nhân dân ta xây dựng đất nước.
