Tạo dáng con vật hoặc ô tô bằng vỏ hộp
Quan sát, nhận xét
Có nhiều loại vỏ hộp bằng nhựa, gỗ, sắt, giấy với kích cỡ, màu sắc khác nhau có thể dùng để tạo thành các hình : con vật, ô tô, tàu thuyền, nhà cửa,...
Nhớ lại các bộ phận chính của hình định tạo dáng.
Ví dụ:
Ô tô : buồng lái, thùng chở hàng, bánh xe,... Con vật: đầu, mình, chân, đuôi,...
Cách tạo dáng
Tìm những hộp có hình dáng, màu sắc phù hợp với các bộ phận của con vật, hoặc ô tô định tạo dáng.
Có thể cắt, sửa các khối hình cho vừa với từng bộ phận của con vật hoặc ô tô (H.2).
Ghép, dính các bộ phận để thành hình con vật hoặc ô tô (H.3). Tạo thêm một số chi tiết (cắt dán hoặc vẽ) cho hình sinh động hơn.
