Chuyện của bạn Đức
Nhá nhem tối, Hợp và Đức mới đi đá bóng về. Đến lối rẽ vào ngõ nhà mình, Hợp ném quả bóng cho Đức : "Cậu cầm lấy bóng nhé !". Thuận chân, Đức liền sút một cú cực mạnh về phía Hợp, miệng nói : "Cậu cứ giữ lấy !". Bỗng một tiếng "bốp", rồi tiếng kêu thất thanh "ối giời ôi!..." và tiếng đổ vỡ loảng xoảng...
Đức định thần nhìn lại, thì ra quả bóng trúng vào một bà đang gánh hàng từ trong ngõ đi ra. Hợp đã ù té chạy mất hút. Đức nép vào bụi tre đầu ngõ, hồi hộp nghe ngóng. Cậu ta càng hoảng hơn khi nhận ra người vừa bị trúng bóng là bà Doan bán quán ở gốc cây đa đầu làng. Đức chưa biết xử lí ra sao thi thấy có mấy người đi đến hỏi han, nhặt giúp những thứ bị rơi và đưa bà Doan về nhà...
Trong bữa cơm tối, Đức định kể với bố mẹ về chuyện đã xảy ra, nhưng rồi lại ngập ngừng... Suốt bữa ăn, nó nhai và nuốt chẳng thấy gì ngon cả !
Tối hôm đó, Đức đi ngủ sớm mà đầu óc cứ suy nghĩ hoài. Cậu ta hiểu rằng không được trốn tránh trách nhiệm về việc đã gây ra với bà Doan, nhưng chưa biết sẽ giải quyết ra sao.
