Xem truyền hình
Nhà chú La mới mua ti vi. Cái Liên, con chú, khoe với An :
Vô tuyến đấy.
Còn chú La bảo đó là cái máy truyền hình. Chú mời khắp hàng xóm sang xem, vì tối nay ti vi sẽ đưa tin về xã nhà.
Chưa đến 7 giờ, nhà chú đã chật ních người. Ai cũng háo hức chờ xem cái máy phát hình xã mình thế nào. Đâỵ rồi ! Giọng cô phát thanh viên trong trẻo : “Vừa qua, xã Hoa Ban đã tổ chức lễ kỉ niệm sinh nhật Bác và phát động trồng 1000 gốc thông phủ kín đồi trọc.” Những tiếng reo vui, bình phẩm nổi lên : “A, núi Hồng ! Kìa, chú La, đúng không ? Chú La trẻ quá !”
Đêm ấy, mọi người còn ngồi lại, vừa ăn bắp nướng vừa xem phim mãi đến khuya.

