Đề tài sinh hoạt
Tìm, chọn nội dung đề tài
Trong cuộc sống hằng ngày của chúng ta có rất nhiều hoạt động khác nhau :
Học tập (đi học, học trên lớp, học ở nhà,...).
Lao động (trồng cây, chăn nuôi,...).
Vui chơi, múa hát, tham quan,...
Đây là những hoạt động có thể tìm, chọn để vẽ tranh.
Cách vẽ tranh
Vẽ hình ảnh chính cho rõ nội dung.
Tìm và vẽ thêm các hình ảnh phụ cho tranh sinh động.
Nên vẽ màu tươi sáng và có đậm, có nhạt.
