Đề tài trường em
Đề tài Trường em rất phong phú, có nhiều nội dung như : vui chơi ở sân trường, buổi học trên lớp, lao động ở vườn trường, biểu diễn văn nghệ, cắm trại, giờ sinh hoạt lớp, phong cảnh trường, chân dung thầy cô giáo,...
Em hãy chọn một nội dung yêu thích và nhớ lại các hình ảnh, màu sắc đặc trưng để vẽ tranh về trường của em.
Chọn các hình ảnh tiêu biểu phù hợp với nội dung đề tài.
Sắp xếp các hình ảnh chính, phụ cho cân đối.
Vẽ và điều chỉnh các hình ảnh để bức tranh thêm sinh động.
Vẽ màu tươi sáng, có đậm, có nhạt.
Không vẽ quá nhiều hình ảnh rườm rà.
Hình ảnh chính cần được vẽ to với màu sắc tươi sáng để làm rõ nội dung.
