Chiến thắng biên giới Thu - Đông 1950
Từ năm 1948 đến giữa năm 1950, ta mở một loạt chiến dịch quân sự và giành được nhiều thắng lợi. Cuộc kháng chiến của ta ngày càng nhận được sự đồng tình ủng hộ của nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế giới. Trong tình hình đó, thực dân Pháp tăng cường lực lượng, khóa chặt biên giới Việt - Trung, cô lập Căn cứ địa Việt Bắc.
Quân ta quyết định mở chiến dịch nhằm giải phóng một phần biên giới, củng cố và mở rộng Căn cứ địa Việt Bắc, khai thông đường liên lạc quốc tế.
Trên Đường số 4, ta chọn cụm cứ điểm Đông Khê làm mục tiêu trọng điểm, mở màn chiến dịch.
Bác Hồ đã trực tiếp ra mặt trận, kiểm tra kế hoạch và công tác chuẩn bị, gặp gỡ động viên cán bộ, chiến sĩ, dân công tham gia chiến dịch.
Sáng 16 - 9 - 1950, quân ta nổ súng tấn công cụm cứ điểm Đông Khê. Địch ra sức cố thủ trong các lô cốt và dùng máy bay bắn phá suốt ngày đêm. Với tinh thần quyết thắng, bộ đội ta đã anh dũng chiến đấu.
Anh La Văn Cầu có nhiệm vụ đánh bộc phá vào lô cốt phía đông bắc cứ điểm Đông Khê. Bị trúng đạn, nát một phần cánh tay phải nhưng anh đã nghiến răng nhờ đồng đội dùng lưỡi lê chặt đứt cánh tay để tiếp tục chiến đấu.
Đến sáng 18 - 9 - 1950, quân ta chiếm cụm cứ điểm Đông Khê.
Mất Đông Khê, quân Pháp ở Cao Bằng bị cô lập. Bộ chỉ huy quân Pháp quyết định rút quân khỏi Cao Bằng theo Đường số 4, đồng thời chúng đưa lực lượng tiến lên chiếm lại Đông Khê. Sau nhiều ngày đêm giao tranh ác liệt, quân Pháp đóng trên Đường số 4 phải rút chạy.
Qua 29 ngày đêm chiến đấu, ta đã diệt và bắt sống hơn 8000 tên địch, giải phóng một số thị xã và thị trấn, làm chủ 750 km trên dải biên giới Việt - Trung. Căn cứ địa Việt Bắc được củng cố và mở rộng.
Thu - đông 1950, ta chủ động mở chiến dịch Biên giới và đã giành thắng lợi, Căn cứ địa Việt Bắc được củng cố và mở rộng. Từ đây, ta nằm quyền chú động trên chiến trường.
