Hoạt động sản xuất của người dân Hoàng Liên Sơn
Trồng trọt trên đất dốc
Người dân ở Hoàng Liên Sơn thường trồng lúa, ngô, chè trên nương rẫy, ruộng bậc thang. Ngoài ra, họ còn trồng lanh để dệt vải và trồng rau, cây ăn quả xứ lạnh như đào, mận, lê,... Để trồng lúa nước trên đất dốc, người dân xẻ sườn núi thành những bậc phẳng gọi là ruộng bậc thang.
Nghề thủ công truyền thống
Để phục vụ đời sống và sản xuất, người dân ở Hoàng Liên Sơn làm nhiều nghề thủ công như : dệt, may, thêu, đan lát, rèn, đúc,... tạo nên nhiều sản phẩm đẹp, có giá trị. Ngày nay, khách du lịch trong nước và quốc tế đến đây thường thích mua những mặt hàng thổ cẩm như : khăn, mũ, túi, tấm thảm,... vì chúng có hoa văn độc đáo, màu sắc sặc sỡ, bền, đẹp.
Khai thác khoáng sản
Hoàng Liên Sơn có một số khoáng sản như : a-pa-tít, đồng, chì, kẽm,... Hiện nay, a-pa-tít là khoáng sản được khai thác nhiều nhất ở vùng này và là nguyên liệu để sản xuất phân lân.
Khoáng sản được dùng làm nguyên liệu cho nhiều ngành công nghiệp. Vì vậy, chúng ta phải biết khai thác và sử dụng khoáng sản một cách hợp lí.
Cuộc sống của người dân miền núi còn gắn liền với việc khai thác gỗ, mây, nứa và các lâm sản quý khác như : măng, mộc nhĩ, nấm hương, quế, sa nhân,...
Nghề nông là nghề chính của người dân ở Hoàng Liên Sơn. Họ trồng lúa, ngô, chè, trồng rau và cây ăn quả,... trên nương rẫy, ruộng bậc thang. Ngoài ra, ở đây còn có các nghề thủ công (dệt, thêu, đan, rèn, đúc,...) và khai thác khoáng sản.
