Tin thể thao
Tin từ Hồng Công cho biết : vận động viên Việt Nam Nguyễn Thuý Hiền vừa đoạt Huy chương Vàng môn trường quyền nữ tại Giải vô địch thế giới về võ thuật lần thứ năm tổ chức ở đây.
Tại cuộc họp ngày 28 - 3 - 2002, Ban tổ chức SEA Games 22 đã chọn chú Trâu Vàng, sáng tác của hoạ sĩ Nguyễn Thái Hùng, làm biểu tượng của hoạt động thể thao lớn nhất khu vực lần đầu tiên tổ chức ở nước ta. Trong trang phục của môn vật truyền thống, chú Trâu Vàng tượng trưng cho ước mong ấm no, hạnh phúc, sức mạnh và tinh thần thượng võ.
Am-xtơ-rông lại đoạt giải vô địch Vòng đua nước Pháp. Đây là lần thứ năm anh đoạt chiếc áo vàng tại giải đua xe đạp này. Như đã biết, tháng 10 - 1996, anh mắc bệnh ung thư. Ba tháng sau, ung thư lên đến não. Bệnh tình nguy kịch, nhưng anh không nản chí. Sau khi mổ, anh lại lao vào luyện tập. Lần đầu tiên anh trở thành vô địch Vòng đua nước Pháp là tháng 7 - 1999.
