Phòng tránh bị xâm hại
Một số điểm cần lưu ý để phòng tránh bị xâm hại:
Không đi một mình nơi tối tăm, vắng vẻ ;
Không ở trong phòng kín một mình với người lạ ;
Không nhận tiền, quà hoặc sự giúp đỡ đặc biệt của người khác mà không rõ lí do ;
Không đi nhờ xe người lạ ;
Không để người lạ vào nhà, nhất là khi trong nhà chỉ có một mình ;
Xung quanh chúng ta có nhiều người đáng tin cậy, luôn sẵn sàng giúp đỡ trong lúc khó khăn. Chúng ta có thể chia sẻ, tâm sự để tìm kiếm sự giúp đỡ khi gặp những chuyện lo lắng, sợ hãi, bối rối, khó chịu,...
