Thành phố Đà Lạt
Thành phố nổi tiếng về rừng thông và thác nước
Đà Lạt có nhiều phong cảnh đẹp. Giữa thành phố là hồ Xuân Hương xinh xắn. Nơi đây có những vườn hoa và rừng thông xanh tốt quanh năm. Thông phủ kín sườn đồi, sườn núi và chạy dọc theo các con đường trong thành phố. Đà Lạt có nhiều thác nước đẹp, nổi tiếng như : thác Cam Ly, Pơ-ren,... Mỗi thác có một vẻ đẹp riêng, nhưng tất cả đều rất nên thơ và hấp dẫn.
Đà Lạt - thành phố du lịch và nghỉ mát
Nhờ có không khí trong lành mát mẻ, thiên nhiên tươi đẹp nên Đà Lạt đã là thành phố nghỉ mát, du lịch từ hơn một trăm năm nay. Nhiều công trình phục vụ cho việc nghỉ ngơi và du lịch đã được xây dựng như : khách sạn, sân gôn, biệt thự với nhiều kiểu kiến trúc khác nhau,... Đến Đà Lạt, du khách còn được bơi thuyền trên hồ Xuân Hương, ngồi trên những chiếc xe ngựa kiểu cổ dạo quanh thành phố ngắm cảnh cao nguyên, chơi thể thao, cưỡi ngựa,...
Tất cả những công trình ở đây đều hoà nhập với thiên nhiên, làm cho Đà Lạt trở thành thành phố du lịch, nghỉ mát nổi tiếng.
Hoa quả và rau xanh ở Đà Lạt
Đà Lạt có nhiều loại rau, quả xứ lạnh như : bắp cải, súp lơ, cà chua, dâu tây, đào,... Rau ở đây được trồng với diện tích lớn. Quanh năm rau Đà Lạt được chở đi cung cấp cho nhiều nơi ở miền Trung và Nam Bộ.
Đà Lạt còn là thiên đường của các loài hoa như : lan, hồng, cúc, lay-ơn, mi-mô-da, cẩm tú cầu,... Hoa Đà Lạt chủ yếu được tiêu thụ ở các thành phố lớn và xuất khẩu ra nước ngoài.
Đà Lạt nằm trên cao nguyên Lâm Viên, khí hậu quanh năm mát mẻ. Đà Lạt có nhiều hoa quả, rau xanh ; rừng thông, thác nước và biệt thự. Đà Lạt là thành phố du lịch, nghỉ mát nổi tiếng của nước ta.
