Đồ vật có dạng hình trụ
Quan sát, nhận xét
Đồ vật dùng trong cuộc sống hàng ngày rất phong phú về hình dáng, cách trang trí và màu sắc. Trong đó có rất nhiều đồ vật dạng hình trụ.
Miêu tả hình dáng của các đồ vật ở hình 1.
Tìm sự giống nhau và khác nhau giữa chúng.
Cách vẽ
Quan sát mẫu và ước lượng chiều cao, chiều ngang (kể cả tay cầm, nếu có) để vẽ khung hình cho cân đối với khổ giấy (H.2a).
Phác đường trục, xác định vị trí của miệng, đáy, tay cầm,... và vẽ các nét chính (H.2b).
Vẻ nét chi tiết và sửa lại hình vẽ cho đúng với mẫu (H.2c, d).
Vẽ đậm nhạt bằng chì đen (H.2e) hoặc vẽ màu.
