Vài nét về tranh phong cảnh
Tranh phong cảnh là loại tranh vẽ về cảnh đẹp của thiên nhiên, đất nước như đồng ruộng, nhà cửa, cây cối, sông núi,...
Tranh phong cảnh mang lại cho người xem những cảm xúc thẩm mĩ, thể hiện qua vẻ đẹp của màu sắc, đường nét và bố cục.
Xem tranh phong cảnh có thể ta còn nhận biết được sự khác nhau về cảnh sắc thiên nhiên, phong tục, tập quán,... của các vùng, miền, để từ đó càng thêm yêu thiên nhiên, đất nước, con người.
