Mái trường là nơi vô cùng thân thương và gắn bó với mỗi học sinh. Nơi ấy các em được học bao điều mới lạ, bao điều tốt, điều hay. Hình ảnh mái trường sẽ còn mãi lắng đọng lại trong tâm hồn chúng ta ...
Ngày mai dù đi xa, khúc hát Em vẫn nhớ trường xưa sẽ đưa các em trở lại với khung cảnh thanh bình và thân quen của mái trường, nhắc các em ghi nhớ công ơn thầy cô đã dạy dỗ, nâng bước chúng ta khi còn tuổi thơ.
