Trong khoảng thời gian từ năm 1900 đến năm 2000, các cuộc chiến tranh và xung đột trên thế giới đã làm cho hơn 2 triệu trẻ em bị chết, hơn 6 triệu trẻ em bị thương tích, tàn phế, 20 triệu trẻ em phải sống bơ vơ do bị mất nhà cửa, hơn 300 000 trẻ ở độ tuổi thiếu niên bị buộc phải đi lính, cầm súng giết người.
Cuộc chiến tranh xâm lược do đế quốc Mĩ tiến hành ở Việt Nam đã làm cho gần 3 triệu người chết, 4,4 triệu người bị tàn tật, 2 triệu người nhiễm chất độc da cam đang bị di chứng ; nhiều thành phố, làng mạc, đường sá, di tích lịch sử và văn hoá,... bị phá huỷ.
Là một dân tộc yêu chuộng hòa bình, nhân dân Việt Nam luôn sát cánh cùng với nhân dân tiến bộ trên thế giới trong việc bảo vệ hòa bình, chống chiến tranh.
