Công nghiệp
Các ngành công nghiệp
Các ngành công nghiệp của nước ta đã làm ra nhiều mặt hàng nhằm đáp ứng nhu cầu trong nước và xuất khẩu.
Nghề thủ công
Nước ta có rất nhiều nghề thủ công. Đó là những nghề chủ yếu dựa vào truyền thống, sự khéo léo của người thợ và nguồn nguyên liệu sẵn có.
Từ xa xưa, một số địa phương đã có những mặt hàng thủ công nổi tiếng như lụa tơ tằm Hà Đông (Hà Tây), Quảng Nam ; hàng cói Nga Sơn (Thanh Hoá), Kim Sơn (Ninh Bình) ; đồ gốm sứ Bát Tràng (Hà Nội), Biên Hòa (Đồng Nai), gốm Chăm (Ninh Thuận), chạm khắc đá Ngũ Hành Sơn (Đà Nẵng).
Nghề thủ công của nước ta ngày càng phát triển. Cả nước có hàng trăm làng nghề, chuyên sản xuất các mặt hàng thủ công mĩ nghệ đáp ứng cho nhu cầu trong nước và xuất khẩu.
Nước ta có nhiều ngành công nghiệp và nghề thủ công, đã tạo ra nhiều sản phẩm để sử dụng trong nước và xuất khẩu.
