Đề tài Ước mơ của em
Ước mơ là những mong muốn tốt đẹp của mỗi người. Có thể tìm chọn những nội dung khác nhau về đề tài Ước mơ của em như :
Học giỏi.
Có quần áo đẹp ; được vui chơi; được sống trong một ngôi nhà đẹp, có vườn cây, ao cá,...
Trở thành kĩ sư, bác sĩ, hoạ sĩ, nhà doanh nghiệp giỏi, nhà du hành vũ trụ,...
Trái Đất không còn chiến tranh, môi trường sống trong lành.
Sống trên cung trăng.
Có những khả năng phi thường,...
Cách vẻ tranh như đã hướng dẫn ở các bài đã học.
Lựa chọn và sắp xếp hình ảnh sao cho rõ nội dung đề tài.
Vẽ các hình ảnh có chính, có phụ và sinh động.
Vẽ màu theo ý thích.
Trước khi vẽ, tham khảo các bức tranh vẽ về đề tài này được giới thiệu trong bài.
