Cá chép con muốn rủ cua đi chơi nhưng tìm mãi chẳng thấy cua đâu. Chép con liền đi hỏi ếch xanh. Ếch xanh bảo:
- Cua đi ẩn náu để lột xác rồi!
Chép con nghĩ bụng: "Quái lạ, tại sao cua lại phải lột xác nhỉ?" Chép con đi hỏi ốc vặn, ốc vặn cũng chẳng biết gì hơn. Chép lại hỏi:
- Ốc vặn có phải lột xác không?
Ốc vặn phì cười trả lời: - Không, vỏ của tôi lớn dần theo cơ thể nên tôi không cần phải lột xác đâu.
Chép con liền đi hỏi trai con:
- Cậu có biết vì sao cua phải lột xác không? Và cậu có phải lột xác không?
Trai lắc đầu:
- Vì sao cua phải lột xác thì tớ chịu. Còn tớ, vỏ của tớ tăng từng vòng theo cơ thể lớn phồng lên nên không phải lột xác.
Về nhà Chép con hỏi mẹ, mẹ cũng không biết vì sao. Chép con lại thắc mắc:
- Thế họ nhà cá Chép chúng ta có phải lột xác không ạ?
Cá Chép mẹ nở một nụ cười tươi trên đôi môi đỏ tươi trả lời:
- Ôi, con của mẹ thật ngốc nghếch! Chúng ta có vảy chứ đâu có mai như cua. Mỗi năm vảy của ta tăng thêm một hàng, cứ đếm số hàng vảy trên mình là biết tuổi của chúng ta con ạ!
Mấy hôm sau, Chép con gặp cua liền hỏi:
- Tại sao bạn phải lột xác vậy?
Cua trả lời rất tự nhiên:
- Họ nhà cua chúng tôi phải lột mai thì mới lớn lên được!
Chép con ngắm nhìn cua một lát rồi reo lên:
- A! Đúng rồi. Nhìn bạn lớn hơn mấy hôm trước rồi đấy!