Ngày xửa, ngày xưa Rùa và Bò Cạp kết bạn với nhau. Một lần chúng rủ nhau đi chu du. Trên đường đi gặp một con sông cần phải bơi qua. Bò Cạp buồn rầu nói là nó không biết bơi, chắc phen này phải dừng lại nơi này thôi. Rùa thương tình bảo: "Trèo lên lưng tớ đi, tớ sẽ chở cậu sang". Bò Cạp nghe thấy mừng rỡ trèo ngay lên lưng Rùa. Nhưng Rùa vừa mới bơi ra khỏi bờ thì Bò Cạp chích ngay vào lưng rùa. Rùa hỏi: "Này anh bạn, cậu làm gì tớ thế?". Bò Cạp trả lời: "Làm gì à? Tớ cũng chẳng muốn đâu, nhưng cậu hiểu cho, cái giống nhà Bò Cạp chúng tớ nó thế, chúng tớ phải cắn cả kẻ thù lẫn bạn".
Rùa nghe thế, liền lặn xuống một hơi, hất Bò Cạp ra giữa dòng nước và bảo hắn rằng: "Anh bạn ơi, tớ thật cũng chẳng muốn đâu, nhưng mà cái giống nhà Rùa chúng tớ nó thế, hễ bị cắn một cái là phải rửa chỗ bị cắn ngay, nếu không thì nó sẽ sưng to lên và làm chết toi mất đấy".
Để giúp bé nhớ nội dung câu chuyện, cha mẹ nên:
- Giữa câu chuyện, đoạn Bò Cạp cắn Rùa, hãy đặt câu hỏi với trẻ: Theo con, Rùa sẽ trả lời Bò Cạp thế nào nhỉ? Hay chú Rùa sẽ làm thế nào hả con?... để giúp trẻ phát huy tính sáng tạo.
- Hãy dạy con rằng, khi con xấu tính với bạn thì rất có thể bạn sẽ nghĩ cách 'trả thù' con. Vì vậy, con cần biết sống yêu thương, sẻ chia và hòa nhã với người xung quanh.