Hoa có mái tóc dài ngang vai rất đẹp nên mỗi ngày mẹ gội đầu cho Hoa, rồi chải thật mượt, rồi thắt hai bính, rồi cột hai nơ màu hồng khiến Hoa giống hệt một nàng công chúa nhỏ. Mỗi khi Hoa ẵm búp bê trên tay, búp bê mở to đôi mắt nhìn mái tóc Hoa và nói bằng giọng ghen tị:
- Tóc cậu đẹp quá. Mình chỉ thích có màu tóc đen như tóc cậu.
Hoa chơm chớp mắt, trả lời:
- Tóc cậu cũng đẹp vậy. Mình thích màu tóc vàng óng của cậu hơn.
Không riêng gì búp bê, chó Cún và mèo Múp cũng thường đứng ngơ ngẩn trên hiên, hả miệng, thè lưỡi, ngắm hai bính tóc của Hoa. Ngay cả những bụi mười giờ đỏ thắm nằm dọc bức tường cũng cất tiếng hát ca tụng những sợi tóc đen nhánh và bóng mượt của Hoa. Hoa thích lắm, mỗi ngày trước khi đi học, nó cứ đứng trước gương, lúc lắc hai cái bính tóc dễ thương và mỉm cười với chính nó ở trong gương.
Thế rồi mẹ có em bé.
Từ ngày mẹ có em bé, mọi chuyện không còn như xưa nữa. Suốt ngày mẹ nằm trong giường với em bé, cửa đóng, màn buông, không gian im lặng như tờ, thỉnh thoảng có tiếng em bé ọ ẹ... oa oa..., thỉnh thoảng có tiếng mẹ suỵt suỵt nựng nịu. Mỗi lần Hoa đến gần định chơi với em bé thì mẹ lại phẩy tay, xua xua Hoa ra ngoài, nói thì thào:
- Đừng làm ồn. Để cho em bé ngủ.
Hoa tiu nghỉu đi ra. Nó buồn lắm. Nó chỉ muốn vào gặp mẹ, nhờ mẹ thắt bính cho nó, vì cả tuần lễ nay mái tóc của nó cứ bù xù như tổ quạ ấy. Không chỉ thế, mấy ngày qua Hoa cũng chẳng được ai gội đầu cho nên màu tóc càng lúc càng xỉn dần vì dơ.
Chó Cún lẽo đẽo đi theo sau Hoa, hỏi:
- Gì buồn vậy cậu? Mẹ la cậu hả? Hoa nhẹ lắc đầu:
- Hông. Mẹ hết muốn chơi với Hoa rồi. Bây giờ mẹ chỉ thích chơi với em bé thôi.
- Ừ. Nhìn tóc cậu là mình biết ngay. Hôm nay tóc cậu xấu quá.
Hoa trừng mắt nhìn chó Cún. Nó thè lưỡi làm như sợ hãi lắm rồi cong đuôi chạy mất tiêu.
Ngay sau đó mèo Múp thủng thỉnh đi tới. Nó lấy chân quào quào chiếc dép Hoa, cất giọng ngoeo ngoeo hỏi:
- Gì buồn vậy cậu? Mẹ la cậu hả?
Hoa nhẹ lắc đầu:
- Hông. Mẹ hết muốn chơi với Hoa rồi. Bây giờ mẹ chỉ thích chơi với em bé thôi.
- Ừ. Nhìn tóc cậu là mình biết ngay. Hôm nay tóc cậu xấu quá.
Hoa trừng mắt nhìn mèo Múp. Nó ngao ngao mấy tiếng làm như sợ hãi lắm rồi cong đuôi chạy mất tiêu.
Thấy chưa! Hôm nay tóc Hoa dơ và xấu đến mức cả chó lẫn mèo đều bĩu môi chê bai! Hoa đứng trước gương, mân mê mớ tóc bù xù của nó, tủi thân nghĩ ngợi vẩn vơ rồi òa khóc.
Thường, trong truyện cổ tích, mỗi khi ai đó khóc huhu thì ông Bụt lại hiện ra và hỏi: “Tại sao con khóc?” Hôm nay cũng vậy. Khi Hoa đang òa khóc thì có tiếng nói ấm áp vang lên bên tai:
- Tại sao con khóc? Hoa thút thít trả lời:
- Mẹ không gội đầu cho con nữa. Mẹ không chải tóc và thắt bính cho con nữa.
Ông Bụt dịu dàng nói:
- Ừ. Mẹ có em bé nên bận lắm. Để ta gội đầu cho con nhé?
- Dạ. Ông Bụt dẫn Hoa vào nhà sau. Ông mở vòi nước, dội nước lên tóc Hoa, trút dầu gội đầu vào và chà xát tóc Hoa thật kỹ. Xong, ông xả sạch xà-bông và lau đầu Hoa thật khô. Ông cầm cây lược nhẹ nhàng chải từng lọn tóc một. Ông còn hỏi Hoa:
- Con muốn ta thắt bính cho con không?
- Dạ muốn.
- Ừ.
Ông Bụt chẻ tóc Hoa ra làm bốn phần. Ở mỗi phần, ông lại chia tóc ra thành ba lọn nhỏ, rồi ông thắt bính. Bàn tay ông to bự, sần sùi và thô ráp, nhưng mỗi cử chỉ của ông đều dịu dàng, đầy ắp yêu thương. Chỉ một lát sau, Hoa xuất hiện nơi hiên trước với một kiểu tóc hoàn toàn mới: đầu nó có bốn bính tóc với bốn cái nơ mang bốn màu sắc khác nhau.
Chó Cún trố mắt, thè lưỡi ra nhìn Hoa. Mèo Múp ngoeo ngoeo rồi đi quanh quẩn bên chiếc dép của Hoa. Bụi bông mười giờ đỏ rực đồng thanh hát lời ca ngợi. Mọi người đều hỏi Hoa: “Ai thắt bính cho Hoa mà đẹp vậy?” Hoa phồng mũi, trả lời bằng giọng tự hào: -Ba Hoa đấy. Hôm nay ba gội đầu và thắt bính cho Hoa đấy!
