Phép màu cuộc sống
Là ai cũng được miễn là nó có thể bay, có thể tàng hình, có thể hô biến mấy đứa bạn nó ghét thành những con cóc xấu xí. Vì nó tin rằng, phép thuật và những điều kì diệu như thế tồn tại trên thế giới này.
Đã không ít lần nó thất vọng với ước mơ "giản dị" của mình. Nó đã từng hùng hổ trèo tít lên ngọn cây khế trong ánh mắt tò mò của mấy đưa nhỏ trong xóm với lời tuyên bố trịnh trọng: "Hôm nay, tui sẽ cho mấy người biết thế nào là phép thuật đúng nghĩa...". Rồi nó ngồi chễm chệ trên một chạc cây to, miệng lầm bầm mấy câu thần chú mà nó bất chợt nghĩ ra, kiểu như: "Hột bầu, hột bí, hột me... blah... blah...". Nhưng sau câu thần chú ấy, người nó không hề nhúc nhích tí nào, tụi nhỏ bên dưới rộ lên những lời bàn tán xôn xao. Nó bắt đầu thấy bối rối vì đã trót ba hoa với mấy đứa nhỏ rằng nó là một nhà phép thuật chính hiệu và việc nó có thể bay là điều đương nhiên.
Đã đến nước này, nó cũng chẳng thể tụt xuống khỏi cây khế được. Tụi nhỏ sẽ lại có cơ hội chê cười, mỉa mai nó như vô số lần trước. Và nó đưa ra một quyết định vô cùng liều lĩnh... Nó giang tay rồi nhảy xuống với hy vọng rằng khi nó rời khỏi cây khế, phép màu sẽ xảy ra. Nhưng rồi, nó dần phát hiện ra mình đang rơi tự do.
Một giây...
Hai giây...
Ba giây...
Bịch!
Và thế là nó bị giam trong nhà suốt một tháng với cái cổ bó bột cứng ngắc. Nhưng trong đầu nó vẫn tiếp tục nảy ra vô số trò khác, từ việc cắm tay vào ổ điện để hấp thụ năng lượng đến việc gom hết củi trong bếp lại đốt rồi kêu gọi thần lửa xuất hiện, rồi cả việc thách thức những cậu bạn "khủng long" đánh nhau tay đôi với mình. Và sau những lần... dại dột như thế, dư âm còn lại là... sợ, nó chẳng còn can đảm để thử ba cái trò phép thuật kia nữa. Từ một cậu con trai năng động, tinh nghịch, bày đủ mọi trò, nó dần trở thành một đứa chậm chạp, lề mề. 
Cho đến một ngày, nó quyết định kể hết mọi chuyện với người mà nó cảm thấy tin tưởng nhất. Đó là bà ngoại. Nó kể với bà rằng nó đã thất vọng thế nào khi nhận ra thế giới này không hề có phép màu và bản thân nó cũng không phải là một nhà phép thuật. Bà nó mỉm cười, ôn tồn bảo: "Cháu à, cháu có biết tại sao quả trứng lại nở ra con gà, con vịt? Tại sao một con sâu xấu xí lại có thể trở thành một con bướm lộng lẫy, xinh đẹp? Tại sao cây cối lại có thể đơm hoa, kết trái? Tại sao cháu lại được sinh ra và lớn lên mỗi ngày?... Đó chính là phép màu của cuộc sống đấy, cháu à!". Và trong giây phút, nó òa khóc, thì ra điều mà nó cất công tìm kiếm bấy lâu nay vẫn tồn tại xung quanh nó, đẹp đẽ đến lạ kì. Nó đã đúng khi cho rằng thế giới này tràn ngập những phép màu. Nó biết, mình phải trân trọng những điều giản dị, nhỏ bé xung quanh mình. Bởi trên tất cả, mọi thứ đều là phép màu mà cuộc sống ban tặng cho chúng ta.
