Tấm lòng của ông bà
Thi thoảng, vào ngày nghỉ, cậu tôi lại lái xe đưa bà ngoại về thăm ông. Lần nào, cậu Tú cũng qua đón tôi về cùng.
Hôm nọ, được nghỉ lễ nên cậu Tú đưa cả nhà cậu và nhà tôi về quê mấy ngày. Khi trở về thành phố, mọi người bịn rịn chia tay ông ngoại. Bà tôi cứ dặn ông đủ điều rằng phải nấu cơm ăn đàng hoàng, không được ăn mì tôm nhiều, phải mặc ấm, không được uống nước lạnh,... Lên xe rồi, bà vẫn rơm rớm nước mắt vì thương ông lủi thủi một mình.
Trên đường đi, cậu tôi đưa cả nhà ghé thăm bà Lân (mẹ đẻ của mợ Lan tôi). Bà Lân cũng lủi thủi một mình vì ông Lân phải lên thị trấn trông nhà đang xây cho vợ chồng em trai mợ Lan cả tháng nay. Bà Lân cứ bế cu Bi thơm và rơm rớm nước mắt. Bà chép miệng, nói với bà ngoại tôi:
- Từ hôm ông nhà tôi lên thị trấn, tôi ở nhà có một mình, bữa thì nấu mì, bữa thì chỉ cái bánh,... Buồn nên cũng chả muốn nấu nướng, ăn uống gì cả, bà ạ!
- Ông nhà tôi cũng vậy. Từ ngày tôi đi trông cu Bi, ông ấy có mỗi mình nên toàn nấu một bữa ăn ba. Mà ngại lịch kịch nên chỉ hấp quả trứng, bìa đậu chứ chẳng canh rau, thịt thà gì sất. Có mấy tháng mà trông ông ấy gầy rộc đi.
Chứng kiến những câu chuyện như thế này, tôi thật xúc động và thương các ông bà, tuổi đã cao, sức đã yếu mà luôn chịu đựng, hi sinh vì con cháu. Như vậy, con cháu chúng mình phải phấn đấu học tập và lao động thật tốt để không phụ công ơn của ông bà chúng mình, bạn nhé!
