Câu chuyện nhỏ của tôi
Từ trên ban công nhìn xuống, nhìn hắn như một con gấu với áo khoác to sụ. Cứ như vậy đi qua mùa Đông rồi đến mùa Hè từ lớp 6 đến lớp 9. Chúng tôi học chung lớp, đứa ngồi bàn trên, người ngồi bàn dưới, hắn học rất giỏi các môn tự nhiên còn tôi lại khá về các môn xã hội. Chúng tôi rất hợp nhau về sở thích đọc truyện tranh và ăn thịt viên nướng. Vì thế trong lớp rất hay nói chuyện riêng, các câu chuyện được viết ra những mẩu giấy nhỏ rồi đưa qua đưa lại. Cũng có khi gặp "sự cố" bị cô giáo bắt được, do nhiều lần nhắc nhở mà không tiến bộ nên phải viết bản kiểm điểm. Nhớ lại những lần như vậy nhìn hắn đứng lên, mặt đỏ, gãi đầu thật ngượng nghịu. Có những hôm xe đạp của một trong hai đứa bị hỏng vậy là phải đèo nhau, khi còn học lớp 6, lớp 7 thì ngồi gần nhau hoặc có lúc vô tình phanh gấp cũng chẳng thấy sao, hai đứa cười sằng sặc. Nhưng lên lớp 9 tôi thấy có nhiều thay đổi, những lúc như vậy tôi cảm thấy ngại ngùng, và có khi nóng ran trong người. Tôi cũng không hiểu tại sao như thế! Rồi ngày chia tay lớp 9 cũng đến, trên sân trường đầy nắng và hoa phượng đỏ rực góc sân, chúng tôi vui chơi, chụp ảnh kỷ niệm. Hắn đã chạy tới khoác vai tôi để chụp ảnh chung, một tấm hình của hai người bạn thân. Lúc đó tôi thấy thật vui, nhưng chỉ như thế vì chúng tôi còn nhiều trò chơi đùa vui vẻ. Lên lớp 10, chúng tôi không cùng học chung trường nữa, vậy là không còn được gặp hắn mỗi sáng để cùng đạp xe đến lớp. Không còn được hắn đưa tay cho tôi véo khi có chuyện bực mình với mấy đứa bạn. Hôm nay dắt xe ra cổng lòng tôi bỗng bâng khuâng, hơi trống trải lạ lùng. Đến lớp tôi ngồi mải nghĩ mà không tập trung ghi bài để giáo phải nhắc. Tôi thấy nhớ hắn, mỗi ngày như nhiều hơn lên. Buổi tối ngồi bàn học, hình ảnh hắn khoác vai tôi chụp ảnh cứ vấn vương trong đầu, không dứt ra được. Tôi tự hỏi có phải mình đã yêu hắn không? Mà yêu là gì nhỉ? Chẳng lẽ lại chạy ra hỏi mẹ tình yêu là gì! Chắc không được vì mẹ thường rất khó trong vấn đề này. Tôi loay hoay trong mớ câu hỏi và rồi tự mình đi tìm câu trả lời. Tôi nhận ra mình đã yêu hắn, yêu rất nhiều, lúc nào cũng chỉ muốn được ở bên để vui cười, trò chuyện. Nhưng đâu được phép chứ, ai chấp nhận cho chuyện một đứa con gái mới học lớp 10 đã yêu. Với người lớn chuyện này chắc thật kinh khủng, vì tôi vẫn thường nghe mẹ tôi mắng những học sinh khác yêu nhau khi đọc báo. Tôi nhận ra rằng tình yêu tuổi học trò thật hồn nhiên, đáng yêu, đáng trân trọng chứ không phải là thứ "nhăng nhít" như mọi người vẫn nói. Nó sẽ qua đi cùng với sự trưởng thành của bản thân chúng ta. Khi tuổi đời ta nhiều hơn, khi ta xác định được mục đích cuộc sống, con đường học tập phấn đấu cho tương lai sự nghiệp. Thì ta lại tiếp tục có một tình yêu ngập tràn hạnh phúc. Từ lớp học về kiến thức sức khỏe sinh sản vị thành niên và kỹ năng truyền thông do Hội bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam phối hợp với Tổng Cục Dân số tổ chức, tôi đã hiểu ra và tiếp thu nhiều bài học bổ ích. Trong đó có bài học về khám phá cảm xúc bản thân. Vì thế tôi làm chủ được chính bản thân mình, tôi hiểu được những thay đổi tâm lý, tôi biết tình cảm với bạn khác giới là điều tự nhiên. Ai cũng trải qua trong đời. Tôi mong các bạn trẻ hãy học hết mình để phấn đấu cho tương lai, nhưng cũng không nên bế tắc trong chuyện tình cảm về sự tự ti, hay cấm đoán của người lớn để dẫn đến hành động dại dột. Cuộc đời tươi đẹp và quý giá biết chừng nào, đừng vì một chút chuyện tình cảm của tuổi mới lớn mà đánh mất đi cả cuộc đời tươi đẹp đang chờ ta phía trước.
