Í a... ghép đôi
Cứ hễ thấy cặp đôi nào có điểm gì đó hay hay, ngồ ngộ và đặc biệt là hay đi cùng nhau, ngồi cạnh nhau thì toàn bị trêu là "đang có gì". Tuy nhiên, có nhiều "vụ" ghép đôi "lệch tim" cũng đã làm cho các khổ chủ phải đau đầu, mất ăn mất ngủ mà vẫn không được yên.
Chả là, trong lớp tớ có hai bạn không ưa nhau. Đúng cái hôm đi xem biểu diễn văn nghệ của trường thì bỗng dưng hai "nhân" này lại mặc áo caro giống y nhau, nên liền bị trêu là "mặc áo đôi". Từ vụ "đụng hàng" đó, bạn nam và bạn nữ kia suốt ngày bị ghép đôi và đem ra làm chủ đề bàn tán.
Bạn nam thì có vẻ "bình thản như tấm phản", còn bạn nữ thì khá ấm ức và luôn cố giải thích với mọi người rằng: "Đó chỉ là sự hiểu nhầm thôi mà! Tớ rất ghét tên ấy!". Nhưng mặc cho bạn ấy nói gì, các "ông Tơ bà Nguyệt" vẫn "phán" một câu xanh rờn: "Đây gọi là ghét của nào trời trao của đó!".
Bị ghép đôi với người khác trong khi thực sự mình với người đó không có "tỉnh củm" gì đúng là rất khó chịu. Nhưng lâu dần, các khổ chủ cũng trở nên quen với việc đấy và thậm chí còn dám trêu lại những bạn cố tình gán ghép mình. Hi hi... Thế là cả lớp trêu nhau loạn xì ngầu, nhưng mà vẫn rất vui.
Tớ nghĩ, tâm lý của nhiều bạn là không muốn bị ghép đôi, nhưng trong nhiều trường hợp, đây được xem là một trò đùa thú vị và không phải có mục đích xấu. Các bạn hãy cứ hồn nhiên trêu lại bạn bè của mình cho vui. Ấm ức chỉ... bực vào thân thôi. Chỉ khi nào bị ghép đôi một cách quá đáng thì chúng mình mới phải tìm cách "phản kháng" nhé !
