Cẩn thận khi mua hàng online, teen nhé!
Giao dịch trên mạng có nhiều tiện lợi. Bạn chỉ cần "nhích chuột" và điền đầy đủ thông tin là có thể đặt món hàng mà mình ưng ý. Phía bên kia sẽ gọi điện cho bạn để giao dịch. Thế là khỏi tốn công đi mua nhưng bạn vẫn có sản phẩm mà mình yêu thích.
Nhưng bạn ơi cần cẩn thận khi mua hàng online nhé, vì bên cạnh những "cửa hàng" rất đáng tin cậy thì có khá nhiều chỗ bán không uy tín. Đó là khi bạn thấy món hàng trên mạng đẹp nhưng khi nhận hàng thì lại khác với mẫu mà mình đặt mua. Như anh tôi chẳng hạn, thấy cái áo khoác trên mạng đẹp nên thích lắm, đặt mua. Nhưng nhưng khi họ gửi sản phẩm về thì màu áo và kiểu khác nhau, có vẻ là hàng giả. Nhưng biết làm sao được, tiền đã trả rồi. Và đứa em tôi cũng đặt mua một cái áo thun nhưng nhận hàng khác xa nhiều so với hàng mẫu...
Vì vậy, bạn nên cẩn thận hơn để tránh mua những món hàng dởm. Lời khuyên là nên đặt mua hàng từ những website có uy tín.
