Hệ quả không ngờ từ một lần chụp ảnh
Nó nhận lời luôn và chụp khá nhiều ảnh. Tôi ngạc nhiên vì không quen biết mà lại nó lại "nhiệt tình" thế. Trước thắc mắc của tôi, nó trả lời:
- Không quen nhưng mà anh ấy đẹp trai lắm. Đẹp trai kiểu trí thức ấy nên tao thấy tin tưởng!
Nghe Linh giải thích thấy "kỳ kỳ" nhưng tôi cũng không bận tâm nữa. Hôm qua, thằng Trung "méo" vừa nhìn thấy tôi, đã nói như hét:
- Ê mày, cái Linh lớp mình có người yêu rồi đấy!
Tôi trố mắt:
- Nguồn tin ở đâu đấy? Linh mà có người yêu thì tao phải biết đầu tiên chứ.
Thằng Trung kể:
- Tao thấy thằng Tấn share cái link Facebook có ảnh cái Linh đang "bá vai bá cổ" ông nào trong TP. Hồ Chí Minh ấy.
Chỉ cần Trung kể đến đó, ngay lập tức tôi liên tưởng đến câu chuyện du lịch dịp Tết của Linh. Tôi đạp xe ào sang nhà nó "cấp báo". Chúng tôi vào Face Tấn. Tấn chia sẻ lại một đường link Facebook mà nó bắt gặp khi lang thang trên mạng. Thật là trái đất tròn, trong đường link ấy là những bức ảnh Linh chụp cùng anh "đẹp trai kiểu trí thức". Oái ăm ở chỗ, anh ta giới thiệu trên Facebook, cô gái chụp ảnh cùng là "gấu" (người yêu) của mình. Linh tức nổ đom đóm mắt, inbox cho khổ chủ, yêu cầu gỡ ảnh và có lời xin lỗi công khai trên Face.
Tuy nhiên, "anh đẹp trai kiểu trí thức" chỉ gỡ ảnh và không có động thái nào khác.
