Trượt patin ở nơi nguy hiểm
Tuy nhiên còn có nhiều bạn nhỏ đang hiểu nhầm về trò chơi này và cho rằng thể thao đường phố thì phải chơi trên... đường phố. Chính vì vậy nên đã có không ít bạn rủ nhau trượt patin trên những con đường có nhiều phương tiện giao thông đi lại.
Điều này rất nguy hiểm vì ngay cả những người đã trượt chuyên nghiệp còn bị va chạm, huống hồ những bạn mới tập đi còn chưa vững. Tai nạn có thể xảy ra bất cứ lúc nào. Trượt patin là một môn thể thao lành mạnh nếu bạn chơi trong công viên, trong câu lạc bộ hoặc nhà văn hóa quận hay thành phố. Chơi vui nhưng phải đảm bảo an toàn các bạn nhé.
