Vết cháo đổ khô cứng
Có một số bé lười ăn nên tình trạng nôn trớ, vương vãi thức ăn rất hay xảy ra. Đa số các bà, các mẹ sẽ tự mượn chổi, xô để lau dọn sạch sẽ, nhưng thỉnh thoảng vẫn có hôm tôi đi học về, thấy cầu thang bộ, thang máy... cháo bột tung tóe.
Hôm nay, tôi thấy có một vết cháo đổ kéo dài ngay hành lang chỗ góc rẽ vào căn hộ nhà mình đã trở nên khô cứng. Mỗi khi đi học về, đến chỗ đó, tôi lại... ngoảnh đi và bước qua thật nhanh. Hôm nay, mẹ đi công tác về, tôi đem chuyện này kể với mẹ, mẹ bảo:
- Mẹ cũng đang định nói với con chuyện đó đây. Người làm vãi cháo ra hành lang rồi không dọn thật đáng chê nhưng cũng có thể, em bé nào đó quá quấy khóc mà mẹ hoặc bà em không thể dọn ngay rồi sau đó, công việc nội trợ bận rộn khiến họ quên mất chăng? Lẽ ra ngay sau khi thấy vệt cháo đó, con cần báo ngay cho bác lao công lên dọn giúp hoặc con về lấy chổi nhà mình lau đi luôn. Mẹ không nghĩ con cứ nhắm mắt bước qua từ ngày này sang ngày khác như thế đâu?
Nghe mẹ nói, tôi chợt thấy xấu hổ. Đúng là tôi đã quen với việc người khác (bác lao công hoặc mẹ) dọn thay mình. Tôi ưa sạch sẽ nhưng lại không tự mình dọn dẹp, thật ích kỉ phải không các bạn?
