Lớp học đặc biệt
"Lớp học từ thiện" do nhà chùa mở ra dành cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn, đến từ nhiều trường học khác nhau ở thành phố Đà Nẵng. Tuy là lớp học từ thiện nhưng thầy giáo rất nghiêm khắc, đề ra bảng nội quy học tập. Bạn nào học tốt sẽ được thưởng, bạn nào lười sẽ chịu phạt bằng việc chép thêm từ vựng.
Trong mỗi buổi học, thầy luôn kiểm tra bài cũ và phát thêm bài tập. Bài giảng của thầy gồm các chủ điểm ngữ pháp, cách phát âm chuẩn cho mỗi từ vựng. Tớ rất thích phương pháp giảng dạy và sự tận tình của thầy. Khi học tập căng thẳng, áp lực, thầy lại cho cả lớp giải lao, thỉnh thoảng còn mua kem đãi cả lớp nữa.
Tham gia vào "lớp học từ thiện" đã hơn một năm, tớ và các bạn trong lớp đã học tập được rất nhiều kiến thức. Bản thân từ một học sinh yếu môn Tiếng Anh, bây giờ tớ đã khá hơn, vốn từ vựng đã lên đến hàng trăm từ và có thể giao tiếp tự tin với bạn bè. Tớ thấy yêu môn Tiếng Anh chứ không còn... sợ như trước đây nữa.
