Cuốn sổ hữu ích
Suy nghĩ của Tú khi nào cũng chín chắn, nghĩ trước lường sau. Như chuyện đi ăn vặt của cả nhóm thôi Tú luôn lựa chọn và phân tích quán nào vừa ngon, bổ, rẻ và hợp vệ sinh. Những thức ăn nhiều dầu mỡ như nem chua rán hoặc những món ăn không có nguồn gốc xuất xứ Tú đều phản đối kịch liệt. Mọi người đều thấy ý kiến của Tú rất đúng nhưng đôi khi lại hơi khó chịu một chút. Vì chúng tôi nghĩ "Hàng trăm học sinh đều ăn như thế có thấy ảnh hưởng gì đâu".
Đặc biệt, dạo gần đây trong người Tú luôn có một cuốn sổ kèm theo. Đó là cuốn sổ ghi lại những mẹo vặt trong cuộc sống. Hùng, một trong hai bạn nam còn lại khi thấy quyển sổ đó thì liền phản đối:
- Tớ nghĩ quyển sổ đó hợp với các bạn nữ hơn, chúng mình là con trai mà.
- Con trai cũng cần dùng chứ sao không? – Tú phản bác lại ý kiến của Hùng. 
Một hôm, cả nhóm tổ chức nấu ăn mừng sinh nhật Hoa. Khi thái hành tây nước mắt nước mũi Hoa tèm nhem vì cay. Tú giở cuốn sổ mini rồi bảo:
- Cậu lấy dao nhúng vào nước rồi hãy thái hành nhé! Đảm bảo hết cay liền.
Đúng là như vậy thật. Khi Hoa nhúng dao vào nước thì việc thái hành không còn đáng sợ như trước nữa. Trưa, chúng tôi ra vườn nhà Hoa thì thấy mùi mít chín thơm lừng. Chúng tôi háo hức trẩy xuống và bổ ra. Ai cũng biết nhựa mít rất nhiều mà rửa nước lạnh thì không hết. Hùng là người làm nhiệm vụ bổ mít nên tay Hùng dính khá nhiều nhựa. Hùng loay hoay chưa nghĩ ra cách thì Tú chạy ù vào trong nhà lấy quyển sổ nhỏ ra vào đọc to: " Nếu tay không may bị dính nhựa mít thì hãy cho một ít dầu ăn thoa đều trước khi rửa sạch qua nước lạnh". Hùng làm theo và bàn tay sạch như lúc mới ban đầu.
Trải qua những sự việc thực tế ấy, cả nhóm mới nhận ra sự hữu ích của cuốn sổ mà Tú luôn mang theo. Chúng tôi không trêu Tú vì cuốn sổ đó nữa.  
