Những chuyện oái ăm quanh tôi (P2)
Kẻ gây rối
Tôi vào WC nữ nhưng đến khi vào tận bên trong mới "rụng rời chân tay" vì đó là WC nam. Chẳng riêng gì tôi, nhiều kẹp tóc, đầu đinh khác trong trường cũng vào lộn WC vì hai tấm biển đã bị tráo đổi cho nhau. Thủ phạm vẫn biệt tích nhưng 2 tấm biển đã được đóng chặt vào tường thay vì treo lủng lẳng như trước. Có muốn quậy, cũng chẳng... quỷ ma nào đổi được biển nữa.
Cú sút thần... vô tâm
Giờ ra chơi, các "nghệ sĩ sân cỏ" lớp tôi bắt đầu thể hiện "tài năng" ngay trong lớp. "Tiền đạo" Tấn tung một cú sút "thần sầu". Nhưng bóng không bay vào khung thành (hai chồng ghế nhựa đặt song song cuối lớp) mà đập mạnh vào đầu Thảo. Thảo choáng váng, ngã nhào xuống đất. Chúng tôi nháo nhào, hoảng hốt đưa Thảo xuống phòng y tế. Nhưng điều đáng nói là tác giả cú sút chẳng có biểu hiện gì hối lỗi mà vẫn bình thản tiếp tục "tả xung hữu đột" cùng anh em. Con trai lớp 9 rồi mà vẫn vô tâm thế sao?
Chơi diều... bảy mũi
Anh Hùng xóm tôi thả diều ngay trên sân thượng. Trong lúc say sưa với cánh diều bay chấp chới anh Hùng cứ lùi dần lùi dần và "xòe" một cái xuống vườn sau nhà. Còn bảy mũi khâu trên đầu là vết tích "đánh dấu" vụ thả diều hôm ấy.
Giấc mơ về một sân chơi
Trẻ con chỗ chúng tôi luôn ao ước có một khoảng sân nho nhỏ để bày trò chơi. Rồi có ngày, cái ao sau nhà tôi bị lấp kín, bọn trẻ con trong khu nghiễm nhiên có được một khoảng đất lý tưởng để kéo nhau ra đó chơi. Song chẳng bao lâu, sân chơi mới ấy lại bị người ta bán lại cho các gia đình để chuẩn bị xây nhà. Ước mơ về một sân chơi của trẻ con chúng tôi rốt cuộc cũng chỉ dừng lại ở mơ ước. 
