Bỗng dưng... học giỏi
Tuy trong các giờ học, bạn vẫn là thành viên ít phát biểu xây dựng bài, nhưng từ việc ai đó học tốt lên như thế, chúng tôi nghĩ người khác phấn đấu được thì bạn ấy cũng làm được chứ.
Tuy nhiên, chúng tôi thấy suốt thời gian thầy cô ôn tập cho lớp chuẩn bị các tiết kiểm tra thì về nhà bạn ấy không học gì mà dành thời gian đi đá bóng, thả diều, chơi net hàng giờ. Chẳng lẽ bạn ấy có một "bí quyết" học tập nào đó?
Cuối cùng, có bạn phát hiện sau mỗi lần lớp khác kiểm tra, bạn ấy thường "liên lạc" với một số bạn ở lớp đó để trao đổi cho nhau đề kiểm tra (nói thẳng ra là hỏi đề). Chuyện này đến tai các thầy cô bộ môn. Trong tuần trước, thầy cô đã cho ra đề khác nhau ở mỗi lớp một cách bất ngờ khiến bạn S và một số bạn có tư tưởng dựa dẫm đã không kịp "trở tay". Vì không "trúng tủ", S đã phải nhận điểm kém.
Như vậy là không có chuyện "bỗng dưng học giỏi". Các thầy cô trường mình cũng rút kinh nghiệm, không ra đề kiểm tra giống nhau để các trò lười như S hết đường "đối phó", mà phải tự cố gắng bằng sức của mình.  
