Nỗi khổ của chú hổ
Tớ xin kể riêng ấn tượng về những chú hổ. Bên Thái Lan dường như có nhiều hổ hơn Việt Nam, đa phần là hổ nuôi nhốt và những con hổ ấy cũng thật là khổ, vì để phục vụ du lịch.
Khổ nhất có lẽ là chú hổ trong ảnh, bị buộc vào một sợi dây xích dài chưa đến một mét. Khách nào muốn chụp ảnh cùng chú thì bỏ ra 100 baht (70 nghìn đồng).
Tớ quyết định không chụp ảnh, vì hai lí do: Thứ nhất, tớ không ủng hộ cách "kinh doanh hổ" thế này; thứ hai, đây đâu còn là một con hổ đúng nghĩa, nó chỉ như một con mèo hiền lành vậy thôi.
