Người ăn xin xấu xí
Ông ta khóc lóc, kể lể với bà tôi:
- Lạy cụ, cụ rủ lòng từ bi cho con mấy đồng. Con gái con bị bệnh hiểm nghèo... Nhà con nghèo quá, không lo nổi tiền thuốc thang cho cháu. Cụ làm ơn...
Nhìn vẻ sướt mướt, đau khổ của người ăn xin, bà tôi động lòng, bỏ vào chiếc nón rách bươm của người đàn ông ấy tờ 20 ngàn - số tiền từ đồng lương hưu ít ỏi của bà. Bà nói: 
- Tôi chẳng có nhiều... Mong con chú mau tai qua nạn khỏi!
Người đàn ông cảm ơn bà rồi đi. Buổi trưa, bà sai tôi ra hàng bác Bích - bán thịt chó đầu phố mua ít mắm tôm. Bước vào hàng, tôi sững sờ nhận ra người ăn xin ban sáng đang ngồi nhậu với một đám thanh niên. Mặt ông ta đỏ phừng phừng rất "khí thế" - trái ngược hoàn toàn với vẻ mặt đâu khổ của một người bố có con bị bệnh hiểm nghèo. Ông ta lè nhè nói:
- Hôm nay có bà lão "sập bẫy" của anh, anh sẽ có phần đóng góp...
Lão "ăn xin" và đám thanh niên cười vang. Tôi tức nghẹn cổ không phải vì tiếc 20 ngàn đồng kia mà là vì bà tôi đã bị kẻ "ăn xin" lừa gạt! Các bạn hãy cảnh giác với "ăn xin" thời nay nhé!
