Những người lính biển đảo
Hàng trăm ngàn những người lính đã gác lại cuộc sống riêng tư, tạm biệt những vùng quê, thành phố để đến với biển đảo xa xôi giữ từng tấc đất, bờ biển của Tổ quốc mang lại bình yên cho nhân dân.
Dù chiến tranh đã đi qua bao nhiêu năm, nhưng những âm mưu và thủ đoạn bành trướng lãnh thổ của một số nước láng giêng vẫn còn âm ỉ. Tuy đầy gian khổ và khó khăn nhưng những điều này không làm mềm đi ý chí quyết tâm bảo vệ chủ quyền đất nước và toàn vẹn lãnh thổ đem lại lợi ích và bình yên cho nhân dân. Những người chiến sĩ ngày đêm bảo vệ biển đảo đã phát huy truyền thống yêu nước, quê hương. Họ mang phẩm chất tốt đẹp của người lính cách mạng, người lính Cụ Hồ: Sống có lý tưởng, vượt mọi khó khăn gian khổ nhưng vẫn cầm chắc tay súng để bảo vệ quê hương đất nước đặc biệt là hải đảo xa xôi... Họ không chỉ có tinh thần trách nhiệm cao cả mà còn có lòng dũng cảm, gan dạ, kiên cường bất khuất.
Chúng ta nên thầm biết ơn và ngưỡng mộ những người lính đã vì nước quên thân, hy sinh bản thân mình để cho chúng ta có được những gì tốt đẹp nhất của ngày hôm nay.
