Mái ấm vùng cao Việt Bắc
Ngày 11 tháng 8
Hôm nay là một ngày rất có ý nghĩa đối với tôi, ngày tôi bắt đầu  lên đường đi học xa nhà. Từ Quảng Ninh, tôi đến Thái Nguyên học trường Phổ thông Vùng cao Việt Bắc. Khỏi phải nói tôi đã hồi hộp thế nào và xen cả chút lo lắng nữa. Khi bước chân qua cánh cổng trường dường như tôi bước vào một thế giới mới. Từ bây giờ đây sẽ là ngôi nhà thứ hai của tôi. Mẹ đã đưa tôi đến trường nhưng không phải trường làng như tuổi ấu thơ mà là một chuyến đi xa để học trường nội trú. Nhìn xung quanh có rất nhiều bạn đang cùng bố mẹ làm thủ tục nhập học hoặc vận chuyển đồ về kí túc xá. Ấn tượng đầu tiên của tôi là cô giáo chủ nhiệm, người đã hướng dẫn tôi làm thủ tục nhập học. Cô cũng trạc tuổi mẹ tôi. Cô có nụ cười hiền và rất thân thiện. Sau đó tôi cùng mẹ nhận phòng kí túc xá. Phòng tôi ở có 12 người. Các bạn trong phòng giúp đỡ tôi dọn đồ đạc và nói chuyện với tôi rất thân thiện. Tôi đã rất vui vì quen thêm các bạn mới.
THPT Vùng cao Việt Bắc
Buổi chiều, phụ huynh và học sinh mới nhập trường được gặp gỡ với Ban Giám hiệu. Tôi được nghe cô Hiệu trưởng giới thiệu rất nhiều thành tích và lịch sử của nhà trường. Thật tự hào và thán phục. Sau đó cô Hiệu trưởng nói về công lao của cha mẹ đối với các con. Nghe cô nói, tôi rưng rưng xúc động khi nghĩ đến tháng ngày được cha mẹ yêu thương, chăm sóc. Cô đề nghị chúng tôi – những học sinh bắt đầu rời xa vòng tay cha mẹ - nói lời cảm ơn cha mẹ mình. Tôi cảm ơn mẹ rồi oà khóc ôm lấy mẹ. Mẹ tôi cũng khóc, cả hội trường lặng đi vì xúc động. Tối nay là tối cuối cùng tôi còn được ở bên mẹ vì chỉ ngày mai thôi mẹ sẽ về quê, sẽ xa tôi, mẹ đã dặn dò tôi rất nhiều. Mẹ còn hát ru tôi nữa. Vậy là tôi đem theo giọng hát của mẹ vào những giấc mơ.
Ngày 12 tháng 8... Ngày mới lại bắt đầu, một ngày rất đẹp trời, nhưng sao tôi lại buồn đến vậy, buồn vì phải chia tay mẹ. Tôi cứ thế ôm mẹ khóc như một đứa trẻ. Mẹ vỗ về an ủi: "Đừng khóc con, chỉ là tạm thời xa nhà thôi mà. Từ bây giờ con đã là học sinh nội trú, lớn rồi phải mạnh mẽ, phải quen với môi trường mới. Hơn nữa bên cạnh con còn thầy cô còn rất nhiều bạn bè. Tết con lại được về sum vầy với gia đình". Nghe mẹ nói, tôi không khóc nữa và tự nhủ mình sẽ làm được. Tôi vẫy tay chào mẹ và nhìn theo bóng chiếc xe khi khuất hẳn. Xung quanh tôi, rất nhiều bạn đang khóc vì phải chia tay bố mẹ, trong đó có mấy bạn cùng phòng. Tôi bước tới an ủi bạn rồi cùng nhau về kí túc xá. Nhìn mắt đứa nào cũng hoe hoe đỏ. Mười hai đứa nhìn nhau rồi một cô bạn nói: " Chúng ta thi xem ai mạnh mẽ nhất nhé. Ai khóc trước là thua đó". Chúng tôi nhìn nhau cười, khoảnh khắc này mới đẹp làm sao.
Ngày 13 tháng 8... Hôm nay, học sinh mới sẽ được học kĩ năng sống ở nhà đa năng của trường. Nhìn ai cũng rất háo hức. Thầy dạy chúng tôi nói chuyện rất hay, cho chúng tôi chơi trò chơi thật vui. Thầy còn dạy chúng tôi những kĩ năng sống, cách ứng xử, đối đáp... Lần đầu tiên tôi được tham dự một lớp học đông vui, bổ ích đến như vậy. Buổi học khiến tôi yêu nơi này hơn, yêu thầy cô, bạn bè hơn... Buổi học kết thúc, tôi cùng các bạn đi dạo quanh trường. Tôi không ngờ trường lại rộng đến thế. Trong trường còn có cả ao cá, nhà truyền thống, lớp học thì được trang trí rất đẹp. Tôi reo lên thích thú. Tôi đưa mắt nhìn tổng thể ngôi trường lần nữa để lưu vào ký ức  nơi tôi sẽ gắn bó 3 năm trung học phổ thông.
Ngày 14 tháng 8... Buổi học đầu tiên trên giảng đường. Tôi thấy hồi hộp lắm. Tiết học đầu tiên là môn tiếng Anh. Cô giảng bài rất say sưa. Tôi chăm chú lắng nghe và không ngờ rằng mình đã từng ghét môn học này. Có lẽ từ đây tôi sẽ không còn ghét tiếng Anh nữa. Giờ ra chơi hôm ấy, các bạn trong lớp tranh thủ làm quen với nhau. Buổi học kết thúc, chúng tôi kéo nhau xuống nhà ăn tập thể. Bữa ăn vừa ngon vừa vui... Thật tuyệt ! 
Ngày 20 tháng 8... Hôm nay lớp tôi được đi Bảo tàng Văn hóa các dân tộc Việt Nam. Chúng tôi được tận mắt ngắm nhìn những bộ trang phục truyền thống, những nông cụ trong lao động của các dân tộc thiểu số, đặc biệt là các phong tục, tập quán của từng dân tộc thật phong phú. Cảm ơn nhà trường đã tạo cơ hội cho  chúng tôi có được một buổi thăm quan bổ ích.
Ngày ... tháng... năm...! Thời gian cứ thế lướt qua, vậy là tôi đã ở đây được hơn ba tháng rồi. Và tôi cũng chợt nhận ra từ lúc nào mình đã bớt nhớ nhà, từ lúc nào mình đã yêu nơi này, yêu từng hàng cây, từng chiếc ghế đá, yêu cả khu kí túc xá rất náo nhiệt... Đặc biệt tôi quý cô giáo chủ nhiệm của tôi. Dường như cô thấu hiểu được sự thiếu thốn tình cảm gia đình của những cô cậu học trò khi phải học xa nhà. Không chỉ vậy tôi còn có rất nhiều anh trai, chị gái là đồng hương của tôi nữa. Các anh chị thường sang phòng chúng tôi chơi, động viên để tôi vơi bớt nỗi nhớ nhà, cố gắng học vì ở đây có rất nhiều ưu đãi cho học sinh nghèo vượt khó học giỏi. Các bạn cùng phòng với tôi đều thân thiện nên chưa bao giờ tôi thấy mình cô đơn. Yêu nhiều lắm mái ấm Vùng Cao Việt Bắc nơi đã cho tôi có thêm bao nhiêu người cha, người mẹ, người anh, người chị, người bạn, nơi tôi học được biết bao điều bổ ích và được thể hiện tài năng của mình. Nơi vun đắp cho tôi bao mơ ước, hi vọng, niềm tin, nơi sẽ mở ra những chân trời tươi đẹp trước mắt tất cả con em các dân tộc thiểu số. Mãi mãi yêu mái ấm Vùng Cao Việt Bắc!
