Hết hạn mà vẫn dùng!
Chị đưa tôi một hộp xúc xích, nhờ tôi bóc ra một ít để chiên cho cả nhà ăn. Tôi cùng với chị vừa chiên vừa "tám chuyện". Tôi nhìn hạn sử dụng trên hộp xúc xích thì phát hoảng khi thấy nó đã "hết đát" một tháng rồi.
Tưởng chị không biết, tôi mới đưa cho chị xem. Ai ngờ chị nói chị có biết. Tôi hỏi chị sao biết rồi lại không đem vứt đi mà lại ăn. Chị nói đã dùng thử rồi, vẫn ăn được, mùi vị còn ngon lắm nên đem vứt đi thì tiếc.
Chị còn cho tôi mấy bịch đem về để tủ lạnh ăn dần. Tôi phải từ chối khéo không sợ chị giận. Chị còn định đem đi cho mấy nhà hàng xóm nhưng tôi cản lại, bảo hàng xóm họ biết thì sẽ trách cho.
Tôi thủ thỉ nói với chị về những loại thực phẩm khi hết hạn dùng mà vẫn sử dụng thì sẽ nguy hiểm cho sức khỏe; có thể lúc mới ăn không thấy vấn đề gì nhưng sẽ ảnh hưởng về sau này...
Dù tôi đã nói rõ như thế mà chị ấy vẫn tặc lưỡi cho qua, vẫn cãi rằng chị ăn rồi có thấy ngộ độc gì đâu. Trời đất ạ, tôi đến bó tay với chị mất thôi. Tôi phải vết bài này đăng báo để mang cho chị đọc, hi vọng chị sẽ thay đổi thói quen nguy hiểm của mình.
