Chuyện làm lớp trưởng của em tôi
Năm nay, Thế Anh lên lớp 5. Bốn năm qua, cậu đều là một lớp trưởng gương mẫu. Cu cậu không chỉ học giỏi mà còn quản lí lớp khá tốt, được các thầy cô tín nhiệm.
Ấy thế nhưng đầu năm rồi, trong lớp có cô bé mới chuyển sang. Cô bé khá nghịch ngợm, hay nói chuyện trong giờ. Nhiều lần Thế Anh nhắc nhở, cô bé đều không nghe. Hôm nọ, chẳng hiệu bực bội thế nào, cậu mới gõ thước lên tay cô bé. Gõ nhẹ thôi, nhưng cô bé khóc ré lên, còn chạy về nhà mách bố mẹ. Vì nhà cô bé gần trường nên khi cô giáo biết chuyện thì phụ huynh cũng đã vào lớp làm ầm ĩ, khiến Thế Anh một phen hốt hoảng. Về nhà Thế Anh kể lại chuyện, thế là dì tớ liền phản ánh với nhà trường. Sau đó nhà đã trường đã giải quyết việc này. Gia đình cô bé kia cũng đã đến trường xin lỗi Thế Anh.
Thế nhưng, từ hôm đó, dì tôi cương quyết không Thế Anh đảm nhận chức lớp trưởng nữa. Dì còn định chuyển lớp cho cu cậu. Mẹ tớ phải khuyên can:
- Mọi chuyện cũng qua rồi. Người ta cũng đã xin lỗi, thì mình cũng nên bỏ qua. Làm lớp trưởng giúp Thế Anh học được nhiều điều. Hơn nữa, đó còn là lớp chọn, cả lớp lại quý mến nó thế, sao em phải chuyển nó đi. Đừng vì sĩ diện của người lớn mà đánh mất cơ hội của con trẻ.
Nghe mẹ nói thế, dì nghĩ lại. Thế là, Thế Anh vẫn có cơ hội làm "lãnh đạo" và cũng rút ra được kinh nghiệm ứng xử cho mình.
