Những cú lừa ở... chùa
Ban đầu, mình đi vào lễ thánh cả. Có một bác nhắc nhở mình là con gái thì hãy lễ và thắp hương tay phải, rồi cầu điều mình mong muốn ở đình này. Xong xuôi, ông nhắc mình nhặt một tờ tử vi ở ngay cái đĩa trên bục đó. Mình cũng nhặt mà không hay biết gì. Vừa nhặt xong thì ông bắt mình "thành tâm" 10 nghìn đồng. Mình đành phải làm theo dù rất không hài lòng với cách thức kiếm chác kiểu này, làm mất tôn nghiêm nơi chùa chiền.
Chưa hết, lúc đi xuống phía dưới, có một bác cứ chạy theo mình rồi giới thiệu liên tục về chùa và các phong tục tập quán. Được một lúc thì bác ấy bỏ đi. Lát sau, có bà bán hương kéo mình lại bảo là bác kia vừa móc túi mình. May mà trong túi mình không có đồng tiền nào.
Thiết nghĩ chùa chiền là nơi tôn nghiêm, lắng đọng những điều tâm đức. Ban quản lý chùa nên có những biện pháp đẩy lui những việc làm như trên. Còn mọi người đi chùa nếu gặp những người có thái độ "nhiệt tình" bất thường thì tốt nhất nên chú ý để tránh bị lừa nhé.
