Họp phụ huynh... hộ
Lần họp phụ huynh vừa rồi vẫn còn để lại "nỗi ám ảnh" không thể nào quên đối với tớ (vì thành tích học tập chưa được tốt của tớ ấy mà). Rút kinh nghiệm, lần này, nhận giấy mời họp phụ huynh xong, tớ bèn giấu nhẹm đi và nảy ra một "tối kiến": Nhờ bác xe ôm ở gần nhà... đi họp hộ (vì cô chủ nhiệm chỉ biết mẹ tớ chứ chưa gặp bố bao giờ). Sau một hồi năn nỉ ỉ ôi gãy cả lưỡi, bác xe ôm cũng gật đầu đồng ý.
Sáng chủ nhật, tớ ngủ nường trên gác nên không biết sự cố bất ngờ đã xảy ra. Bác Nam - bố của Cường học cùng lớp, nhà ngay bên cạnh nhà tớ tự nhiên qua rủ bố tớ đi họp phụ huynh. Chưa hết, ở lớp, cuộc họp đã bắt đầu được 15 phút thì "bố xe ôm" của tớ mới đến, cứ đứng lấp ló ngoài cửa lớp. Cô chủ nhiệm hỏi:
- Bác là phụ huynh của em nào ạ?!
- Tôi là bố của cháu Minh. Do có việc bận nên tôi đến hơi muộn ạ!
Thế là "phi vụ" bị bại lộ. Đến đây thì các bạn phần nào cũng đoán được đoạn kết rồi phải không? Chưa hết, các vị phụ huynh có mặt trong buổi họp hôm ấy còn chê bai tớ đủ điều: nào là học sinh bây giờ ghê gớm thật, còn nhỏ mà đã gian dối...
Tớ kể chuyện này ra như một bài học dành cho những bạn siêu quậy, siêu lười rút kinh nghiệm, đừng ai "thuê" phụ huynh đi họp hộ như tớ nhé!
