Đừng ham game quá bạn ơi!
Sau tôi, chừng năm bạn nữa cũng lên theo. Chúng tôi xếp một hàng ngay ngắn ở trước cửa phòng và đợi những bạn khác. Gần 5 phút trôi qua, phần đông lớp đã đến. Tuy nhiên, tôi vẫn biết một số bạn chưa lên.
Cô thủ thư cho chúng tôi vào thư viện. Sau khi đã ổn định vị trí, một bạn nữ thưa với cô có một tốp bạn nam đang chơi game trong lớp bằng điện thoại của L – bạn học kém nhất lớp. Nhóm bạn này dù đã mấy lần bị thầy cô nhắc nhưng vẫn ham game. Cô giáo rất giận nhưng vẫn để cho cả lớp đọc sách bình thường.
Gần giữa tiết, L và mấy bạn mới lên thư viện. Các bạn thập thò ngoài cửa phòng. Cô gọi các bạn vào. Từng cái tên rất quen thuộc lại "được" vào sổ nhật kí (sổ ghi tên những học sinh vi phạm nội qui của trường). Một khi tên đã nằm trong quyển sổ này, các bạn đó chắc chắn ckhông được hạnh kiểm tốt trong tuần.
Chơi game đến nỗi không để ý đến xung quanh, không biết đã vào giờ học thì bị phê bình là đích đáng. Mong rằng các bạn không còn chơi game trong giờ học nữa.
