Bán... cá dọn bể
Vì tò mò nên họ cũng đứng lại xem. Một lát sau, mình thấy hai người nước ngoài đó đưa tờ 100 nghìn đồng cho một chú ngồi câu cá ở đấy. Khi được hỏi, mình mới biết rằng chú đó đã lợi dụng người nước ngoài không hiểu gì nhiều về Việt Nam nên đã bán một con... cá dọn bể giá 100 nghìn đồng.
Mình thấy buồn lòng về việc làm của chú ấy. Chính bởi sự hám lợi nhất thời mà chú ấy đã thiếu trung thực. Hai người khách nước ngoài sẽ biết rằng chú lừa họ. Họ sẽ nghĩ gì về người Việt Nam?
Mình rất mong những việc như vậy sẽ không xảy ra nữa để hình ảnh con người Việt Nam luôn là hình ảnh đẹp trong mắt các du khách. 
