Cô nàng đãng trí
Cả lớp nín thở im lặng đến mức nghe rõ cả những nhịp tim đập thình thịch trong lồng ngực:
- Mời bạn Nguyễn Thanh Hương lên bảng.
Nghe thấy tên mình, tớ giật bắn. Lưỡng lự giây lát để nhìn liếc qua bài cũ, tớ lững thững bước lên bảng với tâm trạng cực kỳ rối bời!
- Em thử nói cho cả lớp biết giá trị nội dung và nghệ thuật của bài thơ "Sang thu"?
Phù... Tớ thở phào nhẹ nhõm như trút được tảng đá đè lên ngực. Câu này hôm qua tớ đã kịp nhét một chút vào đầu rồi, hehe... Tớ tự tin trả lời vanh vách nhưng âm thanh cứ nhỏ dần và mất tự tin hơn vì hình như cô giáo đang nhìn vở tớ và lắc đầu. "Chẳng lẽ mình nói sai điều gì sao? Rõ ràng hôm qua mình đọc là thế này mà". Tớ tự thẩm tra lại trí nhớ của mình và hình như là tớ nói đúng mà. Trả lời xong câu hỏi, tớ hồi hộp chờ "sự phán xét" của cô giáo. Lớp yên lặng nghe thấy cả tiếng ruồi bay.
- Tốt lắm! Cô rất hài lòng với câu trả lời của em. Nhưng lần sau cô kiểm tra Văn thì nhớ đem vở Văn lên nhé, chứ đem vở Toán này cô không đọc được gì cả – Cô giáo vừa nói vừa cười, đưa trả tớ quyển vở. 
Tớ ngượng chín mặt, còn cả lớp thì được một phen cười nghiêng ngả. Và dù vẫn được cô giáo cho điểm khá cao nhưng kể từ đó, tớ được bọn bạn trong lớp đặt cho nickname mới là "cô nàng đãng trí" đấy, các bạn ạ.
