Biện pháp hữu hiệu
Có nhiều bạn đạt điểm tối đa 300/300 mỗi vòng thi. Thế nhưng, bên cạnh những bạn rất cố gắng tìm tòi cách giải ngắn gọn, hợp lí để rút ngắn thời gian thi thì một số bạn khác học chưa thật tốt lại cố gắng đạt điểm tuyệt đối với thời gian nhanh nhất bằng cách... hỏi bạn mình đáp án mỗi bài, ghi ra giấy để lúc thi ngồi trước máy tính cứ thế copy.
Cô giáo tớ phát hiện ra điều này trong một lần cô khảo sát học sinh đang luyện thi bằng cách hỏi các bạn đáp số, hỏi cách làm, hỏi từ mới tiếng Anh bất kì... Thế là nhiều bạn đọc vanh vách kết quả nhưng khi cô yêu cầu trình bày cách làm thì lại mù tịt. Và một số bạn thi Toán bằng tiếng Anh, bấm đáp số nhoay nhoáy nhưng khi cô hỏi đến từ mới thì... bó tay.
Cô giáo ra luôn quy định: nếu cô kiểm tra đột xuất, thấy các bạn làm đúng kết quả nhưng không nói được cách làm hoặc không biết nghĩa từ mới thì cô sẽ không cho phép tham gia các cuộc thi trên mạng nữa. Từ hôm đó, tình trạng "quay cóp" trong cuộc thi này giảm hẳn và số lượng học sinh đạt điểm tuyệt đối cũng giảm theo.
