Thời trang học đường
Không ít bạn mới học THCS đã thích mặc quần bó sát, đi bốt cao đến đầu gối... Cái áo thì dường như có xu hướng... ngắn đi, trong lúc cái lưng quần lại cứ thấp dần xuống. Hic hic, không hiểu các bạn ấy có nghĩ đến chuyện sẽ xảy ra khi tập thể dục không nhỉ?
Đặc biệt, vào những dịp biểu diễn văn nghệ, các bạn càng có dịp "thể hiện" với những bộ quần áo túi nọ túi kia, váy ngắn, áo hở sườn và mái tóc nhuộm đỏ, uốn quăn trông rất "Tây"... Tất cả những điều ấy thật sự đáng lo ngại.
Không ai có thể phủ nhận sự hấp dẫn, độc đáo và sức ảnh hưởng của những trào lưu thời trang từ Mỹ, Anh, Hàn Quốc... Nhưng cũng đừng chạy theo mốt một cách mù quáng. Chúng mình hãy cùng đấu tranh tìm lại nét lịch sự và trang nhã của thời trang học đường. Đẳng cấp không phải ở quần áo đắt tiền hay không, hiện đại không phải ở trang phục của châu Âu hay châu Á. Người biết ăn mặc lịch sự, phù hợp, mới là người văn minh, đẳng cấp.
Vậy thì, ngay từ bây giờ, tôi và bạn hãy trở thành người học sinh thông minh, tỉnh táo và thanh lịch trong chính ngôi trường của mình nhé!
