Thà chậm một giây!
Tớ đã thử quan sát việc dừng đèn đỏ của nhiều người tham gia giao thông. Hầu như khi đèn đỏ vẫn còn từ 3, 4 giây thì người ta đã nổ máy, đến giây thứ 2 thì xe đã phóng đi, thậm chí có người 10- 20 giây đã đi rồi hoặc là chẳng thèm chờ đèn luôn. Việc này thực sự rất nguy hiểm. Hãy thử tưởng tượng ở một ngã tư lớn, khi mọi người cùng phóng đi trước khi có đèn xanh như vậy thì chuyện gì sẽ xảy ra? Giao thông chắc chắn sẽ trở nên hỗn loạn và khả năng xảy ra tai nạn là không nhỏ. Tớ không nghĩ chúng ta quá bận để tiếc 1, 2 giây đèn đỏ. Chỉ vì 1, 2 giây đó mà ai đó có thể sẽ tốn thêm 1 ngày, 1 tuần, 1 năm, thậm chí là cả đời cho hậu quả của tai nạn giao thông.
Có những việc tưởng chừng rất nhỏ nhưng thực ra lại là vấn đề lớn, nó tạo ra trong chúng ta những thói quen, những sai lầm. Không ai trong chúng ta mong muốn xảy ra những tai nạn đáng tiếc cả, phải không?
Hãy bắt đầu ngay bây giờ, đợi đến khi tín hiệu chuyển sang đèn xanh rồi nổ máy cũng chưa phải là muộn. Hãy cùng tôi tuyên truyền với những người xung quanh về điều này, các bạn độc giả của Thiếu niên Tiền Phong Online nhé!
