Thỏi son rơi... trong siêu thị
Hôm nay cũng vậy, hai mẹ con tôi lựa được nào trái bơ, thanh long, chanh dây, nào cá, bánh mì, bánh bao... Đến dãy mỹ phẩm, mẹ rất thích một thỏi son màu hồng, nhưng thấy giá đắt hơn bên ngoài đến mấy chục ngàn, mẹ lại thôi. Rồi mẹ đẩy xe hàng ra thanh toán.
Trong lúc chờ đợi, tôi chạy lăng quăng ngó nghiêng các gian hàng cao ngất. Lòng vòng thế nào, tôi quay trở lại đúng quầy son phấn lúc trước. Tần ngần ngắm thỏi son hồng ấy một lát, tôi nhẹ nhàng cho nó vào túi quần, rồi đi ra ngoài chờ mẹ.
Mẹ trả tiền xong, đẩy xe ra. Tôi hớn hở chạy lại giúp mẹ. Khi ra đến bãi đỗ xe, dỡ hàng hóa xong, tôi cầm thỏi son hồng đưa cho mẹ:
- Con tặng mẹ này!
- Ơ, ở đâu ra thế? – Mẹ tròn mắt.
- Con... con... nhặt được ạ!- Tôi lúng búng.
- Mẹ không muốn con trai mình là một tên ăn trộm nhé! - Mẹ nghiêm mặt.
- Không ạ! Con nhặt được thật mà. Nó rơi xuống sàn siêu thị... - Tôi cố chống chế.
- Tất cả hàng hóa dù trên quầy hay dưới đất đều là của siêu thị. Con hãy mang lại quầy đó ngay, mẹ sẽ đợi.
Tôi lững thững quay vào trong, lặng lẽ để thỏi son đúng chỗ cũ. Khi tôi đi ra, mẹ nói luôn:
- Con làm thế là hành động trộm cắp, người ta bắt được sẽ phạt nặng và làm xấu hổ cả mẹ lẫn con đấy. Lần sau đừng dại dột thế nhé.
- Vâng, con biết rồi ạ! - Tôi ngượng ngùng trả lời.
