Vết sẹo trên tay của anh trai
Anh của Huệ thuận tay trái. Anh làm mọi thứ có vẻ hơi vụng về, trong khi Huệ lại nhanh nhảu thuộc diện khéo tay hay làm. Nhưng còn về tính nết thì gần như trái ngược nhau hoàn toàn: Anh rất thương Huệ, còn Huệ lại có phần ích kỷ, chành choẹ với anh.
Huệ vẫn còn nhớ, hôm đó mẹ đi đâu về có mua vài tấm mía. Huệ đi học về thì thấy anh đang tóp tép ăn. Huệ xin anh ăn cùng vì lười tước vỏ. Thấy vẻ mặt tội nghiệp của em gái nên anh trai đã đồng ý, bảo Huệ cầm lấy 1 bên, anh sẽ chia đều cho cả hai cùng ăn. Trong lúc anh đang đưa dao ra để chặt, Huệ tự nhiên nghĩ nếu chia đôi thì mình thiệt quá. Huệ bất ngờ giật mạnh khúc mía về phía mình.
Vết sẹo trên tay anh trai như đã thay đổi hẳn con người Huệ.
Hành động của Huệ đã làm anh thay vì chia mía cho em gái đã gây thương tích cho bàn tay phải của anh. Vết thương không sâu lắm nhưng chạm phải chỗ gân. Anh phải nghỉ làm, nghỉ chơi mất mấy tuần liền. Anh không giận Huệ nhiều, thậm chí anh còn xin mẹ đừng mắng Huệ nữa. Huệ hối hận vì hành động của mình lắm.
Vết sẹo trên tay phải của anh trai đã thay đổi hẳn tính nết của Huệ. Huệ không cá nhân, không ích kỷ nữa mà biết đồng cảm, sẻ chia với người khác nhiều hơn. Huệ tự hứa sẽ không làm ai bị thương như vậy nữa...
