"Xúi" chó doạ bạn
Sáng nay, con chó Mực của nhà Công xổng xích, nghe tiếng xe đạp đổ dốc của ba bạn gái liền phóng chạy đuổi theo, sủa inh ỏi. Họ khiếp vía, co chân lên và hoảng hốt kêu la ầm ĩ. Công chạy ra, thấy cảnh đó, đắc chí cười sằng sặc... Con Mực đuổi hết dốc thì chạy lại, thè lưỡi thở hổn hển.
Công chợt nảy ra một ý nghĩ nghịch ngợm: "Ngày mai, mình sẽ thả chó để trêu mấy bạn này". Nghĩ là làm, Công xích con Mực ra gần cổng, chờ khi nào thấy ba chiếc xe đạp đến gần thì sẽ tháo xích và... he he... các nàng chỉ có cách cong đuôi lên mà nhấn pê-đan may ra mới thoát.
"Giờ G" đã đến. Chắc nỗi sợ hãi hôm qua vẫn còn nên khi ba chiếc xe đạp sắp đến dốc, tiếng cười đùa của ba nàng im bặt. Lúc chiếc xe đạp đầu tiên đổ dốc, Công tháo ngay dây xích và... "Gâu... gâu... gâu...", con chó tru tréo sủa rồi lao vào cô bạn đi đầu để cắn. Cô ấy chỉ kịp co chân lên và "Ối... ối..." đến líu cả lưỡi. Được đà, con Mực nhảy lên, toan cắn bằng được. Bỗng hai cô bạn đạp xe phía sau nhảy xuống cứu bạn. Mỗi cô rút một chiếc gậy gỗ sau xe và đuổi theo con chó, quật tới tấp. Con chó đau đớn rú lên ăng ẳng rồi chạy vội về nhà, trốn biến vào bếp, thở hồng hộc. Họ còn chạy vào tận chỗ Công đứng, đanh giọng:
- Bạn xích chó vào nhé! Thả rông như vậy rất nguy hiểm cho người đi đường. Ngày mai mà nó còn đuổi theo là bọn tớ quật đau hơn đấy!
Công vừa sợ vừa xấu hổ, chỉ lúng búng vâng dạ trong miệng. Khi ba cô bạn đi rồi, Công vội chạy vào bếp, thấy con Mực nằm tít trong xó, thi thoảng lại rên ư ử.
