"Cũ ta" nhưng lại "mới người"
Tôi rất ngạc nhiên, quyển báo bé tẹo và chỉ có vài ngàn đồng ý đọc xong thì bỏ đi thôi chứ còn giữ lại làm gì. Ngày mai là lại có báo mới rồi, những quyển báo cũ này cứ để lại chỉ chật nhà và tôi cũng chẳng mấy khi đọc lại.
Tôi hỏi mẹ:
- Không xé quyển báo nữa, nhưng con mang ra thùng rác để hoặc cho bác đồng nát nhé mẹ?
- Sao con lại xem nó là rác được nhỉ? Con xem, nó còn mới và đẹp như thế hơn nữa lại là tri thức, rất nhiều điều bổ ích trong đó.
- Nhưng con không cần nó nữa, con đọc xong rồi mà mẹ.
Những cuốn sách cũ từ nay tôi sẽ không vứt bỏ đi nữa mà sẽ để dành cho người khác...
- Con đã bao giờ nghe câu "cũ người mới ta" chưa? Với con nó có thể là đồ cũ, nhưng với người khác thì nó lại là đồ mới đấy. Con có thể cho bạn bè trên lớp đọc hoặc mang đến ủng hộ các anh chị tình nguyện cho các bạn khó khăn, con ạ.
Câu nói của mẹ làm tôi chợt nhớ đến hình ảnh các bạn học sinh vùng cao chẳng có đủ sách vở mà học. Vậy mà không chỉ tôi, nhiều bạn bè của tôi đã vứt bỏ rất nhiều quyển sách báo hay như vậy. Thật là lãng phí, tôi chợt nghĩ mình sẽ có một mùa hè thú vị với kế hoạch đi xin sách báo cũ vừa loé lên trong đầu mình.
