Buổi sinh nhật đáng nhớ
Giữa buổi tiệc, một bạn nam áo thùng, quần thụng vẻ trịnh trọng tuyên bố:
- Với mong muốn Lê có một sinh nhật đáng nhớ, nhóm "Boys 10X" xin gửi tới "quý vị" những màn nhảy thật phê!
Những tràng pháo tay nổi lên giòn giã. Bốn chàng trai phong cách hip hop ra mắt khán giả. Bàn ghế được di chuyển xuống phía dưới nhường "đất" cho sàn nhảy. Nhạc từ chiếc laptop mở to hết cỡ... "Boys 10X" vào cuộc... Là dân học nhảy nên nhìn điệu bộ lóng ngóng của các thành viên trong nhóm, tôi hiểu băng đĩa là "sư phụ" của các bạn. "Boys 10X" không phải là dân "bài bản", chính quy. Việc học có lẽ cũng không tuân thủ quy trình nào. Vậy mà khi trình diễn, những bạn nam này khá liều khi thực hiện liên tiếp nhiều động tác nguy hiểm mà dân chuyên nghiệp vẫn còn "dè chừng".
Những tiếng hò reo thích thú, những tràng pháo tay giòn giã càng làm "người trong cuộc" hăng hái thể hiện. Tôi ghé tai Lê, nói nhỏ:
- Bảo mấy bạn ấy dừng lại đi, nhìn sợ quá!
Lê tỏ vẻ không vui, ngúng nguẩy:
- Tao muốn có một sinh nhật thật đáng nhớ!
Trong tiếng nhạc xập xình, bỗng "cốp" rồi "rầm". Một bạn nam không hiểu "nhào lộn" kiểu gì mà nằm bất động trên "sàn diễn". Chúng tôi nhốn nháo, sợ hãi... rồi gọi cấp cứu. Bạn nam đó nghe nói bị chấn thương cổ.
Lê đã có một sinh nhật đáng nhớ. Sự đáng nhớ không hề mong muốn.
