Ước mơ nhỏ nhoi của Páo
Sớm nay, trời ấm dần, tuyết tan chảy, nghe tiếng loa thông báo trở lại trường của trưởng bản, Páo mừng lắm. Cậu vội tung chăn, ăn một củ sắn nướng nóng hổi rồi đeo cái túi vải, tất tả đến lớp học.
Đi cả tiếng đồng hồ qua bên vách đá tai mèo, qua con đường mòn xuyên rừng, xuyên nương, Páo xót xa nhìn nương rau, nương hồi rũ rượi y như vừa bị ai đốt cháy. Năm nay, chắc cái đói lại đến với dân bản rồi. Rồi pá mế biết lấy gì để cả nhà ăn đây? Anh em Páo lấy gì mua sách vở, quần áo đây? Mải nghĩ, đôi chân đưa Páo đến trường tự lúc nào.
Lạ quá! Lũ bạn Páo cười đùa inh ỏi, chạy đuổi nhau khắp điểm trường mà chẳng thấy cô giáo Mến đâu cả. Chưa bao giờ cô giáo Mến đến sau học trò. Hay là cô bị ốm? Không phải cô về xuôi rồi không lên đây dạy học nữa đấy chứ? Mấy đứa con gái ngơ ngác hỏi nhau, ánh mắt lộ rõ vẻ lo lắng.
Chừng nửa tiếng sau, thầy Thanh, Hiệu phó nhà trường đến, vẫy tay, ra hiệu các bạn vào lớp. Giọng thầy buồn buồn:
- Vì lí do sức khỏe, cô Mến sẽ không dạy các em nữa. Trong thời gian chờ thầy cô mới về điểm trường, thầy sẽ dạy các em.
- Cô Mến bị làm sao ạ? Cô ốm ạ? Chúng em muốn đến thăm cô Mến...
- Ờ... à...
Thầy Thanh không trả lời câu hỏi của các bạn, chỉ thở dài. Cả lũ buồn thiu. Chắc cô Mến lại về xuôi rồi. Vậy là điều các em vẫn lo lắng bấy lâu đã trở lại. Năm nào cũng có các thầy cô đến rồi lại đi vì không chịu nổi cái khắc nghiệt, gian khổ của cuộc sống nơi đây. Páo im lặng. Cái ước mơ được một cô giáo dạy trong suốt cả năm học của Páo đã không trở thành hiện thực. Páo buồn nhưng em sẽ cố gắng học thật giỏi, trở thành thầy giáo như thầy Thanh và trở về điểm trường của bản Páo để dạy các em nhỏ. Sau này, dân bản Páo sẽ không phải lo các cô giáo, thầy giáo đến rồi đi nữa.
