Đáng sợ chuyện thả ốc về ruộng
Tôi nói bông đùa:
- Cô chú tính năm nay làm ruộng đấy ạ? Tốt quá, khi mùa lúa chín có em Thân cùng cháu đến đuổi chim.
- Ơ, cháu không nhìn thấy cô chú đang thả trứng ốc bươu vàng à? - Chú ấy nói.
- Chú thả trứng ốc bươu vàng làm gì thế ạ? – Tôi hỏi.
- Ruộng không sản xuất thì nuôi ốc bươu vàng thôi cháu. Dưới thị trấn gần ngày mùa, nhiều người kiếm ốc mua lắm. Đất thì để không, thà nuôi ốc bươu vàng bán lấy tiền có phải hơn không.
- Nhưng nuôi vậy dễ lây lan, tàn phá ruộng lúa nhà người khác lắm đấy ạ? – Tôi lo lắng nói.
- Yên tâm đi, cô chú đắp đất bờ ruộng chắc chắn rồi, trứng không bị nước trôi qua ruộng người khác đâu. Ruộng nhà cháu tuốt cuối dãy kia, lo gì ốc tới tận nơi cơ chứ. Lo mà đi xả nước ruộng đi kìa, lúa nhà mày thèm nước rồi đấy.
Chết thật ! Trong khi mọi người dân tìm cách diệt tận gốc ốc bươu vàng thì cô chú D. lại tiếp tay cho chúng. Cô chú có biết rằng nó là loài động vật nghiêm cấm nuôi ở Việt Nam, có tốc độ sinh sản rất nhanh, lượng trứng thả ra gặp nước sau vài ngày đẻ ra ốc con và sau vài tuần nó lớn, phàm ăn ghê gớm. Bờ ruộng có đắp cao đến cầu người cũng không thể ngăn cản được sự phát tán của chúng.
Có lẽ tôi phải thông báo việc làm nguy hiểm của cô chú D. tới UBND xã để mọi người ngăn chặn thôi.
