Kịch liệt cuộc chiến trên "Phây"
Mọi chuyện bắt nguồn từ câu chuyện trên lớp được một bạn chia sẻ trên dòng status của mình. Ngay sau khi đăng, dòng tin này đã lôi kéo cả "hội" vào cuộc. Bên cạnh những câu hỏi tò mò của những người chưa biết rõ đầu đuôi câu chuyện thì hàng loạt ngôn ngữ phức hợp được dùng để bàn tán, nói xấu, moi móc, đả kích, thậm chí là chửi bới, đe dọa được tung hê trên mạng.
Tốc độ "comment" cũng tăng nhanh chóng mặt. Không chỉ có các thành viên trong lớp mà các bạn ở ngoài lớp cũng tham gia làm cho trang fanpage của lớp trở nên hỗn loạn.
"Cuộc chiến" này kéo dài hàng tuần làm cho mọi người cảm thấy mệt mỏi. Từ trên mạng lại "loạng quạng" ra ngoài đời, nó trở thành câu chuyện làm xôn xao ở lớp, gây nên tình trạng bè phái, hiểu nhầm, làm mất đoàn kết tập thể.
Ngày nay, mạng xã hội Facebook thu hút nhiều bạn học sinh tham gia. Đây là diễn đàn để chia sẻ thông tin, giúp con người xích lại gần nhau hơn. Tuy nhiên, một số bạn lợi dụng diễn đàn này để đả kích, nói xấu nhau, chia bè, lập phái... như câu chuyện ở lớp tôi.
Thiết nghĩ, tuổi teen chúng ta phải có cách ứng xử có văn hóa để diễn đàn này thực sự trong sáng, lành mạnh.
