Khoảng đất trống đặc biệt
Vào những buổi chiều, đám con trai thường đá bóng, nếu không thì con gái chúng tớ chơi nhảy dây, chắt chuyền.
Được một thời gian thì những hộ gia đình gần đó tự ý dùng khoảng đất để đổ rác thải và đốt rác, làm ảnh hưởng đến môi trường và những người đi lại trên đường.
Không có chỗ để chơi, chúng tớ rất buồn. Nhưng thật may mắn, bác trưởng thôn đã vận động các gia đình trong xóm tớ quyên góp để xây dựng trên mảnh đất một nhà văn hóa xóm, làm nơi vui chơi, sinh hoạt chung cho mọi người.
Thế là không chỉ thiếu niên chúng tớ được vui chơi, mà người lớn cũng có nơi để sinh hoạt, giải trí. Niềm vui đã tràn đầy trên khoảng đất trống ngày xưa.
