Bí mật của người về muộn nhất lớp
Các bạn trong lớp giục, My bảo: "Các cậu về trước đi, nhà tớ gần, tớ đi bộ một tí là đến nơi. Về tầm này đường tắc lắm".
Nhà tớ gần trường, tớ cũng toàn đi bộ. Hôm ấy, ra khỏi cổng trường một đoạn, trời lắc rắc mưa, tớ mở cặp sách lấy áo mưa mới nhớ ra là để quên trong ngăn bàn. Tớ vội quay lại lớp học. Tầm này, có lẽ Huyền My vẫn ở trong lớp và khoảng 1 tiếng nữa, bác bảo vệ sẽ khóa cửa từng lớp học.
Lên đến tầng 2, tớ khựng lại khi thấy My đang lúi húi ở thùng rác. Cô bạn nhặt từng tờ giấy vụn trong thùng. Những tờ giấy bị gấp hình máy bay, cái thuyền, bông hoa... đều được My cẩn thận tháo ra, vuốt thẳng cho vào túi bóng bên cạnh.
Tớ liên tưởng đến những cuốn vở nháp "đặc biệt" của My. Quyển nháp được tạo nên từ nhiều loại giấy khác nhau. Nhiều tờ có nếp gấp như kiểu gấp máy bay, gấp thuyền... Có lẽ, những tờ giấy còn trắng được My tận dụng làm vở nháp, còn những tờ giấy đã bị viết thì được đem bán đồng nát.
Nhặt xong giấy trong các thùng rác tầng 3, cô bạn di chuyển xuống tầng 2 tiếp tục công việc của mình.
Tớ bỗng thấy xấu hổ vì thói lãng phí của mình. Rất nhiều lần, tớ xé vở chỉ để gấp máy bay, phi trong lớp cùng nhóm bạn. Tớ cũng nhận ra mình vô tâm quá, học cùng My cả năm vẫn không rõ gia cảnh nhà bạn như thế nào.
Vô tình biết được "bí mật" sau giờ học của My khiến tớ thêm hiểu và thêm trân trọng bạn mình.
