Người má đi mượn
Cuộc sống bắt buộc tôi phải tự lập và thích nghi. Ở lớp tôi thân với Nam. Má Nam bán bánh mỳ, ngày ngày chở Nam đi học chu đáo. Có lần, Nam nói: "Tớ muốn như cậu, được tự do chạy bằng chính đôi chân của mình mà không được".
Rồi một hôm, khi tôi đang nhét vội cái bánh mỳ vào mồm, khoác cặp chuẩn bị đến trường thì có tiếng xe máy đỗ trước nhà. Hóa ra là bác Na, má Nam. Ngoại tôi tươi cười bảo: "Từ nay bác Na sẽ giúp bà đưa con đến trường", rồi ngoại quay sang bác Na: "Thím giúp nó nghen!", bác Na gật gù rồi biểu tôi: "Lên xe đi con!". Nam nhường chỗ cho tôi ngồi giữa. Cái mùi mồ hôi trên người bác cuốn lấy tôi. Từ đó, tôi đồng hành với mẹ con Nam. Mỗi lần ra lò lấy bánh, dù muộn đến mấy nhưng cứ đến giờ là bác dẹp hết để chở chúng tôi đến lớp.
Một hôm, cô giáo giao đề: "Hãy tả lại người mẹ thân yêu của em", có lẽ cô không hề biết tôi mất mẹ. Bao nhiêu lời nháp trước: "Khuôn mặt trái xoan, nước da trắng hồng, đôi mắt bồ câu..." hiện ra trước mắt. Chợt tôi nghĩ đến bác Na: "Khuôn mặt khắc khổ, làn da ngăm đen, mái tóc cháy nắng..." Nộp bài rồi, tôi hỏi Nam xem cậu ấy làm bài thế nào, Nam cười: "Tớ "mượn" mẹ của thằng bạn, mẹ nó là giám đốc". Một tuần trôi qua, đến tiết trả bài, bài tôi được điểm cao nhất lớp với lời cô phê: "Bài sinh động, cần cố gắng phát huy". Bài Nam chỉ được 5 điểm, Nam mượn bài tôi đọc kỹ. Cuối giờ, Nam kéo tay tôi thì thầm: "Tớ thương má quá, bây giờ tớ đã hiểu tình cảm của má dành cho tớ rồi". Tôi nhoẻn miệng cười: "Còn tớ, tớ chỉ mong có một người má như má của cậu"..
