Chuyện buồn khi về thăm trường cũ
Một cơ ngơi khang trang với dãy nhà bốn tầng mới xây. Cây cối đã cao hơn, tỏa bóng mát sum suê. Lúc đi ngang qua nhà xe, tôi có cảm giác như các em học sinh bây giờ đến trường thuận tiện hơn chúng tôi ngày trước. Các em được bố mẹ trang bị cho những chiếc xe đạp đắt tiền. Hơn nửa số xe tôi nhìn thấy là những chiếc xe đạp điện.
Đi xe đạp điện có nhiều tiện lợi với học sinh. Nhưng dường như các em đã quên một điều luật là khi tham gia giao thông, người ta phải đội mũ bảo hiểm. Tôi nhìn vào những chiếc xe đạp điện trong nhà xe thì thấy rất ít những chiếc mũ bảo hiểm treo trên xe.
Lúc tan trường, từng tốp học sinh phóng xe ào ào. Thậm chí có những em trên xe treo mũ bảo hiểm mà không đội. Tôi có hỏi một em nữ thì được nghe em ấy nói:
- Xe đạp điện thì mấy ai mang mũ bảo hiểm hả anh? Chúng em mang theo mũ bảo hiểm để phòng khi thấy các chú cảnh sát giao thông thôi ạ!
Tôi chợt có cảm giác hụt hẫng. Hàng ngày các em tiếp cận với các phương tiện thông tin đại chúng, chắc biết rõ có nhiều vụ tai nạn giao thông xảy ra đối với người đi xe đạp điện. Vậy mà các em vẫn chưa có ý thức, thói quen đội mũ và tham gia giao thông đúng luật.
Tôi mong rằng ban giám hiệu các trường siết chặt hơn qui định đội mũ bảo hiểm cho các em học sinh khi đi xe đạp điện. Bên cạnh đó, các nhà trường tổ chức nhiều buổi ngoại khóa về an toàn giao thông để các học sinh nâng cao nhận thức và tham gia giao thông một cách văn minh.
