Trò nghịch oái ăm trong giờ chào cờ
Thậm chí, có bạn còn bình luận bằng cách vẽ những hình ảnh không đẹp ra giấy, dán vào lưng áo, vào tóc bạn nữ rồi đắc chí cười sằng sặc. Cô giáo chủ nhiệm đã nhắc nhở nhiều lần nhưng các bạn ấy vẫn chứng nào, tật ấy.
Sáng nay, trường tớ chào cờ, các bạn nam lại lặp lại trò đùa tai quái ấy bằng cách dán lên tóc Tuyết Lan một cái đuôi bằng giấy rất dài, trên đó vẽ hình ảnh một cô dâu và một chú rể ôm hoa, nắm tay nhau (ý nói Tuyết Lan lớn thế thì ở nhà lấy chồng). Vì Lan đứng đầu hàng con trai nên các bạn nữ không nhìn thấy để nhắc bạn gỡ xuống. Và thế là bạn ấy cứ đeo cái đuôi dài ngoẵng đi xuống sân trường xếp hàng tự nhiên như không. Mấy bạn nam được thể, thầm thì to nhỏ, nháy nhau rồi cười rinh rích suốt.
Dường như Lan cũng đoán ra điều bất thường nên đã mấy lần bạn ngoảnh lại, chỉnh trang quần áo mấy lần nhưng vẫn không phát hiện ra "vật thể" trên tóc. Đến khi Lan lủng lẳng cái đuôi lên sân khấu cùng đội nghi lễ thực hiện nhiệm vụ đánh trống chào cờ thì học sinh trong trường cười ầm lên. Lan đỏ bừng mặt, òa khóc chạy về lớp. Vì thế mà giờ chào cờ bị chậm lại mấy phút bởi thầy Tổng phụ trách phải tìm bạn khác thay thế chỗ trống của Lan. Cũng vì thế mà lớp tôi bị hạ luôn hai bậc thi đua từ Xuất sắc xuống Khá và bị phê bình trước toàn trường.
Hết tiết chào cờ, chúng tôi trở về lớp, ai nấy mặt buồn thiu kể cả mấy bạn nam tai quái. Giọng cô giáo buồn buồn:
- Cô rất buồn vì cách cư xử của các bạn nam trong lớp ta. Trong nghi lễ chào cờ, tất cả mọi người, mọi cơ quan đều thể hiện lòng yêu nước, sự tự hào dân tộc bằng hành động trang nghiêm tuyệt đối. Hành động thiếu lịch sự của các bạn nam với Tuyết Lan không chỉ khiến giờ chào cờ bị ảnh hưởng mà còn khiến bao công sức cố gắng của lớp ta trong tuần qua trở nên vô nghĩa.  Riêng Lan, cô cũng muốn nhắc con, cần xử lí tình huống bình tĩnh hơn. Thay vì khóc và chạy về lớp, con nên gỡ mảnh giấy xuống và tiếp tục công việc của mình. Như vậy, mọi chuyện đã đơn giản hơn rất nhiều.
Mấy bạn nam lần lượt đứng dậy, lí nhí xin lỗi cô và Lan. Lan cũng đã nín khóc. Chắc chắn, sau bài học này, nhiều bạn trong lớp tôi đã có thêm kĩ năng sống cho mình.
