Lần đi xe ôm đáng sợ
Vì lúc đó rất vội để kịp giờ học thêm nên tớ quên béng việc hỏi giá cả. Với lại tớ cũng chắc mẩm là giá 20 ngàn như mọi khi. Thế nhưng khi đến nơi, chú xe ôm đòi những 50 ngàn.
Tớ cự cãi rằng bình thường chỉ 20 ngàn thôi, sao chú lấy đắt thế, thì chú nêu ra những lí do, nào là trời nắng, trưa muộn, xăng tăng (thực ra là là giá xăng đang giảm), đường xa. Tớ đành lục lọi khắp người mới móc ra được 30 ngàn. Mặc cho tớ năn nỉ ỉ ôi, chú xe ôm nhất định không chịu giảm giá. Đã thế, chú còn giật phăng chiếc cặp trên tay tớ phòng trường hợp tớ bỏ chạy, và buông một tràng chửi rủa thô tục. Tớ liền khóc nức nở, vì sợ hãi thì ít mà ấm ức thì nhiều. May thay, cô giáo ở lớp học thêm tớ bắt gặp và đưa thêm cho chú xe ôm để ổn thỏa tình hình.
Qua sự việc này, tớ khắc ghi rõ hơn là trước khi đi xe ôm phải hỏi giá rõ ràng. Các chú xe ôm có nhiều người tử tế, nhưng cũng có không ít kẻ "bắt nạt khách hàng" như người mà tớ đã gặp.
