Không có việc gì khó
Mẹ phải vào giường lay lay và kéo tôi dậy mới được. Vì vậy, hầu như hôm nào tôi cũng đi học muộn. Ở lớp, tôi viết chữ vừa chậm vừa xấu; làm Toán và tiếng Anh thì sai lung tung cả. Cô giáo rất lo và quyết định rèn thêm cho tôi trong giờ ra chơi. Nhờ sự động viên của cô, tôi đã cố gắng rèn giũa chữ viết và làm bài tập. Lúc đầu, mới cầm bút tôi đã thấy ê tay, vừa đọc bài toán thấy hoa cả mắt.
Nhưng tôi không nản chí, tiếp tục kiên trì theo lời cô. Chẳng bao lâu, chữ viết của tôi đẹp lên. Cô giáo rất vui cho tôi những điểm 10. Tôi cũng học Toán tốt hơn nhiều, cả khi có bài Toán khó, các bạn không làm được, tôi xung phong lên giải được ngay.
Kết quả thật "tuyệt vời ông mặt trời", hai năm lớp 1 và lớp 2, tôi đoạt hai giải ba viết chữ đẹp của quận, một giải ba Olympic tiếng Anh quận. Tôi thật vui và tự hào, không chỉ vì được giải, mà còn vì tôi đã nỗ lực vượt qua những khó khăn, như Bác Hồ đã dạy: "Không có việc gì khó/Chỉ sợ lòng không bền/ Đào núi và lấp biển/ Quyết chí ắt làm nên".
Cho đến bây giờ, khi đã là một học sinh lớp 5, những kỉ niệm hồi lớp 1, lớp 2 vẫn in trong trí nhớ của tôi. Mỗi khi nhìn thấy 5 điều Bác Hồ dạy, tôi rất vui vì mình đã làm theo lời Bác. Kết quả học tập gần đây nhất của tôi là đoạt 2 giải nhất toán và tiếng Anh cấp trường. Ngoài việc học tập, tôi còn tích cực tham gia các hoạt động Đội như: Mua tăm nhân đạo, Nuôi lợn siêu trọng, Xây dựng tủ sách đọc chung...
Ở nhà, tôi vừa ôn bài vừa giúp đỡ bố mẹ việc nhà. Mỗi buổi sớm, tôi tự động dậy đi học chứ không bắt mẹ phải gọi dậy nữa. Vì mỗi ngày đến trường với tôi là một ngày vui.
