Món ăn vặt nguy hiểm
Trong bài viết này, mình muốn nhắc tới một món mà teen chúng ta cũng rất yêu thích. Đó là món thịt bò khô. Trước đây, mình rất thích món này. Thế nhưng, từ khi biết được "bí mật" nằm trong những sợi thịt bò khô thì mình thấy sợ hãi.
Số là dì mình có một cửa hàng tạp hóa nhỏ. Dì thường nhập những thùng thịt bò khô về rồi chia nhỏ ra các túi ni lông để bán. Sau một lần phụ dì dọn hàng, dì nhắc nhở mình:
- Cháu ăn gì thì ăn chứ đừng động tới món thịt bò khô nghe chưa.
- Sao hả dì? Cháu thấy món đó ngon mà – Mình thắc mắc.
- Ngon gì cơ chứ. Món đó thường được làm bằng thịt lợn sề đó. Mà lợn sề người ta nuôi để lấy con giống. Mỗi khi chúng có bệnh, người ta mới giết mổ rồi bán ra thị trường. Chưa kể các gia vị trong những sợi thịt bò khô không được đảm bảo.
- Thế sao dì vẫn nhập về và bán ạ? Như vậy chẳng phải là gây hại cho người dùng sao?
Dì hơi bất ngờ với câu hỏi của tôi, bèn trả lời:
- Dì cũng tính không nhập món đấy nữa dù nó bán chạy. Trước đây dì cũng có biết nó như thế đâu.
