Thư ... tình tính tang
Và tôi – người được bạn bè trong lớp tôn làm "siêu nhắng" đương nhiên cũng không thể bỏ lỡ cơ hội hiếm có này.
Sơn - "đầu đệ" của tôi bàn trên quay xuống nháy mắt hỏi nhỏ:
- "Đại ca" có cao kiến gì không?
Tôi hếch mặt, đưa cho Sơn một tập giấy:
- Sao lại không, "đại ca" mà lại. Đệ cứ gấp nhỏ giấy này, bí mật phát đến tay tụi con gái cho huynh.
Sơn tròn mắt, giở một tờ giấy ra đọc thử, cười hinh hích:
- Gì thế này: "Ngày buồn, tháng nhớ, năm mưa. Đã gần đến ban trưa và tớ xin thưa với bạn gái xinh đẹp nhất trong lớp mình một sự thật. Đó là tớ... mến bạn đã từ rất lâu rồi. Lá thư này thay cho lời ngỏ mời bạn làm bạn thân của tớ".
Lá thư nhanh chóng được Sơn phát đi hết. Tôi ngồi rung đùi chờ đợi sự phản hồi của tụi con gái trong lớp. Tôi nghĩ bụng cười đắc ý biết đâu nhân dịp này lại chiêu mộ được thêm nhiều fan nữ thì mình có khi lại thành "hot boy".
Ai dè chưa đầy năm phút sau, nhanh hơn cả dự kiến, tôi đã có sự hồi đáp của một bạn nữ trong lớp nhưng không phải với tôi mà là với... thầy giáo. An – cô bạn béo nhất lớp lên nói với thầy:
- Em thưa thầy, bạn Hùng viết thư nói mến em ạ. Nhưng em không phải xinh đẹp nhất nên em nghĩ bạn ấy nhầm người.
Tôi đỏ mặt như gấc, nghĩ thầm: "An ơi, cậu có cần thật thà thế không". Ngay lập tức, đám con gái nhao nhao: "Thầy ơi, em cũng nhận được thư", "Thầy ơi, em cũng thế", "Thầy ơi, để em đọc cho thầy nghe...". Và sau đó tôi liền "vinh dự" được thầy gọi lên cho các bạn... tuyên dương là gương mặt "thân thiện" với con gái nhất trong lớp. Chưa bao giờ tôi thấy tẽn tò như thế.
Kể từ đó, tôi không còn được gọi là Hùng "siêu nhắng" mà trở thành Hùng "hào hoa". Và cũng từ ấy trở đi, tôi cạch chẳng bao giờ dám đùa nghịch với các bạn gái trong lớp nữa.
