Những chiếc nem cắn dở
Bố bảo rằng, ngày xưa cô Lan học giỏi nhất làng, được đi làm việc ở cơ quan nhà nước. Minh cứ lấy tay vuốt vuốt cái cầu thang gỗ màu hổ phách bóng loáng. Minh ao ước sau này sẽ được như cô Lan.
Đến bữa cơm, cô Lan làm bao nhiêu là món ngon. Toàn những món Minh chưa được ăn bao giờ. Nhưng nó cứ dè dặt chả dám gắp khiến cô cứ phải giục và lấy thức ăn bỏ đầy vào bát cho nó. Nó nhớ lời cô giáo dạy "ăn uống phải từ tốn mới là người lịch sự".
Chả bù cho thằng Thái - con cô Lan, cũng bằng tuổi Minh, toàn dùng tay bốc thức ăn, nhưng chỉ cắn một ít rồi lại bỏ dở, để đầy một góc mâm. Minh thấy tiếc của quá nên đến khi dọn mâm, nó lấy đũa gắp mấy miếng nem cua, giò gà thằng Thái bỏ dở lúc trước cho vào hộp nhựa, cất vào tủ lạnh cùng với thức ăn còn thừa. Thấy thế, thằng bé vội kêu:
- Khiếp! Mẹ ơi, chị Minh bẩn lắm, để lẫn miếng nem con vừa bỏ ra vào đĩa nem và cất đi rồi, lêu lêu...
Minh vừa bực vừa xấu hổ, đỏ bừng mặt. Cô Lan thấy thế cười bảo:
- Bỏ ra ngoài kia cho mấy con chó nó ăn cháu ạ! Tiếc làm gì.
Minh ngẩn người. Thức ăn ngon thế này mà bỏ đi ư? Nó nhớ, có hôm bố ốm, mẹ đưa cho nó 20 ngàn đồng đi mua giò lụa, thái ra được có mấy miếng. Bố chỉ ăn hai miếng, còn lại cắt nhỏ chia đều cho mấy chị em Minh.
Tự nhiên, Minh thấy thương mẹ và hai đứa em ở nhà, chắc tối nay lại ăn rau muống luộc chấm tương gừng. Nó cũng thấy lạ vì không hiểu tại sao cô Lan cũng từng sống khổ như bố mẹ nó mà bây giờ lãng phí thế.
