Gói xôi của Tí Te
Nhưng món khoái khẩu nhất của Tí Te vẫn là những gói xôi thơm phức hành phi, gói bằng lá dong xanh, bên trên có ăn cùng chả hoặc xúc xích. Xôi lạc bùi bùi, xôi đậu xanh ăn cùng chả hoặc xúc xích, xôi gấc đỏ rực ông mặt trời... Bác bán xôi gần cổng trường gọi Tí Te là "con cưng" của gánh xôi. Sáng nay trời trở lạnh, Tí Te nằm trong chăn ấm như chú mèo con cuộn mình ngủ ngon lành. Chuông báo thức reo vang lần thứ 3, Tí Te mới dụi mắt thức dậy. Và lẽ dĩ nhiên... Tí Te phải cuống cuồng chạy đến trường, quên cả việc xin tiền mẹ ăn sáng. Dù chạy rất vội, nhưng bác bán xôi tốt bụng vẫn kịp dúi vào tay Tí Te gói xôi ấm nóng, ân cần dặn Tí Te ăn cho khỏi đói.
Hôm sau, Tí Te tiến bộ hơn, dậy sớm và không vội vàng nữa. Mẹ Tí Te đưa tiền ăn sáng để Tí Te trả bác bán xôi. Nhưng trên đường đi học cậu lại nghĩ. Hay là mình lấy tiền này đi mua con quay gỗ. Mình sẽ đi đường khác để... trốn bác bán xôi. Nhưng như thế là nói dối. Bác Hồ dạy phải biết "Khiêm tốn, Thật thà, Dũng cảm" cơ mà. Ngay sau khi gạt bỏ ý nghĩ đen tối trong đầu, Tí Te rảo bước thật nhanh đến chỗ bác bán xôi, hai tay ngoan ngoãn đưa tiền trả bác:- Bác ơi, cho cháu gửi tiền gói xôi hôm qua ạ. Bác bán xôi cười rạng rỡ nhìn Tí Te:- Hôm nào chưa mang tiền thì cứ qua đây bác bán xôi "chịu" cho, "bán chịu" cho Tí Te thì bác không lo "bị quỵt". Hôm nay bác khuyến mại cho Tí Te gói xôi đậu xanh và hai miếng chả to nha. Tí Te nghe bác bán xôi "thưởng" cho mình thì mừng lắm. Cậu nhận ra rằng: Khi người ta thật thà thì luôn nhận được những phần thưởng xứng đáng. Theo gương Tí Te để luôn nhận được những món quà vô cùng "bự" mỗi ngày nhé các bạn!
