Buổi tình nguyện đáng nhớ
Buổi sáng mọi người đến chỗ hẹn từ sớm và hăm hở lên đường. Nơi chúng tôi đến là một ngôi làng nghèo, cách xa trung tâm thị xã. Công việc cụ thể là dọn rác quanh làng và dựng lại gian bếp cho một hộ nghèo ở đó. Hầu hết mọi người đều rất nhiệt tình, nhưng có một nhóm bạn, sau khi làm được hơn ba mươi phút thì ngồi tụ tập, tạo dáng chụp ảnh bên căn nhà lụp xụp. Anh trưởng đoàn liền đến nhắc nhở.
Cuối ngày, đội hoàn thành kế hoạch đề ra. Tổng kết buổi tình nguyện, anh trưởng đoàn chia sẻ những điều tâm huyết: "Mục đích cao cả của tình nguyện là mang sức trẻ làm đẹp cho cuộc đời. Đi tình nguyện rất vất vả, tình nguyện không chỉ có nụ cười mà còn có cả mồ hôi nước mắt. Vì vậy, các em hãy xác định rõ mục đích của mình khi tham gia tình nguyện".
Lời anh nói khiến những "người mới" như chúng tôi thấm rất sâu. Những bạn hồi sáng mắc lỗi đã đứng lên xin lỗi. Chúng tôi cũng bày tỏ với các anh chị mong muốn được tham gia những đợt tình nguyện sau.
