Vị mặn ngư dân bám biển
Trong một buổi dã ngoại cùng các bạn đến thăm bãi biển Cảnh Dương (Thôn Cảnh Dương, xã Lộc Vĩnh, huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên Huế) chúng tôi đã được chị Mỹ Thị Anh - sinh viên trường Đại học Sư phạm Huế đồng thời cũng là một người con của miền biển dẩn đi tìm hiểu đời sống của ngư dân nơi đây.
Theo lời kể của chị Mỹ Thị Anh thì nghề chài lưới đã xuất hiện cùng với ngư dân thôn Cảnh Dương từ xa xưa.
Ở đây ngư dân thường ra biển theo 2 mùa: "mùa mành" (từ tháng 3 đến tháng 8) và "mùa lưới trích" (tháng 1 và tháng 2) chủ yếu sáu tháng đầu năm. Sáu tháng còn lại thì phụ thuộc vào thời tiết. Bởi vậy, cuộc sống của những ngư dân nơi đây rất bấp bênh. Bên cạnh đó, chúng tôi đã đến thăm gia đình chú Bùi Ngọc Ải - một ngư dân của thôn Cảnh Dương.
Chú chia sẻ: "Do điều kiện cơ sở vật chất nên những ngư dân chỉ thường ra biển trong khoảng một thời gian ngắn (từ tháng 4h sáng đến 6h sáng đối với "mùa lưới trích" và 17h chiều đến sáng đối với "mùa mành"), ngư trường thường gần bờ, chỉ cần 1,5 giờ tới 3 giờ là đến. Và xa nhất cũng chỉ đến Lăng Cô - Vinh Hiền. Do những ngư dân thường là trụ cột trong gia đình, có con đang tuổi đến trường nên không thể đi dài ngày. Trong thôn có khoảng 400 hộ, mà gần 150 hộ phụ thuộc vào nghề đánh cá.
Thôn Cảnh Dương sở hữu 10 chiếc thuyền lớn nhỏ có trọng tải khoảng dưới 5 tấn. Và hầu hết các thuyền đều đánh bắt bằng thủ công (thả lưới) chưa có thiết bị đánh bắt hiện đại. Hơn nữa, trên thuyền còn chưa được trang bị đầy đủ các thiết bị y tế. Như vậy là không đảm bảo sự an toàn cho ngư dân ra khơi. Ngày xưa, ông cha ta trước khi ra khơi phải nhìn trời, nhìn biển để dự đoán thời tiết, còn bây giờ đã có các phương tiện thông tin đại chúng, chỉ cần theo dõi thường xuyên là được".
Cả thôn có khoảng 10 chiếc thuyền cá để mưu sinh...
Chú Ải còn cho biết: "Tuy phải lao động vất vả nhưng đôi khi mỗi ngày chỉ kiếm được 50.000 đồng mà thôi. Bởi vậy, các chú muốn cũng đâu dám có những hoài bão lớn lao, chú vẫn luôn mơ có thể đóng thuyền lớn, tiếp tục vươn khơi bám biển góp phần bảo vệ chủ quyền lãnh thổ và các ngư trường truyền thống của Việt Nam".
Sau chuyến đi này, mỗi người trong chúng tôi đều có những cảm xúc riêng. Tuy nhiên, chắc hẳn ai cũng có chung một niềm mong muốn làm sao cho vùng quê miền biển này sẽ ngày càng trù phú, ấm no.
Theo CLB Phóng viên nhỏ Aflatoun trường Nguyễn Khánh Toàn, Thừa Thiên Huế
