Thầy bói... vỉa hè
"Đồ nghề" của bà được bày ra bao gồm chủ yếu là những cuốn sách cũ kỹ, bám bụi và một cái túi vải nhỏ. Đang lúc chờ xe bus, một chị (có lẽ vì tò mò) nên đến chỗ bà thầy bói xem thế nào. Sau một vài lời chào hỏi qua loa, chị ấy đề nghị bà thầy bói xem "tướng" cho. Tớ đứng ở xa nên chẳng biết bà thấy bói "phán" gì. Chỉ để ý lúc xe bus chạy đến, chị ấy vội vàng chuẩn bị lên xe thì bị bà thấy bói túm tay lại đòi tiền.
Lúc này, chị ấy mới bất ngờ:
- Bà đã xem được gì cho cháu đâu mà?
- Xem bói thì cô phải "thành tâm" chứ? Sao lại định lừa gạt bà già này như vậy?
- Ơ, cháu có lừa gạt gì của bà đâu ạ? Cháu chỉ xem cho vui thôi mà! Nhưng đã xem được gì đâu? - Chị kia lúng túng.
Cuối cùng, vì ngại với mọi người và tránh phiền toái, chị ấy liền rút trong ví ra một tờ năm mươi nghìn "cúng" cho bà thầy bói. Dù không nói ra, nhưng chắc hẳn những người chung quanh đều cảm thấy ngán ngẩm với tình trạng bói toán kiểu này. Xem bói đã không được lợi ích gì, lại còn mất tiền oan nữa chứ! Hix!
