Báo động tình trạng viết tắt của teen
Hiện tượng viết tắt đang rất phổ biến trong giới trẻ, đặc biệt là học sinh. Viết tắt khi chat trên mạng xã hội Facebook, Zing Me,..., khi gửi tin nhắn trên điện thoại, viết tắt khi ghi chép bài, khi làm bài tập. Mọi từ ngữ đều được "biến hóa" hoặc rút gọn đến mức ngắn nhất có thể.
Trong xã hội hiện đại, để theo kịp cuộc sống hối hả, việc viết tắt đã giúp tiết kiệm thời gian và công sức. Với học sinh chúng ta, việc viết tắt khi ghi chép bài nhằm theo kịp bài giảng của thầy cô.
Bên cạnh ưu điểm trên đây, việc viết tắt còn có những điều cần bàn. Viết tắt nhiều sẽ trở thành thói quen. Đã không ít bạn lớp mình bị thầy cô trừ điểm vì lí do viết tắt quá nhiều trong bài kiểm tra. Không chỉ vậy, nhiều bạn còn sử dụng từ viết tắt khi gửi thư hay tin nhắn cho người lớn. Các bạn đã quên rằng những từ viết tắt ấy chỉ phổ biến trong giới trẻ và không phải tất cả thầy cô, bố mẹ đều có thể hiểu được. Đôi khi, chính các bạn cũng không thể hiểu được tất cả những từ do... mình viết tắt khi có dịp đọc lại.
Vì vậy thay vì viết tắt một cách tràn lan, chúng ta hãy chỉ viết tắt khi thực sự cần thiết bạn nhé. Hãy giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt.
