Giá trị của lời hứa
Trước mắt tôi là Tú, cậu bạn học cùng lớp với tôi. Mặc dù mặc áo mưa nhưng người Tú vẫn bị ướt. Tôi liền hỏi:
- Mưa gió, cậu đi đâu thế này?
- Tớ đưa cho cậu mấy quyển vở để cậu chép bài vì mấy hôm cậu phải nghỉ học.
- Sao cậu không đợi mưa tạnh rồi hẵng đi, mưa gió thế này vất vả quá! – Tôi cảm thấy áy náy.
- Tớ phải đưa cho cậu kịp chép bài rồi còn học bài nữa. Nhỡ mai cô kiểm tra thì sao. Hơn nữa tớ đã hứa với cậu hôm nay đưa vở cho cậu mượn rồi mà – Tú phân trần.
Tôi cảm kích vì tấm lòng của Tú. Thực sự là tôi đã không còn nhớ lời hứa của Tú cho tôi mượn vở. Đến khi Tú ra về, tôi ngẫm nghĩ lại. Tú là một cậu bạn khá đặc biệt với tính cách ôn hòa, nhiệt tình với bạn bè. Đặc biệt, Tú không bao giờ thất hứa. Lần nào tôi nhờ vả cái gì, Tú đều làm đúng hẹn. Nghĩ lại tôi tự thấy thật xấu hổ. Tôi đã từng hứa với đứa em sẽ dẫn nó đi ăn kem khi nhận được nhuận bút. Vậy mà mấy lần nhận nhuận bút rồi tôi vẫn chưa thực hiện được lời hứa đó. Hay đơn giản, chính với Tú, tôi từng có cuộc hẹn với cậu ấy là sẽ cùng nhau đi hội sách khi rảnh. Vậy mà... Tú ơi, tớ sẽ học những điều tốt của cậu.
