"Tam trùng" lớp tớ
Còn cách thức tính ngày sinh nhật lớp lại cực kì đơn giản. Đó là lấy ngày và tháng của các thành viên trong lớp cộng vào và chia trung bình ra. Ấy vậy mà trong quá trình làm việc đơn giản ấy, chúng tớ đã nhận thấy rất nhiều điều thú vị mà lâu nay không biết. Khi thu thập ngày sinh nhật của các thành viên, mọi người đã phát hiện tên Ninh "to" mặc dù "đô con" nhất lớp nhưng tính theo ngày sinh lại là... em út, vì sinh ngày 31/12. Chưa hết, lớp trưởng lẽ ra được nhập học trước bọn tớ một năm (nếu tính theo lịch âm), nhưng lại sinh đúng ngày 1/1 nên "đành phải" học cùng khóa bọn tớ.
Còn một điều cực kì đặc biệt nữa mà chúng tớ gọi là "tam trùng", chính là lớp có 4 bạn sinh vào ngày tuyệt đẹp. Đó là tớ và Quyên "còi" cùng sinh ngày 10/10, Thảo "dưa" sinh ngày 11/11, và Ánh sinh ngày 12/12. Ngày sinh của bọn tớ rất đẹp phải không. Chẳng biết có phải vì sinh ngày đẹp hay không mà bọn tớ hay được gọi vui là chị em "cùng cha khác ông nội" đấy. Hihi.
