Khi áo... ở ngoài quần
Đầu giờ học thì các bạn áo quần chỉnh tề, ngay ngắn. Nhưng khi đã vào tiết hay đến giờ ra chơi thì các bạn lại lôi áo ra để tung tăng vui đùa. Khi vào tiết, thầy cô nhắc nhở thì các bạn lại xin cô cho ra ngoài để "đóng thùng" lại. Một hai bạn thì không nói làm gì, đằng này có nhiều bạn xin ra ngoài làm mất thời gian, gián đoạn tiết học.
Có một số bạn còn cố tình... lôi áo ra ngoài, rồi cũng lấy lí do đó để xin thầy cô để ra ngoài vi vu hóng gió. Có bạn khi ra ngoài "đóng thùng" xong, vừa vào lớp lại lôi ra ngay rồi ngồi gấp áo lại hòng "che mắt" thầy cô.
Không chỉ có lớp tôi mà còn có nhiều bạn nam của các lớp khác cũng ở tình trạng này. Mình nghĩ các bạn nên tuân thủ nội qui, bỏ áo vào quần nhìn sẽ đẹp hơn, lịch sự hơn. Các bạn làm trái với nội quy thì lớp sẽ bị mất điểm thi đua đó.
