Những suất ăn biến mất khó hiểu
Thường khi học sinh ăn cơm xong và lên giường ngủ thì các cô nhà bếp sẽ đem bữa phụ chia cho từng lớp. Các cô thường đếm rất cẩn thận nên rât ít khi bị thiếu. Vậy mà không hiểu sao mấy hôm nay, hôm nào khối lớp 5 cũng có vài bạn bị thiếu suất. Lần đầu lớp trưởng xuống bếp xin thêm thì các cô nhân viên còn phát vì tưởng nhầm lẫn. Vài lần như vậy, các cô ấy đã bí mật báo với bác bảo vệ để theo dõi.
Hóa ra, mấy bạn lớp tôi và lớp bên cạnh hôm nào cũng xin đi ra ngoài rồi tranh thủ lấy luôn vài cái bánh, hộp sữa chua... bỏ vào túi rồi đi ngủ như thường. Đến chiều, các bạn ấy vẫn lĩnh suất của mình tự nhiên như cả lớp. Thế nên mới có chuyện thiếu suất buổi chiều như vậy.
Khi bị bác bảo vệ phát hiện và dẫn vào gặp cô giáo, các bạn ấy cứ lí nhí nói chẳng nên câu vì xấu hổ. Tôi thấy hơi buồn vì những hành vi chưa đẹp đó đã làm ảnh hưởng đến hình ảnh của lớp tôi. Chắc sau vụ này, các bạn ấy sẽ chừa thôi.
