Người đi nhờ xe ở bến buýt
Bác kể mình đi khám bệnh bằng xe buýt, giờ phải đi bộ từ bến về nhà. Tôi ngần ngừ, vì có lần cho đi nhờ xe bị móc mất ví tiền nên tôi rất cảnh giác. Sợ bị lừa thêm lần nữa, tôi lấy lý do từ chối. Nhưng rồi nhìn dáng đi mệt nhọc của bác, tôi phóng theo, bảo bác lên xe, dù trong lòng nơm nớp lo lắng. Trên đường đi, bác kể bác bị suy thận và tuần nào cũng có lịch đi tiêm. Thường khi về con gái vẫn qua đón, nhưng hôm nay chị có việc bận nên bác về trước.  
Chở bác đến khu chung cư, tôi toan quay xe về thì nghe thấy tiếng gọi:
- Ơ Nguyệt, em đi đâu đấy?
Tôi nhận ra đó là cô giáo cấp 2. Chưa kịp trả lời thì bác đi nhờ lên tiếng:
- Hóa ra là học sinh của con à? Con bé ngoan quá, chở mẹ về tận đây!
Cả bác và cô đều cảm ơn tôi rối rít. Trên đường trở về, lòng tôi lâng lâng vui sướng. Nếu sống mà lúc nào cũng phải cảnh giác thì mệt thật các bạn nhỉ ?!
