Ánh mắt buồn của Huy
Hôm ấy tôi đi đón em, đến cổng trường thì thấy một nhóm em nhỏ cười đùa chỉ trỏ Huy và nói:
- Chúng mày ơi, ni cô đi học này!
Rồi cả bọn phá lên cười đắc ý. Huy mặt đỏ bừng rồi cúi gằm xuống và lủi thủi đi bộ về. Ánh mắt Huy khiến tôi nhớ mãi, đó là ánh mắt buồn bã.
Về nhà, tôi trò chuyện và căn dặn em trai không được trêu chọc Huy, phải đối xử với Huy bình đẳng như đối xử với các bạn khác. Tôi nói với em mỗi người đều có một hoàn cảnh riêng, hãy tôn trọng sự khác biệt ấy. Những lời trêu chọc của em và các bạn đã và đang làm tổn thương Huy.
Em tôi hiểu ra vấn đề, thằng bé nói với tôi ngày mai đi học sẽ nhắc các bạn trong lớp về chuyện này.
