Chuyện gia sư
Trung tâm gia sư giới thiệu chị Hường. Gặp cô Thu, chị Hường nói mình là sinh viên năm thứ 3 khoa Giáo dục Tiểu học (ĐH Sư phạm I Hà Nội). Chị Hường dạy Hiếu một thời gian nhưng kết quả học tập của Hiếu không có sự tiến bộ mà càng ngày sút kém. Vì thế,  cô Thu cho gia sư nghỉ việc. Thay vào đó, cô sắp xếp công việc ở công ty, để có thời gian kèm cặp con học bài.
Bẵng đi một thời gian, mới đây, công ty cô Thu mở rộng quy mô hoạt động nên có đợt tuyển dụng nhân sự khá lớn. Cô Thu là trưởng phòng nhân sự nên quản lý toàn bộ các khâu của tuyển dụng. Trong số hồ sơ ứng tuyển, cô bất ngờ nhận ra chị Hường gia sư cho Hiếu hơn 1 năm về trước. Chỉ có điều, CV xin việc "tiết lộ" chị Hường là cựu sinh viên một trường cao đẳng về kinh tế chứ không phải là sinh viên khoa Giáo dục Tiểu học của một trường đại học danh tiếng.
Với tư cách trưởng phòng nhân sự, sau khi xem xét hồ sơ, thấy đạt yêu cầu, cô Thu vẫn hẹn lịch phỏng vấn chị Hường. Hôm phỏng vấn, chị Hường rất bất ngờ khi gặp lại cô Thu. Sau phần thi, trước khi ra về, chị Hường bỗng thanh minh: "Hồi đấy, em đến trung tâm gia sư họ gắn cho em cái mác "sinh viên trường sư phạm". Cần tiền, nên em cũng tự nhận như thế... Thực sự, em không muốn nói dối chị".
Cô Thu im lặng. Kể lại cho tôi nghe, cô chia sẻ cô từng trải qua thời sinh viên nên cũng thông cảm với chị Hường. 
