Vay vở, trả tiền
Thế nhưng vì chữ mỗi bạn to nhỏ khác nhau, rồi bạn phải chữa bài nhiều, bạn chữa bài ít nên có bạn hết vở trước, có bạn hết sau. Vì vậy, thỉnh thoảng vài bạn trong lớp vẫn phải "vay" vở mới của nhau để dùng.
Bạn Long mang đến lớp cả chục quyển vở để ở ngăn bàn và cho rất nhiều bạn vay. Cô giáo biết chuyện, nhắc Long mang bớt vở về, chỉ để lại một quyển, còn các bạn khác phải tự lo vở cho mình. Long vâng dạ nhưng cứ để đấy không mang về.
Giờ ra chơi hôm qua, Long lại có rất nhiều ô mai, kẹo mút,... chia cho các bạn. Khi vào lớp, cô giáo liền hỏi:
- Con lấy đâu ra tiền mà mua nhiều thứ chia cho các bạn thế?
- Thưa cô, con mang từ nhà đi ạ! Mẹ con cho con. – Long trả lời.
- Không phải đâu ạ! Con thấy bạn ấy mua ở hàng bán quà vặt trước cổng trường đấy ạ!- Bạn Lê thưa.
- Đúng đấy ạ!- Nhiều bạn khác đồng thanh!
Cô giáo nhìn Long, chờ câu trả lời của cậu ấy!
- Dạ... con... con... lấy tiền các bạn vay vở trả để mua ạ! - Lương lí nhí.
Đến lúc này thì cả cô giáo các bạn trong lớp tôi đều đã hiểu Long không mang vở về nhà vì cậu ta đã cho các bạn vay vở rồi "quy ra tiền" để mua quà vặt.
Cô giáo bảo Long: "Tan học, con ở lại lớp gặp cô!". Rồi cô nói với cả lớp:
- Từ nay, các con không được vay vở rồi trả tiền cho bạn nữa. Bạn tiêu hết tiền, đến khi hết vở không còn vở thay sẽ ăn nói như thế nào với bố mẹ bạn ấy chứ? Cô không hài lòng vì các con đã dung túng cho bạn làm điều sai trái.
