Khi lòng tốt bị lợi dụng
Kì lạ thay, chiều nay có một nhóm các chị chừng hơn 20 tuổi mặc quần áo cũ đã phai màu, tay cầm một bó to gồm những gói tăm nhỏ, tay kia cầm một quyển sổ mở sẵn chỉ chờ ghi chép. Các chị ấy đứng theo hàng ngang, cách nhau chừng 2 bước chân.
Vì cũng chưa biết nghịch gì trong lúc chờ mẹ đến đón, Bun tò mò lại gần chỗ các chị mới đến. Vừa thấy Bun bước tới, một chị đã tiến nhanh tới dụ dỗ:
- Em ơi mua một gói tăm ủng hộ các bạn khuyết tật đi. Em đọc tên để chị ghi vào sổ. Tối nay em sẽ được đọc tên trên ti vi trong chuyên mục từ thiện.
Bun nghe lời chị ta nói đến từ thiện thì lập tức muốn giúp đỡ các bạn không may mắn ấy ngay. Lại còn được lên ti vi vào tối nay, Bun thích lắm. Bun nhanh nhảu đọc tên đầy đủ để chị ta ghi vào sổ. Ghi xong, chị ta đưa cho Bun gói tăm nhỏ và nói:
- Tăm đây, đưa 30 nghìn cho chị.
Bun ngạc nhiên:
- Gói tăm này mà 30 nghìn ạ? Em mua tăm cho mẹ chỉ có 10 nghìn 3 gói thôi chị ơi.
Chị ta trừng mắt quát Bun:
- Có đưa tiền đây không, không thì đừng có mơ đi ra khỏi đây.
Mấy bà chị trong hội vây quanh Bun hăm dọa. Bun sợ hãi tìm trong cặp sách và túi quần xem có đủ tiền không. Nhưng tìm mãi chỉ có 10 nghìn mẹ cho mua kem que Tràng triền ăn trong giờ ra chơi. Bun định cho vào heo đất để dành tiền mua máy điện tử. Nhìn thái độ đầy hung dữ của nhóm người bán tăm, Bun liền đưa cho họ 10 nghìn và sợ sệt nói:
- Em chỉ còn 10 nghìn này thôi. Các chị thả em ra để em còn về nhà.
Nhóm người đảo mắt nhìn nhau rồi gật đầu, có lẽ họ muốn vụ lừa đảo xong xuôi nhanh chóng trước khi người lớn phát hiện nên sau khi vừa nhận tiền, họ đứng lùi ra cho Bun đi.
Thấy có khoảng trống để mình thoát khỏi "vòng vây", Bun chạy nhanh tới phòng bác bảo vệ, vừa thở hổn hển vừa mách bác. Khi bác và Bun quay lại chỗ lúc nãy thì mấy chị bán tăm quyên góp tiền từ thiện trá hình đã biến mất.
Đây là bài học đáng nhớ cho Bun và các bạn học sinh. Đừng lại gần người lạ, đừng nghe họ dụ dỗ ngon ngọt và đừng để lòng tốt của mình bị lợi dụng vào mục đích xấu.
