Hành trình từ trái tim
Hôm nay, tớ nghe dự báo thời tiết có không khí lạnh tăng cường. Miền Bắc lại chìm trong những ngày rét đậm. Nửa đêm tỉnh giấc, tớ vẫn thấy mẹ miệt mài ngồi đan len. Mẹ tớ đang tranh thủ làm thật nhiều mũ và khăn ấm để kịp gửi các anh chị tình nguyện viên đem tặng các bạn nhỏ còn khó khăn ở Thái Nguyên.
Tớ chưa biết đan len, nhưng tớ sẽ góp một chiếc mũ và một đôi giầy của mình gửi đến các bạn ấy. Em tớ thì góp một đôi găng tay. Món quà của gia đình tớ tuy nhỏ bé, nhưng tớ hi vọng nó sẽ sưởi ấm lòng những bạn nhỏ phương xa trong những ngày đông lạnh giá.
Các bạn ở Hà Nội có tấm lòng sẻ chia giúp đỡ những trẻ em nghèo và người già, người vô gia cư cao tuổi có thể liên hệ với các tình nguyện viên của nhóm Hành trình từ trái tim qua số điện thoại 0946397387, hoặc Email: hanhtrinhtutraitim@gmail.com nhé.
