Cách đi xe nguy hiểm
Đầu chiếc cống thủy nông của làng tôi có một con dốc rẽ xuống chân đê. Con dốc này ngược đường dẫn vào xóm nên khi đi học về, một số bạn học sinh nam trong xóm không đi theo dốc này mà lao thẳng xe đạp từ mặt đê qua triền đê xuống con đường nhỏ dẫn vào xóm.
Khi tôi hỏi tại sao các bạn đi tắt nguy hiểm vậy, có bạn đáp là đi vậy để cho nhanh, tiết kiệm được thời gian so với việc cứ đi tiếp rồi ngoặt xuống theo con dốc của làng. Có bạn lại bảo là do thích thú với cảm giác phóng nhanh nên muốn lao thẳng xe đạp xuống như vậy.
Tôi thấy thật lạ với cách lí giải các bạn. Nếu nói để tiết kiệm thời gian mà lao xe xuống một cách nguy hiểm và cẩu thả như vậy thì chả thuyết phục chút nào, vì tính ra chỉ nhanh hơn so với việc đi từ tốn xuống dốc khoảng mười giây thôi. Còn nói là thích thú với cảm giác lạ thì các bạn có biết hậu quả sẽ xảy ra nếu không may bị tai nạn?
Đã có bạn vừa lao xe từ triền đê xuống đường làng vừa bóp phanh xe, phanh bị kẹt đã ngã lộn nhào ngay giữa triền đê xuống dưới tận chân đê, bị ghi-đông xe đập vào mặt, chảy máu khá nhiều. Một bạn khác không điều khiển được xe khi lao xuống, thay vì lao xuống đường làng thì xe của bạn ấy lại bị đâm thẳng vào chiếc vó cất tôm cạnh cống. bị đau mà xe đạp lại bị cong vành thành hình số tám.
Đừng đùa khi tham gia giao thông trong bất kì hoàn cảnh nào bạn nhé.
