Bài học đầu đời của "kình ngư kiêu căng"
Duy đang luyện tập để tham gia vòng thi cấp huyện. Cậu có năng khiếu về môn bơi nên thích nghi với nước rất nhanh. Mỗi khi về nhà mẹ tôi thường khen Duy về năng khiếu, nhưng lại than phiền về tính kiên trì và khiêm tốn Duy không được tốt.
Điển hình như sau các buổi học thay vì cùng cô các bạn chạy luyện tập thể lực, thì Duy lại kiếm cớ xin nghỉ lúc thì đau bụng, lúc thì đau răng (thực ra là trốn đi đá bóng). Hoặc nếu có đi luyện tập thì Duy tập cũng rất uể oải, mẹ tôi đã nhắc nhở, Duy cười tươi và trả lời "cô yên tâm, ít nhất em cũng phải dành giải nhì".
Duy luôn nghĩ rằng ít ra mình phải được giải nhì nên chẳng thèm luyện tập...
Cuối cùng ngày thi đấu ở huyện cũng đã đến, phần bơi của Duy được rất nhiều người trông đợi. Cậu ta xuất phát khá tốt so với các bạn còn lại, tuy nhiên khi bơi được 10m Duy có dấu hiệu mệt, thành tích chậm hơn so với các bạn.
Kết quả chung cuộc Duy về thứ 10/14 học sinh tham gia, cậu khá buồn rất hối tiếc. Khi mẹ tôi ra động viên, mắt Duy ngấn nước miệng lắp bắp : "Em hối hận quá cô ơi! Giá như em nghe lời cô chịu khó luyện tập thì em không đuối sức như vậy".
Tôi nghĩ đây sẽ là 1 bài học lớn cho Duy đừng nên tự phụ kiêu căng, ngủ quên trên chiến thắng sẽ có ngày gặp thất bại lớn.
