Kho báu tuổi thơ
Cuộc đời học sinh là quãng thời gian tràn đầy những khoảnh khắc, mỗi một khoảnh khắc, mỗi một kỉ niệm đều khiến ta mỉm cười xao xuyến khi nghĩ về. Bởi vì những dòng hồi ức tí tách thấm sâu trong tâm khảm ấy đẹp, đáng quý, đáng trân trọng và đáng nhớ. Và có lẽ khoảnh khắc đẹp đầu tiên là ngày vào lớp một – ngày tôi bước vào một thế giới mới mẻ với biết bao điều kỳ diệu!
"Buổi mai hôm ấy, một buổi mai đầy sương thu và gió lạnh, ẹm tôi âu yếm nắm tay tôi đi trên con đường làng dài và hẹp. Con đường này tôi đã quen đi lại lắm lần nhưng lần này tự nhiên thấy lạ. Cảnh vật chung quanh tôi đều thay đổi vì chính lòng tôi đang có sự thay đổi lớn: hôm nay tôi đi học".
Những dòng văn được dệt từ vần điệu của thơ ca, hấp thụ và cảm nhận cả " sương thu" và "gió lạnh", mang nặng chất trữ tình thăm thẳm xa xăm của một thời trẻ dại. Tôi sẽ không bao giờ quên được cảm giác háo hức, hồi hộp dâng lên từ đáy lòng non nớt, sự khát khao khám phá của mình vào đêm trước ngày khai trường. Ngồi trường ấy – mỗi khi tôi đi ngang qua đều là dáng vẻ im lìm, lặng lẽ, lộ ra mái ngói đỏ tươi rực sáng dưới nắng hồng, bờ tường vàng nhạt phủ rêu xanh lấp lánh, mềm mịn như nhung. Ngôi trường ngày ấy với tôi như một kho báu, bí ẩn, lộng lẫy và xa lạ. Được gần gũi, được bước vào , được tìm hiểu, sống, vui chơi trong kho báu ấy là ước mơ nhỏ nhoi ngày bé. Chính vì vậy, cảm giác khi ước mơ trong tầm tay với thật sự hạnh phúc. Cả khi leo lên giường, đắp chăn, tắt đèn, cảm nhận hơi ấm từ bàn tay me vuốt ve trên trán, niểm háo hức vẫn căng tràn. Và mí mắt trũi nặng khép lại, khuôn miệng nhỏ vẫn thì thầm mong đợi: " Ngày mai con sẽ được đi học".
Sáng hôm ấy, trước cánh cổng trường, trước nắp hòm kho báu, tôi lại chần chừ. Nhìn ánh mắt, bước chân dè dặt của bạn bè cùng trang lứa, nhìn sau cánh cổng trường là những anh chị học sinh vui đùa nhộn nhịp, nhìn bàn tay mẹ ôm trọn bàn tay tôi, tôi hít thở sâu như để lấy thêm dũng khí và đi thẳng vào lớp. Bước chân vội vã, cuống quýt, đầy ngại ngùng dừng lại khi thấy cô – giáo viên chủ nhiệm lớp tôi. Màu áo dài thiên thanh như đọng lại màu trời cao biển rộng, mái tóc đen buông xão dịu dàng, nụ cừoi hiền từ của cô nảy nở trong lòng tôi những mầm non đầu tiên của tình thầy trò. Tôi như thấy được ngọn lửa yêu thương của mẹ rực cháy trong đôi mắt đen láy. Buổi học đầu tiên đầy bỡ ngỡ trôi qua trong nụ cừoi, ánh mắt e ngại của những người bạn xa la mà thân quen. Nắng chiếu nhạt nhòa, vội vã trên khung cửa sổ, hững ánh sáng trong căn phòng, lá cây xao động, thiên nhiên quanh toi vừa yên tĩnh vừa sống động, bừng tỉnh trong lời giảng của cô – những trang văn đầu tiên được học. Bước ra khỏi cổng trường, nhào vào lòng mẹ, tôi về nhà trong niềm mong đợi ngày mai sẽ đến.
Giờ đây, tôi đã là một cô học sinh lớp 8, trưởng thành hơn, mạnh dạn hơn, hòa đồng hơn nhưng những cảm xúc khó quên ấy vẫn vẹn nguyên mỗi khi nhớ về. Giờ đây, tôi đã sắp bước sang lẽ khai giảng thứ tám trong tương lai. Tôi vẫn hồi hộp, vẫn mong chờ, vẫn nhớ, vẫn đợi tiếng trống trường đầu tiên, buổi học đầu tiên của năm học mới. Trường học kể từ ngày khai giảng đầu tiên vẫn luôn lưu giữ trong lòng tôi hơi thở vừa gaàn gũi, thân thuộc, vừa thiêng liêng, cao quý.
Mai này, khi thế hệ chúng tôi trở thanh những chủ nhân thực thụ của đất nước – những con ngừoi gánh vác tương lai của dân tộc sẽ không bao giờ quên chiếc nôi kiến thức đầu tiên – trường học. Những giây phút đầu tiên tôi chạm vào thế giới  tri thức ấy sẽ là món quà, là hành trang, là động lực để tôi bước những bước chân thật chắc chắn trên đường đời, để mỗi khi nhớ về, tôi lại mỉm cười trong bầu trời kỉ niệm. Trường học là kho báu của tuổi thơ tôi.                    
