Chân bị "chấm phẩy" vì bi sắt
Vì ở quê ít trò chơi, với lại bi sắt mới được du nhập về làng nên tất cả chúng tôi đều rất thích. Đứa nào cũng nôn nóng giành phần để chơi. Trận so bi đang diễn ra quyết liệt trong tiếng hò reo thì Hưng rùa hét toáng lên rồi ngã sụp xuống.
Thấy vậy cả đám sợ quá ùa lại xem. Trời ơi, chân của nó đã u lên một cục bằng quả trứng ngỗng. Rất nhanh chỗ thịt đó chuyển từ màu trắng bệch sang đỏ lựng rồi thâm tím. Hưng rùa ôm lấy chân của mình, khóc tu tu. Tôi và mấy đứa nữa dỗ dành thế nào cũng không nín. Mẹ của Huy vội chạy ra, gọi người cho Hưng đi trạm xá.
Trận chiến bi sắt của chúng tôi đã khiến Hưng rùa bị "trọng thương".
Bác trưởng trạm kết luận Hưng bị rạn xương chân rồi, chỗ cơ dập thì phải nghỉ ngơi, xoa bóp nước thuốc cả tháng thì mới tan máu được. Mỗi khi nó đi lại chân cứ "chấm phẩy" khiến chúng tôi vừa buồn cười vừa thương và có lỗi vô cùng. Hôm ở trạm xá về, người ta bảo nó sẽ bị như vậy trong khoảng vài tuần gì đó.
Hội bi sắt của chúng tôi bị giải tán, mẹ Huy đã niêm phong và gửi chúng đến một hành tinh nào đó mà chúng tôi không thể truy tìm được.
