Sách học tốt giúp bạn... học dốt
Nếu tự làm được đã tốt, đằng này các bạn lại đi mua các cuốn sách giải bài tập mang những cái tên như: "Để học tốt môn Toán", "Để học tốt môn Văn"... về chép để đối phó với thầy cô giáo.
Những cuốn sách "học tốt" này đều có từng bài giải chi tiết cho mỗi phần. Do đó, buổi sáng đến lớp, các bạn chỉ cần chép một nhoáng là xong.
Tớ nghĩ nếu cứ chép bài có sẵn vào như thế này thì các bạn ấy sẽ không nắm được lí thuyết cơ bản. Không chịu ôn kiến thức và động não suy nghĩ thì có khi học xong cả chương đấy, các bạn cũng chẳng hiểu thầy cô dạy cái gì. Trong khi đó vai trò chính của những cuốn sách này lại là giúp các bạn học tốt hơn bằng cách hướng dẫn và định hướng các phương pháp giải bài tập cho các bạn.
Chính vì thế nên hãy sử dụng cuốn sách đúng chức năng của nó. Với những bài tập, các bạn đều phải giành thời gian làm ở nhà, chỉ khi nào không giải được thì mới tham khảo, để cho sách giúp bạn học tốt chứ không phải... học dốt đi nhé.
