Bài văn điểm 6 đáng nhớ
Đầu tiên, bởi trước đó một học sinh giỏi Văn như tôi chỉ quen làm bạn với những điểm 8, điểm 9 và cả điểm 10.
Đề kiểm tra hôm ấy rất cơ bản: "Viết một đoạn văn có câu làm câu chốt". Tôi cắm cúi làm bài, say sưa tả cảnh một khu vườn rực rỡ trong sớm mai và không quên sử dụng câu chốt trong bài văn. Tôi hoàn thành bài kiểm tra với niềm tin dạt dào vào một điểm 9 tươi rói.
Hôm cô trả bài, tôi chỉ được 6, tôi không tin nổi đó là sự thật. Cả lớp xôn xao, ngạc nhiên với điểm 6 văn của tôi. Mặt tôi đỏ bừng khi đọc lời phê của cô: "Hoa quỳnh, hoa dạ hương không bao giờ nở vào buổi sáng. Viết văn cũng rất cần thực tế em ạ".
