Đứa trẻ bán hàng rong
- Chị ơi, mua tăm và bút giúp em đi!
Nhìn đứa trẻ nhỏ thế này mà đã phải đi bán rong, tôi liền mua cho em vài cái bút và một lọ tăm.
- Hết bao nhiêu vậy em?
- Hết 27 nghìn chị ạ.
Tôi đưa cho em 30 nghìn thì em đưa hai tay nhận và tìm 3 nghìn trả lại cho tôi.
- Thôi em à, không phải trả lại đâu, chị cho em đấy.
- Không chị à, mẹ em bảo 1 nghìn cũng phải trả lại.
Em trả lại tiền cho tôi rồi mỉm cười bước đi. Một dáng người nhỏ nhắn đeo trên người rất nhiều thứ cần bán. Em đi một đôi dép không còn lành lặn nữa. Tôi vội mua cho em một đôi dép vừa với số tiền mình có rồi chạy theo em.
- Chị tặng em này !
- Nhưng em có làm gì cho chị đâu mà chị lại tặng em?
- Không sao, em cứ nhận đi, xem như chị tặng em.
Em liền vui vẻ đi thử.
- Thật vừa chị ạ. - Cô bé nhìn ngắm đôi dép và mỉm cười rất tươi.
Ai đó nói đừng tin những đứa trẻ bán hàng rong, nhưng hôm nay tôi đã gặp em và có cảm nhận khác. Tôi thấy rất vui vì đã tặng em đôi dép mới mà em thích.
