Cửa hàng "hai giá"
Hai đứa tranh thủ làm bài tập về nhà thì có khách. Vị khách đó là người Việt Nam, chọn mua túi thổ cẩm. Giá cái túi là 120 ngàn.
Lát sau có một gia đình người nước ngoài vào mua hàng. Họ cũng mua chiếc túi đó. Nhưng khi tính tiền cho khách, Phương báo giá là 200 ngàn.
Khi khách đi rồi, tôi ngạc nhiên hỏi Phương:
- Này, hai cái túi thổ cẩm là cùng một loại sao giá lại khác nhau?
- Ừ, giá khác vì khách mua khác nhau. Người Việt Nam thì bán giá khác, người nước ngoài nhiều tiền đến nước mình du lịch thì giá phải cao hơn.
Tôi há hốc mồm khi nghe Phương giải thích. "Chặt chém" khách du lịch là đây chứ đâu. Ngẫm nghĩ một lát, tôi nói với Phương suy nghĩ của mình: "Tớ nghĩ là khách hàng, dù đến từ quốc gia, xứ sở nào thì đều bình đẳng khi mua hàng. Cậu làm như thế, nếu biết, họ sẽ thất vọng và mất niềm tin vào chính cửa hàng nhà cậu, vào du lịch nước mình".
Phương lặng im. Có lẽ nó hiểu những gì tôi nói.
