Buổi bán rau đáng nhớ của tôi
Tôi tự nhủ: "Biết thế, tôi đã nói dối là bận học để khỏi phải ngồi "phơi mặt" như thế này". Quán rau của mẹ tôi rất đông khách. Mặc dù không có mẹ ở đó nhưng nhiều người cứ tự động lấy rau củ rồi trả tiền mà chẳng cần hỏi tôi giá cả bao nhiêu nữa. Có mấy bác còn trêu:
- Con gái mẹ Ngân xinh quá nhỉ, định nối nghiệp bán rau của mẹ à?
- Học giỏi thì còn được chứ bán rau giỏi thì lại sớm "chống lầy" thôi!
Tôi khó chịu ra mặt, vùng vằng lấy rau đưa cho mấy bác đó rồi cầm tiền, chẳng thèm trả lời. Mấy bác đó nhìn nhau, vừa xách rau đi vừa lắc đầu, nói khẽ:
- Khiếp quá! Tính tình chẳng giống mẹ tí nào cả.
Tôi cau có nói trống không với theo:
- Cần gì phải giống chứ !
"Con nói năng kiểu gì thế?" - Tôi ngoảnh lại, giật mình thấy mẹ đã ở đằng sau từ lúc nào. Tôi run rẩy vì sợ bị mắng. Mẹ nói:
- Con được học hành tử tế mà cư xử với người lớn như vậy sao? Con có biết nếu không có những khách hàng đáng quí như thế, bao năm nay mua hàng cho mẹ thì cuộc sống của gia đình mình sẽ chật vật như thế nào không?
Tôi cúi mặt, không dám ngẩng lên nhìn mẹ.
