Cái nháy mắt bí hiểm
Hai bạn nữ bàn bên lục tục đứng dậy ra về. Tiếng bác chủ trầm đục:
- Tiền to vậy cháu? Hết có 8 ngàn mà đưa bác 50 thế này!
Bác chủ quán lúi húi lấy tiền thừa trả lại. Bạn nữ đứng đợi tiền thừa quay lại nháy mắt với bạn. Nhận tiền xong, cả hai lên xe, phóng vút đi. Chưa đầy 5 phút sau, tôi và Thanh giật mình bởi giọng hốt hoảng của chủ quán:
- Trời ơi, mắt với chả mũi, còn gì là hàng quán nữa!
Mọi người ngơ ngác ngạc nhiên. Bác chủ phân trần:
- Hai con bé đưa có đúng 10 ngàn thôi. Tôi nhìn thế nào lại thành 50 ngàn, thế là trả lại bao tiền thừa!
Anh thanh niên ngồi góc quán nói vọng lên:
- Mất có mấy chục bạc mà u cứ làm như sập quán đến nơi!
- Anh ơi, tôi bán 4 ngàn một cốc. Mấy chục bạc tuy nhỏ nhưng có khi là tiền lãi cả ngày của tôi đấy! – Bác chủ rầu rĩ đáp.
Mọi người bỗng im lặng. Tôi cảm thấy nghèn nghẹn trước nỗi buồn của người phụ nữ ấy.
