Sáng kiến tuyệt vời của anh Bí thư Đoàn
Nhận thấy việc học bơi là cần thiết, anh Hoàng, Bí thư Đoàn thanh niên xóm tôi đã vận động các bạn, các anh chị trong độ tuổi thanh thiếu niên cùng nhau học bơi. Người nào đã biết bơi thì dạy cho người chưa biết. Để việc học bơi được an toàn anh Hoàng đã vận động quyên góp tiền để mua phao cứu sinh. Khi điều này được thông qua, các bậc phụ huynh đều hưởng ứng nhiệt tình.
Đều đặn vào chủ nhật hàng tuần chúng tôi lại đi học bơi. Mỗi nhóm gồm hai bạn nhỏ được kèm cặp bởi một anh, chị biết bơi. Chưa đầy một tháng, hầu hết các bạn trong xóm tôi đã biết bơi, và còn được trang bị kiến thức thoát hiểm nếu chẳng may gặp mưa lũ. Từ bây giờ, chúng tôi không còn lo sợ mỗi khi mùa mưa lũ về nữa.
