Hộp bánh "hết đát"
Anh ấy là kĩ sư, về sửa chữa lại cây cầu gần nhà tôi. Chỗ anh trọ không có Internet nên anh hay ghé nhà tôi nhờ vào mạng làm việc. Sau khi công việc xong, chắc là để thay cho lời cám ơn, anh đã mua tặng mấy đứa trẻ hộp bánh nhân dịp Trung thu.
Khi cả nhà mở hộp bánh thì vô tình có xem hạn dùng. Ái chà chà, không ngờ hộp bánh đã hết hạn sử dụng... một tháng rồi. Chị tôi bực mình nói anh này ghê quá, mua hộp bánh hết hạn tặng làm sao mà ăn được chứ. Chắc là để cho rẻ tiền đây mà.
Nhưng mọi người chợt nghĩ lại. Là con trai, lại là thanh niên, khi đi mua bánh kẹo ít ai để ý xem hạn sử dụng. Ngay cả tôi nữa, khi mua hàng, nhìn cái gì mới mới, đẹp đẹp là cứ mua thôi. Có trách thì trách mấy người bán hàng thôi, họ cứ bán kiếm lời, ai phát hiện ra hàng hết "đát" thì họ sẽ giả nai: "Thế à, cô không để ý" rồi đổi lại cho người mua, còn ai vội vàng ráng chịu.
Mong rằng mọi người khi đi mua hàng, hãy cẩn thận xem hạn sử dụng trên bao bì. Vì uy tín lâu dài của mình, người bán hàng hãy trung thực, đừng để các "thượng đế" nổi giận nha.
