Trò đùa ở thang máy
Giờ tan tầm hay giờ vào lớp, lượng học sinh khá đông nên việc chờ đợi xếp hàng để đi thang máy là chuyện bình thường. Hôm rồi, đứng đợi thang máy, tôi là người đầu tiên bước vào thang máy để đi lên tầng 7. Tôi thấy các bạn khác ùa vào để cùng đi. Thấy có vẻ quá tải, một bạn nam nói:
- Đầy rồi, các bạn đừng vào nữa kẻo nghẹt đấy. Các bạn đợi chuyến sau đi!
Mấy bạn học sinh cũng trở ra để đợi. Lên đến tầng 2, tầng 3, cho tới tầng 4, mọi người đã ra vãn khỏi khoang thang máy nhưng bạn nam ấy vẫn nói câu ấy. Sau khi thang máy đóng lại, bạn nam ấy cười một cách khoái chí, rồi nói: "Hay thật, mình nói đùa thế mà mấy người đó tin như thật".
Tôi thiết nghĩ trò đùa của bạn ấy thật quá trớn. Thang máy là tài sản chung để mọi người sử dụng, và chúng ta hãy sử dụng như thế nào cho thật văn minh, lịch sự. Đây không phải nơi để đùa cợt.
