Giữ gìn nét đẹp nữ sinh
Thời gian gần đây, từ "nữ sinh" được nhắc đến nhiều, nhưng xem ra không còn nguyên vẹn ý nghĩa trong sáng như xưa nữa. Các báo mạng dùng từ này như một chìa khóa cực độc để câu khách. Nào là: "Nữ sinh xé áo bạn", "Nữ sinh lộ"... Thậm chí còn nhiều từ "hot" hơn nữa mà tớ không muốn nhắc đến. Nét đẹp nữ sinh đang dần bị hoen ố bởi một số "con sâu" chưa ý thức được việc làm của mình.
Chỉ vừa mới tuần trước thôi, trường tớ đã chứng kiến một sự kiện "long trời lở đất" khiến cho "bàn dân thiên hạ" trong trường vốn chân chất, hiền lành được một phen hú vía. Chả là có xung đột, hiểu lầm giữa hai bạn nữ cùng lớp. Không để cho ai kịp thanh minh, cả hai đã to tiếng và nhào đến xé áo, cấu chí nhau. Khổ cho mấy bạn xung quanh vì nhảy vào can ngăn mà gặp tai vạ đau điếng cả người. Ấy thế mà lát sau, khi hiểu rõ sự việc hơn, hai bạn ấy lại ôm nhau mà thút thít, người này tranh xin lỗi người kia. Chứng kiến sự việc đó, tớ lắc đầu ngán ngẩm. Giá như các bạn đừng vội vàng việc gì cũng dùng đến "vũ lực" thì đâu có chuyện đáng tiếc xảy ra! Cũng may trường tớ vốn hiền lành nên không có chuyện các bạn xung quanh lén quay video - cip để tung lên mạng hay hô hào ủng hộ, do vậy cuộc "chạm trán" sớm được giải quyết. Teen chúng mình đang tuổi lớn nên suy nghĩ nhiều khi còn bồng bột. Giá mà các bạn hiểu được điều đó và biết kiềm chế hơn thì tớ chắc tuổi học trò và hai tiếng "nữ sinh" sẽ vẫn luôn giữ được nét đẹp trong sáng vốn có.
