Trước cổng trường
Đặc biệt về mùa hè, thời tiết nắng chang chang càng dễ làm cho mọi người cảm thấy "nóng trong người" khi gặp phải việc gì không như ý muốn.
Hôm nay, vừa hết tiết năm, chưa kịp dắt xe ra khỏi cổng trường thì tớ đã nghe mấy đứa bạn "chim lợn" của mình nhao nhao:
-Này, ngoài kia có vụ cãi nhau to lắm đấy! Bọn mình chạy ra xem đi!
Chỉ sau một cái gật đầu, mấy đứa đã rồng rắn kéo nhau ra trước cổng trường, bỏ lại mình tớ với chú "ngựa sắt" cồng kềnh. Mãi một lúc sau tớ mới bon chen ra được tới quán nước nhỏ trước cổng. Mọi người đang tập trung rất đông ở quanh đó để xem vụ "đại chiến" xảy ra giữa hai bậc phụ huynh.
Thú thực là chưa kịp trông thấy người đâu (vì mọi người đứng xem quá đông), nhưng tớ đã nghe thấy chất giọng chao chát của một cô:
-Chị đón con, tôi cũng đón con! Ai tiện đường thì rẽ trước, chứ đông đúc chật chội thế này làm sao nhường được?
-Đi đường thì lo mà chú ý! Cô va phải vào xe tôi, cô phải chịu trách nhiệm! - Cô kia cũng chẳng chịu thua, nằng nặc muốn bắt đền.
Cả hai người cứ lời qua tiếng lại làm những đứa trẻ ngồi sau lưng cũng phải lo sợ. Chúng giục: "Mẹ ơi, về đi!". Mãi đến khi có một số thầy cô giáo trực tiếp ra khuyên giải thì hai phụ huynh này mới chịu "hạ hỏa" và bỏ qua cho nhau.
Cổng trường lúc tan trường vốn đã đông đúc, giờ lại xảy ra thêm vụ việc này nữa nên chúng tớ phải mất hơn 15 phút so với mọi ngày mới về được đến nhà trong trạng thái mệt mỏi. Mong rằng các bậc phụ huynh nên chú ý cẩn thận hơn và nhường nhịn nhau khi đón con ở cổng trường để không xảy ra tình trạng chen chúc, đụng độ không đáng có.
