Vượt qua nỗi sợ hãi
Dù chỉ có được khoảng thời gian nói chuyện bằng tiếng Anh ít ỏi, tôi cũng dần cảm thấy tự tin hơn khi đứng trên lớp để nói phần của mình. Một hôm, cô giáo xếp hai bạn học dở nhất lớp và khá nhất lớp nói cặp với nhau, để cùng nhau tiến bộ. Suốt 3 tháng liên tục như vậy, anh bạn học giỏi thì vẫn giỏi, anh bạn học yếu thì vẫn yếu. Tôi đã đặt câu hỏi là tại sao? Trong khi cô dùng cách đó với cặp đôi khác thì tôi thấy họ rất tiến bộ và dần tự tin trong giao tiếp Tiếng Anh hơn. 
Trong quá trình học trên lớp, anh bạn giỏi hay nói lớn giọng và hết sức tập trung, khi nói sai, cô yêu cầu lặp lại từ đó nhiều lần thì anh cũng không ngại lặp lại đến khi đúng mới thôi. Ngược lại, anh bạn học dở thường xuyên nói lí nhí, đôi lúc tôi không nghe thấy được anh nói điều gì. Có vẻ anh không cố tập trung vào bài của mình, vừa nói vừa lúng ta lung túng nhìn qua nhìn lại. Và khi cô bảo anh nhắc lại từ đã đọc sai nhiều lần thì anh chỉ đọc vài lần với giọng nói rất nhỏ rồi im luôn. Tôi thấy trên khuôn mặt anh thể hiện nét sợ hãi khi đứng trước lớp vì sợ... nói sai. 
Và tôi cũng chú ý trong lớp, những bạn tiến bộ là những bạn hay phát biểu, hay nói lên suy nghĩ của bản thân, thấy bản thân sai thì cố gắng làm cho đến khi đúng. Còn những bạn bản thân đã không tự tin, lại lười luyện tập, học hỏi, luôn thể hiện sự sợ hãi, thiếu tập trung thì gần như không có sự tiến bộ nào cả. 
Tôi chợt nhận ra một điều rất đơn giản: Điểm khác biệt lớn nhất giữa người giỏi và người dở đó là người giỏi ít tỏ ra sợ hãi hơn và họ không ngại phạm sai lầm, không tránh né chỗ mình đã làm sai. Họ trấn áp nỗi sợ hãi của bản thân bằng cách cố gắng làm cho bằng được điều đó, chăm chỉ thực hiện từng bước một, cải thiện chỗ sai của mình. 
Vậy bạn cần phải làm điều gì khi nhận biết được bản thân mình có nỗi sợ hãi đeo bám? Bạn không nhất thiết phải thành người giỏi nhất, nhưng hãy luyện tập thường xuyên để mình trở nên tự tin hơn. Hãy tự nói với mình hàng giờ, hàng ngày, rằng: "Mình làm được! Mình làm được!". Nếu chẳng may làm sai, cả lớp cười bạn thì bạn cũng hãy cười lại: "Mình vừa phạm lỗi, cũng vui nhỉ!" rồi tiếp tục khắc phục lỗi sai. Theo thời gian, bạn sẽ quên mất là mình từng sợ là mình đã sai, mà chỉ nghĩ đến việc làm thế nào để tốt hơn nữa. 
