Diệu kỳ que kẹo bông
"Mấy cô má đỏ hây hây
Đội bông như thể đội mây về làng".
Bọn học trò quê tôi "chế lại" những câu thơ trên thành câu hát thơm nức hương vị... quà vặt như thế này:
"Học trò má đỏ hây hây
Ăn kẹo như thể ăn mây trên trời".
Tuổi thơ của chúng tôi lớn dần cùng những cây kẹo bông ngọt lịm, trông hệt mây trời. Trên chiếc xe bán hàng dạo vẫn đạp đều đều qua con đường làng phủ kín rơm phơi, tiếng rao "Ai kẹo bông đây, ai kẹo bông này..." len vào cả những ngõ nhỏ ngủ quên trong mùa xoan tím.
Chiếc xe đạp của ông bán kẹo bông tựa như cỗ xe bí ngô bước ra từ cổ tích. Với chúng tôi, trong chiếc thùng gỗ đặt phía sau yên xe đạp là cả một thế giới thần tiên... Chúng tôi coi que tre mảnh khảnh xoay tròn quanh thùng gỗ là cây đũa phép. Bằng một vài động tác "thần bí", những que kẹo bông hồng rực rỡ, trắng tinh khôi nằm gọn trong bàn tay nhỏ xíu của tụi trẻ.
Tôi nhớ hồi ấy giá của một cây kẹo bông rất rẻ, chỉ từ 500 đồng đến 1.000 đồng. Ông bán hàng còn cho phép chúng tôi đổi dép cũ, vỏ lon bia lấy kẹo bông.
Lớn lên, chúng tôi hiểu những que kẹo bông không phải là thành quả của phép màu cổ tích. Nó được làm ra trên nguyên lí khoa học. Trong tiềm thức ấu thơ, tôi và lũ bạn đã có những niềm tin vừa ngây ngô vừa tươi đẹp như thế.
Những ngày đầu lên Hà Nội trọ học, miên man nỗi nhớ quê, tôi xúc động khi bắt gặp những chiếc xe đạp bán kẹo bông ven hồ Gươm. Những que kẹo bông như mây hồng, mây trắng di chuyển trên tay những cô cậu nhóc người nước ngoài theo bố mẹ đến Việt Nam du lịch. Kí ức ấu thơ lại ùa về... Tôi nhớ lại hình ảnh tôi và bạn bè háo hức kiễng chân bên chiếc thùng gỗ, chăm chú quan sát phép màu diệu kì đang hiện hình từ chiếc xe của ông già bán kẹo bông.
