Yêu lắm xóm trọ
Suốt một ngày rong ruổi khắc các ngõ ngách cuối cùng tôi cũng tìm được chỗ trọ khá hài lòng. Bố về quê, một mình tôi ở phòng trọ, nhìn ai cũng lạ lẫm. Lần đầu tiên xa nhà tôi buồn tủi muốn khóc. Những giọt nước mắt đang định tuôn ra thì có mấy anh chị cùng xóm qua chơi. Các anh chị vui vẻ hỏi thăm và động viên tôi rất nhiều. Mọi người ở xóm trọ mỗi người có một hoàn cảnh khác nhau nhưng đều chung cảnh xa nhà nên ai cũng thấu hiểu và thông cảm tâm trạng lần đầu xa nhà như tôi. Tôi đã vui hơn khi được mọi người chia sẻ, gần gũi thân thiết.
Và xóm trọ như là ngôi nhà thân thương thứ hai của tôi. Chúng tôi sống với nhau như một gia đình thực thụ, không ai tị nạnh, ghen ghét nhau cả, cùng bảo ban nhau ăn học. Anh chị học lớp 12 thì bày bảo cho các em học sinh lớp 10 như tôi. Tôi nhớ có những hôm anh Hoàng thức trắng đêm để giảng giải cho chúng tôi vì một bài toán hóc búa. Những khoảnh khắc ấy, chúng tôi rất biết ơn các anh chị lắm. Rồi những hôm cả xóm tổ chức sinh nhật chung. Chẳng có bánh ga tô hoa quả gì nhiều chỉ là mấy của khoai, khúc sắn mọi người mang ở quê lên. Thế mà vui vẻ, rôm rả hẳn lên. Mỗi khi ai về quê lên cả xóm xúm xít lại tranh quà giống như kiểu ngày xưa đang còn con nít trông mẹ đi chợ về. Khi có ai đó trong xóm ốm đau mọi người trong xóm, người một tay nấu cháo, mua thuốc, chở vào bệnh viện khi bệnh nặng.
Một năm học mới nữa lại bắt đầu, xóm trọ chúng tôi tiễn một số anh chị vào giảng đường Đại học và "kết nạp" thêm các em lớp mười. Tôi mong xóm trọ của mình luôn giữ được sự hòa thuận, thương yêu nhau như một gia đình.
