Tiếng rao đêm
Và khi ấy, có một âm thanh vang lên trong màn đêm tĩnh mịch khiến ta cảm nhận trọn vẹn không chỉ bằng tai, mà bằng cả tâm hồn. Đó là tiếng rao. Không hiểu sao, nghe tiếng rao vang lên trong đêm thanh vắng, ta luôn thấy nó buồn như tiếng thở dài: "Ai xôi nóng đê...ê...ê", "Bánh bao nóng nào"... Nghe tiếng rao, ta hình dung thật rõ về chiếc xe đạp cà tàng đang nhẫn nại từng vòng quay đưa người bán quà đêm có khuôn mặt khắc khổ trên phố vắng. Những hôm trời mưa to, phố ngập nước như dòng sông nhỏ, ta học xong bài, nằm trong chăn ấm mà thao thức mãi không sao ngủ được. Lắng tai nghe, ta thấy lẫn trong tiếng mưa đang gõ nhịp rào rào trên mái là tiếng rao run rẩy, nhòe nước. Vì cuộc mưu sinh nhọc nhằn, từng đêm, vẫn có những người lầm lụi thức trắng để mong sao bán hết được thức quà trước khi trời sáng. 
Nằm suy nghĩ miên man, tâm trí đưa ta trở về ngày xưa, khi gia đình còn khốn khó. Khi đó, mẹ ta, ban ngày đi làm, chiều tối về lại tất tả đồ xôi để kịp đi bán lúc đường phố lên đèn. Mỗi khi mẹ dắt chiếc xe đã buộc đằng sau chõ xôi được ủ kĩ lưỡng, ta thường phụng phịu dặn với theo: "Mẹ nhớ về sớm ngủ với con nhé! Con sợ ma lắm!". Ta đứng ở cổng, dõi mắt nhìn theo bóng mẹ gầy đang khuất dần cuối con đường vàng ánh đèn. Tiếng rao của mẹ trầm trầm vẳng lại: "Ai xôi đây... Ai xôi nào...". Ta ngủ gà ngủ gật, cố dặn mình phải thức đợi mẹ. Nhưng ta thường ngủ thiếp đi trước lúc mẹ về. Sáng hôm sau tỉnh dậy, ta đã thấy bóng mẹ đang lúi húi nấu nướng chuẩn bị bữa sáng trong bếp. Ta lại phụng phịu: "Sao mẹ về mà không gọi con?". Ta tự hỏi không biết mẹ lấy thời gian đâu để ngủ? Thời gian lặng lẽ trôi, ta dần khôn lớn nhờ những tiếng rao hàng đêm của mẹ. Một điều gì đó thôi thúc trong tâm trí ta. Bỗng dưng ta tha thiết muốn được nói đôi câu vu vơ với một trong những người vẫn hàng đêm cất tiếng rao. Mặc thêm áo ấm, ta mở cửa, bước ra đường. Ta khẽ cất tiếng gọi người bán xôi khúc, hỏi mua một bát nhỏ. Trò chuyện đôi câu, nghe chất giọng nằng nặng của người bán xôi, ta đoán cô ấy ở một vùng quê nghèo khó của miền Trung lên phố mưu sinh. Đưa cho ta gói xôi nóng hổi, người phụ nữ nói: " Con trai cô chừ cũng bằng tuổi con. Hắn ham học lắm. Cô vất vả chút xíu nhưng nghĩ tới hắn là ấm lòng". Ta cầm gói xôi nóng hổi trên tay, đứng tần ngần nhìn theo bóng dáng người phụ nữ. Chợt nao lòng khi nghĩ về miền Trung xa xôi có một người bạn bằng tuổi ta giờ này chắc cũng đang thao thức về tiếng rao của người mẹ phương xa. Những tiếng rao theo ta vào trong cả giấc mơ...
