Con sẽ về
Hôm sau, con tỉ mẩn dán bài văn ấy lên góc học tập. Con vui lắm. Con muốn mỗi lúc nhớ mẹ, con lại nhìn vào đó để có thêm động lực mà cố gắng. Ngoài 40 tuổi, mẹ không còn trẻ đẹp nữa bởi mẹ đã cho con những ngày đẹp nhất cuộc đời. Mẹ đã nuôi con lớn, dạy con những tiếng đầu đời mà không một lời than vãn, cũng chưa từng mong con đáp đền hay báo hiếu. Con nhớ những lần bị sốt mê man, đêm mẹ thức canh gọi con dậy uống thuốc từng giờ. Con ít khi bệnh nhưng đã bệnh là thật nặng, nên lần nào cũng làm cả nhà hoảng vía. Con nhớ thuở nhà mình còn khó khăn, mỗi đêm trời đổ mưa to một chút là mẹ lại phải thức, lấy đồ hứng nước mưa và canh giấc cho chúng con. Con nhớ mỗi lần anh em con đòi ăn thức gì đó thì chỉ vài bữa sau, dù đắt, dù khó, mẹ cũng cố gắng mua về.
Con lớn lên, phải xa nhà đi học. Mẹ khóc vì thương đứa con bé bỏng hôm nào giờ phải ra đi một thân một mình nơi xứ người. Ngày con lên đường, mẹ không tiễn con ra bến xe bởi sợ khi thấy mẹ, con lại chẳng còn dũng khí để rời xa gia đình. Mẹ nói đúng, mẹ ạ! Bây giờ con đã ổn định ở môi trường mới rồi. Con luôn tự nhủ mình sẽ cố gắng học thật tốt để không hổ thẹn khi quay về gặp mẹ. Rồi Tết này con sẽ về quê, sẽ ở bên mẹ, sẽ được sum họp với gia đình nhỏ của mình... Rồi con sẽ về mà, mẹ đừng buồn nhé! Yêu cả gia đình mình!
