Tháng Ba và chiếc bánh trôi rắn nát của ba tôi...
Bánh trôi thì dĩ nhiên phải "trôi", phải nổi trên mặt nước rồi. Nhưng bánh của ba tôi thì không, nó "tệ" đến mức mỗi khi ăn tôi ngồi nhai như kẻ "chẳng có tâm" chút nào.
Tôi gọi nó là bánh trôi "chìm xuồng" vì nó chín thì cũng cứ lặn sâu xuống đáy nồi. Ba tôi vụng, làm bột thô và dày (ngày ấy chẳng có ai bán bột làm sẵn như bây giờ), thậm chí nhân đường còn "biểu tình" đòi nhảy ra ngoài.
Nếu có giải "người làm bánh trôi tệ nhất" ba tôi sẽ là quán quân!
Tháng Ba năm nào ba cũng cặm cụi làm bánh trôi. Một phần ba để thắp hương cho má, phần nữa ba để hai ba con nhâm nhi. Thật ra thì tôi luôn ăn trong vẻ cam chịu. Thương ba, tôi ăn chứ bánh của ba khi ấy chẳng thể mê được. Những lúc ấy ba thường kể chuyện má. Ba bảo, má mầy khéo, nấu gì cũng "thiên thần" hết trơn. Ba yêu má lắm, ba hạnh phúc lắm.
Nhưng má không ở cùng ba con tôi được bao lâu.
Ngày đó cực lắm nên người dân quê tôi thường phải lên rừng đốn gỗ lấy tiền. Khi đó tôi mới được gần tuổi, má gửi tôi cho nội theo ba lên rừng. Ba má đi vào mùa tháng Ba, củi hiếm, bán được nhiều ắt sẽ có thêm tiền trang trải. Ba kể đêm hôm trước, má còn ngồi làm bánh trôi nước cúng ngày 3/3. Ba khen, má làm bánh nhanh và khéo khó ai bì kịp. Sau khi cúng các cụ má chia làm 2: phần má dành cho nội và tôi, phần còn lại ba má mang rừng ăn thay cơm.
Chuyến đi ấy má ra đi mãi mãi. Má bị rắn độc cắn. Ba tức tốc đưa má về, rước thầy thuốc tới nhưng không kịp. Tôi khát sữa quấy ghê lắm, ba thường cố giấu đi giọt nước mắt khi kể về những tháng ngày đau khổ đó. "May là mầy thương ba, mầy khoẻ mạnh chứ mà ốm đau quặt quẹo thì ba "đi đứt" - ba cười.
Bởi vậy cứ một mùa bánh trôi về thì lại là một mùa ba con tôi đằng đẵng nỗi nhớ má. Dù là đàn ông, nhưng năm nào ba tôi cũng cặm cụi làm bánh trôi theo mọi người. Sau này lớn hơn, tôi mới hiểu có lẽ vì ba đang rất nhớ người bạn đời của mình. Những lúc làm bánh ba chẳng cho tôi la cà đâu cả, cứ bắt tôi ngồi kè kè ở bên:
- Học đi, học ba mà làm. Sau ba có ốm không làm được thì mầy còn biết cách làm cho má mầy ăn.
- Làm xấu như ba con ứ buồn học...
- Thiệt tình... Ba thường tặc lưỡi như vậy trước vẻ cứng đầu của tôi.
Thành phố nơi tôi học giờ có đủ loại bánh trôi thơm ngon, nhưng sao tôi vẫn nhớ chiếc bánh của ba làm.
Rồi ba cũng chẳng khoẻ mãi để chiều chuộng tôi được. Ba yếu, tôi phải rời xuống trường nội trú của tỉnh học. Tôi vẫn nhớ những câu chuyện của ba về má, vẫn nhớ những món ăn lúc mặn lúc nhạt ba nấu cho tôi ăn và dĩ nhiên những chiếc bánh trôi "chìm xuồng" rắn nát luôn hằn lên nức nở trong tâm trí.
- Ba, ba đừng vội theo má đó nghen, phải đợi con giỏi giang về thăm ba đó!
- Ừ a, mầy cứ học thiệt giỏi. Ba mà theo má thì mầy đâu có ai làm bánh trôi cho mà ăn.
Ba cười, nụ cười sao tôi thấy tựa như hình hài của chiếc bánh trôi cả đời ông đã làm cho con gái ăn.
Năm nay, tháng Ba về ở thành phố có bánh trôi xanh - đỏ - tím - vàng, chiếc nào cũng tròn vo nhẵn nhụi, thơm nức mũi. Chúng có ngon và hấp dẫn thế nào cũng không thể sánh với những chiếc bánh trôi "xấu xí" cộp mác của ba bao năm qua.
Tôi bật khóc: "Ba ơi"...
