Bỗng dưng con lớn
Lên phố thị học, con không có ba mẹ bên cạnh, mọi chuyện đều phải tự lo. Sáng chẳng ai gọi dậy, chiếc đồng hồ báo giờ trở nên vô tác dụng, con đành phải nhờ vào sự quyết tâm dữ dội của bản thân mình. Tối, chẳng cần ai nhắc nhở mà phải tự nhắc mình đi ngủ đúng giờ kẻo bệnh, ba mẹ ở nhà lại lo lắng. Mà thức cũng chẳng biết làm gì khi căn phòng trống rỗng, không ti-vi, không máy tính, cũng chẳng có máy thu thanh... Những ngày cuối tháng, ba mẹ "viện trợ" chậm trễ, con phải vay mượn bạn bè, làm thêm để có tiền trang trải. Nhớ lại thời ở quê, việc gì cũng chìa tay xin tiền ba mẹ, mặc dù có những thứ vô bổ chẳng cần phải mua. Giờ con đi làm phục vụ quán, bán hoa tươi, quà lưu niệm các dịp lễ, tết mới thấy làm ra tiền cực quá, thấy thương ba mẹ nhiều hơn! Cả nhà chỉ trông chờ vào cánh đồng hoa màu chưa được 2 công đất. Những tháng trúng mùa, mẹ gửi tiền lên sớm. Còn vụ mùa thất thu, mẹ chạy đi mượn khắp nơi để cho con yên tâm ăn học. Vậy mà trước đây con nào có nhận ra!
Chuyện ăn uống cũng chẳng được sung sướng như khi ở nhà. Hình ảnh nuốt vội cơm nguội hoặc nhịn đói luôn thường trực vào mỗi sáng đến lớp của sinh viên xa quê. Buổi trưa, sau giờ tan học, con phải đạp xe hỏa tốc về phòng, không quên ghé chợ mua ít thực phẩm, để làm vội bữa cơm trưa. Mâm cơm chẳng có gì ngoài ít thịt hoặc cá và nhiều... rau xanh. Thực phẩm vơi dần vào những ngày cuối tháng, vậy mà miệng vẫn cảm thấy ngon, thấy no lòng. Nhớ lại trước đây, mỗi sáng mẹ đều phát tiền ăn sáng nhưng vẫn không hài lòng, cố vòi vĩnh để được cho thêm. Trong mỗi bữa cơm gia đình, lúc nào cũng chê mặn, nhạt, chê không vừa miệng, làm mẹ phải chạy qua chạy lại trong bếp, làm thêm cái trứng chiên hoặc xào chút thịt kẻo con giận bỏ bữa. Ngẫm lại, con thấy mình có lỗi quá!
Xa quê, bỗng dưng con thấy thèm cảm giác được quây quần bên gia đình đến lạ! Hồi trước, cứ đến dịp lễ tết là con lại bỏ nhà đi chơi cùng lũ bạn, trốn cái không khí mà con cho là chán ngấy ở nhà. Cả nhà sum họp đủ mặt, nói cười vui vẻ, chỉ thiếu mỗi mình con. Con ham chơi đến nỗi lần nào có mặt bà nội là bà lại trách móc: "Dạy con kiểu gì mà Tết nhứt không sum họp cùng gia đình, cứ đi long nhong mãi". Chỉ là con thích chạy theo chúng bạn, vui vẻ tán gẫu và đạp xe từ nhà đứa này đến đứa khác, con không thích cảnh ngồi vòng quay bộ bàn ghế cũ kĩ, nghe ông bà nhắc chuyện ngày xưa, nghe kể lại những kỷ niệm...
Để giờ đây, muốn tìm lại hình ảnh ngày xưa sao khó quá! Khi mà con đang ở thật xa, khi mà ông bà nội đã qua đời. Giờ đây, mỗi buổi họp mặt gia đình, con luôn cố gắng để có mặt, để nghe kể những câu chuyện trong nhà mà con không có dịp được tham dự, nghe và cảm thấy quá đỗi thân thương.
Đến khi phải xa gia đình, xa quê, con mới nhận ra niềm hạnh phúc giản đơn của những ngày sum họp, vậy mà hồi xưa con không biết yêu quí. Nhưng dù sao con cũng cảm ơn quá khứ, vì chính nó đã giúp con hoàn thiện hơn trong cuộc sống hiện tại...  Và con cảm thấy mình lớn hơn, trưởng thành hơn khi xa rời vòng tay thân yêu của cha mẹ mình!
