Yêu thương... đôi khi chỉ cần vừa đủ
Tôi có một thú vui tao nhã, đó là chơi hoa và cá cảnh. Dĩ nhiên, mẹ tôi là người nuôi dưỡng, chăm sóc chúng, còn nhiệm vụ của tôi là nâng niu, nựng yêu và ngắm nghía vể đẹp và sự đáng yêu của chúng.
Ngày nào cũng vậy, cứ mỗi buổi sáng trước khi đi làm, mẹ tôi lại cho đàn cá ăn, còn tôi thì đứng bên âu yếm rằng chúng hãy thật nhanh lớn và xinh đẹp như tôi, rằng tôi đi học còn chúng ở nhà hãy ngoan ngoãn đợi tôi về.
Tôi yêu đàn cá của tôi lắm lắm...
Tôi đặt tên cho đàn cá của mình bằng những cái tên rất gần gũi. Chú cá màu trắng được tôi đặt tên là Cún, chú cá màu vàng có tên là Miu, chú cá cờ nhiều màu có tên là Cầu Vồng, một chú trắng đốm đen khác được đặt luôn là Đốm. Sở dĩ tôi đặt tên chúng như thế vì tôi là một đứa trẻ hay quên, những cái tên ấy lại cực kỳ dễ nhớ. Mẹ tôi thường phàn nàn vì những cái tin kỳ quặc đó, nhưng mẹ không thể cản tôi đặt tên cho chúng như thế.
Đến lớp tôi kể cho các bạn nghe về những chú cá của tôi, tôi nhớ chi tiết từng khuôn mặt, dáng vẻ, màu sắc đến những động tác quẫy đuôi mà mỗi con thể hiện. Các bạn ai cũng tỏ ra thích thú và đều muốn đến thăm đàn cá của tôi. Mỗi tối, nếu chưa ngắm chúng bơi lội, chúc chúng ngủ ngon thì tôi cũng khó lòng mà ngủ yên giấc được.
Mấy chú cá ngày nào mới mua về bé tin hin, sau mấy tháng được mẹ tôi chăm sóc đã lớn như thổi. Chúng ăn rất khỏe, mẹ tôi cho bao nhiêu thức ăn vào thì chúng đều ăn hết, nhưng chẳng bao giờ tôi thấy mẹ cho chúng ăn thêm, chỉ ăn đúng một phần tư cái ống bơ, chắc là mẹ tiết kiệm đấy. Thật là tội nghiệp.
Được ngắm nghía và trò chuyện với đàn cá của mình là niềm vui mỗi ngày của tôi. Nhưng tôi lại nghĩ tôi sẽ hạnh phúc hơn nếu được tự tay chăm sóc những thứ tôi yêu thương. Tôi đã năn nỉ mẹ, và mẹ đồng ý để tôi chăm sóc mấy chú cá cảnh tinh nhanh, đáng yêu ấy.
Nhưng chính tình yêu thái quá đã khiến tôi hại chết chúng...
Một hôm, mẹ tôi đi vắng, mẹ giao cho tôi nhiệm vụ trông nhà và chăm nom đàn cá. Như thường lệ sáng tôi cho đàn cá ăn với lượng thức ăn như mẹ dặn. Nhưng thấy đàn các ăn hết, tôi nghĩ chúng vẫn đói, vì vậy, tôi phóng khoáng cho chúng thêm nửa bơ thức ăn nữa. Đến trưa, bỗng nhiên những chú cá có biểu hiện lạ, lừ đừ, chập chạp, trông chúng yếu ớt hẳn.
Tôi càng trở nên lo lắng khi con Cún bất động, nằm ngửa bụng lên, tôi cuống quyết bắt chúng ra chậu nước, nhưng không thể cứu sống được những người bạn của tôi. Từng con, từng con lần lượt ra đi, tôi không hiểu lý do vì sao. Tôi khóc nức nở. Khi mẹ về nhà, tôi mếu máo ôm mẹ, nước mắt vẫn không ngừng tuôn rơi dù mẹ đã an ủi tôi thế nào đi nữa...
Khi tôi bình tâm lại, tôi kể lại những gì ban sáng tôi đã làm, rồi mẹ mới nói lý do đàn cá chết là bởi ngộ độc thức ăn, vì tôi đã cho quá nhiều thức ăn vào trong bể. Mẹ không hề trách tôi, mẹ ôm tôi cười trìu mến và nói rằng: "Yêu thương không có nghĩa là con cho chúng ăn quá nhiều, chỉ cần vừa đủ thôi, con nhớ chưa".
Tôi lau nước mắt, ôm mẹ thật chặt, mẽ đã hứa sẽ mua cho tôi một đàn cá khác và tôi sẽ chăm sóc chúng thật cẩn thận.
