Yêu thương chính mình
Ngày Chủ Nhật, cho dù rất thích đi chơi với bạn bè nhưng tôi lại thường quyết định ở nhà để vùi đầu giải quyết nốt đống bài tập và làm một số việc nhà giúp bố mẹ. Có lần, tôi đã dự định sẽ dành riêng một ngày để nghỉ ngơi và vui chơi xả láng, nhưng bỗng dưng lại nhận được cuộc điện thoại của đứa em họ bảo sẽ đến chơi. Vậy là bao nhiêu kế hoạch thú vị của tôi đã tan tành. Thay vì tung tăng ra khỏi nhà và tận hưởng niềm vui ngày Chủ Nhật của riêng mình, tôi lại chọn việc ở nhà để có thể "ghi điểm" trong mắt đứa em họ đã lâu ngày không gặp. Thậm chí, tôi còn đạp xe gần ba cây số để mua vài thứ ngon ngon về đãi khách.
Tôi chợt nhận ra rằng, mỗi khi có khách, nhà tôi lúc nào cũng sạch đẹp hơn rất nhiều. Đặc biệt là mỗi khi bạn bè đến chơi nhà, dù mệt thế nào, tôi cũng phải dọn dẹp mọi thứ đâu vào đấy, tuyệt đối sạch sẽ và ngăn nắp, chứ không buông thả như bình thường. Mẹ tôi nhiều lúc trêu: "Cứ hôm nào thấy con gái đột xuất chăm chỉ, siêng năng là y như rằng hôm đó nhà mình có khách!". 
Với bản thân mình, tôi thường khá hờ hững, khắt khe và ích kỷ. Tôi chẳng bao giờ dám chi tới 100.000 đồng để mua cho mình một chiếc áo phông. Trong khi đó, tôi lại có thể "hào phóng" mua chiếc nón snapback giá còn hơn thế nhiều để tặng nhỏ bạn thân nhân dịp sinh nhật. Mỗi khi vui, tôi có thể sẵn sàng chiêu đãi tụi bạn chầu kem, nhưng lại có chút đắn đo, cân nhắc khi mua cho mình một chiếc bánh ngon lành nhưng hơi đắt tiền. Và thường thì tôi chỉ quan tâm đến sở thích của người khác mà lại không mấy quan tâm đến sở thích cá nhân của mình. 
Dạo gần đây, tôi hay có cảm giác tự ti và mặc cảm khi tự so sánh bản thân mình với những người khác. Ở lớp, tôi cảm thấy mình thật đáng chán khi đứng gần mấy cô bạn có vẻ ngoài xinh xắn, đáng yêu, lại luôn biết cách ăn mặc. Còn ở nhà, tôi luôn cho rằng mình thua kém đứa em gái...
Quả thực, đôi khi yêu thương người khác lại dễ dàng hơn là yêu thương chính mình. Tôi đã nhận ra rằng: Nếu tôi cứ tiếp tục quá ích kỷ và khắt khe với bản thân thì tôi sẽ tự nhận lấy cảm giác tự ti về mình. Tôi sẽ thay đổi thói quen sống để cảm thấy vui tươi, hạnh phúc và yêu đời hơn. 
Tôi đã hiểu cần phải học cách yêu thương chính bản thân mình trước khi yêu thương người khác, vì chỉ như vậy, chúng ta mới có đủ sự tự tin và mạnh mẽ để có thể yêu thương, sẻ chia với những người xung quanh.
