Một lời xin lỗi, một lời cảm ơn
Môi trường mới chẳng có gì là xấu, nhưng chắc chắn sẽ không đẹp như những kỷ niệm của tôi ở mái trường này. Ba năm học không dài, một lớp chuyên Văn 35 học sinh không nhiều; vậy mà mọi thứ tôi có nhiều hơn 2.360.000 kết quả có được khi tôi gõ cụm từ "Mái trường" để tìm kiếm trên mạng. Tôi có mơ ước được học ở trường Sơn Tây từ năm lớp 6, tôi muốn được giải Quốc gia từ năm lớp 8. Tôi chưa bao giờ thấy hối hận khi ngày ấy quyết tâm đi học xa, cố gắng học chuyên dù mọi người có nói như thế nào. Chỉ ở đây tôi mới gặp được những thầy cô thực sự tâm huyết, thực sự buồn vui với học trò. Lần nào tôi mắc lỗi, lần tôi thi trượt, các thầy cô đều lo lắng. Giải Quốc gia của tôi đánh đổi bằng bao nhiêu hôm cô giáo soạn đề, chấm bài, ở lại sau giờ học để nhắc nhở, đưa tất cả lên Hà Nội học và thi. Sự tận tâm ấy đã thay đổi cả cuộc đời tôi, cho tôi cơ hội có được nhiều điều hơn trong đường đời sau này. Chỉ ở đây tôi mới có những người bạn cùng khóc, cùng cuời với tôi. Tôi học được rất nhiều từ các anh chị và cả các bạn nữa. Có chị gia đình rất khó khăn, nhưng lúc nào cũng sống dạn dĩ, vừa đi học vừa đi làm. Có bạn đứng lên sau hai lần thi trượt, lần nào cũng mếu máo gạt nước mắt, rồi lại tiếp tục với đam mê và con đường mình đã chọn. Đứng trước họ, tôi thấy mình thật nhỏ bé, và tự nhủ mình phải lớn lên thôi.
