Ngôi sao đêm sáng nhất
Tuổi thơ tôi gắn liền với chiếc nôi tre và tiếng mẹ ru à ơi mỗi buổi trưa hè và cả nhà được quây quần quanh bếp lửa hồng những đêm đông giá rét. Nhưng cuộc sống không chỉ đơn giản và êm đềm như vậy.
Trước kia, gia đình tôi thuộc vào diện khá giả trong xóm. Tôi là chị cả và sau tôi là hai đứa em. Cuộc sống đang tươi đẹp ấy bỗng chốc tan vỡ nhanh bởi cha tôi rơi vào cảnh chè chén. Bốn mẹ con tôi hết lời khuyên ngăn cha nhưng không được.
Chiếc nôi tre luôn hiển hiện trong tâm trí tôi.
Sau đó, mẹ tôi lại không còn việc làm do giảm biên chế. Cuộc sống đã khó khăn nay lại càng khó khăn hơn. Bố tôi bị bệnh, mẹ chạy chữa thuốc thang khắp nơi nhưng bố không qua khỏi. Mẹ khóc rất nhiều và cả chúng tôi cũng vậy. Gia đình vẫn dành trọn tình yêu cho bố.
Chúng tôi cũng dần lớn lên. 13 tuổi, tôi đã hiểu biết và thương mẹ nhiều hơn. Nhưng rồi một ngày kia khi đang ngồi học trên lớp, tôi nghe người ta thông báo mẹ tôi bị ốm nặng, đang nằm trong phòng cấp cứu. Tôi chạy đến bệnh viện thì được biết, bệnh tình của mẹ không chạy chữa được nên đã được đưa về nhà.
Tôi về đến nhà thấy các bác hàng xóm đang ở bên mẹ. Tôi vào giường mẹ nằm, nắm chặt lấy tay mẹ. Nước mắt tôi trào ra và nấc từng tiếng. Bàn tay mẹ xanh xao, gầy gò xiết chặt tay tôi. Mẹ nhìn tôi rất lâu rồi bảo: "Ba chị em đến đây, mẹ xin lỗi, mẹ đã không tốt, mẹ đã không thể lo cho các con bằng bạn, bằng bè. Sau này, khi mẹ không còn nữa các con phải biết bảo ban nhau mà học nghe chưa? Là chị cả, con thay mẹ lo cho các em nhé!".
Tôi hứa với mẹ sẽ làm theo lời mẹ nói. Rồi mẹ đã ra đi trong nỗi đau thể xác và nỗi day dứt trước những đứa con còn thơ dại.
Là chị lớn trong nhà, tôi thay bố mẹ lo cho các em.
Không còn bố, mẹ, tôi ý thức được rằng, mình phải cố gắng hết sức vì bản thân và hai đứa em nhỏ. Ba chị em tôi được nhà trường miễn tiền học phí. Với tình cảm và sự đùm bọc của anh em họ hàng, làng xóm, chúng tôi đã vượt qua khó khăn.
Giờ đây, tôi đã là cô học sinh lớp 12. Nhiều hôm, vào đêm khuya trăng sáng, tôi thường ngước lên bầu trời ngắm nhìn hàng nghìn ngôi sao sáng. Trong những ngôi sao nhỏ nhoi ấy, tôi tin có một ngôi sao sáng nhất là hình ảnh của mẹ. Tôi tự nhủ rằng, trên dải Ngân Hà ấy, mẹ đang dõi theo chúng tôi từng ngày, từng giờ, mở rộng vòng tay chở che và là chỗ dựa suốt đời của chúng tôi. 
