Mùa xuân đã cận kề
Năm nào cũng vậy, mỗi khi gần đến lễ Giáng sinh và năm mới là Sài Gòn lại được khoác lên mình một màu áo khác, tươi mới hơn, sinh động hơn và cũng năng động hơn.
Tôi thích cảm giác được ngồi trên xe buýt, đi một vòng nhìn ngắm Sài Gòn vào những ngày cuối năm, không chỉ để ngắm nhìn cảnh đẹp mà còn vì tôi yêu Sài Gòn. Tôi muốn chứng kiến và cảm nhận sự thay đổi khi Sài Gòn thêm tuổi mới. Chuyến xe buýt mà tôi thường đi, đi qua đường Lê Duẩn. Vào mỗi tối, khi những ánh đèn được thắp sáng lên, những nhành hoa vàng nổi bật hơn bao giờ hết. Trước cổng khách sạn Intercontinental Asiana Saigon còn có những mô hình cây thông, xe tuần lộc, hoa và ông già Noel thật sinh động và bắt mắt. Rất nhiều người, kể cả khách du lịch thích thú chụp hình kỷ niệm tại nơi đây. Những đèn hoa trang trí trên phố đi bộ Nguyễn Huệ cũng thật đẹp mắt, hoành tráng và thu hút mọi người. Nó khiến người ta vui, háo hức nhắc với nhau: mùa xuân đã cận kề!
Mấy ngày trước mẹ có gọi cho tôi, hỏi tôi ngày tôi sẽ về quê đón Tết. Mẹ vui lắm, háo hức mong chờ ngày gia đình đoàn tụ bên nhau. Ở quê tôi những ngày này, trên thị trấn người ta cũng bắt đầu giăng cờ hoa đón xuân. Những lá cờ Tổ quốc mới tinh được thay thế cho những lá cờ đã cũ. Mọi người gặp nhau đều hồ hởi hỏi thăm việc chuẩn bị đón Tết, mừng xuân...
Thời gian cuối năm như trôi đi nhanh hơn, ai cũng tất bật với việc học, việc làm. Mấy đứa em tôi vừa kết thúc kỳ thực tập tại Tây Ninh và đang hoàn thành báo cáo. Dù sau Tết mới nộp, nhưng đứa nào cũng tập trung làm cho xong để Tết thoải mái xả hơi, không vừa đi chơi Tết vừa lo nghĩ về bài vở.
Mấy đứa bạn tôi thì đã đặt vé tàu xe về quê, hào hứng hỏi thăm nhau về kế hoạch du xuân trong kỳ nghỉ. Anh bạn tôi đã lên kế hoạch cho một chuyến đi tình nguyện tại Quảng Nam sau dịp Tết, trong khi đó một cô bạn khác đã trở về sau một chuyến đi Lâm Đồng.
Tôi thì đã lên kế hoạch cho một công việc mới, một thử thách và cũng là một cơ hội mới. Một niềm vui khác, đặc biệt không kém là tôi có một cuộc hẹn với cô bạn thân thiết trước ngày hai đứa cùng về quê...
Không phải khoảnh khắc bước sang năm mới mới là khoảnh khắc đặc biệt nhất, sự đặc biệt đã bắt đầu từ những ngày cuối năm, khi mọi người có dịp nhìn lại, tổng kết một năm qua đi với những gì đã làm được, những gì còn dang dở và những gì chưa thể bắt đầu. Sẽ có những hối tiếc, sẽ có những niềm vui và kể cả những lo toan, trăn trở cho một năm kế tiếp. Nhưng tất cả sẽ hoà quyện vào nhau, tạo nên một mùa xuân đầy ý nghĩa. Khép lại những gì đã qua, chúng ta hoà vào niềm vui mừng năm mới với niềm hy vọng và quyết tâm.
Sáng nay tôi lên Nhà văn hoá Thanh niên Thành phố nhận giải thưởng trong một cuộc thi tìm hiểu về Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh, lòng vui phơi với một niềm vui bé nhỏ nhưng nhóm lên trong tôi niềm hy vọng đầu năm. Về nhà, tôi được bạn gửi cho hình ảnh bạn và mẹ đang gói bánh Tét cho một ngày lễ tại gia đình, bạn hỏi tôi: "Mày thích không? Khen đẹp đi, tao gửi cho!", lòng tôi lại được dâng lên niềm vui lần nữa.
Không khí Tết đã rất gần kề, một lễ hội cho mọi gia đình sum vầy, đoàn tụ bên nhau. Một dịp đặc biệt cho những kế hoạch mới, niềm hy vọng mới và là dịp để mọi người gặp nhau, trao gửi yêu thương...
Tôi ngồi đây, viết những dòng lưu bút dành tặng cho chính mình. Ngoài xa xa vang vọng lại bài hát Happy New Year, tôi tĩnh lặng lắng nghe, tâm hồn tôi như tươi mới để đón chào mùa vui...
