Hạnh phúc bình dị
Có bao giờ bạn tự hỏi hạnh phúc là gì chưa? Ồ! Hạnh phúc đơn giản lắm, nó đến và đi vào lòng người một cách rất tự nhiên. Hạnh phúc là khi nhận yêu thương và được trao yêu thương! Có người cho rằng: "Bàn tay tặng hoa hồng bao giờ cũng phảng phất hương thơm". Đơn giản thôi! Hương thơm mà người nhận hoa cảm thấy không phải thứ hương đọng lại từ đóa hoa mà là mùi hương ngọt ngào đến từ trái tim của người tặng hoa. Giúp đỡ một người, quan tâm một người là cách trao yêu thương đấy, các bạn ạ!
Có lẽ, hạnh phúc bắt đầu từ những điều giản dị như thế. Từ những "bàn tay biết tỏa hương". Có bắt đầu thì sẽ có kết thúc. Nhưng nếu ta biết tạo dựng cho mình một khởi đầu đẹp thì kết thúc bao giờ cũng là một nụ cười. Có lẽ, đó là nguyên lí của cuộc sống và cũng là của những bàn tay "biết tặng hoa hồng". Bạn tin không? Bạn có thể làm thay đổi cả thế giới này đấy. Một giọt nước rơi xuống có thể làm xao động cả mặt hồ đang yên. Một tiếng chim thánh thót có thể khiến cho cuộc sống này thêm chút nhịp nhàng tha thiết. Hãy trao yêu thương thật nhiều, bởi vì: "Bàn tay tặng hoa bao giờ cũng phảng phất hương thơm".
