Tớ sẽ là một nhà báo
Hồi ấy, tớ thích được làm cô giáo, bác sĩ, diễn viên điện ảnh, người mẫu thời trang... Nghề nào tớ cũng thích bởi nghề nào tớ thấy cũng hay hay.
Nhưng đó là chuyện của ngày xưa. Còn bây giờ, tớ thích trở thành một nhà báo! Bạn biết không, tớ là một con nhóc rất ham mê đọc sách báo, đặc biệt là các loại tạp chí. Tớ thực sự khâm phục các nhà báo, những người không chỉ nắm bắt kịp thời các thông tin, sự kiện hằng ngày mà họ còn hết sức dũng cảm, yêu nghề, để đem tới cho độc giả những giây phút thực sự có ý nghĩa.
Không biết tự bao giờ, tớ khâm phục họ. Tớ đã nung nấu ước mơ trở thành một nữ phóng viên. Tớ thích được đi đấy đó, được đặt chân tới mọi miền đất nước. Tớ được làm giàu vốn sống và vốn hiểu biết của mình. Điều này thật phù hợp với nghề báo phải không các bạn? Bởi đã là nhà báo thì được đi nhiều là chắc chắn rồi!
Lý do khiến tớ muốn trở thành nhà báo chỉ đơn giản vậy thôi, nhưng tớ biết từ ước mơ tới hiện thực thì lại không hề đơn giản. Bố mẹ tớ thường nói: "Con đường đưa ước mơ trở thành hiện thực chính là con đường học". Đúng quá phải không? Ước mơ sẽ chỉ là ước mơ nếu mỗi người không có quyết tâm, ý chí, nỗ lực trong học tập. Ngoài học tốt ra, hiện tớ còn đang tập viết báo nữa đấy!
