Khi ước mơ vượt qua sự viển vông
Một lần nọ, hai chị em tôi ngồi tâm sự với nhau về những ước mơ. Cô em gái 13 tuổi của tôi hớn hở nói: "Em ước sau này sẽ trở thành nhà kinh doanh giỏi. Em sẽ không chỉ kinh doanh ở trong nước mà sẽ tiến ra cả nước ngoài". Bác hàng xóm tình cờ nghe được câu chuyện liền xoa đầu em tôi, bảo: "Thôi, cháu đừng mơ mộng viển vông nữa, chuyện đó còn xa vời lắm!". Tôi nhìn bác, cười trừ, nhưng trong lòng bỗng dấy lên một câu hỏi cho chính mình: "Ước mơ có làm cho cuộc sống của chúng ta tốt hơn không?".
Hồi mới lên Hà Nội chạy thận nhân tạo, vì buồn chán nên tôi thường thu mình trong bốn bức tường của căn phòng trọ. Bao nhiêu ước mơ và hoài bão của tuổi thơ tôi bỗng chốc tan thành mây khói vì căn bệnh nặng. Những lúc quá buồn, tôi chỉ biết dốc hết nỗi niềm lên trang giấy trắng.
Những câu chuyện nho nhỏ của tôi tưởng chừng như đã ngủ vùi trên những trang giấy trong ngăn bàn nếu như không có ngày cô bạn tôi tình cờ đọc được. Bạn ấy thấy hay nên động viên tôi gửi bài cho báo. Nghe lời bạn, tôi đánh liều gửi 6 bài liền và thật ngạc nhiên là cả 6 bài đều lần lượt được đăng. Từ đó, một ước mơ mới dần định hình trong tôi.
Thời gian rảnh rỗi, thay vì khóc lóc, than thân trách phận thì tôi lại ngồi tìm tòi ý tưởng viết bài. Mỗi bài viết được đăng báo đem lại cho tôi biết bao niềm vui và sự động viên, khích lệ trong cuộc sống. Rồi đến khi cô bạn của tôi được ra sách thì ước mơ của tôi cũng lớn bổng lên. Tôi ước mơ một ngày nào đó tôi cũng được xuất bản cuốn sách của riêng mình. 
Từ đó, tôi làm việc nghiêm túc hơn, tôi viết cả những lúc vui và những lúc buồn. Không ít lần tôi bị gác bài nhưng tôi không hề nản chí mà càng cố gắng nhiều hơn. 
Hai năm lao động miệt mài, giờ đây tôi đã có cuốn sách đầu tay của mình. Kết quả đó, phần lớn là do ước mơ mang lại. Đối với tôi, ước mơ cũng giống như một chiếc la bàn. Nó giúp tôi định hướng được đường đi. Khi đã xác định được phương hướng, tôi càng có thêm động lực để tiến về đích nhanh hơn. Nếu không có ước mơ, tôi sẽ phải mò mẫm tìm đường và chẳng biết đến bao giờ tôi mới về đến đích. 
Người ta thường nói vui rằng: "Có ai đánh thuế ước mơ đâu mà lo". Vậy thì tại sao chúng ta lại không ước mơ nhỉ? Có những ước mơ tưởng như viển vông, xa vời lắm và có thể ai đó sẽ cười khi nghe kể về nó. Nhưng các bạn hãy cứ ước mơ đi vì biết đâu nó sẽ vượt qua cả sự viển vông và dẫn bạn tới đích.
