Đối mặt hay khám phá?
Sẽ có nhiều điều khiến bạn phải suy nghĩ, tôi biết bởi tôi cũng đã từng như vậy. Bạn có dám tích vào ngôi trường bạn thích? Ngày ấy, ba tôi "điểm chỉ" một trường THPT có tiếng của huyện và cứ thế mà lệnh: "Thi trường này cho ba nở mày, nở mặt". Tôi thở dài một tiếng, không biết tôi và ba, ai là người được học ở ngôi trường mà người ta luôn cố gắng "đẩy" con họ vào, nghe mơ hồ quá! Chẳng mấy ai chịu hiểu một lý lẽ rất đơn giản là con họ cũng có những suy nghĩ rất riêng, như tôi và bạn, ai dám chắc là chúng ta không biết định hướng tương lai của mình? Chúng ta 16 tuổi, chúng ta muốn tự bước bằng đôi chân của chính mình, dù chậm rãi nhưng chắc chắn và thoải mái!
Bước vào mùa thi, điều tôi lo lắng không phải là: "Mình sẽ đậu với số điểm bao nhiêu", mà ngược lại, tôi lo sợ tôi sẽ bị out với kết quả nào, liệu nó có đủ giúp ba tôi hãnh diện hơn với làng xóm? Bởi nếu tôi rớt "trường tốp" vì thiếu 0,5 hay 1 điểm là... cực đẹp, là tôi "học tài, thi phận". Bạn có tin không, tôi đậu. Điểm số không cao nhưng đủ để giúp ba tôi hãnh diện với làng xóm! Tôi chắc bạn đang có nhiều áp lực và cảm thấy căng thẳng, dù áp lực đó vô hình. Nhưng áp lực đó chẳng thấm vào đâu so với áp lực của 3 năm phía sau kì thi chuyển cấp, nếu nhỡ ngôi trường bạn chọn không phù hợp với bạn. Đã bao giờ bạn tập trung cho những suy nghĩ tưởng chừng như nghịch lí: Bạn sẽ học thế nào trong một môi trường quá sức của bạn? Bạn có đủ khả năng hiểu bài khi giáo viên đang giảng dạy chương trình dành cho những thiên tài?... Bạn ạ, một ngôi trường nổi tiếng, đẳng cấp và hiện đại - điều đó đồng nghĩa với việc nó sẽ cho bạn nhiều cơ hội học hỏi. Nhưng liệu danh tiếng của ngôi trường có thể giúp bạn bứt phá và "lột xác"? Hãy suy nghĩ kỹ hơn về điều này trước khi quyết định lựa chọn con đường phù hợp để bạn bước đi thật chắc chắn! Có nhiều thứ người ta có thể tưởng tượng trước được, nhưng không phải là tất cả. Và kì thi bạn đang đối đầu cũng vậy, nó luôn có những dấu chấm lửng phía sau... Đó không phải là những điều bạn phải đối mặt. Đó là những thứ bạn được khám phá!
