Những thứ con học được từ ba (phần 2)
Ông là người đến cả tên của con mình con quên. Lần đầu tiên đi họp phụ huynh lớp 5 cho tôi. Ông chỉ nhớ tên ở nhà, nhớ họ mà quên mất tôi tên gì. Ông dò tên trong danh sách rồi bảo cô giáo. Cô bảo em đấy học yếu lắm. Ba tôi đập bàn không chịu, bảo con ông học giỏi. Lúc ấy cô dò lại tên mới biết ông nhầm đứa. Chuyện này trở thành trò đùa của nhà tôi, riêng tôi thì chẳng vui vẻ gì. Ba biết nên bảo, ba chỉ cần biết con ba học giỏi chứ cái tên chẳng nói lên được gì. Tôi hết giận.Ông chưa bao giờ nhớ sinh nhật của tôi. Nhưng ông luôn tặng cho tôi những thứ thực dụng vào những ngày chẳng là ngày gì cả. Như năm nay, sinh nhật tôi từ hồi tháng 9, nhưng đến sáng nay ông mới gọi điện hỏi sinh nhật con qua chưa. Tôi bảo rồi. Ông nói ông mới gửi tiền cho tôi, nói đi thay cái điện thoại cùi đi. Chẳng là ngày gì cả, nhưng ông nhớ đến cũng đủ làm tôi vui.Ông chưa từng đốc thúc or thăm hỏi gì trong quá trình học của tôi. Từ bé đến giờ ông chưa từng hỏi những câu mà phụ huynh lúc nào cũng hỏi con em mình "Dạo này học thế nào rồi?", "Học hành ... ko con?" Ông chỉ chờ cuối năm rồi hỏi: "Được giỏi không?" Thậm chí tôi thi đại học ông cũng chỉ nhắn 2 câu: "Chúc con thi tốt." và thi xong thì "Đậu không con?" Tôi hay nghĩ về ba và tự kĩ với đám bạn. Chúng nó sướng, còn tôi thì ko. Nhưng sau này tôi mới biết, những thứ mà chị và mẹ lo cho tôi đều do ông bảo. Đứng sau mọi việc và không bao giờ ló mặt. Tôi học được từ ông: Đàn ông dùng tình cảm của mình vào hành động và thực tế mà không cần ai ghi công.
Tôi nhớ trước khi tôi đi học xa nhà. Ba bảo uống rượu đàm đạo với ba. Ba tôi có cái trò 11h đêm mang bàn ghế ra sân uống rượu rồi nói chuyện "Vĩ mô". Ba hỏi: "Lớn chưa?". Chẳng chờ câu trả lời của tôi, ba hỏi: "Thành đàn ông chưa?". Nói là đàm đạo, nhưng thường thì chỉ có ông nói, và tôi nghe. Tôi thích những lúc ba tôi nói nhiều và nhiều chuyện hơn mẹ. Bởi như tôi đã nói, những câu chuyện của ông thú vị và có sức hút hơn nhiều. Ba bảo thằng nào ở cái tuổi như mình cũng nghĩ là lớn và đàn ông rồi. Nhưng thực sự thì vẫn chưa. Ngựa con háu đá. Chẳng còn là con nít, nhưng cũng chưa thành người lớn. Thứ duy nhất làm là "thể hiện". Ba nói nhiều về chuyện đấy. Tôi ngồi nghe thôi. Nghe xong thật sự tôi vẫn chẳng hiểu ông nói gì, ông nói có ví dụ minh họa... rất hay. Nhưng thật sự mà nói thì chẳng hiểu nội dung là gì. Cứ như nghe môn Triết, thấy hay nhưng chẳng hiểu gì hết. Nhờ đó tôi mới rút ra bài học là: Đàn ông chỉ nên làm, đừng nên nói. Bởi nói thì chỉ có mình hiểu mà thôi, nhất là những thứ ở tầm vĩ mô như trên.
Tôi hay bảo mình không gần ông và ít quan tâm đến ông. Tôi nhắc đến mẹ và chị nhiều hơn. Nhưng thực sự người ảnh hưởng nhiều đến tôi là ba. Tôi muốn thành người như ba - vĩ đại như vậy. Nhưng tôi thường chối đây đẩy về việc hâm mộ ông và yêu thương ông. Bởi tôi biết, việc tôi nên làm là sống tốt và sống sao cho ông tự hào chứ không phải nói câu "Con thương ba." Tôi biết ông muốn vậy.
