Ước mơ nhỏ và cuộc "giải mã" ngôn ngữ
Ui chao! Cứ theo lời nhắc nhở của bố mẹ thì chúng mình "bị tóm" vô số lỗi. Và cuộc sống từ nhỏ cho tới khi lớn lên, hẳn toàn những điều phiền toái! Tuy nhiên, sự việc có thực sự "bức xúc" như ta nghĩ hay không? Đằng sau những lời nhắc nhở, thậm chí hơi cáu giận của bố mẹ là gì nhỉ? Bí mật đơn giản đang nằm ở các từ khóa dưới đây.
Ước mơ của cậu nhóc "hậu đậu"
Bin – là tên gọi thân mật của một cậu nhóc khá hậu đậu. Cậu thường làm đâu quên đấy và ít khi hoàn thành một việc nào đó thật trọn vẹn. Ngay cả việc học cũng vậy, cậu nhanh hiểu bài song cũng nhanh quên nên chẳng mấy khi được điểm cao. Vào kỳ thi quan trọng, đôi khi cậu còn bị điểm thấp nữa.
Thường xuyên bị nhắc nhở ở lớp cũng như ở nhà khiến cậu có cảm giác mình thật... vô dụng. Và kết quả là đôi khi cậu vừa muốn phản ứng, vừa muốn thu mình, loay hoay chưa biết tìm cách nào gỡ rối.
Đêm Giáng sinh, không mơ tới những điều ước lớn lao, điều ước của cậu ấy được chia sẻ là: "Ước gì mình có một sinh nhật thật vui, không có những lời trách mắng!".
Cuộc "giải mã" những lời nhắc nhở
Sự chênh lệch về tuổi đời và kinh nghiệm thường khiến tuổi Teen hiếm khi tìm được tiếng nói chung với thầy cô và cha mẹ. Bạn thường nghĩ, những lời nhắc nhở đó là quá nhiều, thậm chí có vẻ mọi người luôn săm soi cả những lỗi nhỏ nhặt của bạn.
Tuy nhiên, bạn sẽ thực sự hiểu được cách nói của cha mẹ, thầy cô, khi bạn đã trưởng thành và tạo lập gia đình. Bởi khi đó bạn cũng sẽ hành động một cách đầy trách nhiệm và lo lắng như vậy. Vấn đề là ở chỗ, hiện tại, nếu bạn không hiểu được: "Ẩn sau những lời nhắc nhở tựa lớp vỏ cứng sù sì luôn có một viên kẹo rất ngọt ngào bên trong!" - bạn sẽ cảm thấy, cuộc sống chỉ toàn rắc rối!
Điều cốt lõi bạn cần hiểu là tình cảm của cha mẹ, thầy cô... dành cho bạn bao giờ cũng quan trọng và đúng đắn. Mỗi người bộc lộ tình cảm theo cách khác nhau, đôi khi gay gắt, đôi khi làm tổn bạn thương nhưng cũng chỉ có những người thân đó mới chăm lo, chịu trách nhiệm và bảo vệ bạn thực sự. Khi cha mẹ nhắc: "Đừng có bừa bộn, con chẳng biết thương cha mẹ gì cả!" thì đằng sau đó luôn là mong mỏi: "Giá con biết sống có trách nhiệm hơn và biết chia sẻ việc nhà cùng cha mẹ!". Khi cha mẹ mắng: "Tại sao chỉ có mỗi việc ăn với học mà cũng không đến nơi đến chốn?" - thì ẩn sau lời mắng ấy là nỗi lo: "Nếu cứ học hành thế, sau này làm tìm được một công việc và vững vàng khi cha mẹ đã già". Hoặc khi thầy cô nghiêm khắc: "Nếu em không học bài nghiêm túc, em sẽ không qua được môn học của cô" - thì chắc chắn, sau lời nhắc ấy, sẽ là điều gửi gắm: "Cuộc đời mỗi người thành công hay không đều phải bắt đầu từ những việc nhỏ. Chỉ có nghiêm túc, em mới tự tin trong hành trình của mình"...
Ẩn sau những lời nhắc nhở, cấm đoán của những người thân luôn có 2 điều quan trọng bạn cần ghi nhớ: Thứ nhất, đó là sự yêu thương vô điều kiện dành cho bạn. Thứ hai, chỉ có cha mẹ, với người thầy nghiêm khắc mới là người bạn có thể hoàn toàn yên tâm đặt trọn niềm trong cuộc đời mình. Bạn ạ, sự thiếu ổn định do tâm lý tuổi mới lớn, những bất đồng do chưa thể hiểu được ngôn ngữ của cha mẹ... hãy tin, mọi rắc rối ấy đều có thể giải quyết theo thời gian khi chúng ta lớn dần lên và học cách thấu hiểu.
