"Mối tình đầu sâu nặng" của thầy tôi
Thầy – người thầy chủ nhiệm 3 năm cấp ba và là người dạy môn Toán, mỗi khi nghĩ về thầy tôi thật sự cảm thấy may mắn và hạnh phúc khi được hầy chủ nhiệm. Nhớ ngày đầu vào nhận lớp nhìn Thầy trẻ và có nét "dữ tợn", lẽ ra ai nhìn thấy lần đầu cũng cảm thấy bị lấn lướt. Ấy vậy mà lớp học toàn "nhân tố bí ẩn" của chúng tôi chẳng hề có cảm giác gì.
Có lẽ thầy đến với lớp em là do định mệnh. Thầy lúc đầu được phân công chủ nhiệm lớp B5 chứ không phải lớp tôi. Không hiểu mối duyên nào lại đưa thầy vào lớp, để lớp tôi được làm khoá đầu tiên thầy chủ nhiệm. Sau ba năm học với quá nhiều kỷ niệm nghĩ lại nước mắt có thể bật ra như người ta vắt chanh thì chúng tôi cùng thừa nhận: Lớp mình chính là "mối tình đầu sâu nặng" của thầy.
Lớp tôi chính là "mối tình đầu" của thầy chủ nhiệm...
Thầy được thầy cô giáo trong trường khen toàn những lời có cánh, nào là thầy còn trẻ mới ra trường đã được chủ nhiệm rồi, thầy trẻ đẹp tựa như soái ca, chuyên môn thì vững... Ai cũng hy vọng thầy sẽ gặt hái được thật nhiều cơn mưa thành tích, giải thưởng. Thế nhưng học được nửa học kì thầy luôn bị khiển trách trước Hội đồng nhà trường bởi vì "mối tình đầu của thầy " luôn quậy phá và học tệ nhất khối.
Đến hẹn lại lên, cứ đầu tuần chào cờ lớp luôn luôn bị nêu tên trước trường vì đứng cuối xếp hạng cờ đỏ. Những lúc đó nhìn mắt thầy buồn lắm. Đã biết bao thầy cô giáo bộ môn phàn nàn về lớp và luôn nói 1 câu "không vì thầy chủ nhiệm lớp này tôi xếp loại D hết rồi, tôi chỉ sợ làm vậy thầy ấy sẽ bị phê bình và không được chủ nhiệm nữa thôi".
Kết thúc năm học thầy thường băn khoăn nói rằng "năm sau thầy không chủ nhiệm nữa vì điểm chủ nhiệm thầy năm nay thấp lắm". Cả lớp cũng sợ, cũng buồn, chẳng ai mong một cuộc chia ly với thầy sẽ xảy ra. Cảm giác có lỗi với thầy đã quá nhiều, nó gặm nhấm "lương tri" non nớt của những đứa học trò.  Thế rồi năm học mới chúng tôi lại được gặp thầy trong niềm hạnh phúc vỡ òa, thầy nói thầy muốn chăm chút cho "mối tình đầu của thầy " hết 3 năm nên đã mất rất nhiều ngày để thuyết phục hội đồng nhà trường.
Đã đến lúc lớp tôi cần thay đổi, cần làm điều gì đó thực sự có ích để không phụ lại tấm chân tình của thầy. Nhưng lý thuyết là vậy thôi, thực tế thì lớp 12 chúng tôi vẫn chưa biết lo về tương lai, vẫn có những buổi trốn học, vi phạm kỷ luật nhà trường... Những nếp nhăn xuất hiện trên gương mặt của thầy giáo trẻ vì lớp tôi đã tạo ra một cuộc cách mạng về nhận thức. Lớp tôi đã thay đổi hẳn về học và hành.
Học tốt, trưởng thành dường như là cách tốt nhất để chúng tôi đền đáp công ơn thầy.
Hôm chia tay cuối năm, lớp đã làm buổi liên hoan, thầy cất tiếng hát trong niềm xúc động rưng rưng. Giọng thầy hát thật hay thế mà thầy luôn giấu tài năng của mình. Buổi tiệc nào nào cũng đến hồi kết thúc, chúng tôi không ôm nhau, chúng tôi không khóc. Nhưng tất cả đều hiểu mỗi người đều cố ngăn lại dòng nước mắt đang chực trào ra. Giờ phút chia tay tuổi học trò, tạm biệt thầy cuối cùng cũng đã tới.  và chúng em chỉ cười và gửi đến nhau những lời chúc thành công nhưng chúc em biết đằng sau nụ cười ấy cả thầy lẫn trò đều có nỗi buồn riêng. Và đã tới lúc chia tay thầy chia tay tuổi học trò.
Kỳ thi đại học lớp tôi đỗ nhiều dù điểm không quá cao nhưng đó là kết quả đáng trân trọng cho sự nỗ lực của từng người. Đó cũng là một trong những món quà lớn nhất dành tặng cho những năm tháng thầy "hi sinh tuổi thanh xuân" vì những đứa học trò thân yêu. Năm nay thầy 30 tuổi, thầy sẽ còn làm người lái đò đưa nhiều lứa học sinh qua sông. Và chúng tôi vẫn luôn tự hào được làm "mối tình đầu sâu nặng" của thầy.
