Nắng của mùa xuân
Nắng xuân mơn man trên đám cỏ thơm ngọt trên triền đê, tãi ra trên những thớ đất cày nồng nồng mùi bùn đất, luênh loang trên mặt hồ phẳng lặng như gương, rắc rắc trên những mầm non tơ vừa tách lớp vỏ cây sần sùi ngơ ngác ngắm trời mây, nhảy nhót chuyền cành trong lùm cây, trơn trượt trên lớp rêu phong cổ tích phủ mờ mái ngói. Nắng xuân gieo vào hồn người những hạt mầm niềm vui, xua đi những lo toan, bộn bề của cuộc mưu sinh xô bồ, làm bừng lên ánh cười pha lê.
Nắng xuân tô hồng câu chúc Tết người người trao nhau. Họ chúc nhau sang năm mới bình an, chúc em nhỏ học tập tốt mau ăn chóng lớn, chúc ông bà mạnh khỏe, chúc các bác nông dân mùa màng bội thu...
Nắng xuân vương trên vai áo mới xúng xính của cô bé, cậu bé tung tăng trên con đường làng quanh co, trên tay là những viên kẹo đường ngọt lịm được bọc trong những tấm giấy bóng kính xanh đỏ và những phong bao lì xì đỏ chót. Tiếng cười trong leo lẻo, giòn tan trong không gian.
Nắng xuân gõ gõ gọi bé mở tung cánh cửa sổ đón chị mùa xuân. Nắng ùa vào căn nhà được trang hoàng đẹp đẽ để đón Tết. Cành đào cởi nụ bung sắc thắm, cây quất lúc lỉu trái vàng ươm được khoác lên mình những dây kim tuyến lóng lánh và đèn nhấp nháy. Bàn thờ ăm ắp hoa quả, đó là tấm lòng của con cháu dâng lên ông bà tổ tiên.
Nắng xuân hôn lên đôi má những cô gái tuổi trăng tròn sáng nay tíu tít dắt tay nhau đi chơi chợ Tết, làm ửng hồng nét duyên thầm. Chợ Tết nô nức tiếng cười nói, tiếng chào hàng, nhỏ to mặc cả.
Nắng xuân làm cả xóm nhỏ quanh năm im lìm tĩnh lặng trong khói tím bảng lảng chợt bừng sức sống. Bức tranh mùa xuân làm sao có thể thiếu màu hồng duyên dáng của nắng xuân. Tôi muốn gom cả trời nắng xuân cất giữ vào trong lồng ngực của mình để dành cho ba trăm sáu năm ngày trong năm.
