Kỷ niệm màu nắng
Ba năm trôi qua nhanh thật. Ngoảnh lại, cậu đã xa rất xa, tất cả chỉ còn là những kỉ niệm vương vít nơi sân trường. Trong không gian gắn với thời áo trắng, đâu đó vẫn lao xao tiếng vui đùa, quan tâm của cậu; ánh lên hình ảnh nụ cười híp mắt đặc trưng... 
Tớ nhớ cậu như nhớ màu vàng chanh của những tia nắng xuyên qua ô cửa lớp. Lần đầu tiên cậu ôm tớ là khi cậu và tớ cùng ngã nhào trên đường đi học. Nhìn cái chân rớm máu, tớ òa khóc như một đứa trẻ. Cậu ôm tớ vào lòng, xoa đầu và nói: "Có tớ ở đây rồi!". Tớ bỗng thấy ấm áp lạ.
Rồi lớp mình rộ lên những tin đồn tớ thích cậu. Cậu bắt đầu tránh mặt, ít nói cười với tớ hơn, vắng luôn cả câu chào khi tình cờ thấy nhau trên khoảng sân nhỏ. 
Lớp học như mênh mông thêm, khoảng cách từ cậu đến tớ xa hơn mười bước chân rất nhiều. Tớ không còn cảm giác háo hức mỗi sáng, không ngắm mình thật lâu trước gương mỗi khi đến trường nữa. Tớ vừa háo hức vừa ngại ngùng được đối diện với cậu, hay mỗi khi ai đó nhắc đến tên cậu. Tớ sợ sự lạnh lùng của cậu, sợ phải nghĩ tới cảm giác thế giới tớ đang sống dần thiếu cậu.
Năm lớp 9, cậu bất ngờ thông báo chuyển đi xa cùng gia đình. Cả lớp sững sờ và tớ buồn.
Ngày cậu bay, tớ ngồi dưới tán bàng trông lên bầu trời cao rộng. Những mẩu kí ức cứ theo nhau về, ghép lại cho nắng ươm vàng. Tớ mỉm cười tạm biệt một tia nắng đang đi về phía mặt trời.
Thời gian cuốn phăng tớ đi cùng những bận rộn. Qua Yahoo, Facebook tớ biết cậu vẫn khỏe mạnh và sống tốt. Tớ cũng biết rằng, cậu đã đổi khác đi rất nhiều, từ ngoại hình đến tính cách. Tớ không buồn nhiều, chỉ hơi tiếc. Vì cậu của lúc trước đáng yêu và dễ mến hơn nhiều.
Tuổi học trò hồn nhiên và nhiều mơ mộng luôn có những cảm xúc khó hiểu. Nhưng tớ biết, có một tình cảm dịu ngọt, ấm áp đã len lỏi trong tim tớ ngày nào. Tớ biết cậu vẫn chỉ xem tớ là một người bạn bình thường. Nhưng cậu và những kỉ niệm thuở cắp sách luôn có chỗ trong trái tim tớ, trong những mảnh ghép dang dở nắng nhuộm vàng.
Biết đâu cậu sẽ đọc được những dòng này, vào một ngày nắng tràn ngập nơi ấy...
