Câu chuyện rơi nước mắt của bà lão góc đường
Mái tóc bà bạc trắng, bàn tay nhăn nheo lúc nào cũng run rẩy. Một lần, dừng lại mua hàng, tôi hỏi bà về cuộc sống gia đình. Đôi mắt kèm nhèm bỗng ứa ra hai hàng lệ. Ông nhà - người bạn tâm giao của bà mất cách đây 2 năm. Người con trai duy nhất thì đang ở tù thụ án. Tôi xót xa khi nghe bà kể về hoàn cảnh của mình.
Những ngày rét đậm cận Tết, bà cụ ngã gục bên thúng hàng. Lúc ấy, tôi vừa tan học, lững thững đi bộ từ trường về nhà. Một bác bán hoa quả gần đó hô hoán mọi người đưa bà đi cấp cứu.
Hôm sau, đi qua góc đường, tôi tần ngần trước chỗ ngồi quen thuộc, giờ trống trơn. Dáng người nhỏ thó không còn ở đó nữa. Mấy ngày sau cũng vậy... Tôi hỏi mấy người bán hàng nhưng không ai biết thông tin về bà. Lòng tôi thắc thỏm về bà lão nhỏ bé ấy. Tôi luôn tự hỏi giờ bà đang ra sao, như thế nào? Có ai chăm sóc không? Tôi ân hận vì những lần dừng lại mua hàng đã không hỏi địa chỉ để những lúc nhỡ ngại có thể đến thăm bà. Rồi tôi nghỉ Tết, hình ảnh bà lão góc đường bỗng trôi dạt đâu đó trong bộn bề mối quan tâm ngày Tết.
Sớm nay, trên con đường tới trường sau kì nghỉ Tết, tôi vỡ òa hạnh phúc khi nhìn thấy bà cụ. Đúng là bà rồi! Cái dáng nhỏ thó, lưng còng cúi gập bên thúng hàng cũ kĩ quen thuộc. Tôi vui mừng chạy đến hỏi chuyện bà.
Đợt trước Tết, bị cảm nên bà ngất khi đang bán hàng. Bà cụ nằm viện một ngày rồi xuất viện. Trở về nhà, bà được những người hàng xóm chăm sóc. Thương gia cảnh, một người phụ nữ trẻ nhận bà làm mẹ nuôi. Tết vừa rồi, bà có cái Tết ấm áp, hạnh phúc cùng gia đình con nuôi.
Nghe chuyện của bà, khóe mắt tôi cay cay vì xúc động...
