Tớ trót "chấm" cậu rồi...
Cậu cứ cười dịu dàng, dịu dàng một cách đặc biệt với nhỏ ngồi cạnh tớ, nhỏ đáng ghét thật đấy!
Nhỏ lại cùng cung hoàng đạo với tớ, cùng chung nhiều sở thích, lại chung nhiều thứ ghét ... lại ngồi chung với tớ lâu như vậy có gì cũng đem kể nhau nghe. Tự nhiên ghét nhau nhưng vẫn không muốn ngồi với đứa khác. Nhỏ "phải nắng" cậu từ năm ngoái, vẫn nhìn trộm cậu (chắc tớ bị lây bệnh này từ nhỏ thôi nhỉ), vẫn quan tâm cậu theo cách riêng, vẫn hơi buồn khi cậu bùng học... 
Tớ và nhỏ bạn thân đều "rung rinh" trước cậu...
Cậu biết không tớ cũng chẳng muốn nhìn trộm cậu cười, cũng không muốn bản thân cảm thấy khó chịu khi cậu nói chuyện với đứa tớ không thích, tớ biết rõ mối quan hệ giữa cậu và nhỏ. Tớ cũng sẽ chẳng điên rồ để ý tới cậu nếu cậu không nhắn cho tớ những tin nhắn tinh nghịch đó. Ấy vậy mà cũng cứ khiến tớ mất công ngồi suy diễn đủ điều... Tớ là đứa hay nghĩ nhiều, nghĩ sâu xa lắm mà.
Đêm nay tớ không ngủ được vì mai là buổi học cuối cùng của năm lớp 11 vài tuần nữa thôi chúng mình sẽ là học sinh lớp 12. Có bóng hình ai đó cứ lởn vởn trong đầu. Tớ hơi sợ khi nghĩ đến những ngày tháng vùi đầu vào sách vở đến lúc ngẩng đầu lên thì lại là mùa hè nữa như thời điểm này. Nếu thế thì mỗi đứa sẽ có con đường riêng tớ sẽ không được thấy cậu nữa, cũng không còn cơ hội ngồi cạnh nhỏ, cũng không thể cùng đám bạn đi chơi cùng nhau rong ruổi trên những đoạn đường rộng và xa.
Cậu và nhỏ đều đáng yêu, tớ sao có thể làm tổn thương được?
Ngày mai tớ sẽ đến lớp với cái balo xếp sách đầy đủ chắc vẫn sẽ lén lút nhìn cậu vì biết đâu hè này cậu chuyển lớp hoặc người chuyển đi là tớ, sẽ không còn cơ hội nữa.
Nếu thời gian có quay lại lúc đầu tớ vẫn sẽ như thế vẫn để mình rung động dù biết ngu ngốc dù biết có lỗi với nhỏ nhưng cậu yên tâm tớ sẽ không làm tổn thương một cặp gà bông dễ thương như vậy đâu. Còn cậu nếu là lúc đầu cậu có gửi tin nhắn đó cho tớ, nếu tớ trả lời bằng câu khác thì câu trả lời của cậu có lạnh lùng như thế, cậu có nhìn vào mắt tớ vội vàng như những lần trót đụng mặt nhau ở góc sân đầy lá rụng không?
