Cây đa quê hương
Từ xa, bên những ngôi nhà mái đỏ ánh lên một màu xanh dịu mát và rất đỗi thân quen. Mỗi lần chơi trận giả tôi thường nhặt những bông hoa đa nho nhỏ cài lên mái tóc làm công chúa. Những cánh hoa mảnh mai xếp đều đặn, khum khum tròn chẳng khác gì nụ cười đáng yêu của các nàng tiên tí hon trong truyện cổ tích.
Mùa hè, đa gọi đến bao nhiêu là chim. Tiếng chim râm ran hót trong những cành cây đung đưa tạo nên một bản nhạc diệu kỳ. Những buổi trưa, sau khi đi làm đồng về, người dân quê tôi lại ngồi dưới gốc đa, để cho ngọn gió mát lành ve vuốt cho tan hết nỗi mệt nhọc sau những giờ lao động vất vả. Cuối hè, những trái đa mọng nước, đỏ ối, thấp thoáng giữa đám cành lá xanh um càng tô điểm thêm cho vẻ đẹp và sức sống mãnh liệt của cây đa đã quen dầm mưa dãi nắng. Tôi yêu cây đa, yêu những giây phút được ngồi dưới gốc cây mỗi lần có chuyện buồn. Lúc ấy tôi sẽ trút bầu tâm sự của mình và tôi tin cây hiểu những gì tôi nói. Cành đa sẽ đong đưa theo gió và rì rào tâm sự với những đứa trẻ chúng tôi. Cây đa quê tôi giản dị là vậy mà như chứa đựng trong nó sức mạnh diệu kỳ, mãnh liệt của sự sống, của sự hiên ngang không khuất phục mọi khó khăn, giống như tâm hồn người dân quê tôi. Cây đa là người bạn tin cậy của tuổi thơ tôi. Tôi yêu cây đa, yêu cả cái vẻ thô cứng sần sùi nhưng đáng mến không lẫn vào đâu được. 
