Chị sẽ luôn bên em
Bé Út yêu quý của chị! Đôi lúc chị tự hỏi: tại sao tính cách của chị em mình lại đối lập nhau như vậy? Em thì lúc nào cũng nhút nhát và trầm lặng, còn chị thì luôn "quàng quạc" hệt một bà La Sát lắm điều! Phải chăng vì khác biệt như vậy nên ít khi em tâm sự với chị? Nhưng Út biết không, chị mong được chia sẻ cùng em lắm đấy! Ba năm trước, chị cũng là một cô nhóc giống như em bây giờ, trái tim chị cũng đã từng bỗng dưng đập loạn nhịp, và chị cũng đã từng có những mong nhớ vẩn vơ hay những thắc mắc không biết hỏi ai... Tất cả những điều đó, trước đây chị chỉ biết tâm sự cùng những trang nhật ký. Còn bây giờ Út đã có chị ở bên rồi, Út đừng nghĩ chị quá già nên không hiểu được tuổi của em nhé! Chị luôn sẵn sàng lắng nghe những câu chuyện không đầu không cuối của em. Hơn thế, chị còn có cả một kho kinh nghiệm để giúp em giải quyết những rắc rối của tuổi ẩm ương nữa đấy.
Khi còn sống chung dưới một mái nhà, chị đã rất nghiêm khắc với Út, nhưng chị cũng luôn cố gắng để hiểu em. Em chơi với những người bạn như thế nào hay các bước đi lựa chọn của em ra sao, chị đều biết rõ. Đó là lúc chị có thể giúp em xác định những con đường đúng đắn. Nhưng năm học này, em sống xa gia đình nên chị không khỏi cảm thấy lo lắng. Hôm trước chị đã xuống phòng trọ của em và nói chuyện với cô chủ nhà mất gần nửa buổi chiều, chị đã hiểu thêm về những người bạn ở cùng em và chị yên tâm rằng em vẫn đang được sống trong môi trường lành mạnh. Cách đây mấy hôm, cái Bông cùng phòng Út bảo nhỏ với chị rằng Út khen chị dạo này tâm lý hơn. Bật mí cho em biết nhé, đó là vì thỉnh thoảng chị đã đọc được những mẩu giấy nhắn tin nhỏ xíu mà em để quên trong sách vở. Hì... hì... Nhưng chị thật sự hy vọng sẽ không phải tiếp tục hiểu em một cách lén lút như vậy nữa. Mong rằng Út sẽ coi chị như một người bạn thân thiết để tâm sự mọi chuyện. Út hãy nhớ rằng dù em đi đến đâu thì chị "Vịt" vẫn luôn ở bên em. Sắp đến sinh nhật của Út rồi (sinh nhật đầu tiên Út xa gia đình đấy nhỉ), chị chúc Út học giỏi, luôn được mọi người yêu thương. Chị yêu bé Út thật nhiều!
