Cơn mưa bất chợt
Thực ra thì những hiểu biết của tớ về cậu chỉ có tí tẹo bởi chúng mình không cùng lớp. Tớ là lớp trưởng lớp 9A, lại còn là bí thư Đoàn trường, mấy cái chức vụ ấy khiến đôi lúc tớ thấy mình cũng... oai ra phết! Còn cậu, hình như là một "thường dân" của 9B, theo tớ tìm hiểu thì học lực cũng chỉ ở tầm trung, nhưng cậu có điểm mạnh đủ khiến hội con gái phải đỏ bừng má mỗi khi đi qua, đó là dáng vẻ cao ráo và khuôn mặt duyên "không chịu được". Nhiều lúc tớ đã cố tình bĩu môi tỏ vẻ không quan tâm, nhưng chả hiểu sao cứ gặp tớ là cậu lại nhe hàm răng trắng phóc ra cười, khiến tớ thấy mình vô duyên hết cỡ. Đẹp trai thì có gì chứ! Mẫu người của tớ phải là một trang nam nhi học đâu biết đấy, thông minh xuất chúng, và tất nhiên cả đẹp trai nữa. Cậu chỉ có một nửa cái vẻ bề ngoài, thế nên tớ đã loại cậu khỏi tâm trí "từ vòng gửi xe" rồi.
Nhưng chả biết trời xui đất khiến thế nào mà tớ cứ giáp mặt cậu hoài nhỉ! Có thể bởi về địa lý thì lớp 9A và 9B sát nhau. Cũng có thể bởi cậu nằm trong đội văn nghệ của trường, còn tớ là bí thư Đoàn, được cô Tổng phụ trách giao cho nhiệm vụ "tổng quản" các hoạt động, trong đó có văn nghệ. Và còn một lý do bất đắc dĩ nữa là nhà tớ... gần nhà cậu. Hừm, tần suất gặp mặt có ảnh hưởng gì đến tớ đâu nhỉ, vì tớ cũng chỉ coi cậu như những cậu bạn khác thôi mà. Thế nhưng chả hiểu sao những trang nhật ký của tớ lại ghi rõ từng lần giáp mặt cậu.
Lần đầu tiên, xe tớ va phải xe cậu, tớ cứ mắng cậu hoài: "Đi xe kiểu gì đấy hả? Có mắt không?". Tớ đắc ý phởn phơ chờ xem vẻ mặt đẹp trai của cậu khi tức giận sẽ như thế nào. Vậy mà ngay lập tức, cậu giội gáo nước lạnh vào mặt tớ bằng hai từ "xin lỗi" ngốc nghếch. Ôi chao! Đúng là cậu ngốc thật! Rõ ràng là tớ cũng sai vì mải liếc nhìn mấy que phô mai nóng hổi ngay trước cổng trường mà.
Lần thứ hai, tớ gặp cậu ở hiệu sách, cậu chào tớ bằng một nụ cười tươi rói. Cậu thích bộ truyện tranh Nhật: "Câu lạc bộ tình bạn – BxB Brothers". Chắc cậu không biết tớ cũng kết nó kinh khủng. Thế mà cậu đã mua nó trước mất rồi. Tớ phụng phịu nhìn "lần cuối" cuốn sách trên tay chủ nhân mới của nó và không quên ném ánh mắt "mang hình lựu đạn" về phía cậu rồi mới quay đi.
Lần thứ ba, tan học, cơn mưa chiều ập xuống, tớ đang loay hoay định đội mưa chạy về thì cậu xuất hiện, trên tay cầm chiếc ô màu xanh nước biển còn mới cứng. Cậu nhe răng ra cười rồi bảo: "Cho cậu mượn ô này, mưa thế mà chạy về là ốm đó". Rồi trong khi tớ còn đang đứng sững thì cậu đã nhét vào tay tớ cuốn truyện tranh "Câu lạc bộ tình bạn – BxB Brothers": "Cậu thích truyện này lắm phải không? Cho cậu mượn luôn nè! Tớ đọc xong rồi!". Chưa kịp định thần lại thì cậu đã chạy ào ra cổng, tớ chỉ còn biết đứng trông theo bóng cậu khuất dần. Một cảm xúc thật lạ len lỏi trong trái tim tớ...
