"Chiếc tổ" của chúng mình
Trong tâm hồn thơ bé
Khi một em bé được sinh ra, cảm nhận đầu tiên về thế giới bên ngoài là giọng nói, hơi ấm, là dòng sữa ngọt ngào của mẹ. Lớn dần lên, em sẽ lần lượt làm quen với bao thành viên khác như bố, ông, bà, anh, chị trong ngôi nhà của mình. Ngôi nhà chính là cái nôi êm đềm, là chiếc tổ an toàn và ấm áp đón nhận, nâng giữ những dấu chân đầu tiên, nơi đưa bạn ra với khung cửa, mảnh sân, con ngõ nhỏ...
Trở lại ngăn ký ức tuổi thơ của mỗi người, bạn hãy xem những bức tranh vẽ về ngôi nhà mà em mơ ước, những bức tranh vẽ về gia đình, những người bạn nhỏ... để hiểu rằng, tất cả những bài học đầu tiên trong cuộc đời là học cách cảm nhận yêu thương từ gia đình, từ ngôi nhà yêu dấu của mình!
Những bài học trái tim
Bắt đầu tập nói, tập đi, tập làm quen với đồ vật trong nhà, bạn ngã và tự đứng dậy, học cách nhường nhịn và chia sẻ trong sự khích lệ của người thân... mỗi ngày lớn lên ngôi nhà đã lưu dấu biết bao kỷ niệm.
Rồi buổi đầu tiên đến ngôi trường xa lạ, bạn bè thầy cô mới cũng dần trở nên thân thương như ngôi nhà thứ hai. Bạn đừng quên câu hỏi: "Các con có yêu ngôi nhà của mình không?". "Bạn có yêu lớp học của chúng mình không?". Đáp lại nhiều khi là câu trả lời đồng thanh ngọng nghịu dễ thương vô cùng: "Có ạ".
Thế nhưng, bước vào tuổi "ẩm ương", đôi lúc bạn bỗng dưng "muốn xách ba lô lên và đi". Bạn cảm nhận người thân xung quanh chẳng ai hiểu, chia sẻ với mình.
Khi lớn hơn một chút, từ bài học cuộc sống đến bài học mở mang hiểu biết, tích lũy kiến thức... hãy nhận ra sự liên hệ đặc biệt từ ngôi nhà đón bạn chào đời với ngôi nhà tri thức sẽ cùng đồng hành và chắp cánh ước mơ cho bạn. Một ngôi nhà như chiếc tổ an toàn, chăm sóc bạn lớn lên. Còn một ngôi nhà khác lại dẫn bạn đến với những chân trời rộng lớn...
Vòng tay rộng mở
Cô bạn đỗ trường chuyên kể rằng, việc đỗ cao không phải là điều khiến cô ấy sung sướng bằng niềm vui được xa nhà, được tự do làm điều mình thích. Nhưng rồi áp lực từ học tập đã khiến cô cảm thấy không ổn. Không thể học đều tất cả các môn, tham gia quá nhiều câu lạc bộ khiến cô ấy Stress. Vào thời điểm ấy, cô nhận ra, nơi cô cần về lúc này là "Nhà".
Nhà là nơi có bữa cơm gia đình, có bố mẹ. Là nơi cô được khóc òa khi gặp rắc rối với học tập và bạn bè để rồi sau đó là những lời an ủi, những lời khuyên thấm thía.
Đôi khi nhà còn là nơi có con mèo đáng yêu chờ bạn mỗi ngày, là nơi có nụ cười của mẹ khi an toàn trở về hay khoe một thành tích nào đó, là mùi thịt thơm phức từ cái chảo, rồi có đứa không kiềm chế được nhón tay bốc và bị mẹ mắng chưa rửa tay mà ăn vụng...
Ngôi nhà - bình dị, gần gũi nhưng cất giữ vô vàn những điều thiêng liêng bạn không thể nào đong đếm được. Và giống như một vòng tay yêu thương, ngôi nhà là hình ảnh đẹp nhất ghi dấu quê hương trong tâm hồn mỗi người.
