Hãy sống thật lâu bên con, mẹ nhé
Ngày ấy, mẹ luôn bên con, chở che và nâng bước con khi con mới chập chững bước những bước đi đầu tiên, bi bô gọi "mẹ". Bây giờ, vẫn là mẹ của ngày xưa, lặng lẽ nhìn theo con, mỉm cười và động viên con bước tiếp trên con đường mà con đã chọn.
Mẹ luôn như thế, luôn đứng ở đó, phía sau con, sẵn sàng dang tay ôm con khi con vấp ngã, khích lệ con khi con sai, và chỉ lẳng lặng khóc thầm khi những lần con nói "con ghét mẹ". Vì mẹ biết, mẹ ở bên con lúc này nhưng sẽ chẳng thể bên con mãi. Vì thế, con sẽ phải học cách tự bay, học cách tự tồn tại trên thế giới này khi không còn có mẹ. Mẹ chỉ có thể dõi bước theo con và lên tiếng những khi con lạc bước. 
Tuổi trẻ bồng bột khiến con có đôi lần thốt lên những câu nói khó nghe làm mẹ buồn, làm mẹ khóc. Con đã chẳng bao giờ hiểu được mẹ đã phải vất vả ra sao để vừa phải làm tròn bổn phận của một người cha đáng kính, vừa phải làm tròn trách nhiệm của một người mẹ hết mực yêu con. Cha đi làm xa, một mình mẹ gánh vác cả một gia đình, gánh nặng đè lên đôi vai gầy của mẹ. Thế nhưng, khoảng thời gian ấy, chẳng bao giờ mẹ nửa lời than trách, chẳng bao giờ cáu gắt hay la mắng các con. Vì mẹ nghĩ, có lẽ con sai là vì mẹ đã chưa hoàn thành tốt trọng trách vừa là cha, vừa là mẹ.
20 năm, có lẽ là một khoảng thời gian không quá dài nhưng đủ để con hiểu rằng mẹ yêu con nhiều như thế. Ngần ấy năm là ngần ấy những yêu thương mẹ dành trọn cho con. Ngần ấy năm là ngần ấy những nước mắt, ngần ấy những lo âu chỉ riêng mình mẹ hiểu. Ngần ấy năm là ngần ấy những niềm vui, ngần ấy những nỗi buồn hằn sâu nơi mắt mẹ. Và ngần ấy năm cũng là ngần ấy thời gian con đủ trưởng thành để nhận ra con đã làm mẹ buồn nhiều như thế, mẹ ơi!
Giờ đây, con đã đủ lớn để hiểu rằng, với con, mẹ là tất cả. Con đã đủ lớn để hiểu những suy nghĩ, những vất vả lo âu mà mẹ đã trải qua. Con đã đủ lớn để hiểu được tình cảm vĩ đại, bao la mà mẹ dành cho con, mẹ ạ! 
Tương lai của con, con sẽ tự biết bay như thế nào để không rơi xuống, nhưng mẹ hãy luôn bên con, nâng đỡ con khi con mệt mỏi, khi con yếu đuối, mẹ nhé! Vì con có lớn thế nào đi nữa thì trong mắt mẹ con vẫn mãi là đứa trẻ cần được chở che, mẹ nhỉ?! Hãy để con được khóc, được nũng nịu, được vỗ về như ngày con bé trong vòng tay của mẹ. Hãy để con được yêu mẹ nhiều , nhiều hơn nữa. 
Hãy sống thật lâu bên con, mẹ nhé! 
Con yêu mẹ!
