Ký ức tuổi thơ từ ông cụ chống gậy trên đường
Hình ảnh ông cụ khiến tôi chạnh lòng nhớ đến ông ngoại dưới quê. Tôi sống với ngoại từ bé do bố mẹ đi làm ăn xa. Mẹ kể bà ngoại mất  khi sinh cậu Lam, lúc mẹ  4 tuổi, kể từ đó, ông gà trống nuôi con. Tuổi già, vì hoàn cảnh con cái, ông lại lặng lẽ nuôi các cháu.
Mẹ, các bác và cậu đều cố gắng để  ông có 1 cuộc sống đầy đủ khi về già. Nhưng ông gạt đi, đưa tiền ông không nhận, mua cho ông thứ gì ông lại càm ràm. Ông bảo: "Chúng bay cứ lo cho cuộc sống của chúng bay đi. Tao già rồi, có cần gì đâu mà cứ cho cái này sắm cái nọ".
Ông vẫn tất bật với ruộng đồng, vườn tược. Tuổi thơ tôi lớn lên với cây lúa, vườn cây ăn quả và đàn chim líu lo vườn nhà. Ông dạy tôi cách phân biệt chim chích bông, chim chào mào, chim sẻ, cu gáy, cách tết con bọ ngựa từ lá tre. Tôi lớn hơn chút, ông hướng dẫn cách làm vườn, cách ra đồng gặt lúa. Ông nói: "Tuổi nhỏ làm việc nhỏ, chỉ trong lao động cháu mới hiểu nỗi vất vả của ông bà, bố mẹ trong việc tạo nên thành quả, giá trị. Có như thế, cháu mới biết trân quý những gì cháu đang có".
Những buổi trưa hè, hai ông cháu mắc võng trong vườn, ông kể tôi nghe chuyện ngày bé của mẹ, của các bác, các cậu, tôi háo hức lắng nghe rồi thiếp đi lúc nào không hay. Tuổi thơ của tôi thực sự là một tuổi thơ thần tiên.
Năm lớp 8, bố mẹ đón tôi về. Bố mẹ muốn ông sống cùng nhưng ông gạt đi. "Tao quen với ruộng đồng rồi, không sống trên phố được đâu", đó là lý do để ông thoái thác.
Một ngày, cậu Lam gọi điện báo ông bị tai biến mạch máu não khi ra vườn tưới rau. Từ ngày đó, ông nằm liệt giường. Ông về sống với cậu, cậu thuê người giúp việc chăm ông. Không chịu được cảnh phải nằm 1 chỗ, ông gượng dậy tập đi, bảo cậu mua cái ròng rọc có dây kéo xuyên qua để tập tay, mua cái gậy chống để ông tập đi. Ngày ngày, ông dậy sớm kéo dây trên cái ròng rọc rồi lại chống gậy đi bộ ra đầu làng.
Tôi và bố mẹ ở xa nên chỉ tranh thủ cuối tuần về thăm ông. Những lần về thăm ấy, tôi vẫn đi bộ cùng ông ra đầu làng. Tôi muốn đỡ ông nhưng ông xua tay. Ông muốn tự đi một mình, không muốn phiền đến ai. Đến giờ, ông tự đi lại được, tự vệ sinh cá nhân.
Hình ảnh người đàn ông chống gậy đi trên đường khiến tôi nhớ đến ông tôi. Ký ức tuổi thơ lại ùa về. Dạo này, bận ôn thi cuối cấp, tôi ít về thăm ông. Nhất định, hôm nay, đi học về, tôi phải gọi điện hỏi thăm ông mới được.
