Bữa sáng của gia đình tớ
Vào cuối tuần, mẹ thường hỏi ý kiến từng thành viên trong gia đình xem các buổi sáng trong tuần tới sẽ ăn những món gì. Bố, tớ, em trai và cả mẹ sẽ đưa ra một "list" các món ăn rồi cùng bình chọn. Món nào nhận được nhiều phiếu nhất sẽ được nấu vào ngày đầu tiên của tuần. Những món ít phiếu hơn được nấu vào ngày kế tiếp.
Khác với nhiều gia đình, bữa sáng lại là bữa cơm "đoàn tụ" của gia đình tớ. Do tính chất công việc, bố tớ đi làm từ sáng đến tối muộn mới về. Bố ăn bữa trưa và bữa tối ở nơi làm việc. Chị em tớ thì ăn bữa trưa ở trường, bữa tối ăn ở nhà. Nhiều hôm, vướng lịch học thêm, hai chị em đều ăn bữa tối ở ngoài cho kịp giờ học.
Bữa sáng là bữa ăn mong chờ nhất của gia đình. Bố mẹ tớ quan niệm ăn sáng cung cấp năng lượng cho cả ngày làm việc nên bữa sáng được nấu rất thịnh soạn như nhiều gia đình nấu bữa tối. Trong bữa ăn, gia đình tớ cùng trò chuyện. Bố mẹ tớ kể những chuyện vui ở nơi làm việc, chị em tớ kể chuyện trường lớp.
Mẹ tớ là đạo diễn chính của bữa sáng còn bố tớ là phó đạo diễn. Bố phụ mẹ nhặt rau, nấu canh. Với những món tủ, bố thay mẹ làm đầu bếp chính. Những hôm dậy sớm, tớ cũng lăng xăng những việc vặt trong bếp. Bố mẹ tớ cùng nấu nướng cùng trò chuyện. Khung cảnh đó thật đầm ấm.
Khởi đầu ngày mới của gia đình tớ đặc biệt và vui như thế đấy!
