Nội ơi, con sẽ về...
Vừa trông thấy tôi nội hớn hở vẫy tay, rồi chỉ chờ tôi chạy ra đến nơi để dúi vào tay tôi gói quà, thủ thỉ "nội để dành cho con đó, ăn đi con".
Những gói quà của nội tôi vẫn còn nhớ rất rõ mùi, vị...
Trong bọc ni lông gói ghém cẩn thận tôi luôn đoán được là củ quả trong vườn nhà nội. Đó có thể là những trái chín đỏ ối thơm lừng hay vài trái mơ đã được nội khéo léo nhét muối ở trong, cũng có thể là củ sắn củ khoai nội vừa nấu còn nóng hổi bốc hơi trắng cả bọc. Cầm trên tay thức quà dân dã tôi vừa vui vừa buồn. Vui vì gặp nội, được thỏa lòng mong nhớ và được ném mùi vị quen thuộc quê nhà mà chốn phố phường hiếm khi được ăn. Buồn vì nhìn thấy nội ngày một già đi, ốm yếu.
Tóc nội không còn là mái đầu xanh, điểm vài sợi bạc như trong bài văn một thời tôi từng tả mà giờ này đã phai sương. Đôi mắt đen sâu thẳm ẩn chứa ưu tư của một người từng trải giờ này cũng mờ dần theo năm tháng đâu thể đọc được mà bày cho tụi nhỏ ở nhà chữ e, a. Năm tháng xa nhà mỗi lần về lại thấy nội gầy đi, bước chân cũng có vẻ nặng nề, khó nhọc hơn trước. Nhưng tôi hỏi đến nội lại phẩy tay, cười xòa bảo "bệnh người già ấy mà con".
Nghỉ lễ về với nội vài hôm tôi để ý thấy nội trở mình thao thức cả đêm không ngủ được. Nhiều khi trong vô thức nội lại rên. Cơn đau xương khớp mỗi khi trái gió trở trời lại đánh thức giấc ngủ ít ỏi của nội, để chặp chặp trong đêm nội lại nhổm dậy lấy dầu xoa xoa bóp bóp, thở dài rồi lại nằm xuống. Mệt nhoài.
Đứa cháu gái thương nội mà chẳng biết phải làm gì ngoài việc dậy cùng nội, dùng đôi tay bé bé mà bóp bóp mong cho nội đỡ mỏi, đỡ đau. Cái điều mong ước mà thuở nhỏ hay đùa là mong cho nội trẻ mãi không già phải chăng là điều hão huyền. Khi sự tàn phá của thời gian, của sóng gió cuộc đời cứ ngày một lấy đi một ít, một ít sức khỏe nội. Để rồi điều tôi và gia đình lo lắng nhất cũng xảy ra: Bệnh tuổi già làm nội ngã khụy.
Nội bị tai biến mạch máu não, nghe tin mà tim tôi như quặn thắt, nắm điện thoại mà tay cứ run run, nước mắt đầm đìa, luống cuống hỏi tới hỏi lui. Cứ ngỡ giây phút ấy chẳng thể học hành, làm việc gì được nếu không bắt ngay chuyến xe buýt trong ngày để vượt mấy trăm cây về với nội. Nhưng cái vòng quay vốn định sẵn của trái đất hay vòng quay vô hình của cuộc đời luôn kéo con người phải gắng sức chạy đua ngày tháng khiến tôi không về nhà ngay. Ở Sài thành xa xôi nhiều lần đứa cháu gái cứ nước mắt ngắn dài tự trách cứ mình...
Chiều tan học, lớp trưởng thông báo việc được nghĩ lễ trong dịp 30-4, 1-5 mà lòng vui mừng quá đỗi. Tôi nhảy cẫng lên reo vang như tụi trẻ con. Dẫu còn đến một tháng nữa - một tháng bận rộn với thi cử với bài vở với công việc nhưng tôi sẽ gắng giải quyết, thu xếp tất thảy một cách tốt đẹp nhất để về với nội.
Khi về nhà, nhất định tôi sẽ nấu cho nội món chè hạt sen nội thích, sẽ ra vườn hái hoa thiên lý bỏ vào mì tôm để nội ăn mà trầm trồ khen ngọt, hái cả ngọn bí luộc chấm mắm cáy - món nội kêu là gắn bó từ thuở còn khó khăn nhọc nhằn... Chao ôi, nghĩ thôi mà tôi đã thấy lâng lâng rồi.
Nội ơi, con sẽ về. Con sẽ làm thật nhiều để đền đáp cho nội. Chờ con, nội nhé!
