Tiếng còi tàu da diết trên sân ga
Những hồi còi dài báo hiệu phút rời ga để hành khách vội vã lên tàu, những nụ cười, nỗi buồn chia xa, hay ánh mắt khắc khoải trên sân ga luôn chứa đựng thật nhiều cảm xúc...
Những chuyến tàu lặng lẽ rời ga đôi khi mang theo cả những hy vọng mong manh của một phận người về miền đất mới, cũng có khi đó là đường về của những người xa quê, có khi lại chỉ là chặng dừng chân của lữ khách. Phương tiện di chuyển chủ yếu của tôi ngày ấy cũng là những chuyến tàu như thế. Tôi thích cảm giác ngồi bên cửa sổ toa tàu để ngắm nhìn phong cảnh, những cánh đồng lúa, rặng dừa, những xóm làng bình yên bên dòng sông quê và cảm nhận đất nước rộng dài tươi đẹp.
Những lần tàu dừng lăn bánh tại những sân ga cũ kỹ, u tịch hay những điểm đến ồn ào huyên náo luôn mang đến cho tôi những trải nghiệm mới mẻ. Mỗi chuyến đi là một kỷ niệm, một cảm xúc không lặp lại.
Trên những sân ga ấy, dù là ngày hay đêm, đều luôn có cảnh người thân đón, tiễn đưa nhau quyến luyến. Dù là cảnh nước mắt trong cảnh chia ly, buồn hay vui, mỗi nụ cười, mỗi cái ôm... đều mang đến thật nhiều cảm xúc cho cả người trong cuộc và khách đồng hành trên sân ga.
Ngồi trên toa tầu, cùng đồng hành, hành khách cũng như có sự đồng cảm, dễ gần gũi nhau hơn trong mỗi câu chuyện được sẻ chia như một kỷ niệm khi tạm biệt chia tay. Những điều giản dị trên chuyến tàu, trên sân ga như thế đã cho tôi thấy cuộc sống này thật nhiều điều thú vị.
Sau này hay phải đi công tác xa, mỗi khi có dịp tôi vẫn chọn đi tàu thay vì các phương tiện khác. Mỗi chuyến đi như trở về miền ký ức, mỗi chuyến tàu như "tấm vé" trở về tuổi thơ, mỗi hành trình như một niềm khắc khoải về ngày xưa cũ. Sân ga và những chuyến tàu luôn là một niềm da diết với những đứa trẻ phố ga ngày xưa ấy như tôi...
