Mùa trục lúa
Quãng đường từ nhà ra đồng gần một cây số. Nhấc chân đi theo xe bò mà thấy đường ra đồng xa ngái! Thỉnh thoảng, dọc đường tôi lại ghé gốc gạo, nhấp ngụm nước rồi đi tiếp. Mùa gặt tháng mười bắt đầu như thế!
Bây giờ, lúa gặt về chất đầy sân đợi máy tuốt đến. Có nơi máy tuốt ra tận đồng, chỉ việc chở thóc về sân phơi đổ bồ là xong. Lại nhớ tới ngày trước, chưa có máy tuốt, đến vất vả. Sau bữa cơm tối qua loa với cà dưa mắm muối, cả nhà tôi lại vội vội vàng vàng rải lúa ra sân để trục.
Dụng cụ để trục lúa là một khối đá hình trụ đúc sẵn trước mùa lúa được gắn vào khung bằng gỗ, bên trên buộc dây thừng, chỗ tiếp xúc với vai người kéo được đệm bông hoặc vải. Ba thường đảm nhận nhiệm vụ kéo đá. Còn mẹ và anh em chúng tôi dùng gậy chống vào những lỗ đục sẵn trên khung gỗ đẩy phía sau; Hoặc từ dây thừng của ba, nối thêm một vài dây nữa để kéo.
Cứ thế đi vòng quanh sân cho đến khi hạt thóc rụng hết. Đi khoảng chục vòng sân, khi cảm thấy lúa trên sân đã rụng khá nhiều cả nhà mới dừng tay nghỉ ngơi nhấp ngụm nước vối. Tôi thấy mẹ là người luôn tay chân. Không cần nghỉ, uống nước xong mẹ lại dùng cào lần lượt lật dải lúa lên. Xong đợt, mẹ gom rơm lại một góc, tiếp tục rải lúa trục đợt hai. Anh em tôi, ban đầu hào hứng với việc trục lúa, nhưng chỉ được một lát là chán. Phần vì mệt, phần nữa rơm rạ ngứa râm ran khắp người. Nhưng thấy tấm áo ba mẹ ướt đẫm mồ hôi mà thương, lại cố gắng làm. Vừa trục lúa cùng ba mẹ anh em chúng tôi lại ước, giá như làng có một cái máy tuốt lúa thì khỏe cho người nông dân chừng nào. Ba mẹ thi nhau cười, bảo, cái đó chắc đợi kiếp sau quá!
Đến mùa sau, cả nhà chắt chiu mua được một con bò. Mùa trục lúa, cũng khối đá ấy nhưng ba không còn là người đảm nhận kéo chính nữa mà chỉ dắt bò, dẫn đi theo lối. Công việc trục lúa nhanh hơn. Anh em tôi cũng đỡ phần nào.
Giờ, bao năm xa quê, tôi vẫn nhớ mãi câu "chắc đợi kiếp sau" của mẹ. Máy tuốt lúa đã xuất hiện sớm hơn như mẹ nghĩ. Mỗi lần về quê đúng mùa gặt hay bắt gặp một vài hình ảnh về lúa lòng tôi lại trỗi dậy kí ức xưa. Một thời trục lúa cùng ba mẹ vất vả. Ăn bát cơm mới đầu mùa dẻo thơm lòng đầy nghẹn đắng, nhớ giọt mồ hôi ướt sũng cùng dáng liêu xiêu của ba mẹ!
