Hành trình gian nan chinh phục "mọt sách"
Ngày đầu tiên khi bước vào trường, với tất cả chúng ta đều là sự lạ lẫm, bỡ ngỡ khi gặp những người bạn mới, những thầy cô mới. Nhưng cũng nhanh thôi, tớ đã làm quen được với mọi người, chỉ riêng cậu là người khiến tớ cảm thấy thiếu tự tin về khả năng giao tiếp của mình. Thật sự tớ không cố ý đâu, nhưng những lần vô tình gặp cậu ở hành lang, hay những lần bắt gặp cậu đang chăm chú đọc báo, đọc sách dưới thư viện đã khiến tớ cảm thấy hình ảnh về cậu trở nên thân quen. Điều đó càng khiến tớ quyết tâm phải làm quen với cô bạn đặc biệt này.
Ban đầu, tớ đã cố gắng cười thật thân thiện, kèm theo câu chào cửa miệng "Hello" mỗi lần bắt gặp cậu, cậu chỉ đáp lại một câu chào lạnh lùng, đậm chất xã giao "Chào bạn". Thường thì những lúc đó cậu đang có vẻ vội vàng tất bật với vài quyển sách trên tay, thậm chí chả để ý xem người nói lời chào với cậu là ai.
Những lúc như thế, tớ lại buồn lắm, cảm giác thật bại của một đấng nam nhi khiến tớ cảm thấy tổn thương sâu sắc. Nhưng điều đó lại càng khiến sự quyết tâm của tớ tăng cao. Thua keo này ta lại bày keo khác, bố tớ thường dạy tớ như thế, chỉ cần ta không bao giờ nản chí.
Nghĩ vậy, tớ lại tiếp tục tìm cách thu hút sự chú ý của cậu. Tớ đã tạo ra những lý do để có cớ đi qua lớp cậu nhiều hơn, khi là đi xuống thư viện, khi là đi đổ rác, có khi là chọc tức một đứa bạn trong lớp để chơi trò rượt đuổi. Nhưng có vẻ mấy trò đấy chẳng khiến cậu để ý đến tớ.
Sau đó, tớ đã tìm cách làm quen với Tuấn Gà, đứa con trai duy nhất trong lớp cậu, hơn nữa nó lại ngồi bàn dưới phía sau cậu. Cứ mỗi giờ ra chơi, tớ lại sang tìm Tuấn Gà, nhưng mục đích chính là để tiếp cận cô bạn khó tính là cậu kia. Nhưng cậu cũng chẳng hề mảy may để ý rằng có sự xuất hiện của một kẻ ngoại đạo là tớ đây.
Có vẻ lần này tớ lại thất bại. Nhưng tớ lại tự nhủ, "thất bại là mẹ thành công" cơ mà.
Lần này, tớ thay đổi chiến thuật, tớ chăm chỉ xuống thư viện đọc sách báo hơn. Hội bạn lớp tớ lấy làm lạ lắm, bởi không hiểu lý do gì khiến tớ trở nên chăm chỉ như vậy.
Cứ mỗi giờ giải lao giữa buổi, tớ lại lao xuống thư viện, dĩ nhiên hình ảnh đầu tiên tớ nhìn thấy là một nữ sinh đeo kính cận, đang vùi đầu vào những trang sách, vẫn ngồi ở một góc quen thuộc, phía cửa sổ.
Biết cậu ham đọc sách, lần ấy, tớ đã mang sẵn vài cuốn sách hay, và nhắm tới cái ghế trống cạnh cậu, tớ tiến lại gần, đặt sách lên bàn, gần chỗ cậu ngồi. Không ngờ, cậu lại có phản ứng nhanh đến thế. Cậu tròn mắt, chằm chằm nhìn vào cuốn "Đồi gió hú" của Emily Bronte, rồi mới ngẩng lên nhìn chủ nhân của nó là tớ đây. Lần đầu tiên, cậu nhìn thẳng vào mắt tớ với vẻ háo hức, tớ nhận thấy điều đó qua ánh mắt của cậu. Rồi cậu hỏi tớ đã tìm được cuốn sách ở góc nào, rằng cậu đã đào tung cả thư viện nhưng không tìm thấy, rằng làm sao mà tớ lại tìm được...
Nhìn bộ dạng của cậu khi đó khiến tớ không nhịn được cười, trong đầu nghĩ thầm "cậu đúng là một cô mọt sách thứ thiệt". Thực ra, nhờ Tuấn Gà tư vấn mà tớ mới nghĩ ra cách này để có thể bắt chuyện với cậu. Và cũng từ lần đó, tớ và cậu dần trở thành hai người bạn, cầu nối chính là những cuốn sách. Thật ra, cậu không lạnh lùng như vẻ bề ngoài, mà ngược lại, cậu có một trái tim vô cùng ấm áp, nhân hậu, nhiệt tình. Kể từ khi quen cậu, môn văn của tớ cũng trở nên tiến bộ rõ rệt.
Thực ra, trước khi quen cậu, tớ không có sở thích đọc sách, nhưng nhờ cậu mà tớ đã hiểu giá trị mà những cuốn sách mang đến, đó cũng là lý do khiến tớ dần trở nên "trên thông thiên văn, dưới tường địa lý" đối với mấy đứa em trong nhà.
Thời gian trôi nhanh quá. Chúng ta đã dần trưởng thành, đã cùng nhau "rùi mài kinh sử", hy vọng những ước mơ, mục tiêu mà chúng ta đã chia sẻ cùng nhau sẽ trở lần lượt trở thành hiện thực. Sau này, dù thế nào, thì cậu hãy vẫn là người bạn tốt của tớ nhé, "mọt sách"! Đừng quên trước khi về kiểm tra lại ngăn bàn, nếu không cậu sẽ bỏ lỡ một cuốn sách hay đấy.
