Bức tường cũ ở sân thể dục
Bức tường đã cũ, lớp vữa bên ngoài bị tróc lở một mảng. Nhưng không hiểu sao tôi vẫn thích nó đến lạ kỳ và tôi đã ngẫm ra thật nhiều điều sau mỗi lần đi qua bức tường ấy.
Những ngày trời lạnh, khi cơn gió bấc cắt da cắt thịt ào về, nép vào góc tường cũ, bạn sẽ có cảm giác kì diệu vô cùng: vừa ấm áp vừa nhẹ nhõm, bình an. Rồi những ngày nắng cháy, đặt tay lên mặt tường, tôi lại thấy mát rượi, thoải mái, dễ chịu vô cùng. Mỗi lần đứng bên bức tường, tôi lại như nghe thấy đâu đây tiếng thì thầm khe khẽ rằng: "đôi khi, với ai đó, không cần an ủi, không cần lo lắng nhiều lời. Một chỗ dựa, một nơi ấm áp, tin cậy, thanh bình để sẻ chia cảm xúc có sức mạnh nhiều hơn vô vàn lời nói".
Những khi mặc cảm, tự ti, tôi đều nhớ tới bức tường ấy. Chỉ là một bức tường cũ với đôi chỗ vữa rơi, để lộ ra mảng gạch màu cam và nhợt nhạt những khóm rêu xanh... Nhưng có ai bảo nó là xấu đâu? Dưới chân nó, những bông mười giờ, mấy cụm hoa đồng tiền không khi nào ngớt nở. Bức tường vẫn được đám học trò chúng tôi lui tới thường xuyên, cho dù nó chẳng có gì nổi bật cả. Bức tường như bảo tôi rằng: "Bạn thấy không, ai cũng có những nét đẹp riêng, quan trọng là bạn đã phát hiện ra hay chưa". 
Mỗi khi gặp khó khăn, bị gièm pha, bị hiểu lầm hay gặp những chuyện tương tự, tôi lại so sánh bản thân với bức tường kia để tìm ra lối thoát. Cũng như con người, bức tường cũng phải chịu những mưa gió của cuộc đời, cũng không tồn tại mãi mãi được. Thế nhưng, một khi còn đứng đó thì bức tường kia còn là góc bình yên của biết bao cô cậu học trò nhỏ như tôi. Và tôi cũng muốn giống như bức tường ấy, luôn cho bạn bè mình một chỗ dựa, một bờ vai ấm áp, tin cậy để sẻ chia.
