Thiên lý - Vị ngọt của đất trời
Thiên lý - một loài hoa vô cùng đặc biệt với sắc xanh nhẹ nhàng mướt mát và mùi thơm sâu sắc đến nao lòng người. Thiên lý lại còn ngon, được xếp vào hàng đặc sản nữa. Bởi vậy với tôi thiên lý rất đặc biệt, tôi luôn đón chờ những mùa hoa của đất trời này với nhiều cảm xúc khó tả.
Tôi không biết rõ gốc thiên lý nhà mình đã bao nhiêu tuổi, chỉ biết là nó đã có từ khi tôi còn rất nhỏ. Dây thiên lý đó xù xì, phải to bằng cổ tay tôi. Bố mẹ cần mẫn chăm sóc nó như một em bé, một thành viên trong nhà vậy. Ai cũng sợ nó già cỗi, nó sâu ruỗng và chết mất.
Thiên lý - loài hoa đã in đậm trong tâm hồn tôi...
Giàn hoa thiên lý như một báu vật trong nhà, một loài cây kiểng dân giã, thơm ngào ngạt và là một món ăn tuyệt hảo. Dường như mọi người thích ăn hoa thiên lý xào thịt bò, canh thiên lý nấu cua. Còn tôi, tôi thỉ thích ăn thiên lý nấu một mình để tận hưởng vị ngon - ngọt nguyên thuỷ của nó. Chỉ cần nêm nếm một chút muối mắm - với tôi thế là quá đủ.
Tôi thường hỏi nội sao thiên lý lại có thể ngon đến như vậy, nội bảo có thể do nó chắt chiu dinh dưỡng từ đất rồi dành dụm hết cho hoa. Hoa lại được phơi mình trong nắng, được nắng hong mỗi ngày nên rất giàu vitamin. "Thiên lý ngon vì nó hội tụ những gì tinh tuý nhất của đất và trời cháu ạ". Lời giải thích mộc mạc của bà luôn khiến tôi gật gù, tôi tin mọi điều mà nội nói.
Còn bí mật này nữa, không chỉ con người mà cả lũ rắn cũng vô cùng bện loài hoa này. Tôi hỏi nội sao lại thế, nội bảo có lẽ do mối thù từ sự tích thiên lý. Ấy là khi một con yêu rắn vì tình yêu mê muội mà đi giả vợ của người khác. Vì không vượt qua được các thử thách, nó bị trừng phạt và hiện nguyên hình là một con rắn rồi trốn đi. Nó hận vì tình cảm của mình không thành. Còn người vợ kia nhờ tình yêu mà vượt qua mọi thử thách để nhận ra chồng mình, để đoàn tụ với chồng nên sau này đã hoá thân thành thiên lý - đoá hoa ngát hương giữa trời.
Hoa thiên lý còn có cả một sự tích đầy thi vị...
Rắn biết đó là "kẻ thù" của mình nên vẫn luôn ghen ghét trong lòng. Hoa thiên lý cứ nở thì sẽ thu hút rắn, nó sẽ xuất hiện, quần nát hoa ngay...
Tôi không biết câu chuyện cổ tích bà kể có đúng không, nhưng tôi tin loài hoa đẹp đẽ này cũng tượng trưng cho một mối tình thiệt đẹp.
Hoa thiên lý vẫn còn đó, những câu chuyện của nội vẫn còn văng vẳng đâu đây nhưng nội thì đã về tới tiên tổ. Mỗi mùa thiên lý bung nở, lại nhắc tôi nhớ về một miền ký ức xa xăm. Ở đó có nội, có cả một tuổi thơ ngọt ngào ngát hương.
