Miên man cánh diều tuổi thơ
Qua Tết, khi những ngày tháng ba nắng bắt đầu chói chang, trời bắt đầu khô hanh với những cơn gió trời lồng lộng ngả nghiêng trên những hàng cây là lúc đám trẻ háo hức bước vào mùa thả diều. Những cánh diều trong thành phố giờ có thể tung bay khắp nơi khi phố phường càng lúc càng đông đúc. Bởi dù sao người ta vẫn còn dành từng mảnh đất trống bên bờ hồ, bên bờ kè hay trong công viên cặp theo các chung cư cao cấp...
Hãy nhìn xem, đủ loại diều đang tung tẩy trên bầu trời chiều vừa dịu nắng. Những con diều hình bướm, hình cá chép, cá mập, cá đuối, cá heo và cả những nhân vật trong phim hoạt hình như: Doraemon, Hugo, thỏ, rùa... Trẻ em giờ thật sướng, muốn gì có nấy. Bỏ ra mười lăm, hai chục nghìn, đã có con diều nylon đủ màu sắc. Sang hơn một chút, ba bốn chục nghìn là mua được mấy con diều vải chắc chắn có thể xài đến 2 - 3 mùa diều, con nào cũng đẹp đẽ, bắt mắt khi bay tít trên cao. Những đứa trẻ tay cầm cuộn chỉ gai, mắt hướng lên trời theo cánh diều đang no gió, nhìn vẻ mặt vui sướng, tươi cười của chúng, lòng cũng muốn bay theo những cánh diều kia dù mình đã xa lắm rồi trò chơi hấp dẫn này.
Tôi ngồi đó, mắt dõi theo những cánh diều bay lả tả rợp trời mà nghĩ ngợi miên man. Diều no gió, no cả niềm vui của người giữ chặt cuộn chỉ gai bên dưới. Niềm vui cứ thế mà nhân lên theo buổi chiều đang trôi dần về đêm. Và những cánh diều cứ mỗi chiều lại bay lượn, nhảy nhót trên vòm trời của một ngày sắp tàn. Cứ thế gần hai tháng trời cho đến khi những giọt mưa bắt đầu rơi xuống và trên đường phố đã rợp bóng cờ hoa chào mừng ngày lễ lớn của tháng Tư. Lúc đó những con diều lại được cất vào một góc phòng hay một hộc tủ nào đó, ngủ thiếp một giấc dài trong tiếng mưa rơi êm êm, đều đều trên mái nhà chờ đến mùa diều năm sau...
