Mùa hè yêu thương
Tôi háo hức ra biển để được thỏa thích đùa nghịch. Đang vuốt mặt vì bị một cơn sóng ập đến bất ngờ, tôi bỗng ngạc nhiên trước mắt mình là một bé gái chừng khoảng sáu, bảy tuổi đang chắp tay lạy tượng đá khắc hình ông tiên đứng oai nghiêm. Lấy làm lạ, tôi lân la đến hỏi chuyện cô bé: - Này em bé, em đang làm gì vậy? Em ngước mắt lên nhìn tôi với ánh mắt buồn buồn, em trả lời: - Ba em ra biển mãi vẫn chưa về, em thấy lo - Em chìa con ốc nhỏ ra cho tôi xem và nói tiếp: - Mọi người nói nếu đem thả một vỏ ốc xuống biển vào buổi chiều, thành tâm cầu nguyện, sáng mai, thấy nó quay trở lại bờ thì người mình đang chờ sẽ quay trở lại. Em xin ông tiên dẫn đường cho vỏ ốc quay về. Mong rằng một phép nhiệm màu nào đó sẽ cho em được gặp ba... Em nhớ ba... Tôi lặng người đi vì xúc động mặc dù không hiểu lắm về câu chuyện có phần hơi mê tín của bé gái đó. Tôi vội nói: - Cho chị xem vỏ ốc được không? Em xoè tay ra, cái vỏ ốc xinh xinh có những vằn tím và sọc ngang thật đẹp mắt. - Thôi em về phụ mẹ bán hàng đây. Nói xong, em đi xuống mép biển. Trịnh trọng đặt vỏ ốc xuống và em rì rầm ước nguyện. Một đợt sóng dữ dội ập đến cuốn vỏ ốc mong manh vào lòng biển... Tôi chẳng còn hứng thú ngâm mình trong nước biển. Tôi lên bờ với một ý nghĩ vừa loé lên:" Vỏ ốc vằn tím và sọc ngang..." Nghĩ là làm, tôi chạy một mạch ra các cửa hàng lưu niệm...
Sáng hôm sau, tôi ra biển thật sớm. Tôi đưa mắt tìm kiếm. Thấy bé gái hôm qua bưng giỏ sò điệp đi ngang, tôi vội hét lên: - Này, này... Tôi chạy nhanh đến, vừa thở hổn hển, vừa nói: - Chị... chị... tìm được vỏ ốc của em đây này. Nó... nó đã quay trở lại... - Vậy là... Mắt cô bé sáng lên, em chụp lấy vỏ ốc như chớp lấy báu vật, nhưng một thoáng buồn lướt qua đôi mắt em sau khi đã nhìn kĩ vỏ ốc. Lúc đó, tôi không hề để ý mà vẫn liến thoắng: - Ba em sẽ về nay mai thôi. - Cảm ơn chị. Bao giờ chị về thành phố? - Mười một giờ trưa nay. Em hỏi làm gì? - À, gần về, chị qua đây một lát nhé! Em muốn gửi tặng chị món quà, vì chị... chị... đã giúp em tìm kiếm vỏ ốc - Không cần đâu em ạ, đó chỉ là chị vô tình nhìn thấy thôi mà! - Cần đấy... chị phải ra, phải ra đây, em muốn thế! Đúng như lời hẹn, gần đến giờ đi tôi chạy vội ra bãi biển, đúng nơi em hẹn gặp tôi. Tôi gặp em, rồi cả hai hỏi tên, tuổi của nhau. Phương- cô bé miền biển đưa cho tôi gói quà và dặn đi dặn lại: khi nào lên xe mới được mở ra. Tôi háo hức vô cùng, xe vừa lăn bánh là tôi vội mở quà ra ngay. Trong hộp là một chiếc vòng cổ tuyệt đẹp được xâu bằng những vỏ ốc nhỏ đủ màu sắc, bên cạnh là lá thư còn tươi màu mực, với dòng mực tím nghiêng nghiêng trên trang giấy trắng: "Em cảm ơn chị vì niềm tin mà chị đã đem lại cho em. Nhưng chị biết mà, em là người dân miền biển, nhìn là em biết ngay đó không phải vỏ ốc mà em đã đem thả xuống biển. Em biết chị đã lùng mua bằng được vỏ ốc có vằn tím ở cửa hàng lưu niệm, đúng không? Nhưng dù sao em cũng thật lòng cảm ơn chị..." Xe đã đi khá xa, tôi vẫn quay đầu lại nhìn về phía bãi biển. Bỗng chốc tôi cảm thấy mắt mình cay cay. Phương ơi, nhất định một ngày nào đó ba em sẽ quay trở về. Nhất định là như thế!
