Thương lắm đôi bàn tay mẹ
Tuổi thơ ngốc dại có lúc tôi ngây ngô hỏi mẹ rằng: "Tại sao tay mẹ lại to và không mềm như tay con?". Mẹ cười, ôm tôi vào lòng: "Mẹ chỉ mong đôi bàn tay con gái mẹ mãi được ấm mềm như vậy".
Theo thời gian tôi lớn khôn, cũng là khi mỗi ngày tôi nhận thấy đôi bàn tay mẹ xạm đi vì nắng gió, hao gầy vì bao nỗi nhọc nhằn vất vả nuôi con. Thế nhưng, với tôi, đôi bàn tay "chẳng thon dài, vệt chai sạn đường gân xanh vất vả" ấy vẫn ấm mềm tình mẫu tử, vẫn mãi dịu dàng chở che tôi như gà mẹ luôn sẵn sang giang rộng đôi cánh bảo vệ con mình.
Tay mẹ thô ráp để cho da con được mềm mại quanh năm...
Đôi tay mẹ lằn đỏ nước đồng ruộng mùa đông, đôi tay mẹ cấy lúa thẳng hàng, gặt hái mùa vụ chẳng quản nhọc nhằn. Đôi tay mẹ trồng luống rau, chăm đàn gà, lo lắng cuộc sống cả gia đình. Đôi tay ấy vẫn dành cho tôi những ngọt ngào cái ôm khi tôi từ nơi trọ học xa nhà trở về. Mẹ nấu nồi nước gội đầu thơm mùi hoa bưởi, lá sả, hương nhu, thơm tình mẹ. Mẹ nhẹ nhàng xối nước, gội đầu cho tôi y như ngày tôi còn bé thơ.
Tôi thương mẹ, áp đôi bàn tay xương xẩu, chai sần của Người vào tay tôi, lén quay đi che giọt cay cay trên khóe mắt. Đôi bàn tay mẹ cũng là chứng nhân thời gian đi qua tuổi xuân của mẹ. Bàn tay vun vén, bàn tay tảo tần mưa nắng. Ngược xuôi chân trời xa xôi, tôi luôn nhớ đến khắc khoải, da diết đôi bàn tay mẹ để hiểu và thương mẹ nhiều hơn. Nơi quê nhà, bàn tay mẹ đang ngóng đợi đứa con trở về cho vơi nhớ một vòng ôm.
