Viết cho mùa đông
Đông đến mang theo sắc hương lành lạnh tràn vào phố Thủ đô. Hà Nội những ngày này sao ngọt ngào đến thế. Sương giăng lên những nóc nhà cao tầng, vấn vít trên các cành cây, ngọn cỏ. Đông ghi dấu trên nền trời màu tro xám, rắc bụi mưa lành lên những phố lưa thưa.
(Ảnh minh họa: nguồn Internet)
Khi ngọn gió bấc đầu mùa tràn về, những con phố Hà Nội thu mình lại, chắt chiu hơi ấm tình thương. Vào những ngày này, tôi thường khoác lên mình một tấm áo thật dày, thong dong dạo dưới phố, ngắm nhìn từng giọt nắng yếu ớt còn vương lại và ánh lên... Tôi yêu cái sự trầm mặc của đông, tôi yêu sự bình dị mà đông mang lại. Thật là một cái rét ngọt ngào với những bữa cơm quây quần sum họp, với những món ăn ấm lòng. Tôi đã nhiều lần theo mẹ xuống phố, nếm thử nào ốc luộc, khoai tây, thịt nướng, nào những bát phở bò nóng hôi hổi, nào những thứ quà đông mang hương vị ẩm thực khó quên...
Nhưng đông chỉ có một chút nắng... Vậy ta có thể góp cho mùa đông một chút nắng không? Có chứ! Nắng trong tim mỗi con người, là tình yêu, tình thương mến, là sự xót xa trước những hoàn cảnh khó khăn hay là lời động viên hoặc ánh mắt đầy khích lệ... Chắng phải sao, tình cảm con người sưởi ấm mùa đông giá lạnh...
Mưa, gió bấc lành lạnh... Một mùa đông mới đã về. Từ trong sâu thẳm của sự buốt giá, mưa mùa đông thổi vào con người ta một sự ấm áp lạ kỳ...
