Nỗi niềm từ món quà trong thùng rác
Tôi chẳng biết giá tiền của nó, chị mua biếu mọi người ở cơ quan đang làm việc. Tôi chỉ phụ chị gói mực, gói gém thế nào thì lại dư ra hai con, cứ nghĩ sẽ tặng người khác phù hợp nhưng rồi cả hai chị em quên bẵng đi.
Sự vô tâm đã khiến chúng tôi quên mất những con mực mẹ đã cẩn thận chọn cho mình...
Hôm nay dọn lại căn phong, tôi phát hiện ra chúng. Nhìn hai chú mực bị mốc meo, lòng tôi buồn vô hạn. Sự vô tâm của hai chị em tôi đã làm một món quà trở thành vật bỏ đi, chúng tôi quên rằng có những món quà cần được trao tận tay và càng sớm càng tốt, thêm một điều nữa là chị tôi đã gửi nó từ tủ lạnh nên không thể để lâu được.
Tôi nhớ khi mình còn đang nằm trên giường bệnh thì mẹ đã một mình chuẩn bị tất cả, có khi đó là những món quà được mẹ gom từ số tiền tiết kiệm bấy lâu. Vậy mà, chúng tôi đã quên đi một vài điều giá trị và cơ bản nhất. Tôi không nói cho chị sự việc đã xảy ra, tôi không muốn chị buồn nhất là khi "chuyện đã rồi".
Nhìn lại hai chú mực nằm gọn trong thùng rác tôi suýt khóc, nó trở thành nỗi buồn và bí mật của riêng mình tôi. Giá như hôm mới mang về tôi rủ mấy đứa bạn nướng lên ăn thì xem chừng còn có giá trị và những tôi nhớ mãi hương vị của nó. Vừa buồn, vừa tiếc, tôi chỉ biết xem lại những điều mình đang có.
