Kế hoạch cuộc đời
1. Những lúc rảnh rỗi tôi hay ngồi một mình và ngẫm ngợi xem chiều nay tôi sẽ phải làm gì, lát nữa tôi sẽ đi gặp những ai, khi về nhà tôi sẽ chọn món gì cho bữa tối, sáng mai thức dậy tôi sẽ bắt đầu một ngày mới thế nào...? Tôi luôn cố gắng đặt ra cho mình một bản kế hoạch thật hoàn hảo nhưng chẳng bao giờ thực hiện được.
Căn bản là bởi tôi rất hay mải mê với bộ phim mới nên trễ giờ gặp bạn, hay thức dậy muộn nên chẳng kịp ăn sáng, hay vì chiếc váy đẹp vừa trông thấy mà quên mất những thứ mình cần mua... Tôi chợt nhận ra, tôi chẳng bao giờ làm việc gì theo kế hoạch đã định sẵn từ trước mà toàn làm theo kiểu ngẫu hứng.
2. Một ngày nọ, tôi gặp người quen là một giám đốc trẻ. Tôi cứ thắc mắc rằng, làm sao anh ấy có thể thực hiện đúng răm rắp tất cả các kế hoạch đã vạch ra như thế? Thấy tôi tỏ vẻ hâm mộ, anh giám đốc nhìn tôi cười, bảo: Thực hiện theo một kế hoạch đã định sẵn thì chẳng có gì khó cả. Và anh ấy quay sang hâm mộ tôi bởi tôi luôn làm mọi việc theo ý thích của mình mà không bao giờ bị gò bó hay ràng buộc theo "khuôn" định sẵn...
3. Cuộc trò chuyện với anh giám đốc trẻ nhắc tôi nhận ra giá trị của bản thân mình. Và nó cũng nhắc tôi nhớ về "ngày xửa ngày xưa"... Từ thuở bé, mỗi lần được hỏi: "Lớn lên bạn sẽ làm gì?", tôi đều trả lời chắc nịch: "Tôi sẽ trở thành một tiếp viên hàng không xinh đẹp". Nhưng bây giờ, nếu người ta nhắc lại câu hỏi cũ thì sao đây? Giờ tôi đã biết đó quả là câu hỏi khó. Và tôi gấp sách lại, thôi không suy nghĩ nữa, sảng khoái bước ra cửa đón cái nắng đang chuyển mình...
4. Tôi dạo qua những con đường... Tôi quyết định sẽ không loay hoay, khổ sở với những bản kế hoạch cuộc đời nữa. Tôi sẽ cứ đi, cứ làm và nếm trải mọi thử thách theo sự mách bảo của trái tim mình. Mọi lối đi đều sẽ dẫn đến một nơi nào đó. Và nếu đó là nơi tôi không thích thì làm thế nào hả? Thì quay lại.
Cuộc đời này không có ngõ cụt. Có thể bạn sẽ mắc nhiều lỗi trên con đường của mình, nhưng bạn có quyền sửa chữa những sai lầm đó. Chỉ cần bạn biết tìm ra con đường dẫn bạn quay trở lại...
