Giấc mơ cổ tích
Trong lòng tôi trước đây, bây giờ và sau này, tuổi thơ mãi là một thế giới thần tiên, một câu chuyện cổ tích khó phai mờ.
Những kí ức đẹp đẽ đó, tôi cất giấu nơi miền cao nguyên lộng gió với hình ảnh những đứa bạn lấm lem bụi đất đỏ, chạy nhảy, nô đùa trên sân trường tiểu học Trần Phú, với dáng cô gầy gầy cầm chiếc thước gỗ cố gắng hét cho lướt đi tiếng ré gào ầm ĩ của lũ trò nghịch ngợm.
Kỉ niệm đẹp đến mấy cũng buồn, vì nó chỉ còn là quá khứ. Tôi đã lớn, đã rời xa miền cổ tích mộng mơ ấy. Đôi khi tôi thèm trở về mái trường xưa, được cùng lũ bạn ùa ra cổng trường chờ cô bán chè đậu ván và ríu rít "Cô ơi cho con một bịch nhiều chè."
Trong đám bạn bè chúng tôi, có lẽ vì tôi là đứa chia tay sớm nhất. Nên tôi tự nhiên cũng trở thành đứa nhớ dai nhất mọi chuyện từ thật nhỏ như chuyện thằng Khanh bẻ gãy cây thước mới của tôi, tôi khóc lóc, nước mắt nước mũi lên mét cô; cho tới chuyện thật lớn như cả bọn nói dối đi học thêm, đạp xe hơn 10 cây số tới tận suối đá để xem... 1 tảng đá giống con rùa. Tuổi thơ tôi đột ngột dừng lại từ khi ấy và trở thành bi ca âm ĩ trong lòng tôi.
Tôi nhớ lớp 5A, nhớ trường Trần Phú. Tôi nhớ những ngày mưa Đăk Lăk, đường lầy lội bùn đất đỏ. Tôi nhớ những ngày nắng hạn, ba lo mùa cà phê thất bát, má lo ruộng lúa héo khô. Tôi nhớ đêm trăng rằm tháng Tám, bọn con nít chúng tôi lồng đèn con thỏ chạy theo đám múa lân rộn rịp. Tôi nhớ đêm nao không ngủ vì mai khai giảng được mặc quần áo mới, mang cặp mới, được kiêu hãnh hát bài Quốc ca dưới ngọn cờ.
Giá thời gian có thể quay trở lại, tôi muốn thấy mình một lần nữa tập viết lần đầu tiên, muốn gặp lại thằng bạn "bột mì" da trắng cùng bàn. Tôi muốn hít hà mùi vở mới. muốn lại được trốn nhà trèo me, hái mận, muốn gặp lại Đăk Lăk của tôi một thời vụng dại, thơ ngây.
