Những thứ con học được từ ba (phần 1)
Lúc bé, tôi cũng như những đứa trẻ khác, hay khóc, nhõng nhẻo chỉ để đạt được thứ mình thích. Lớn lên một chút, tôi thấy ba tôi khóc. Không biết lý do, nhưng lúc đó tôi mặc định là con trai với con gái, ai mà chẳng khóc. Lớn thêm chút nữa, tôi đánh nhau ở trường và về nhà khóc. Mẹ bảo, con trai không được khóc. Tôi nào có tin. Lần đầu tiên bị ba đánh. Tôi khóc. Ông ngừng đánh rồi bảo: "Con trai không được khóc". Tôi hỏi vậy tại sao lúc trước ba khóc? Ba chỉ bảo: "Chừng nào lớn như ba mới được khóc". Sau này nhà tôi có chuyện, tôi thấy ai cũng khóc, ngoại trừ ba. Ba chỉ cắn răng, uống nhiều, hút thuốc nhiều, rồi chính ông là người vực mọi thứ trở lại. Ba bảo "Con gái khóc thì kệ họ, nhưng con trai khóc, thì chỉ có chết thôi". Tôi không hiểu từ chết của ông, nhưng tôi hiểu là tôi sẽ không bao giờ được khóc.
Lớn lên, tôi thấy ông khóc nhiều lần: Lúc chị 2 đỗ đại học vào Sài Thành học - Ông bảo ông khóc vì vui; lúc ông vs mẹ chính thức "xa" nhau - Ông bảo ông khóc vì tiếc, vì thương; lúc ông từ anh trai - Ông bảo ông khóc vì hận...Ông bảo ông già rồi nên ông có quyền, còn tôi thì chừng nào bằng ông mới được khóc.Đôi khi uống rượu đàm đạo với ba hàng giờ liền, ba hay nhắc đến chuyện khóc. Ba bảo trừ phi không thể kiềm lại, trừ phi không thể thay đổi hoặc thay đổi chỉ làm mọi thứ tệ hơn thì lúc đó mới được phép. Nhưng đừng-để-ai-thấy.
Tôi mặc định rằng: Đàn ông là phải thế.
Lúc bé nhà tôi chẳng khác gì cái xòng casino. Ba tôi có nhiều bạn và ông nào cũng hầm hầm hố hố, ngày nào cũng đến nhà ồn ào đánh bạc từ sáng tới chiều. Tôi thấy ba tôi được rất nhiều người nể, có người kêu là anh, có người bảo là đại ca, sư phụ... Tôi nghĩ ba tôi là người tốt và đánh bạc là giải trí hợp pháp. Lớn lên một chút, tôi biết đánh bạc không hề tốt, phạm pháp, nhưng 10 xòng đánh thì 1 xòng bị bắt, vì vậy tôi vẫn mặc định đánh bài là chuyện-bình-thường và ba tôi là người tốt. Lớn chút nữa, khi công an đến nhà đưa ba đi. Tôi mới biết, ba tôi không hẳn là người tốt, tốt với người này nhưng không hẳn là tốt cho xã hội. Ba về và cười như chẳng có chuyện gì xảy ra. Ba bảo tôi: "Cuộc đời vốn thối nát. Cớm cũng vì tiền mà thôi."Tôi học được nhiều điều: Không có thứ gì công bằng tuyệt đối. Vật chất - hay chính là tiền là thứ làm nên sự cân bằng.
Lúc bé tôi hay được ba kể về những mối tình thời trai trẻ. Tôi ngưỡng mộ ông và thậm chí tôi ước được như ông. Ba thường kể về chuyện đi xem một bộ phim với 4 người khác nhau, thời ông đốt thư tình hay thậm chí cầm thư đi khoe rồi nhờ người viết thư trả lời dùm. Ba kể chuyện của ba với mẹ. Hai người không bắt đầu bằng tình yêu... Ba chỉ cho tôi nhiều thứ: Cách ăn mặc, cách nói chuyện, cách chém gió, cách tán gái, thậm chí ông còn chỉ làm sao để tán gái khi có mẹ ngồi bên cạnh hay đến việc làm sao đưa gái vào khách sạn và cách giấu ví tiền khi đi chơi với gái... Những thứ ông chỉ không hẳn là bổ ích, nhưng cách nói của ông thú vị và đôi khi tôi thấy nó cũng ko hẳn là có hại gì.Đôi khi ngồi chém với lũ bạn, tôi hay đem ra nói và thậm chí có nhiều đứa thấy thích thú.
Nhưng đôi khi suy nghĩ, tôi thấy nó mâu thuẫn. Lúc bé: tôi hỏi mẹ có yêu ba không. Mẹ bảo từ ngày cưới ông đến giờ, mẹ luôn yêu ông. Tôi hỏi câu tương tự với ba, ông bảo hồi đó thì không. Nhưng giờ ông yêu mẹ vì chúng tôi - những đứa con của ông. Lớn lên: Tôi chưa từng thấy ông với mẹ to tiếng hay cãi nhau chuyện gì. Nhưng ông hay bảo mẹ là li dị nhé. Mỗi lần như thế mẹ lại khóc, còn ông thì trốn vào phòng của mình. Ba bật ti vi lớn nhưng tôi biết ông chẳng bao giờ xem. Nhiều lần như thế, mẹ tôi cũng mệt mỏi vì khóc, vì viết mười mấy cái đơn li dị nhưng rồi chẳng ai kí tên. Đến lúc thật sự 2 người cùng mệt mỏi và "xa" nhau. Tôi hỏi mẹ yêu ba không? Mẹ bảo chưa bao giờ hết yêu ông. Còn ba, ba bảo ba không biết. Ông yêu bọn tôi, nhưng ông yêu mẹ. Ông không muốn gọi mẹ là vợ. Từ đó đến giờ, tôi vẫn không hiểu ông là người như thế nào. Nhưng tôi học được từ ông sự kiên quyết, cô độc, đàn ông.
