Ngã tư vĩ cầm
Những khuôn mặt hân hoan. Những cái khoác tay trìu mến của người thân, bè bạn và đôi lứa. Những áo quần xúng xính. Những smartphone chụp lại nụ cười sáng bừng. Tiếng nhạc náo nhiệt vang vang.
Chợt, tôi nghe đâu đó tiếng vĩ cầm. Một cụ già tóc bạc phơ, ngồi dưới tán cây xanh, trước mặt là chiếc mũ vải đã rách sờn. Ông mặc bộ veston cũ kĩ, cây violin cũng cũ kĩ – hệt như cái cách thời gian phủ bụi lên chòm râu, lên mái đầu, lên những ngón tay dài mảnh sần sùi... Nhưng có lẽ sẽ còn trẻ mãi nét phiêu lãng trong từng điệu nhạc, khi ông nhắm mắt đắm chìm theo giai âm trầm bổng của khúc đàn tha thiết. Đó là "A Time For Us". Và như thế, khoảnh khắc đêm ấy với tôi, đọng lại tự nhiên như hơi thở.
Với tôi, ông không phải người lạ. Trường tôi nằm trên đường Trần Phú, đường đi học ngang qua ngã tư nơi ông vẫn hay ngồi chơi đàn. Từ trường về nhà lúc 11 rưỡi trưa, thời gian dừng đèn đỏ cho tôi một phút hiếm hoi nghe tiếng vĩ cầm. Tôi nhớ có lần là giai điệu bình yên của "Sad Violin". Có lần là nhịp sôi nổi của "Hồ trên núi". Lần khác là du dương của "The Four Seasons"... Gần nửa năm, nghe ông chơi đàn trở thành thói quen, dù chỉ trong chốc lát ngắn ngủi. Vậy mà, tôi chưa một lần dừng lại - đặt vào chiếc mũ kia tờ tiền lẻ, chưa một lần dừng lại - ngồi trò chuyện, hỏi thăm ông, cũng chưa một lần dừng lại – giản đơn là để nghe trọn vẹn bản nhạc cho riêng mình. Cuộc sống với những bận rộn lo toan cuốn chúng ta đi vội vã, giật mình nhìn lại, có khi nhận ra đã bỏ lỡ quá nhiều điều...
Ngã tư vĩ cầm vẫn còn đó, người nghệ sĩ già vẫn còn đó. Một góc nhỏ bình yên giữa lòng thành phố náo nhiệt. Chỉ mong sao tiếng đàn mãi ngân vang và lắng lại... Và ngày gần nhất, tôi tự nhủ sẽ đến bên người để được nghe, được hiểu những ước vọng gửi gắm trong tiếng vĩ cầm .
