Bố mẹ, niềm tự hào của tôi!
Việc tìm một nghề để học vào thời ấy không phổ biến như bây giờ và vùng đất Chơn Thành, Bình Phước gia đình tôi sinh sống lúc ấy còn hoang sơ lắm.
Bố mẹ tôi bắt đầu khai phá đất đai, chặt cây xới gốc để lấy đất canh tác. Chỉ sau hơn một năm, bố mẹ tôi đã có một mảnh đất kha khá để trồng trọt, chăn nuôi. Tôi còn nhớ gia đình tôi đã trồng rất nhiều loại cây, nào là khoai, là sắn, rồi trồng thơm (dứa), trồng mít...
Do trồng trên đất mới nên cây tốt tươi, đến mùa thu hoạch thì phải canh giữ, nếu không thì những người dân đi làm qua đó sẽ hái mất. Một hai quả thì không là gì, nhưng họ lại hái quá nhiều nên việc giữ vườn là rất cần thiết. Bố mẹ tôi phải canh giữ cả ngày lẫn đêm, từ lúc sắp thu hoạch đến khi thu hoạch xong mới dứt.
Tôi còn nhớ khi ấy thỉnh thoảng tôi được giao nhiệm vụ canh giữ vườn. Mẹ tôi giăng cho tôi cái võng dưới hai gốc cây to để tôi ngồi canh chừng cho mát mẻ. Tôi hay chọn cách nằm trên võng đu đưa và ngân nga mấy câu ca mẹ hay hát cho tôi nghe. Và rất nhiều lần tôi ngủ quên, các bác hàng xóm đi qua hái một vài quả mà tôi không hay biết. Khi các bác sang chơi, hỏi tôi sao vẫn bị mất trộm khiến tôi khá xấu hổ, về sau tôi mới biết các bác trêu tôi. Tôi vừa buồn cười vừa ngượng, chẳng biết nói gì.
Kể từ đó, tôi vẫn được giao nhiệm vụ canh trộm và mẹ tôi hay bảo: "Trông nó bé con con và hay ngủ quên thế thôi chứ kẻ trộm nó cũng sợ, từ khi có nó thì không mất nữa!". Điều này khiến tôi phấn khích vô cùng bởi tôi thấy mình như một dũng sĩ vậy.
Thời gian dần trôi đi, gia đình tôi chuyển đổi nhiều cây trồng khác nhau. Tuy bố mẹ tôi làm lụng cật lực là thế nhưng có lúc cây trái mất mùa, con cái lại thường ốm đau nên kinh tế gia đình cũng không khá hơn là bao. Nhưng thật may mắn cho ba chị em chúng tôi vì dù gia đình có khó khăn như thế nào, bố mẹ chúng tôi cũng khuyến khích chúng tôi đi học. Học lấy cái chữ là con đường thoát nghèo duy nhất mà chúng tôi có.
Bố mẹ không quản ngại nắng mưa, gió sương để tạo cho chúng tôi có cơ hội đến trường, để cuộc đời chúng tôi không khổ nữa. Đối với chúng tôi, cánh cổng trường lúc bấy giờ là cả tương lai chờ đón.
Cuộc sống vẫn rất khó khăn cho đến khi tôi học hết cấp 2. Nhờ sự giúp đỡ của các bác tôi, gia đình tôi chuyển đổi sang trồng cây cao su. Trong khi chờ thu hoạch cao su, bố mẹ tôi vay vốn trồng thêm tre và hồ tiêu, lấy ngắn nuôi dài.
Khi cao su được thu hoạh là lúc gia đình tôi bớt đi khó khăn, những khoản vay dần được trả hết, đời sống gia đình bắt đầu ổn định hơn, không còn thiếu trước hụt sau nữa.
Những ngày tháng đó là những ngày tháng cơ cực. Có lúc tôi thấy mẹ tôi bật khóc khi bố tôi đào những hố sâu để trồng cao su. Mồ hôi ông chảy ra như tắm giữa trời nằng như đổ lửa.
Trong bộn bề cuộc sống ấy, trong những vất vả lặng thầm ấy, bố mẹ tôi chưa bao giờ than vãn một lời với chúng tôi. Trong bữa cơm gia đình, bố mẹ tôi còn tìm nhiều chuyện vui kể cho chúng tôi nghe. Bây giờ đây, khi nghĩ lại những ngày tháng ấy, tôi không kìm được nước mắt. Trong xóm tôi có ai ngờ bố mẹ tôi có thể nuôi cả ba chị em tôi ăn học đến đại học giữa thời khốn khó, khi mà những bạn bè đồng lứa dần phải nghỉ học vì cảnh nghèo. Mọi người trong xóm rất phục bố mẹ tôi, mỗi khi đến nhà tôi chơi, họ đều khen ngợi và mến phục.
Tôi tự hào về gia đình tôi, về bố tôi và mẹ tôi, những con người cần cù lao động, những người nông dân chân lấm tay bùn nhưng không bao giờ ngại khó khăn. Và chúng tôi đã học được bài học quý gia từ chính bố mẹ tôi, đó là sự hăng say lao động, không ngại khó ngại khổ. Tôi nghĩ rằng đó chính là một hành trang quý giá trong cuộc đời mình!
