Tớ là một chàng trai "nổi loạn"
Tớ cũng không phải là trường hợp ngoại lệ. Tớ đã từng được nếm một trận "no đòn" đến mức" xách ba lô lên và đi"...
Những nỗi sợ... trường mới
Hồi học tiểu học, tớ, một cậu bé "tăng động thiếu tập trung" đã học 5 năm yên ổn ở một ngôi trường dân lập có uy tín. Bắt đầu chuyển cấp, trong nhà tớ xảy ra một cuộc tranh luận: Tớ tiếp tục học trường dân lập hay chuyển sang trường công lập? Kết quả là, tớ chuyển sang trường công lập để được "rèn luyện".
Học tiểu học, có mấy môn chính thôi lại được học cả ngày nên tớ chẳng thấy áp lực. Chuyển cấp, bước vào ngôi trường mới, việc đầu tiên là tớ thấy... sợ. Hơn mười môn học, ngày nào cũng phải trả bài. Kiểm tra 15 phút rồi 45 phút thì tuần nào cũng có. Căng nhất là số môn học tăng trong khi thời gian lại giảm, chỉ học trong một buổi chiều. Mọi kỷ luật từ trang phục đến đồ dùng đều phải nghiêm tăm tắp.
Tiếp đến là... sai lầm
Ngày nào đến lớp, giờ nghỉ 5 phút tớ cũng như bị trói chân tay. Tớ tìm mọi cách chạy khỏi chỗ ngồi. Càng tránh khỏi tầm nhắc nhở của thầy cô bạn bè càng tốt. Nghịch một mình chán, tớ rủ thêm vài bạn nữa. Tớ bày ra nhiều chuyện nhí nhố và nói linh tinh để các bạn trai cùng tham gia. Có đông bạn theo mình vừa vui hơn và nếu có bị phạt thì sẽ đỡ sợ hơn. 
Sau vài lần cô nhắc mà tớ chưa sửa được, tin nhắn của trường đã chuyển về cho bố tớ. Thêm một chuyện không may nữa, tớ bỗng nhìn thấy cô bạn ở khu tập thể kế bên vẫn chơi với nhau từ thuở bé tí xíu. Loay hoay vẫy mãi cô bạn không nhận ra, tớ chạy tới vỗ mạnh vào đầu cô bạn và làm rơi cặp kính của bạn. Cô bạn òa khóc còn tớ bị kết tội đánh bạn gái mà không minh oan được!
Sự đổ vỡ của... những người đàn ông
Tối hôm ấy, căn phòng đóng kín chỉ có hai bố con. Bố trừng mắt nhìn tớ và bảo: Hôm nay bố đánh con vì hai tội. Thứ nhất là đàn ông mà đánh phụ nữ. Thứ hai, được ăn học tử tế mà không học cho nên người. Và không để tớ nói lời nào, chiếc roi vun vút quật từ lưng xuống mông tớ! Lần đầu tiên bị đòn đau. Lại thấy bố càng ngày càng bừng bừng giận, tớ hoảng hốt xin tha mà đòn roi vẫn chưa ngừng. Cho đến khi mẹ tớ đập cửa chạy vào cứu nguy.
Thế là, không đợi mẹ nói, tớ túm chiếc ba lô cắm đầu chạy một mạch ra khỏi nhà. Đau, uất ức, hoảng sợ, bất cần và... yếu đuối là những cảm xúc dồn dập ùa đến khi tớ lang thang trên phố mà chưa biết dừng lại ở đâu.
Câu chuyện của mẹ...
Tớ co ro nằm thiếp đi ở ghế đá ven hồ. Bằng cách nào mẹ tìm thấy tớ thì đó là bí mật của trái tim người mẹ. Mẹ lay tớ dậy và ngồi khóc. Mẹ bảo, tối hôm nay, hai người đàn ông mẹ yêu thương nhất đã làm mẹ đau. Đó là sự bất lực của bố trong cách dùng đòn roi với tớ và sự dại dột, ham chơi của tớ khi không biết dừng lại để bảo vệ chính mình. 
Khi tớ nói tớ hận và không muốn gặp bố, mẹ đã kể lại những ngày tớ bé tí hiếu động và luôn đem đến vô vàn điều phiền phức cũng như cảm hứng cho bố mẹ. Mẹ kể về lần tớ bị vỡ ruột thừa, bố mẹ đã quỳ ngay ngoài phòng mổ. Mẹ nói về sự vất vả và áp lực của bố...
Tự nhiên, tớ thấy bố cũng giống mình, không kìm chế được cảm xúc và dễ đổ vỡ. Tớ đã theo mẹ về nhà. Chưa thể nhìn ngay gương mặt bố nhưng ít nhất là không làm mẹ đau. 
Sau này khi bình tĩnh tớ nhận ra, mình không thể đòi hỏi mọi người phải hiểu mình trước khi mình biết sửa lỗi. Và đặc biệt, mẹ luôn là người thấu hiểu, hàn gắn những vết thương trong ngôi nhà!
