Lẻn chui vào lớp nhận "bài học đắt giá"
Em còn nhớ ngày đông giá lạnh năm đó, vì dậy trễ nên em đi học muộn, tới lớp trễ. Tiết 1 đó là tiết của thầy, em nhớ hôm đó thầy cho lớp kiểm tra một tiết. Tiếng trống đánh vang làm em chạy hộc tốc như bay vào lớp, nhưng rui rủi thế nào cái miệng của em lại quên xin lỗi thây về sự trễ nải. Em chưa xin thầy cho vào lớp đã vội vã định chúi đầu vào nhân lúc thầy đang quay lên bảng chép đề...
Rồi thầy quay đầu lại nghiêm nghị nhìn em, thầy nói:
- Hành động lễ phép tối thiểu của một học sinh trong em hôm ấy thầy chưa nhìn thấy. Hành động này là của một học sinh xấu, đó không phải là học sinh ngoan của thầy.
Việc trễ nải trong cuộc sống có lẽ ai cũng từng mắc phải. Nhưng việc tự cho mình bỏ qua lễ giáo, phép tắc tối thiểu của một học sinh cấp 3 đó là hành động đáng lên án. Nói một câu "xin lỗi thầy vì em đã đi học muộn, xin thầy cho em vào lớp", đó không phải điều gì quá khó khăn, đó không phải là câu nói không cất lên được, nhưng hôm đó em đã không làm được.
Thầy phạt em đứng nguyên 1 tiết ngoài cửa lớp tự suy nghĩ về hành vi của mình. Thầy không hề phạt em hình phạt nào khác.
45 phút tiết 1 ngày hôm đó, cho tới nay em chưa dám quên. Bởi trong nó là cả một bài học làm người. Có thể khi đứng trên bục giảng kia, thầy đang dạy một học sinh hư, nhưng mấy năm nữa trên bước đường đời, khi em nhớ lại, thầy đang dạy cả một thế hệ thầy ạ.
Ngày đó, em rất muốn gặp thầy để nói lời xin lỗi, có thể vì sự vô tâm của một đứa học sinh, hay vì thời gian trôi đi nhanh quá em vẫn chưa từng nói ra một lời xin lỗi, một lời cảm ơn sâu sắc về bài học thầy dạy cho em. Nó thật kịp thời và đúng lúc, kịp thời chấn chỉnh lại tác phong của một người học sinh "xấu tính" như em.
Giờ đây, thầy vẫn bảng đen bụi phấn trắng, thầy vẫn từng ngày dìu dắt chúng em trên bục giảng quen thuộc, thầy vẫn yêu quý chúng em như những ngày xưa ấy. Câu chuyện về sự quan tâm, kính trọng bậc trên qua lời ăn tiếng nói ngày nào năm xưa vẫn thật cần thiết biết bao với riêng em.
"Có những cái sai không thể sửa được. Chắp vá gượng ép chỉ càng làm sai thêm. Chỉ có cách là đừng bao giờ lập lại nó nữa, hoặc phải làm bù lại bằng một việc làm đúng khác". Đây là bài học đắt giá nhất trong cuộc đời em. Hằng ngày, em vẫn luôn lễ phép với những người bậc trên của mình, luôn biết lễ phép với thầy cô...
Em nghĩ đó cũng như một lời xin lỗi tới thầy, dù có thể bây giờ đã quá lâu rồi, thầy ơi!
