Nghĩ như một đứa trẻ
Tôi tức sôi người lên khi cậu ấy cứ có ý kiến trái chiều với tôi. Cả tuần rồi chúng tôi không liên lạc. Cũng đã gần tới ngày đi du lịch, tôi nghĩ chắc tới lúc ấy vẫn sẽ chẳng ai nói chuyện với ai.
Trưa qua, em gái vừa lên ba của tôi đang chơi cùng bé Hoa bên nhà hàng xóm. Không biết thế nào mà hai đứa la í ó, ném đồ chơi vào nhau, cả hai cùng khóc và nhỏ Hoa ôm đồ chơi chạy về nhà. Thế mà chưa đầy một tiếng sau, em tôi ôm đồ chơi của mình qua, nhỏ Hoa lại cười hì hì rồi hai đứa chơi tiếp.
Tôi chợt nghĩ, nếu tôi và nhỏ bạn có thể hồn nhiên, vô tư như hai đứa trẻ kia thì tốt biết bao! Suy nghĩ giản đơn, những hờn giận trôi qua nhanh chóng, không còn nét mặt cau có, bực dọc mà thay vào đó là tiếng cười, là cái bắt tay trong vui vẻ. Những cơn giận nhiều khi rất khó lòng bỏ qua nhưng sao ta không cố suy nghĩ theo hướng tích cực? Nếu có thể nguôi ngoai, tại sao không mở lòng? Một nụ cười làm lành không những xua đi giận dữ mà còn thắt chặt thêm tình cảm. Vun đắp tình cảm không bao giờ là thừa.
Sáng nay, tôi sẽ như một đứa trẻ, nở nụ cười làm lành với nhỏ bạn của tôi.
