MẬT THƯ MÙA HÈ 2016
Sự thật chiêu bài "anh hùng cứu mỹ nhân"
Nhớ lại bộ mặt của Nhật khi đó Miên lè lưỡi, làm bộ ọe ọe. Hai đứa tung tẩy dắt xe ra phía bờ sông, nắng chiều vàng ngả dài trên bãi, hoa may đâm lấm tấm dưới gấu quần, Miên khe khẽ hát một bài hát về mùa hạ, quay sang thấy Nhật đang selfie trộm hình 2 đứa, Miên đá vào chân Nhật đau điếng, Nhật nhăn nhó cười:
- Ra trường rồi mỗi đứa một nơi, chắc tao sẽ nhớ mày lắm!
Miên làm như chẳng nghe thấy gì. Nhật thẽ thọt:
- Trong lúc tao đi du học, mày nhớ học cho tốt, đừng vội yêu đương gì nhé?
- Gì cơ? - Nhật bất ngờ trước lời dặn dò của đứa bạn.
- À, ý tao không phải vậy, chỉ là sợ thằng nào cuỗm mất đứa bạn thân trong khi mình vắng mặt thôi - Nhật lúng búng giải thích, khuôn mặt đỏ lên không hiểu vì sao...
Miên và Nhật cảm thấy mùa hè cuối cùng này có một cảm giác rất khác...
Miên thức khuya ôn bài căng thẳng quá chợt nhớ đến cuốn lưu bút Nhật đưa. Thật là vinh dự quá mà, nó để cho đứa văn tệ nhất trường khai trương lưu bút!!! Miên hí hoáy mở ra, ơ, có gì đó này - một phong bì nhỏ màu xanh lam rơi ra, dòng chữ nắn nót bên ngoài "To Miên...". Miên hồi hộp mở...
"Nếu tao không nói ra thì chẳng còn cơ hội nữa, nhưng nói trực tiếp sợ bị mày đánh nên đành viết ra đây. Thực ra tao với mày không phải kiểu duyên phận ý trời như mày tưởng đâu. 
Ngay hôm tập trung vào Mười mày đã khiến tao "chết lặng", tao xúi mấy đứa nhét bã kẹo cao su chỗ mày ngồi rồi giả bộ anh hùng cứu mĩ nhân. Cũng kể từ đó mới quen nhau, vậy mà quen rồi tao hối hận lắm. Hóa ra cái vẻ bề ngoài nữ tính xinh đẹp của mày chả liên quan đến bộ mặt thật đanh đá, hiếu chiến và tham ăn! 
Vậy mà cũng 3 năm trôi qua rồi, mày luôn than thở với tao là tại sao các bạn đều "có gấu với gà bông" mà chẳng ai đoái hoài đến mày. Sự thật là vì tao...đã dày công đuổi hết bọn con trai có ý định "cưa cẩm" mày. Tao luôn muốn mày học tốt và mãi là cạ cứng của tao thôi. Đó có phải là đã 'bồ kết' rồi không nhỉ?"
Câu trả lời của Miên dành cho Nhật nằm ở ngày mai...
Hôm sau Nhật lúng túng ở cửa lớp không dám bước vào.
- Làm gì lấm lét như đi ăn trộm vậy, trả mày này.
Miên đập đập vào vai làm Nhật hết hồn, bối rối đưa tay đón lấy cuốn lưu bút nhỏ, rồi đi theo gót chân Miên vào lớp.
"Tao không trả lời được câu hỏi của mày, vì tao chúi mũi vào học nhiều quá chẳng quan tâm gì tới mày nghĩ gì, lo gì cả. Cùng nhau thi tốt nhé, rồi cùng nhau tìm câu trả lời ở ngày tháng tiếp theo, anh hùng ảo của tao nhé!" - Nhật khẽ mỉm cười, một cảm giác thiệt vui như lan ra khắp mọi tế bào.
Góc sân trường hoa phượng như đỏ thắm hơn, tiếng ve mỗi lúc một to. Mùa hè, mùa kết thúc của tuổi học trò và cũng là mùa của một sự khởi đầu mới...
