Trung thu trong tôi
1. Trung thu trong tôi là... ánh đèn lồng xanh đỏ đầy hấp dẫn, là tiếng trống múa lân rộn ràng, là hình ảnh người mẹ cặm cụi ngồi bày biện từng thức quả thành mâm cỗ đẹp mắt cho đứa con bé bỏng.
Tôi còn nhớ, hồi nhỏ, sắp đến Trung thu là trẻ con ở quê chúng tôi thấy nôn nao vô cùng. Những chiếc đèn lồng ông sao bọc giấy bóng đủ màu, những chiếc mặt nạ ngộ nghĩnh là món quà xa xỉ. Không dám xin bố mẹ mua đồ chơi, chúng tôi loay hoay nghĩ cách tự "chế" đèn lồng, đèn ông sao xanh đỏ từ những vỏ lon, vỏ nhựa, những thanh tre, giấy màu... kiếm được cách đó hàng tháng trời.
Bố tôi, dù bộn bề với gánh nặng cuộc sống nhưng vẫn cố dành thời gian đi tìm những hạt bưởi phơi khô rồi xâu lại thành chuỗi cho chị em chúng tôi. Đúng hôm rằm, chúng tôi ùa ra đường làng với những chiếc đèn lồng tự chế. Trăng sáng vằng vặc, tiếng trống múa lân rộn rã, chị Hằng, chú Cuội, chú Tễu hát múa xung quanh làm rộn vang một góc sân đình. Mấy xâu hạt bưởi được phát, chúng tôi thi nhau đốt. Tiếng hạt bưởi cháy lách tách, tỏa mùi thơm dịu trong ánh sáng lung linh của đèn lồng rực rỡ là món quà đẹp nhất trong kí ức tuổi thơ của những đứa trẻ chúng tôi ngày ấy.
Ngày đó, mâm cỗ đêm rằm của chúng tôi cũng giản dị vô cùng, chỉ có những thức quà quê: bưởi, chuối, thị, na, ổi..., thế nhưng chưa bao giờ tôi hết háo hức đợi chờ. Quên sao được bóng lưng gầy của mẹ tôi ngồi tỉ mẩn, cặm cụi tỉa từng cánh hoa, tách từng múi bưởi mọng nước thành những hình thù ngộ nghĩnh đáng yêu. Ánh trăng vằng vặc đổ bóng lên lưng mẹ, soi tỏ tình yêu thương trìu mến của người mẹ quanh năm lam lũ dành cho đàn con thơ. Khi trưởng thành, mâm cỗ trung thu cũng đầy đặn lên nhưng cái cảm giác háo hức trong tôi dường như lại dần nhạt đi. Có lẽ nhịp sống hối hả đã đẩy những thứ tốt đẹp của tuổi thơ trôi về miền kí ức xa xôi.
Nhưng tôi tin chắc rằng, trong tâm hồn các em thơ, Trung thu vẫn còn nguyên giá trị. Với chúng, Trung thu là ngày tết, là dịp được trao đi và nhận lại tình yêu thương trân quý của gia đình.
2. Trung thu trong tôi là... cái không khí quây quần đầm ấm mà thiêng liêng của tình thân gia đình. Lớn lên một chút, có nhiều dịp thả hồn ngắm trăng mới thấy trăng rằm có vẻ đẹp đầy đặn, dịu dàng trong thứ ánh vàng lộng lẫy, trong cái không khí thanh tịnh của trời thu. Ánh trăng vằng vặc soi sáng cho lũ trẻ quê nô đùa, giúp chúng tìm kiếm hình ảnh chú Cuội, cây Đa và cả chị Hằng trong câu chuyện cổ tích được nghe.
Trung thu luôn được các em nhỏ háo hức mong chờ.
Dưới ánh trăng sáng, cả gia đình quây quần bên mâm cỗ trung thu. Bánh nướng, bánh dẻo giờ rất phổ biến nhưng ấn tượng lần đầu tiên được ăn bánh thì đúng là một trải nghiệm khó quên. Tôi nhớ như in hình ảnh chiếc hộp vuông vắn màu đỏ nổi bật giữa những múi bòng, múi bưởi trắng phau. Với bọn nhóc nhà quê như tôi thì cả năm mới có một lần được ăn bánh trung thu. Những chiếc bánh đẹp ngoài sức tưởng tượng, lung linh hơn dưới ánh trăng huyền ảo. Bánh nướng thập cẩm có màu vàng óng với bên trong là vô số các loại nhân: thịt, lạp xưởng, vừng, đỗ xanh, hạt sen..., hấp dẫn vô cùng. Chiếc bánh dẻo trắng ngần, mềm mại, tinh khôi như những đám mây bồng bềnh, gợi lên hình ảnh của những bông hoa cúc mùa thu. Cảm giác ngọt bùi, béo ngậy cứ vương vấn mãi tới tận sau này. Phải chăng, Trung thu tuổi thơ luôn là kỉ niệm đẹp nhất, trong sáng nhất.
3. Trung thu trong tôi còn là sự sẻ chia giữa người với người, là đem yêu thương đến với những số phận bất hạnh trong cuốc sống. Càng trưởng thành, ta càng nhận ra: Trung thu không chỉ là hạnh phúc của riêng mình, mà còn là dịp kết nối yêu thương của cả cộng đồng.
