Đừng thích người như tớ!
Không muốn bản thân mình phải chịu tổn thương thêm một lần nào nữa tớ luôn cố gắng mạnh mẽ, luôn cười và lạnh lùng vô cảm khi cần. Tớ luôn nghĩ "Mình luôn luôn sẽ là người kết thúc trước mọi vấn đề mặc kệ cảm giác của người khác"... vì tớ không cho phép bản thân mình đau lần nữa. Tớ xấu xa, ích kỉ, tàn nhẫn lắm! Đừng thích tớ...
Tớ có thể làm cậu vui, khiến cậu nuôi hi vọng trong một khoảnh khắc nào đó! Nhiều khi tớ tự nghĩ "Liệu tớ có xem đó như là sự thay thế cho người yêu cũ trong tớ?". Tự đặt câu hỏi, tự bản thân cảm thấy bế tắc, đấu tranh và tội lỗi... Cho nên tớ chẳng dám bước đến cùng ai xa hơn giới hạn của tình bạn. Tình yêu giờ đối với tớ nó xa xỉ và mong manh quá! Nó có thể đến làm tớ đắm chìm trong hạnh phúc rồi bất chợt ra đi không lí do khiến tớ hụt hẫng, mất cân bằng và mất niềm tin vào tất cá. Cảm xúc ư? Hình như đã từ lâu rồi nó không tồn tại trong tớ hay nó tồn tại quá nhiều khiến tớ không hay không biết.
Tớ nghĩ một mình tớ vẫn sống tốt, vẫn vui vẻ được, tự quan tâm lấy minh. Đói thì tự ăn, bệnh thì tự mua thuốc, buồn thì tự kỉ... nên tớ không cần cậu đâu! Đừng thích tớ! Tớ là một cô gái mạnh mẽ chẳng khóc trước mặt ai chỉ lặng lẽ kiếm một góc nào đó mà khóc. Tớ là một cô gái cảm xúc thất thường nhưng lại luôn buồn khi nghĩ về "anh". Tớ là một cô gái luôn khiến mọi người bị tổn thương. Tớ là một cô gái xấu mà còn kiêu. Tớ là một cô gái chẳng làm được việc gì nên thân. Tớ là một cô gái không biết nấu ăn... Vì vậy xin cậu đừng thích tớ!
Tình đầu không trọn, tớ tổn thương, tớ mất niềm tin vào tất cả. Tớ nghĩ bọn con trai đều bạc tình, tàn nhẫn và rất ác. Nhiều khi trong đầu óc tớ nảy ra ý định đen tối "Sẽ quen nhiều mà chỉ cho vui, chán bỏ để bù đắp lại tổn thương mà tớ chịu đựng". Tớ thật buồn cười và trẻ con, ý nghĩ đó đã bị dập tắt bởi con tim. Luôn đấu tranh trong suy nghĩ, tớ đã trở nên bắt đầu so sánh, lựa chọn trong tình cảm. Điều gì lại khiến tớ trở nên như vậy? Do "anh" ư?...
Cậu à! Hãy thích một cô gái chưa từng bị tổn thương, cô ấy sẽ biết quý trọng tình cảm của cậu hơn và đắp lại nó thật xứng đáng. Người chưa từng bị tổn thương sẽ giống như một trang giấy trắng viết lên đó sẽ dễ dáng hơn là viết lên một trang giấy đã ghi rồi. cậu sẽ phải tốn thời gian để xóa hết đi những dòng chữ của kí ức.
Tớ không biết tôn trọng tình cảm của ai hết. Đừng thích người như tớ, sẽ khổ đấy!
