Ai đang cần bạn quan tâm?
Ngày trước, một người bạn kể cho tôi nghe câu chuyện sau: Có một anh chàng ở Nhật Bản định dỡ bỏ trần nhà bằng gỗ cũ kỹ đi để làm một cái vững chắc hơn. Khi gỡ được vài tấm gỗ ra, anh ngạc nhiên thấy một chú thằn lằn bị đóng đinh lên trần nhà mà vẫn sống. Sự ngạc nhiên đã khiến anh quyết định dừng công việc lại, theo dõi để tìm hiểu nguyên nhân giúp chú thằn lằn kia sống sót mà không di chuyển.
Ngày qua ngày, anh quan sát tỉ mẩn và đi từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác. Thì ra có một con thằn lằn khác thường xuyên mang thức ăn đến, mớm cho con thằn lằn kia và chúng cùng hứng những giọt nước mưa trên trần nhà. Tôi không biết câu chuyện có thật hay không, nhưng nó đã khiến tôi nghĩ đến chuyện của chính mình và những người xung quanh.
Cuộc sống của chúng ta ngày càng hiện đại, sự phát triển của các phương tiện truyền thông, rồi mạng Internet... đã phần nào khiến con người ít quan tâm, chú ý tới nhau hơn mà chỉ lo cho bản thân hoặc chỉ biết lo cho người khác bằng vật chất thay vì tình yêu thương. Trong gia đình, có khi nào bạn chợt thấy những lời nói, cử chỉ, bữa ăn thân mật dường như trở nên ngày càng ít ỏi, thậm chí hiếm hoi? Vì sống theo nhịp điệu tấp nập, bon chen, vồn vã, bạn có nghĩ đã có lúc bạn quên đi giá trị bản thân, quên mất mình là ai, quên mất có những người thân, người bạn cần mình? 
Hãy lặng yên, lặng yên, quên đi giai điệu tấp nập, vội vàng và làm những việc bạn đã dừng lại lâu nay hoặc chưa từng làm như: hỏi thăm, đi chơi với gia đình, làm quen với những người ở gần mà bạn không biết, giúp đỡ ai đó đang gặp khó khăn... Tin tôi đi, bạn sẽ thấy lòng mình mở ra và thoải mái hơn nhiều là cứ bưng bít nó.
Hãy quan tâm, yêu thương nhiều hơn, bạn nhé! Một nụ cười, một cử chỉ dù nhỏ của bạn cũng là niềm vui và động lực với nhiều người khác nữa đấy. Nghĩ lại, bạn có thấy bây giờ ai đó đang cần sự quan tâm của bạn không nào?
