Mẹ hãy cho con cơ hội
Suốt một thời gian dài, con chỉ biết ăn chơi, đua đòi cùng lũ bạn, bỏ bê học hành. Thấy chúng nó đứa nào cũng có điện thoại, con cũng muốn có. Vì mẹ không đồng ý nên con đã nói dối mẹ là xin tiền học thêm. Từ ngày có điện thoại, con học hành càng sa sút hơn. Để có tiền nạp điện thoại, con tiếp tục nghĩ ra những khoản tiền "rất chính đáng" khác nữa để xin mẹ. Những đồng tiền mẹ "đổ mồ hôi, sôi nước mắt" chắt chiu, dành dụm, giờ dễ dàng tuột đi qua tay con. Sức người có hạn, làm việc nhiều quá nên mẹ đổ bệnh. Mẹ sốt li bì mấy ngày liền mà vẫn không quên nỗi lo ruộng lúa chưa bơm nước, đàn lợn chưa cho ăn...
Chỉ đến lúc đó, con mới chợt nhìn thấy mái đầu mẹ đã ngả bạc. Con sực tỉnh. Bao nhiêu lời xin lỗi, bao nhiêu nước mắt hối hận cũng không thể nào gột sạch được mọi lỗi lầm mà con đã gây ra. Khi biết những chuyện con đã làm, mẹ không giận, không đánh mắng con. Nhưng, mẹ ơi! Thà mẹ cứ đánh, cứ mắng, con còn cảm thấy thoải mái hơn. Đằng này mẹ cứ im lặng, khiến con càng thấy tội lỗi của mình nặng hơn gấp bội. Mẹ buồn và thất vọng về con lắm, phải không mẹ? Mà không buồn sao được khi thấy đứa con mình dứt ruột đẻ ra hư đốn và bất hiếu đến thế. Nhưng, con xin mẹ, mẹ ơi! Mẹ hãy cho con một cơ hội để làm lại, được không hả mẹ? Con sẽ hứa với mẹ không bao giờ đua đòi với lũ bạn nữa, mà sẽ cố gắng học tập để lấp đầy những kiến thức mà thời gian qua con bỏ lỡ. Hãy tin ở con, mẹ nhé!
