Chỉ vì thầy không đẹp trai
Bây giờ, thầy đã đi thật rồi, em mới dũng cảm viết những dòng này cho thầy. Em nghĩ rằng hơn ai hết mình nợ thầy một lời cảm ơn và một từ xin lỗi. Nhưng thầy đã đi, nhanh chóng như cách thầy đến vậy, không để lại một dấu vết nào khác. Năm học đã gói ghém từ bao giờ, lũ học trò chúng em cũng cố xả hơi nốt những ngày hè để chuẩn bị bước vào năm cuối cấp căng thẳng. Dẫu vậy, trong em vẫn khắc khoải một thứ cảm xúc khó có thể định nghĩa thành tên.
Thầy là giáo viên thực tập của lớp. Sẽ chẳng có gì cho lũ con gái trong lớp phải bàn ra tán vào nhiều đến thế nếu như thầy nhìn không nông dân, không xấu trai hay già đến lạ. Nói chung là nguyên một nửa lớp tỏ rõ khuôn mặt thất vọng khi thầy lần đầu bước vào ra mắt lớp. Và đứa thể hiện thái độ rõ nhất, không ai khác chính là em, lớp phó học tập của lớp. Thầy chẳng có tội gì ngoài tội không đẹp trai. Thế nhưng tụi con gái vốn ưa những khuôn mặt baby hay bị mê hoặc bởi nhân vật "soái ca" trên ti vi thì khó chấp nhận sự thật phũ phàng ấy. Chưa kể, cay cú hơn 2 lớp bên cạnh giáo viên thực tập đều là những người "không phải dạng vừa", nếu không muốn gọi là hotboy thì cũng vào dạng thư sinh, ưa nhìn.
Em không thể hiểu nổi vì đâu trong cả dàn thực tập hồi ấy lại lọt ra thầy lạc loài tới vậy. Chính vì thế mà em âm thầm "cầm đầu" một nhóm biểu tình. Em phá phách trong giờ học, em đi học muộn, em quậy trong những tiết của thầy.
Cuối tuần điểm sổ đầu bài bắt đầu lác đác xuất hiện những con 7, 8 thay vì 9, 10 như trước. Điều đó đồng nghĩa rằng xếp hạng của lớp cũng đi xuống và nó đương nhiên sẽ ảnh hưởng tới kết quả thực tập của thầy. Mục đích của em là thế. Em thấy thầy sao quá đỗi "cục mịch", nhà quê, nói chung bao nhiêu thứ không tốt em đổ hết cho thầy.
Nhưng thầy hiền hay thầy không muốn chấp một đứa trẻ con, bướng bỉnh như em. Thầy còn đứng lên bảo vệ em khi cô giáo trách em đợt này không ngoan. Qủa là em không nghĩ được rằng mình đã từng suy nghĩ ấu trĩ và non nớt như thế. Em quá ám ảnh bởi vẻ bề ngoài của người khác mà đâm ra cáu giận vô cớ với thầy. Sự hối hận bắt đầu nảy sinh trong em thì cũng tới thời điểm thầy sắp kết thúc đợt thực tập. Lần ấy, trường tổ chức cắm trại, thầy là người đội mưa dựng trại cho cả lớp. Lớp vốn toàn con gái, được mấy mống con trai, thầy vì quyết tâm không để sáng mai lớp không có trại mà đêm tầm tã vẫn hì hục dựng cột, buộc giây. Cuối cùng, trại của lớp mình được giải khuyến khích thì thầy cũng lăn ra ốm. Lúc lớp vào bệnh viện thăm thầy, nhìn thấy gầy đi, mắt hốc hác mà em không khỏi xót. Em nhận ra mình đã cư xử quá tệ với thầy bấy lâu nay. Nhưng bản tính lì lợm vẫn khiến em không chịu mở lời, dù chỉ là câu hỏi thăm thầy. Em cứ đứng trân trân nhìn thầy như vậy, kệ cho mọi người xúm xít. Em cũng chẳng mảy may rơi 1 giọt nước mắt mặc kệ rất nhiều đứa sụt sùi. Ngay cả khi thầy ngỏ ý chụp ảnh chung với em thì em cũng trốn tránh.
Em chẳng thể hiểu nổi tại sao, vì mình quái tính hay em quá sĩ diện hão. Dù thực lòng em rất muốn nói lời xin lỗi với thầy vô cùng. Rồi đến hôm chia tay, cả lớp ra tiễn thầy trừ mình em ngồi lỳ trong lớp. Em thấy mình đầy tội lỗi nhưng cứ lặng im như vậy. Nhưng thầy không quên em, thầy gửi tặng em một món quà nhỏ kèm theo số điện thoại nhắn em hãy gọi cho thầy. Vậy mà thầy ơi, em vẫn cứ chần chừ, em vẫn cứ ngoan cố. Hẳn thầy đã đợi cuộc gọi từ đứa học trò cứng đầu này lắm.
Thi thoảng, lại có đứa trong lớp bảo với em thầy hỏi thăm em, nhưng em cứ giả vờ dửng dưng. Em không hiểu nổi mình nữa. Cho tới cái ngày em dám bấm máy cho thầy thì cũng là lúc em nhận được tin thầy đã đi thật rồi. Một tai nạn giao thông đã cướp thầy đi trong những ngày tháng 5 đầy nắng. Lời xin lỗi của em rơi tõm trong khoảng không vô vọng vì em biết rằng em đã hết cơ hội để nói với thầy. Thầy ơi, ở nơi ấy thầy có thể tha lỗi cho đứa học trò cứng đầu này hay không?
