Người chị tuyệt vời của tôi
Nhớ ngày còn thơ, bé Cả nhát ma nhưng lúc nào cũng thích dọa người khác, để cuối cùng người khóc thét lên khi bị khóa trong nhà vệ sinh lại là Cả. Mỗi lần mải chơi quên lời mẹ dặn bị mẹ đét đít ấy, Cả bao giờ cũng khóc và xin lỗi mẹ rối rít trong khi mẹ chưa kịp đánh roi nào. Còn em thì khác, em cúi đầu không nói cũng không khóc nhè.
Mỗi lần mẹ đi chợ về mua quà cho hai đứa là y rằng lại có trò đấu trí. Em lúc nào cũng đòi phần hơn và đương nhiên bao giờ Cả cũng nhường lại cho em một cách "miễn cưỡng". Nếu là lê em sẽ lấy quả to; nếu là táo em sẽ giành quả đỏ; nếu là kẹo em sẽ chiếm hơn Cả một chiếc. Cả lúc nào cũng nhường và không bao giờ méc mẹ. Thời gian trôi đi mau mắn, thế rồi Cả cũng vào lớp một để lại em một mình với cái cầu trượt đỏ và những con ngựa gỗ. Rồi tối đến cũng chỉ mình em với những bộ phim hoạt hình. Trường cũng khá xa nhà nên ba mẹ mua cho Cả một chiếc xe đạp mới màu xanh ngọc bích. Và cũng từ ngày ấy, Cả giống như mẹ vậy, bỗng chốc trở thành người lớn. Cả nấu cơm, quét nhà, giặt quần áo nữa. Mẹ biết được la cho một trận te tua. Nhưng Cả cứ làm, ngày nào cũng vậy. La hoài cũng chán, mẹ phải đầu hàng. Em biết mẹ thương và tự hào về Cả lắm.
Cả là như vậy đấy, từ nhỏ đã luôn làm cho ba mẹ yên lòng rồi. Chẳng như em suốt ngày ham chơi, hay đánh mất đồ, lại phải cái tật tò mò nghịch ngợm lung tung làm hư cái đầu CD, hư cả vợt muỗi, máy sấy... đến đi tắm cũng phải giục chán chê mới chịu đi... Năm tháng trôi qua, rồi em cũng vào lớp một. Chúng mình lại học cùng trường như ngày xưa. Sáng Cả chở em vi vu tới lớp, chiều tan học Cả lại chở em về. Có hôm lớp Cả sinh hoạt lâu quá là lâu, để em chờ hoài ngoài cổng trường không thấy, giận Cả em đi bộ về trước. Ba mẹ hỏi sao đi bộ về em hờn dỗi nói Cả bỏ quên em làm Cả bị ba mẹ mắng. Cả giận em chẳng nói chẳng rằng. Tối đến học bài em có làm mất cục gôm phải mượn đỡ của Cả, Cả không cho làm em tức tối, em không thèm nằn nì nữa giằng luôn cục gôm. Cả bực quá cầm cây thước kẻ tét luôn vào tay em. Được thể em khóc la ăn vạ, kết cục là hai chị em bị ba đét đít cho một trận nên thân.
Lúc đi ngủ, Cả không ôm em mà quay lưng lại, em thấy thỉnh thoảng vai Cả khẽ rung lên. Em biết Cả đang khóc. Em thấy có lỗi và thương Cả lắm, thế là cũng thút thít khóc theo, lí nhí hỏi Cả có đau không nhưng Cả không trả lời, lẳng lặng dậy ra khỏi giường. Trong bóng tối em không biết Cả đi đâu. Em nằm im không động đậy, lát sau thấy Cả đốt nến đi vào. Em nhìn thấy khuôn mặt còn ướt nước mắt của Cả, vẻ hối lỗi. Cứ tưởng Cả sẽ không thèm quan tâm mà leo lên giường, ai ngờ Cả bảo em kéo quần xuống. Em thấy ướt và mùi dầu gió nồng lên. Cả nhẹ nhàng xức dầu vô mấy "con lươn" còn lằn đỏ trên mông. "Không nằm ngửa được hả? Có xót không?" - Cả hỏi em bằng cái giọng khàn khàn. Em gật đầu không nói, chỉ thấy môi mình khẽ run run và nước mắt lại chực trào ra. Em nằm sấp quay mặt vô tường thấy ánh nến hắt bóng Cả to lớn như mẹ vậy.
Lặng yên nghe sự dịu dàng lan tỏa khắp cơ thể. Ánh nến chập chờn không gian tĩnh lặng, bóng tối dần bao phủ, giấc ngủ kéo đến và khẽ khàng một cánh tay choàng qua vai. Bóng Cả biến mất...
