Mảnh vườn của ngoại
Sau bao nhiêu năm, những con đường làng đã được rải nhựa, những ngôi nhà cao tầng mỗi ngày mọc lên san sát ở mọi nẻo làng quê. Mọi thứ cứ dần đổi thay, hối hả, rậm rịch. Nhưng trong những bộn bề thay đổi ấy, ngôi nhà của ngoại vẫn thế. Màu thời gian nhuốm trên những lớp rêu phong hằn lại trên ngôi nhà ba gian, nhỏ nhỏ, xinh xinh, sạch sẽ, nằm nép mình trong một góc vườn thân thương.
Nhà ngoại nằm gần khúc uốn của con sông Mã, nơi ký ức về tuổi thơ "dữ dội" của chúng tôi sẽ còn lưu lại mãi mãi. Từ bờ đê triền sông, có một lối đi nhỏ dẫn bước vào nhà ngoại. Trước đây hai bên là bức tường rào bằng hàng cây xanh mướt, nhưng vì những ngôi nhà khác mọc lên, hàng cây ấy cũng phải hạ mình nhường chỗ cho những bức tường bê tông vạm vỡ. Khi không thể giữ được hàng cây ấy, ngoại đã buồn biết nhường nào.
Nhà của ngoại cả thảy rộng khoảng 150m2, nhưng mảnh vườn đã chiếm đến bốn phần năm diện tích. Cứ mỗi lần tôi đến nhà ngoại, tôi lại có cảm giác như đang ở ngôi nhà giữa thảo nguyên, tựa như một bức tranh hiền hòa. Hàng rào quanh vườn vẫn là hàng râm bụt thẳng tắp, vườn cây của ngoại cứ giữ nguyên màu xanh ngắt với nào chuối, nào mít, nào na. Điểm tô những sắc màu rực rỡ vào bức tranh ấy là những chậu hoa cúc, hoa hồng, hoa thược dược... và hoa nhài tinh khôi đưa hương phảng phất trong gió. Dễ chịu vô cùng.
Những loài hoa ấy, đều do một tay ngoại vun trồng, chăm chút. Mỗi chiều chiều, ngoại đều lấy nước vo gạo cho vào bình xịt do ngoại tự chế bằng chai coca, ngoại dốc ngược cái chai, nhè nhẹ rẽ thân cây, phun nước vào từng khóm hoa, từ gốc lên lá, ngoại bảo phải làm thế này thì đất mới không bị nén chặt, cây mới dễ hấp thụ nước và rửa bụi cho lá. Những bước tuần tự ấy giúp cây quang hợp tốt. Có lẽ chính vì sự nâng niu, chăm chút tỉ mỉ của ngoại, mà vườn hoa lúc nào cũng rực rỡ, tươi rói. Thỉnh thoảng tôi lại lượm vài cành mang về nhà ngắm, lòng đầy thích thú.
Xung quanh cái bể nước nhỏ nhỏ nằm ở góc sân, được kê bằng những tảng đá vững chãi là những khóm rau má xanh rờn. Ngoại bảo rằng, loài rau này có sức sống rất mạnh mẽ, là một trong những thức uống mà ngoại thường đãi khách bên cạnh trà hoa nhài.
Mùa hè, hoa nhài nở rộ, khoe vẻ trong trẻo tinh khôi dưới cái nắng rất ngọt. Khi hoa chín, cánh hoa chuyển từ màu xanh sang màu trắng đục như gạo nếp, cánh nở to, đều. Ngoại thường hái những đóa hoa ấy, rửa sạch, thả vào tách trà còn nóng, ủ trong một vài phút, khi hương hoa lan tỏa đến đáy ấm, ngoại rót ra chén đưa cho tôi uống. Vừa thưởng thức chén trà nhài đặc biệt, vừa nghe ngoại kể chuyện ngày xưa, chuyện thời chiến tranh, dọc con sông bị thả bom ác liệt như thế nào, nhân dân ta kiên cường như thế nào dù nghèo khó, tang thương... Những câu chuyện của ngoại, đã bồi đắp cho tâm hồn non nớt của tôi một tình yêu mãnh liệt với sông quê, với những lũy tre làng thân thuộc.
Đã hai năm rồi, kể từ ngày ngoại đi về thế giới khác, mọi thứ vẫn vẹn nguyên, trong trẻo, bình yên đến lạ. Khóm cúc tần, rặng chè cúc ngoại dặn dò để lại, vẫn xanh lá, tốt cây, những đóa hoa nhài vẫn tỏa hương thoang thoảng, cứ như vẫn có bàn tay nâng niu, chăm sóc của ngoại.
