Mùa chim én về
Nắng cuối chiều lóe sáng ở phía tây, nơi có những vệt mây màu xám pha lẫn sắc vàng, đỏ và màu nâu, thứ ánh sáng dữ dội cho đến cuối ngày vẫn có thể làm cho dòng sông ảm đạm chợt như rạng rỡ sau cả một ngày dài chầm chậm chảy trong thê lương. Trời cuối chiều trong, xanh thăm thẳm, xa vời vợi như một sự thanh thản chia sẻ cho mọi kiếp người. Ấy là một buổi chiều cuối thu.
Cứ tưởng như đã chia tay mùa thu, thế mà vẫn thấy nắng, thấy nóng, những cơn gió từ biển vẫn dồn dập đưa mây về nguồn. Mây xám xịt, gió đại dương lồng lộng, trời vẫn ẩm ướt. Thầy tôi bấm đốt đã sang đông sao vẫn cứ mưa hoài. Hạt mưa vẫn li ti, vẫn thánh thót như mưa thu, đôi khi lại dào dạt như cơn ngâu ngày hạn. Cứ nắng, cứ nóng và mưa. Sao mùa đông mãi chẳng về. Cả làng chẳng ai bảo ai nhưng đều như mong ngóng mùa đông.
Ðợi mãi rồi mùa đông cũng về, ấy là khi nửa đêm nghe tiếng gió rít qua khe cửa, tiếng rít như man rợ mà lại hiền hòa, như tiếng bước chân người quen chạy vội về một nơi xa rồi lại chợt trở về như bỡn cợt. Ôi mùa đông, căn phòng chợt khô ráo như ai vừa lau sấy, đám côn trùng không còn dật dờ dưới ánh đèn, trời bỗng trong veo, ánh trăng nửa đêm soi tỏ từng đám mây cứ luôn đổi mầu đen trắng dưới trăng, mây cũng bay vội vàng chẳng biết về đâu, chỉ thấy trời đêm mùa đông trong lắm, ánh sáng bàng bạc và huyền ảo, nhất là khi có những làn sương mỏng phủ đều lên những chiếc lá lộc vừng trước hiên nhà, đêm đông bỗng như một cõi thần tiên.
Giá lạnh, sương muối làm cho những chiếc lá khô dần, ban ngày nó ngả vàng, ngả đỏ rồi lìa cành rơi về gốc, nơi có những đám rễ cây già cuộn lên như sóng trên mặt đất. Những thân cây nứt ra từng mảng. Gió đông vẫn kéo về từng đợt, từng đợt, dai dẳng và rét buốt. Ấy là lúc người ta đã thấm cái lạnh của mùa đông. Cũng thường thôi. Mùa đông là vậy.
Rồi một ngày chẳng biết gió Bấc đã đi về nam hay đã quay về Bắc, phía trời đông tinh mơ có màu đo đỏ rồi rực vàng, ánh vàng xuyên qua đám mây màu xám như ngọn giáo của võ sĩ giáp đấu xuyên thủng tâm khiên ảm đạm của mùa đông. Ðổi mùa rồi chăng? thầy tôi bấm đốt ngón tay rồi nhẩm tính: Sang xuân rồi.
Ngày đông thật dài, rặng xoan trước nhà chỉ thấy những cành cao chới với khẳng khiu, cây lộc vừng cũng vậy, lá vàng phủ đấy dưới gốc, mấy chậu cây cảnh chẳng cây nào còn sức sống. Vậy mà sau câu chuyện của thầy tôi, lũ cây như bật dậy. Gió từ biển lại về, thân thuộc và ấm áp, nhất là lũ chim theo hơi ấm về để thưởng thức những bữa tiệc côn trùng, đó là những con chim én láu cá và tinh ranh, nó vừa chao liệng vừa đớp mồi không ngừng nghỉ.
Thầy tôi bắt đầu lau dọn khu bàn thờ tổ tiên, sắp đặt những đồ đạc chính yếu trong nhà, các chị tôi đi tìm cây hương nhu và đám vỏ bưởi để dành nấu nồi nước gội đầu. Gió lạnh đôi khi vẫn còn nhưng không buốt giá như hôm nào. Mùa xuân là mùa vạn vật sau khi đã thấm đủ mùi nóng lạnh lại bắt đầu vào một mùa sinh sôi. Mùa xuân, cây ra lộc, cây đào trước hiên nhà bỗng nở hoa, những cánh hoa phớt hồng run rẩy trong gió xuân ấm áp, mùa xuân thật đẹp. Bữa cơm tất niên có đủ cả nhà, U tôi nhắc lại những điều bình thường như mọi năm rằng: đón mùa xuân phải thật vui, đừng ai ghét ai, giận ai, hãy biết tha thứ cho mọi lỗi lầm, hãy nhớ đến ông bà, tổ tiên, hãy biết ơn những người đã sinh ra mình, những người đã dạy dỗ mình, chăm sóc và chia sẻ với mình để thành một con người.
Ðời người mỗi năm là một mùa xuân, mùa xuân cũng là một mùa bình thường theo quy luật tuần hoàn của vũ trụ và cũng là một mùa bình thường khi thấy hoa đào nở và đàn chim én về.
