Ông nội và tuổi thơ tôi
Vừa tung tăng nhảy chân sáo qua cánh cổng bong tróc, vữa lộ từng mảng gạch xỉn màu vừa ríu rít: "Ông ơi, cháu đi học về rồi ạ!".
Ông tôi là một thầy lang. Khoảnh sân nhỏ lô xô những nia, những sàng phơi lá cây thuốc. Tôi thường tò mò hỏi ông về mấy thứ lá khô vàng quắt queo hay những cành cây màu nâu sậm gầy đét được sắt nhỏ rồi mở to đôi mắt đợi ông giải thích. Tôi lắng nghe như nuốt từng lời mặc dù chẳng hiểu hết những lời ông nói. Cả ngày ông cứ cặm cụi, tỉ mẩn với từng nhành lá, ngọn cây, nâng niu. Ông vun xới đất một khoảnh vườn trước cửa nhà trồng đủ thứ cây thuốc, từ những loại cây quen thuộc đến những loại cây mà ông phải lặn lội kiếm được ở một vùng núi rừng xa xôi nào đó. Ngày nào cũng nườm nượp người đến thăm khám và xin thuốc của ông. Với những người nghèo, ông chẳng bao giờ nhận tiền. Ông bảo: "Giúp đỡ người khác dành phúc lại cho con cháu!"
Ông rất nghiêm khắc. Ông bắt phải ngủ trưa, tôi thì len lén trèo cổng chạy ra ngoài ngõ chơi bịt mắt bắt dê, ném lon, bắn bi với mấy đứa bạn cũng xóm. Ông đi tìm, thấy tôi lăn lê bò trườn trên ụ đất bên bờ mương hai bên bờ um tùm bụi khoai nước, tôi bị ông đánh đòn một trận. Đi học về tôi làm nũng mẹ đòi mua mấy thứ kẹo xanh đỏ, ô mai, kem mút, về nhà mẹ bị ông mắng vì nuông chiều con...
Nhưng ông rất thương tôi. Ông vội vã đạp xe đến trường mang cho tôi hộp bút giữa trưa hè chao chát nắng khi tôi đi thi mà quên hộp bút ở nhà. Tôi đứng bơ vơ ở cổng trường mắt đỏ hoe, thấy bóng ông, tôi chạy đến ôm chầm lấy cổ ông và khóc nức nở. Nắng đổ lửa lên vai áo sờn bạc và mồ hôi rịn ra trên vầng trán chằng chịt vết chân tuổi tác của ông. Ông ôm tôi vào lòng chạy trong đêm mặc gió mặc mưa quất ràn rạt vào lưng khi cơn bão lật tung mái nhà. Bố mẹ thì cuống cuồng chạy đồ đạc. Chiều chiều ông múc nước giếng tắm cho tôi rồi ông chở tôi trên xe đạp, dọc những con đường thơm mùi lúa chín. Tối đến bắc chõng ra sân, bóng trăng lồng vào miệng giếng rêu phong, ông kể cho tôi nghe chuyện ngày xưa đi bộ đội, kể về những vùng đất xa xôi mà tôi chỉ được thấy trên bản đồ.
Ông đã nâng đỡ và đi cùng suốt tuổi thơ tôi dung dị như thế đấy. Nên ngày ông về với tổ tiên theo những làn khói đồng xa, tôi đã ngồi như bất động ở góc vườn. Trái tim tôi cứ nhói lên một khao khát, giá có phép màu nào để tôi quay trở lại, biết yêu thương ông nhiều như ông yêu thương tôi!
Tuổi thơ yên bình. Tuổi thơ cũng từng có những vết thương thật lâu mới có thể nguôi quên. Nhưng tôi đã biết vượt qua nỗi buồn thiếu vắng ông khi thay ông chăm sóc lại khu vườn, chăm sóc lại giàn trầu bên chái nhà. Hình như ông vẫn đang ở đâu đó rất gần. Chỉ cần trái tim biết cảm nhận và lắng nghe.
