Bát canh vị lạ
Hôm nay bố mẹ đi làm về muộn, tôi trổ tài bếp núc. Mẹ dặn nấu canh bầu với bột tôm. Dễ thôi mà, tôi chỉ làm một nhoáng là xong. Bước vào bếp lòng tràn đầy tự tin. Đầu tiên là gọt vỏ bầu này, tôi hì hục một lúc vã mồ hôi hột với đủ loại dao kéo cuối cùng quả bầu ngang bướng cũng chịu sạch vỏ. Sắt nhỏ rồi đem rửa. Chẳng biết sắt chừng nào là vừa, miếng to miếng nhỏ, miếng dày miếng mỏng lô xô trong rổ. Úi dào, đằng nào cũng cho vào miệng nhỏ to thế nào chẳng được! Bắc nồi lên bếp, chỉ vài phút nước đã sôi sùng sục, bốc khói nghi ngút. Giờ phải làm gì nhỉ! Đúng rồi, bỏ bột tôm vào nồi! Mà bột tôm đâu! Tôi lục tung cả tủ gia vị. Đây rồi! Chiếc lọ nhỏ nằm ở góc trong. Bỏ thứ bột mùi nồng nồng màu nâu sậm vào nồi, khuấy đều cho tan, rồi đến bầu. Đậy nắp và chờ đợi! Không biết canh đã chín chưa nhỉ? Chắc chưa đâu, đợi thêm chút nữa! Nhưng nhỡ bầu bị nát thì sao! Hay tắt bếp đi nhỉ! Băn khoăn một hồi tôi quyết định nhấc nồi xuống! Thơm ngào ngạt! Mình cũng có tài nấu ăn chứ bộ! Thế mà ai cũng chê mình hậu đậu! Bố mẹ mà thưởng thức tay nghề của mình sẽ ngạc nhiên cho mà xem! 
Bữa cơm tối. Tôi vừa bưng tô canh ngào ngạt khói ra vừa hớn hở khoe:
- Một bất ngờ dành cho bố mẹ,... tèn tén ten... bát canh bầu do chính tay con nấu, bố mẹ thưởng thức đi! 
- À, hôm nay con gái bố vào bếp cơ à, để bố xem nào! 
Bố múc một thìa canh đưa lên miệng rồi chau mày:
- Sao mùi vị lạ thế nhỉ? Màu nước canh cũng khác với mẹ con nấu! 
Con bé em cũng mè nheo:
- Eo ôi, miếng bầu còn sống nữa này! 
- Để mẹ xem nào... Con cho gia vị ở hộp nào? 
- Dạ, cái hộp nhỏ nhỏ ở góc tủ, bột nâu sậm đấy ạ! – Tôi ngây thơ đáp.
- Ôi trời ơi, đó là gia vị kho thịt mà! 
Đúng là thảm hoạ! Món ăn "đầu tay" của tôi đành phải dành cho con Milu.
