Tình mẹ
Tôi thương đôi tay gây gầy, xương xương của mẹ. Tôi thương mái tóc cháy vì nắng gió của mẹ khi hiểu hết những cực nhọc, vất vả mà mẹ đã trải qua. Yêu biết bao đôi mắt mẹ trong xanh như hồ nước mùa thu in bóng một khoảng trời bao la tình yêu thương. Cả đôi môi mẹ nữa, đỏ như một đoá hồng tươi, hằng đêm đã hát ru đưa tôi vào giấc ngủ ngọt ngào. Mỗi khi đi bên cạnh mẹ, tôi cảm thấy tự hào vô cùng bởi dáng người thanh thoát, dịu dàng toát ra ở mẹ.
Tôi có nhớ một kỉ niệm cách đây năm năm. Trong một buổi chiều muộn, trời đổ mưa, tôi một mình đứng đợi mẹ ở cổng trường nhưng không thấy mẹ đâu. Bực mình, tôi liền chạy sang nhà bạn gần đó để chơi. Chập tối, tôi về nhà trước đôi mắt ngỡ ngàng và hàng nước mắt tuôn rơi của mẹ. Lúc đó tôi thực sự hối hận vô cùng. Mẹ vì công việc bộn bề nên không thể đón tôi sớm, vậy mà tôi lại nỡ làm mẹ lo lắng như vậy. Tôi ôm chầm lấy mẹ và khóc: "Mẹ ơi, con biết lỗi rồi. Con xin lỗi mẹ nhiều lắm! ".
Nhờ có mẹ, tôi mới có ngày hôm nay. Mẹ đã ban cho tôi sự sống, ban cho tôi tình yêu thương ấm áp. Những ngày ở bên mẹ là những ngày đẹp đẽ tuyệt vời nhất đời tôi. Những ngày thiếu vắng mẹ là những ngày buồn bã và cô đơn không gì bù đắp nổi. Tôi yêu mẹ thật nhiều! 
Dù bây giờ con đã lớn nhưng con vẫn luôn cần mẹ ở bên. Mẹ luôn là nơi chốn bình yên nhất trong trái tim con.
