Bát canh thập cẩm giải nhiệt ngày hè
Ngày bé, ở nhà, tôi vẫn thường hái những loại rau sẵn có trong vườn cho mẹ nấu canh. Tập hợp những loại rau ấy tạo thành món canh rau vặt của tuổi thơ không thể nào quên. Rau vặt bao gồm nhiều loại rau: rau muống, rau khoai lang, rau ngót, rau mồng tơi, lá lốt, me đất, rau dền... Nhà tôi đất rộng, trồng một loại rau nào đó, hoa bay theo gió, qua mùa, cây đua nhau mọc lên dẫu chưa cần trồng lại.
Rau tự mọc, tự xanh tốt trong vườn bằng sự chăm sóc từ nắng gió mưa của đất trời. Rau mồng tơi vươn lên theo bờ dậu, lá lốt bên cạnh bờ giếng tốt tươi. Những cây dền cơm mập ú, những cây rau dền xanh, dền đỏ đua nhau lớn lên. Chúng đã cho tuổi thơ tôi món canh rau vặt mà đi xa càng thấy thèm, thấy nhớ khôn nguôi.
Ở xứ Bắc người ta vẫn thường gọi rau vặt là rau tập tàng hay rau thập cẩm, rau hổ lốn nhưng tôi nhớ cái tên bình dị người dân quê tôi vẫn thường gọi: rau vặt. Canh được nấu rất đơn giản. Mẹ thường nấu một nồi nước to vì bố và anh trai tôi cực kỳ thích ăn canh, cho thêm ít ruốc (mắm tôm) vào, chờ sôi cho rau vặt vào. Thế là cả nhà đã có ngay một nồi canh ngọt mát cho mùa hè.
Những bát canh rau thập cẩm ngày xưa thật ngọt lành, xua tan cái nóng nắng của ngày hè.
Đơn giản hơn nữa, có thể chỉ cần nấu nước, cho ít mỡ hay dầu ăn cùng bột canh vào cũng có được ngay nồi canh rau vặt. Tuy nhiên, món canh rau vặt đậm đà nhất, đúng hương vị và ngon lành nhất phải là nấu cùng ruốc. Bất chợt hôm nào thiếu ruốc, thay thế bằng dầu ăn là bố tôi sẽ không thích. Cùng với rau vặt, ruốc trở thành thứ gia vị không thể thiếu của món canh chân chất này, một thứ đặc sản của miền Trung quê tôi.
Nếu ở quê chỉ cần loanh quanh trong vườn một lát là có ngay món canh rau vặt, thì ở giữa Hà thành đô hội, thật khó kiếm được món rau này, dẫu mua cũng khó đầy đủ được các loại rau như ở quê nhà.
Một mùa hè nữa lại về, những đứa trẻ rời quê như tôi lại nôn nao nhớ món canh rau vặt ngày nào của mẹ bên mâm cơm cùng món cà pháo giòn tan chẳng thể nào quên.
