Mưa ơi, có bao giờ trở về bên Nấm? 
- Này Nấm! Nấm hút nước nhẹ nhàng chút được không? Con gái gì mà uống nước cứ rồn rột như cái máy bơm ấy! – Mưa đặt ly nước ép xuống, cau mày và bắt đầu phàn nàn bằng cái giọng y chang... ông nội.
- Biết rồi! Trật tự cái coi! – Tôi đáp dửng dưng rồi lại tiếp tục dán mắt vào bộ phim Hàn yêu thích trên truyền hình.
Hầu như hễ lần nào gặp nhau, Mưa cũng "nhắc nhở" tôi mấy chuyện đại loại như thế, đến mức đã thành thói quen. Còn tôi, không biết bao lần gật gà gật gù rồi... quên bẵng đi, chẳng màng bận tâm.
Mưa là cậu bạn thân thiết của tôi từ ngày mới... lọt lòng. Nhà tôi và nhà cậu ấy nằm sát bên nhau và có chung giàn tigon trắng ngần phủ kín cả vòm hiên. Hồi mới sinh, cứ chiều chiều, "đôi mẹ trẻ" lại bế hai đứa nhỏ ra ngồi dưới giàn tigon ấy mà thủ thỉ thù thì tâm sự. Ấy là mẹ tôi kể thế chứ tôi thì... chẳng biết cách tìm về quá khứ để mà... xác nhận... 
Mưa và Nấm - là tôi có một tình bạn vô cùng đặc biệt.
Có đôi lần, Mưa khuyên tôi nên học tập "người đi trước" rằng khi căng thẳng hãy ra ngồi nghỉ dưới hiên, màu xanh mát của những tán lá mỏng sẽ giúp đầu óc thoải mái và dễ chịu đi nhiều. Đó là một trong số những lần rất hiếm hoi tôi "cho vào tai" những lời "tận tình" của Mưa, bởi cậu ấy toàn nói mấy thứ làm tôi ngán ngẩm như: "Sao không ngủ sớm đi, thức khuya chẳng tốt! ", "Gì? Tối qua Nấm thức tới ba giờ sáng hả Nấm? ", "Phòng con gái gì mà cứ như... "địa ngục trần gian" ấy" ... 
Có lần, nhỏ bạn cùng bàn thắc mắc tại sao tôi có thể chơi với một kẻ tẻ nhạt nhất trần đời như thế. Tôi đã im lặng, chỉ cười trừ mà không trả lời vì tôi biết và hiểu rõ mình sẽ nói gì. Nhưng tôi muốn chôn kín lí do ấy trong lòng, để không ai biết đến, không một ai cả... 
Dạo gần đây, Mưa bảo cậu ấy muốn đi biển mà không thể thực hiện được.
Tôi về nhà, cầm máy ảnh bỏ vào ba lô và lên taxi đi ngay. Tôi đến tất cả các bãi biển lớn nhỏ ở Phú Yên. Tôi chụp cảnh hoàng hôn nhuộm đỏ một vùng non nước, chụp con thuyền đánh cá căng buồm lộng gió dần xa bờ, chụp cả đàn chim di cư chao liệng vượt đại dương rồi gửi mail về cho Mưa, mong sao có thể đem lại chút niềm vui cho cậu ấy.
Tôi đã mải miết đi khắp các biển để thực hiện thay ước mơ của Mưa... 
Chiều tàn, tôi nằm nhoài trên cát, thả dòng suy nghĩ trôi vào thinh không. Người ta vẫn hay "ép" bản thân phải mường tượng ra những điều tốt đẹp mỗi khi lòng dậy sóng. Và tôi cũng thế... 
Tôi ngồi xuống chiếc xích đu quen thuộc, bất giác đưa tay đặt sang bên cạnh, những tưởng Mưa đang ngồi đó. Nhưng đó chỉ là ảo ảnh thoáng qua. Bên tôi là một khoảng không trống rỗng... Mưa bỏ lại vị trí này dưới giàn tigon trước nhà, bỏ lại cả bộ bàn ghế vắng teo nơi góc lớp, để lại sự trống trải lớn không chỉ cho tôi mà cho tất cả mọi người xung quanh... 
Đã ba tháng trôi qua, Mưa vẫn lặng lẽ yên vị trên chiếc giường quá khổ cùng bao thứ thuốc đặc trị cho căn bệnh ung thư. Và tôi, vẫn âm thầm đến thăm Mưa từng ngày, kể cho cậu ấy nghe về những sự kiện hay cực kì mà cậu ấy trót "bỏ lỡ", về những khó khăn trong cuộc sống mà tôi mắc phải, hay chỉ đơn giản là đến để ngắm cậu ấy và... khóc! 
Tôi sẽ sống thật tốt, thật trọn vẹn và đủ đầy để nếu còn "rong chơi" đâu đó, cậu ấy sẽ sớm tìm về với tôi, Mưa nhỉ! 
