Cuộc đấu lý của thuốc và cúm
Cô chủ của chúng tôi bị ốm đã nhiều ngày nay...
Thuốc bơ phờ:
- Chẳng biết phải làm gì nữa rồi. Chịu thua cúm, cô chủ đáng thương quá.
Cúm ra vẻ chạnh lòng:
- Anh vừa ghé 9 ngày thôi mà. Chú than thở chi lắm thế.
- 9 ngày thôi? Cô tôi sắp xỉu rồi kia kìa...
- Nhưng anh có làm gì nên tội đâu. Sao ai cũng ghét bỏ và xa rời anh thế? - Cúm ngây ngô hỏi.
- Vì sự có mặt của anh luôn làm con người phải đau nhức, làm cho họ phải tìm đến "thuốc" là tôi đây. Anh làm việc xấu nên chẳng ai muốn chơi với anh cả.
- Anh có muốn thế đâu. Đó chẳng qua chỉ là công việc của anh thôi mà. Có anh làm cô chủ đau thì chú mới lập công được chứ. Anh hi sinh làm người xấu vì chú, chú không cảm ơn lại còn trách anh.
- Anh làm cho tôi thêm mệt mỏi thì có, chứ hi sinh gì! Vì anh mà bao người khổ sở. Bác Tai thì ù ù suốt ngày như cối xay. Cô Mắt thì lờ đờ. Cậu Tay, cậu Chân thì mệt mỏi rã rời. Lão Miệng cũng không buồn nhếch mép. Đến cả tôi và chị Dạ Dày cũng thấy khổ lây. Anh thử nghĩ kĩ mà xem mình đã làm những gì!
Thuốc cầu mong cô chủ sẽ không phải dùng đến mình trong những ngày sắp tới nữa.
- Chú nói sao? Sự thực đó ư? Trời ơi. Vậy ở hết ngày mai rồi anh sẽ ra đi, trả lại cho mọi người cuộc sống yên bình.
- Anh nghĩ vậy là phải - Thuốc nói.
- Nhưng thuốc này, anh sống chung với mọi người lâu cũng quen rồi, ít nhiều trong anh cũng nảy sinh tình cảm. Ngày ra đi chắc anh sẽ nhớ lắm! Hay là chú cho anh thi thoảng đc trở về ghé thăm cô chủ và mọi người nhé. Anh hứa anh sẽ chỉ về mấy ngày thôi chứ chẳng dám nán lại lâu.
Vẻ mặt của cúm làm thuốc mủi lòng và có phần đắn đo. Thuốc nghĩ một lúc rồi nói:
- Thôi được, tôi đồng ý. Nhưng anh phải giữ đúng lời hứa, thăm mọi người một chút thôi là phải đi ngay đấy. Anh không được gây nguy hiểm cho ai hết.
- Anh hứa, anh hứa...
