Chuyện mô đất và tảng đá
Mô đất hiền lành, chịu khó, khiêm tốn. Tảng đá cục mịch, lười biếng, kiêu ngạo. Có lần tảng đá tự cao:
- Đất ơi, tội nghiệp chú quá! Chú yếu đuối nhỉ, bất kỳ ai cào cấu chú là chú bị sây sát da thịt rồi. Anh đây này, dù có ai đâm chọc chăng nữa, anh vẫn vẹn nguyên, khà khà... 
Nghe tảng đá chế nhạo mình rồi phá lên cười, mô đất vẫn bình tĩnh, lặng thầm sống, không gây sự với hàng xóm.
Một hôm, trời nổi gió và mưa nhẹ, quả già trên cây tách vỏ, hạt bay khắp nơi, vài hạt bám vào mô đất, mấy hạt mắc trên tảng đá.
Mô đất ngày đêm nâng niu, đùm bọc những hạt mọng căng. Một buổi sớm, hạt thúc nhau nảy mầm và lớn thành những cây xinh xắn. Tảng đá nằm ngủ li bì, chẳng hề để ý đến sự xuất hiện những hạt tròn vo. Một buổi chiều, chị gió đến cõng các hạt vào khu vườn ở cạnh dòng sông êm dịu. Trưa hè, trời nắng như đổ lửa, tảng đá hốt hoảng:
- Nóng quá, chị Sơn Ca ơi! Tôi với mô đất là láng giềng của nhau, nhưng tại sao mô đất có nhiều cây xanh che mát, còn tôi thì cô độc thế này? 
Chị Sơn Ca cười vang:
- Ha ha... Đất biết yêu thương hạt nên hạt tặng đất màu xanh và bóng râm. Còn bạn vô cảm với hạt nên hạt đã nhờ chị gió cõng đi nơi khác. Bạn hãy yêu thương và quan tâm đến những bạn bè xung quanh để thấy rằng cuộc sống luôn hạnh phúc và mỉm cười với bạn! 
