Ngồi xuống đây và uống cà phê
Cậu bưng cà phê ra cho tôi, và nhìn tôi cười: "Này, cậu đặc biệt thật đấy. Lần đầu tiên tớ gặp con gái thích đen đá! " Tôi ngạc nhiên hỏi lại cậu, rằng tại sao con gái lại không được thích đen đá? Cậu trả lời rất hiền, rằng đen đá chỉ dành cho những tên con trai không quan tâm đến sắc đẹp thôi! "Mà cô gái nào thì cũng mong mình xinh đẹp cả! "
Đó là lần đầu tiên tôi và cậu gặp nhau. Mãi sau này tôi mới biết, thực ra cậu không phải là nhân viên mới của quán – như tôi vẫn tưởng. Chỉ là cậu ấn tượng với một đứa con gái thích đen đá, và muốn làm quen. Vậy thôi! 
Tên cậu là Nguyên. Cậu là nam nhưng lại mang cung Xử Nữ. Rất đỗi dịu dàng! Dịu dàng đến nỗi tôi đã sẵn sàng chia sẻ cho cậu một bí mật, rằng tôi chẳng hề xinh đẹp chút nào cả. Người tôi đầy những vết sẹo – do di chứng bị bỏng hồi nhỏ - và vì thế nên tôi không bao giờ mặc áo ngắn tay, chỉ mặc những áo dài, trùm kín cổ, ngay cả trong mùa hè Sài Gòn nóng rực.
- Dù thế nào thì cậu vẫn rất xinh, thật đấy. Xinh kiểu hiền hiền. Lúc cậu cười, không khí xung quanh cậu dường như bừng cả lên! 
Nguyên khen tôi xinh, ngay cả khi đã nhìn thấy những vết sẹo màu hồng trên tay tôi. Khi nói, cậu ấy nhìn tôi rất đỗi chân thành. Và tôi tin là, cuối cùng mình đã gặp được một người tri kỉ và rồi mình sẽ ổn cả thôi.
Bởi vì tôi rất nhút nhát và tự ti. Khi người ta xấu, người ta sẽ tự ti về những khuyết điểm của mình. Nhưng Nguyên mang đến luồng gió mới cho tôi - rằng tôi rất xinh và những vết sẹo của tôi không hề xấu xí. Cậu nói điều đó mỗi khi chúng tôi ngồi cà phê với nhau, kể cả ở Blue, hay ở Tùng - một góc quán mà cậu rất thích. Từ ngày quen Nguyên, có lẽ tôi đã vui tươi lên rất nhiều.
Cậu hay kể cho tôi nghe những chuyện vui nhộn, ví dụ kiểu chuyện một tên bạn lớp cậu – nhìn hào nhoáng và bảnh bao thế thôi, nhưng hắn keo kiệt từng đồng và luôn kiếm cớ vào nhà vệ sinh để khỏi phải trả tiền khi đi ăn cùng nhóm. Hoặc, một cô bé sinh hoạt trong câu lạc bộ guitar với cậu, nhìn nam tính thế, nhưng cậu đã một lần nhìn thấy cô ấy khóc.
"Con người đều có những bí mật của riêng mình. Và cái bí mật ấy khiến người ta khổ, thật đấy. Nhưng khi đã chia sẻ rồi, người ta sẽ không bị cái bí mật ấy dằn vặt nữa. Thật luôn! "
Tôi vẫn luôn tự hỏi rằng Nguyên có bí mật gì không, khi cậu ấy rất ít chia sẻ về cuộc sống xung quanh mình. Những buổi cà phê của chúng tôi chỉ xung quanh câu chuyện của tôi. Tôi kể cho cậu nghe nhiều điều, vì biết có người sẵn sàng lắng nghe. Thỉnh thoảng Nguyên "ừ" và thỉnh thoảng cho tôi lời khuyên. Nhưng cậu ấy không kể về mình.
Tôi chưa từng hỏi Nguyên tại sao. Tôi biết, sẽ có thời điểm Nguyên thực sự sẵn sàng để nói.
- Tại sao cậu không đăng kí tham gia? Cậu hát rất hay cơ mà? 
Đó là câu đầu tiên Nguyên quát tôi khi biết chuyện tôi từ chối hát đơn ca trong một tiết mục dự thi văn nghệ tại trường. Bài hát được chọn là "Betrayal" - một bài tủ của tôi – tôi đã hát đi hát lại nó không biết bao nhiêu lần. Nhưng tôi không đủ can đảm.
- Lên sân khấu thì sẽ phải mặc áo ngắn. Có thể phải mặc váy nữa. Cậu biết rồi đấy, tớ không thể! - Tôi cũng quát Nguyên như thế.
Đó là lần đầu tiên chúng tôi cãi nhau. Tôi đứng phắt dậy, mặc kệ cốc cà phê mới uống được 1/3. Tự đạp xe về mà không đợi Nguyên như trước. Nước mắt lăn trên mặt tôi. Bỏng rát.
Cậu ấy tưởng tôi thích như vậy lắm sao? Tôi cũng luôn mong một ngày nào đó có thể đứng trước nhiều người và tự tin hát, nhưng tôi không làm được. Nếu như có thể, nếu như tôi không bị bỏng, chắc chắn tôi sẽ tự tin hát, chứ không phải ngồi đây, tranh cãi với cậu ấy và làm cho bản thân thật buồn.
Cái sự tự ti ăn vào máu. Làm sao tôi có thể chữa lành được nó đây? Nguyên nói với tôi nhiều, nhưng hình như, tôi không chịu hiểu. "Vì cậu ấy có trải qua cảm giác này đâu."
Tối đó, tối sau, sau nữa. Nguyên không liên lạc.
Tôi cảm thấy hẫng, nhưng rồi tự an ủi mình, rằng sẽ chẳng sao đâu. Mọi thứ rồi sẽ ổn cả - như tôi đã từng một mình cô độc vượt qua – không phải sao? Nhưng sao tôi thấy hụt hẫng thế? Sao mà tôi thấy cô đơn vậy? 
Có lẽ đó là cảm giác người ta nhận thấy khi một người quan trọng đột ngột bước ra khỏi cuộc đời. Tôi vốn không nghĩ rằng tôi sẽ cảm thấy loay hoay với cảm giác này, vậy mà, không sao bước qua được. Đến lúc này tôi mới biết tôi hiểu quá ít về Nguyên. Tôi không biết gì về cậu ấy, ngoài số điện thoại, facebook, tumblr, email... 
Tôi nghĩ mình sẽ mặc kệ, nhưng không sao mặc kệ được. Mỗi khi đi qua Blue, tôi lại nhớ cậu đến thắt lòng. Nguyên không phải là một người đi cùng tôi từ lúc sinh ra, nhưng tôi nghĩ, cậu là người hiểu tôi nhất. Hiểu đến độ, có lẽ, tôi sẽ chẳng tìm ra người thứ hai hiểu tôi thế này. Nhưng tôi phải làm gì đây? Liên lạc lại với cậu à? Tôi không chắc mình có đủ can đảm làm việc đó. Mặc dù tôi vẫn khóc trong bóng tối - khóc rất nhiều, rất nhiều. Nhưng tôi vẫn không đủ can đảm. Tôi vẫn mong chờ email của cậu từng ngày, hoặc giả, chỉ cần là một cú điện thoại thôi. Tôi không nhận ra là tôi đã nhớ Nguyên nhiều đến thế! 
Ngày thứ sáu.
Và giờ thì cái email ấy đang nhấp nháy trên màn hình. Báo hiệu Nguyên vừa gửi cho tôi thứ gì đó.
Vi này! 
Tớ biết cậu sẽ rất khó để chấp nhận, nhưng cậu biết không, mỗi người đều có một bí mật - tớ đã từng bảo cậu rồi đúng không, càng giữ bí mật trong lòng thì càng đau đớn, không phải sao? Cậu đã giữ bí mật này quá lâu, và khiến cho nó làm tổn thương cậu quá nhiều rồi.
Cậu đã chia sẻ cho tớ biết, vậy tại sao không thử chia sẻ cho nhiều người khác nữa? 
Đừng sợ rằng mọi người sẽ cười – ai cũng có khuyết điểm cả, chẳng qua người ta có tự tin show nó ra trước bàn dân thiên hạ hay không thôi! Và người dám để tất cả nhìn thấy khuyết điểm của mình, chính là người dũng cảm nhất.
Hãy đăng kí hát đi, và tớ sẽ giúp cậu. Nếu cậu thật sự vẫn ngại, cậu có thể mặc quần tất đen, có thể thoa một cộp phấn để che những vết sẹo trên tay – dù tớ thì thực nghĩ rằng chẳng cần thiết phải vậy. Cậu vốn đã rất xinh rồi. Thề đấy! Nói từ tận trái tim luôn.
Hãy tự tin vào bản thân, một lần thôi. Nhé? 
Đợi cậu ở Blue.
Tôi phóng như bay tới Blue. Tôi biết Nguyên đang đợi tôi ở đó. Và tôi sẽ nói với cậu rằng, tôi vẫn chưa đủ tự tin đâu và vẫn rất cần cậu chia sẻ. Rồi cậu sẽ bảo tôi ngồi xuống, hoặc gọi một đen đá cho tôi trước. Tôi sẽ ngồi đối diện cậu, và chúng tôi sẽ lại uống cà phê. Mọi chuyện, tất nhiên, rồi sẽ ổn cả! Nguyên sẽ kể cho tôi vài điều về cậu, tôi linh cảm là thế. Nhưng đó, thực ra, lại là câu chuyện khác! 
