Chợ Tết "con nít"
Năm nào cũng vậy, cứ sang 30 Tết là lũ trẻ con lại kéo nhau đi chợ "con nít". Gọi là chợ "con nít" vì đa số chỉ có bọn nhỏ đi xem, đi chơi, đi mua những gì chúng thích. Còn người lớn rất ít, vì họ phải ở nhà nấu nướng chuẩn bị cỗ bàn. Từ sáng tinh mơ, bọn trẻ con đã í ới hẹn nhau đi chợ Tết. Xúng xính trong những bộ quần áo mới các cô bé cậu bé tung tăng, nhảy nhót trên con đường làng trải đầy sắc xuân. Có đứa đi cùng mẹ, nhưng đa số là đi thành tốp, tiếng nói cười rộn ràng, làm xua đi cái giá lạnh như cắt da cắt thịt của khí trời. Chúng hớn hở khoe nhau số tiền đã tiết kiệm được trong một năm qua. Có đứa góp được tiền bắt lươn, bán vịt, sung sướng khi nghĩ đến đôi giày mới hay những món đồ chơi đã ao ước từ lâu. Có đứa cả năm không biết đến mùi vị chiếc bánh rán, tự mỉm cười khi trong tay đã có 5 nghìn. Những cái đập vai, những tiếng gọi "ê", "a" thân mật trao nhau khi gặp bạn bè.
Người lớn đi chợ phải tính toán chi li, trẻ con đi chợ thì mua theo tùy hứng, thấy gì bắt mắt là sà vào. Có đứa trong túi chỉ có vài nghìn bạc nhưng cũng vô tư ghé vào xem những bộ quần áo đẹp. Có đứa dành hết số tiền ít ỏi chỉ để mua những quả bóng bay. Chợ "con nít" không có thịt, có cá như chợ ngày thường, chỉ có quần áo, đồ chơi, bánh trái... toàn những thứ dành cho trẻ con. Ngoài mua quà cho mình, bọn nhỏ còn muốn tự tay mua nhiều thứ cho gia đình như đĩa nhạc, hoa, hay cốc chén... Mặc dù món quà không lớn, nhưng đó là tấm lòng thơm thảo của trẻ thơ đối với ông bà, bố mẹ. Mặc dù không được dạo chợ như các bạn cùng trang lứa, nhưng bọn nhỏ bán hàng giúp gia đình trong chợ vẫn rất vui. Vui vì phiên chợ này chúng trở thành những cô chủ nhỏ - chủ nhân của những món đồ mà có bao ánh mắt đi qua phải nhìn vào thèm thuồng. Vui vì được ngắm nhìn người qua lại và vui hơn là thỉnh thoảng lại có khách quen lì xì. Chợ "con nít" là phiên chợ cuối cùng của năm cũ, là phiên chợ mà ở đó bao mặc cả, toan tính cuả người lớn nhường chỗ cho những tiếng cười trong trẻo hồn nhiên của con trẻ. Cả người bán lẫn người mua đều vui vẻ và dễ dàng hơn, dường như ai cũng muốn làm thêm những điều tốt đẹp trong năm cũ để lấy lộc cho năm mới.
