Bài học thể dục trên đường làng
Tụi nhóc trong xóm tôi ngày ngày vẫn chạy ra ngõ xem lũ voi khổng lồ kéo những khúc gỗ to bản, đi khệnh khạng trên đường làng.
Tôi đi học ở ngôi trường trên đồi. Trường như một toà thành kiên cố mà tôi được xem trong phim. Đứng ở sân trường, tôi có thể nhìn thấy nhà mình thấp thoáng ngói đỏ cuối làng. Những ngày đầu tiên đi học nhớ bố mẹ, giờ ra chơi, tôi lại đứng góc sân, rơm rớm nước mắt nhìn về hướng ấy. Nhưng rồi cũng quen dần, vì tôi có nhiều bạn bè.
Trong lớp, tôi học khá hầu hết các môn, chỉ trừ môn Thể dục. Những buổi học Thể dục luôn là cực hình đối với tôi. Điểm môn này của tôi thường chỉ dừng ở 6.5, trong khi lũ bạn toàn là tám, chín phẩy. Mà thực ra 6.5 cũng chỉ là "điểm cố gắng" hơn là thành tích tập luyện. Tiết học nhảy xa hay nhảy cao đều bị tôi biến thành tiết nhảy... tại chỗ. Thế nhưng, tệ nhất vẫn là chạy bền. Thầy giáo thường bắt tôi ở lại tập thêm vì tôi chạy xìu quá. Điểm thấp, học lại cực, tôi đâm ra "thù" môn Thể dục, ghét luôn thầy giáo dạy.
Mỗi lần chạy bền, sân trường hẹp, đồi dốc mấp mô nên thầy giáo cho tụi tôi chạy trên "đường đua" trong làng. Thầy giáo đứng trên sân trường, cầm chiếc còi thổi tuýt tuýt... để "giám sát" thái độ tập luyện của chúng tôi. Số là thằng Phú nhà ở ngay cạnh đường chạy, nên nó thường lẻn chạy vào nhà uống ngụm nước rồi trốn biệt không ra. Còn nhỏ Tâm thì chúa nghịch, thường trêu chó và ngỗng trong làng. Mỗi lần bầy chó, bầy ngỗng tứa ra, đuổi theo bọn tôi, đứa thiệt thòi nhất vẫn là tôi, vì tôi chạy chậm. May mà, mỗi lần tôi bị chó hay ngỗng đuổi lại có "anh hùng" xuất hiện, kịp thời... cứu nguy. Đó là thầy chứ còn ai. Vậy mà tôi vẫn ghét thầy.
Sắp thi chạy bền rồi, thầy giáo dạy Thể dục đến nhà động viên tôi tập chạy. Lúc đầu, tôi còn không chịu tập, nhưng nghĩ đến chuyện mất học bổng học sinh giỏi vì môn Thể dục, tôi lại bấm bụng gật đầu. Thế là chiều chiều, thầy tập cho tôi cùng với một vài bạn trong lớp yếu môn chạy. Thầy đạp chiếc xe cọc cạch theo sau, bảo vệ tụi tôi khỏi bị chó đuổi. Thấy tụi tôi mệt, thầy lại lái xe kè kè sát bên động viên. Những ngày đầu chạy về đau ê ẩm, nhưng vài bữa sau thể lực tôi đã lên trông thấy. Tôi chạy đường xa không còn tốn nhiều mồ hôi như trước nữa.
Kỳ thi đó, tôi vui mừng vì điểm Thể dục của tôi không còn phải phiền đến những môn khác kéo lên nữa. Nhưng càng về sau này, tôi càng cảm thấy biết ơn thầy. Thầy đã không chỉ giúp tôi vượt qua nỗi sợ môn chạy bền, mà còn dậy tôi rằng bền bỉ và quyết tâm sẽ giúp bạn đạt được mục tiêu mong muốn. Cũng nhờ bài học ấy, tôi đã vận dụng cho mình để mở cánh cửa vào giảng đường đại học.
Bây giờ, người ta đã dùng máy ủi, san bằng đồi và xây trường mới trên một khu đất rộng rãi bằng phẳng, lũ học trò có sân tập an toàn. Nhưng tôi luôn nhớ về những buổi học Thể dục trên đường làng, nhớ về thầy giáo dạy môn Thể dục với chiếc xe đạp cà tàng luôn theo cạnh để động viên và bảo vệ chúng tôi.
Bằng chính bản thân mình, thầy cũng đã dậy tôi là cho đi yêu thương sẽ nhận lại yêu thương.
