Bí mật về những cái tên
Cái tên "nam tính"
Tớ có cô bạn gái sở hữu cái tên rất "nam tính": Thanh Tùng. Cô bạn suốt ngày than vãn về cái tên của mình: "Tại sao tớ nữ tính điệu đà thế này mà lại phải mang cái tên "xấu xí" và rắc rối như thế kia? ". 
Vào lớp 6, buổi gặp mặt lớp đầu tiên, cô giáo gọi tên lần lượt các bạn trong lớp đứng dậy giới thiệu về mình. Lúc cô giáo gọi tên: Nguyễn Thanh Tùng, một cô gái nhỏ nhắn, xinh xắn với mái tóc dài kẹp chiếc nơ hồng bẽn lẽn đứng dậy. Cả lớp bất ngờ, đứa mắt chữ O miệng chữ A, đứa thì khúc khích cười. Cô giáo cũng ngạc nhiên: "Em có cái tên đặc biệt quá! ". Cô bạn đỏ bừng vành tai và hai gò má.
"Suýt" đi đá bóng! 
Nhớ nhất là đợt thi bóng đá nam giữa các lớp chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam năm lớp 8. Thầy giáo thể dục mới chưa biết hết mặt các thành viên trong lớp nên khi ghi tên các bạn nam đi đá bóng, thầy ghi danh luôn cả "cầu thủ" Thanh Tùng. Sau đó dù Thanh Tùng không phải ra sân nhưng cô bạn ngồi trên hàng ghế khán giả cũng "dở khóc dở cười" với cái tên của mình! 
"Lời tỏ tình" bất ngờ... 
Một sáng đến lớp, Tùng nhận được một bức thư gấp hình trái tim để gọn gàng trong ngăn bàn. Tin tức lan truyền nhanh, cả xóm "bà tám" trong lớp tụ tập háo hức chờ Tùng bóc thư đọc. Thú vị và bất ngờ thay, đó là thư của một em gái lớp dưới, ngưỡng mộ "anh" Tùng học Toán giỏi, hay được nêu tên tuyên dương trước cờ nên viết thư bày tỏ tình cảm. Chắc hẳn cô bé ấy sẽ bẽn lẽn lắm khi biết "anh" Tùng đó lại đích thực là chị Tùng! Tùng đợt ấy cười ra nước mắt.
Khám phá "bí mật" cái tên
Rồi, như không thể chịu đựng thêm thắc mắc ấy một ngày nào nữa, Tùng đã rủ tớ đến nhà để cùng khám phá bí mật cái tên "nam tính". Nghe Tùng thắc mắc về cái tên của mình, kèm với sự tò mò là cả sự hờn trách, hai bác đã cười hiền đáp: "Ba mẹ chờ ngày con hỏi câu này lâu lắm rồi! ".
Rồi hai bác kể về những ngày Tùng còn ở trong bụng mẹ, Tùng đã đạp bụng mẹ mạnh như thế nào. Hai bác cứ nghĩ đứa bé ấy là con trai mới khỏe vậy. Thế là cái tên được ấn định từ trước khi cô bé chào đời.
Với nhiều yêu thương và gửi gắm vào đứa con từ lúc còn nằm trong bụng, suy đi tính lại mãi, cuối cùng, bố mẹ Tùng vẫn lấy tên đệm của bố và mẹ để ghép thành tên Thanh Tùng. Cái tên ấy còn gói trọn niềm mong ước của hai bác: mong Tùng sống mạnh mẽ ngay thẳng, có ý chí. Như cây Tùng là loài cây mang lại may mắn, là cây mọc nơi vách núi chênh vênh chịu nhiều bão tuyết vẫn xanh tươi. 
Câu chuyện đã kết thúc từ lâu mà cả bốn người cứ yên lặng mãi. Ngoài kia, giữa cơn gió rét lạnh tê tái cây tùng vẫn xanh, vẫn thẳng ngay thế đứng vững vàng.
Tiễn tớ ra về, cô bạn thầm thì: "Viết cho tớ một bài gửi báo nhé? Tớ muốn cảm ơn bố mẹ tớ vì cái tên đặc biệt này. Tớ không giỏi văn nên tớ nhờ cậu".
Tùng à, tớ viết bài này gửi tờ báo Đội thân yêu, viết cho cậu và viết cho tất cả chúng mình. Những cái tên của chúng mình, dù "nữ tính" hay "nam tính" thì nó cũng đều đặc biệt cả. Bởi nó do bố mẹ ta đặt, gửi trọn đó tình yêu thương bao la và những Hy vọng lớn lao tốt đẹp về ta. 
Mỗi cái tên riêng là một điều bí mật. Nhưng những bí mật đó lại có tên chung là "Tình yêu". Các bạn hãy tự khám phá bí mật cái tên của mình nhé? 
