Sân cỏ ước mơ
"Bộp, bộp, bộp", vừa đặt dấu chấm cho bài toán cuối cùng, Tuấn chợt nghe tiếng bóng da đập đều đều vào tường rào giữa nhà cậu và nhà hàng xóm. Trí tò mò nổi lên, cậu chạy nhanh ra chỗ có tiếng động. Bờ tường không quá cao, cậu lấy đà nhún chân, bật trèo lên bức tường. Từ trên nhìn xuống, Tuấn thấy một anh bạn trạc tuổi cậu đang say sưa đá trái bóng vào tường, để bóng bật ra rồi lại đá tiếp. Dưới nắng chiều, hai má cậu ấy chín đỏ. Tuấn chăm chú nhìn cậu bạn hàng xóm mới chuyển đến và nhận ra, dáng cậu ấy lúc đá bóng thật đẹp."Vút", trái bóng bất ngờ bay thẳng đến chỗ Tuấn. Cậu vội ngả người tránh không để trái bóng đập vào đầu, thiếu chút nữa Tuấn mất thăng bằng ngã xuống. Cậu nhăn mặt nhìn thủ phạm lúc này đang ôm bụng cười sằng sặc. Cười chán, cậu ta chống hai tay vào sườn, lên tiếng: - Cậu muốn chơi cùng thì qua đây, lén lút ở trên đó làm gì? Tuấn cười toe nhảy xuống, nói: - Tớ xem công khai mà, có lén lút đâu. Tại thấy cậu tập trung quá nên không muốn làm phiền thôi. Tớ tên Tuấn, còn đối thủ, cậu tên gì? - Tớ là Việt. Sau màn chào hỏi làm quen, trái bóng bắt đầu lăn trong chân hai cậu bạn. Như quên thời gian, mỗi khi trái bóng lăn, chiều nào hai cậu cũng tung hứng và cuốn theo trái bóng cho tới khi trời sâm sẩm tối mới về. Từ buổi chiều gặp nhau đầy tình cờ đó đã khởi đầu cho tình bạn đẹp của đôi bạn thân gần nhà trong suốt mấy năm qua. Đến bây giờ thì cả hai có thể chơi bóng ở sân cỏ đẹp như mơ của trường rồi. Tuy nhiên quãng thời gian thơ bé cùng chơi trên nền sân đất, gôn được làm sơ sài bằng hai chiếc dép đặt cách nhau chừng 2 mét vẫn luôn tươi mới, vẹn nguyên trong ký ức.
"Tùng... tùng... ", tiếng trống hết giờ vang lên. Tuấn đã khoác cặp lên vai. Đến bàn của Việt, cậu nhẹ nhàng khoác tay vào vai bạn, mỉm cười: - Cùng đến sân bóng nhé? - Giá cứ mãi được chơi bóng cùng nhau thì thích thật đấy! Đã không ít lần trên đường từ sân bóng về nhà, Việt bất chợt nói với Tuấn như vậy. Tuấn biết, Việt từng cùng gia đình chuyển đến nhiều nơi. Chính hoàn cảnh đấy khiến Việt làm quen với bạn mới ở nơi này chưa lâu đã phải đến nơi khác. Thế nên, Việt không thích phải tạm biệt bạn bè. Hiểu nỗi lòng của bạn, lần nào Tuấn cũng trả lời một câu, giản dị thôi nhưng rất mực chân thành: "Chỉ cần cậu muốn, tớ lúc nào cũng có thể đến chơi bóng cùng cậu". Và lần nào cũng vậy, nhận được câu trả lời đó Việt lại cười. Chơi thân với Việt lâu ngày, Tuấn nhận thấy, nếu như dáng chạy trên sân bóng của Việt đẹp một cách mạnh mẽ thì nụ cười của Việt lại rất trong sáng như trẻ thơ. "Hãy giữ mãi phong cách thi đấu như thế, hãy giữ mãi nụ cười như vậy dù chuyện gì xảy ra, bạn tôi nhé! " – Tuấn cũng đã nhiều lần nhủ thầm.
"Choang... Choang... ", Tuấn đang học bỗng giật nảy mình vì tiếng đổ vỡ, tiếng khóc, tiếng mắng mỏ từ nhà bên vọng lại. Cậu lo lắng, liệu Việt có sao không? Hôm sau Việt không đến lớp. Hết giờ, chỉ vội chạy về nhà cất cặp, Tuấn liền chạy ngay sang nhà bạn. Cậu gọi: - Việt ơi, Việt ơi... Không có tiếng đáp lại, Tuấn mạnh dạn bước vào nhà. Việt ngồi bệt xuống đất, áo quần xộc xệch, bên cạnh là một quả bóng đã bị rạch nát. Tuấn lặng lẽ bước tới ngồi xuống cạnh Việt. Cậu không nói gì, cứ lặng yên bên bạn như vậy. Có lẽ, trong tâm trí chưa thật trưởng thành của cậu bạn vụng về mười lăm tuổi, cử chỉ ấy là tất cả sự chăm lo, chia sẻ chân thành. Bóng tối dần len lỏi vào căn phòng trùm lên đôi bạn... Những trận cãi vã bên nhà Việt ngày một nhiều hơn, nụ cười của Việt theo đó cũng mất dần. Ngay cả phong cách đá bóng đẹp, fairplay, có thể làm đắm say lòng người, Việt cũng từ bỏ. Giờ đây, Việt chơi bóng bằng tiểu xảo. Dường như, mỗi lần trên sân Việt không còn chơi bóng nữa mà cậu như đang trút hết nỗi buồn, sự tức giận, uất ức vào trái bóng, vào đối phương. Tuấn đã nhiều lần nhắc nhưng Việt chỉ ậm ừ rồi mọi chuyện vẫn hoàn như cũ. Khoảng cách giữa đôi bạn dường như cũng... mỗi ngày một thêm xa.
Huấn luyện viên đội bóng đá của tỉnh đến trường tuyển cầu thủ cho đội trẻ. Nếu thành viên nào trong đội bóng của trường có thể thuyết phục được huấn luyện viên bằng tài năng chơi bóng thì gần như họ đã đặt bước chân đầu tiên vào con đường thi đấu chuyên nghiệp. Những phút đầu, trận đấu diễn ra khá thận trọng, dè chừng của cả hai bên. Song chỉ sau mười lăm phút, không khí trên sân đã trở nên hết sức sôi động. Giữa sự sôi động ấy, Tuấn vẫn chơi thiếu tập trung. Bởi sự tập trung của cậu đã đặt hết vào Việt. Tuấn là người rõ hơn ai hết rằng bằng tài năng của mình, Việt thừa sức lọt vào đội tuyển trẻ. Tuy nhiên, đó là Việt của ngày trước, còn Việt bây giờ... Không được, cậu nhất định không thể để Việt phá hỏng tương lai của cậu ấy. Tuấn lại đưa mắt tìm Việt, kia rồi, cậu ấy đang tranh chấp bóng với một bạn khác. Việt cúi người, chuẩn bị xoạc chân cướp bóng. Nhưng, khoảng cách giữa hai người quá gần để có thể xoạc bóng an toàn sao? Không lẽ... Tuấn hoảng sợ trước ý nghĩ vừa xẹt qua. Cậu lao nhanh về phía trước. "Trận bóng này là tương lai của Việt giúp cậu ấy thoát khỏi tình cảnh hiện nay, cậu ấy không được phép thất bại. Cố lên, mình không thể để Việt phạm sai lầm thêm nữa! " – Tuấn nghĩ.- Bốp! - Aaaaaa... ! Tuấn ngã khuỵu, hai tay cậu ôm lấy cẳng chân, mặt tái đi vì đau đớn. Việt bàng hoàng... Trong chốc lát, cậu không biết phải làm gì nữa. Cậu nhoài người về phía Tuấn, ôm lấy bạn lay mạnh: - Tuấn, cậu có sao không? Sao cậu làm thế? Trên gương mặt đã tái đi vì đau, Tuấn khẽ nở một nụ cười. Cậu nhẹ giọng nói: - Tớ biết hết những nỗi đau cậu phải chịu đựng. Nhưng cậu cũng đừng trút hết lên trái bóng. Việt à, cậu biết không, sân cỏ là nơi thắp lên những giấc mơ chứ không phải là nơi dập tắt giấc mơ! - Cậu đừng nói nữa! – Giọng Việt nghẹn lại, nước mắt cậu chảy tràn trên gương mặt như một đứa trẻ. Tuấn được đưa vào phòng chăm sóc ngay sau đó. Việt một mình nán lại ở sân bóng. Gia đình Việt đã tan vỡ, cậu cứ ngỡ mọi cánh cửa đã đóng lại với cậu. Nhưng những lời Tuấn nói khiến Việt đã nhìn thấy tia sáng hy vọng. Cậu sờ tay lên thảm cỏ, cầm trái bóng lên xoa xoa rồi bất chợt, cậu sút mạnh trái bóng vào gôn. "Nếu như cậu đúng, thì trên sân cỏ này, tớ ước rằng chúng ta có thể mãi chơi bóng cùng nhau. Chấn thương của cậu do tớ gây ra không quá nặng. Cậu quay lại, khỏe mạnh để tớ còn bù đắp lỗi lầm, phải không Tuấn? Tớ đợi cậu! Một khởi đầu mới cho những ước mơ! ".
