Chiếc áo choàng kỳ diệu
Và cô còn có một chiếc áo choàng kỳ diệu nữa. Nó to như cái chăn vậy, màu da cam. Suốt tháng đầu tiên, khi chúng tôi mới vào lớp, ngày nào cô Waterbury cũng lấy chiếc áo da cam ra, rồi "xua" tất cả chúng tôi ra khỏi lớp, trừ một bạn được ở lại trong lớp và trốn dưới chiếc áo choàng.
Sau đó, chúng tôi được "mời" vào lớp, và đoán xem ai đang trốn dưới chiếc áo. Cứ thế, chúng tôi nhớ được tên và cả gương mặt của các bạn trong lớp, vì chúng tôi phải nhìn quanh xem lớp còn thiếu ai.
Khi Eddie được gửi vào lớp chúng tôi, cô giáo đã giới thiệu bạn ngay buổi sáng sớm, và sau bữa trưa thì chính bạn ấy được chui dưới áo choàng.
– Eddie thì bọn em không thể nhầm lẫn được đâu cô – Bạn Gregory hồn nhiên – Vì bạn ấy là người duy nhất có bướu trên lưng và cái móc kim loại ở chân nữa! 
Eddie mỉm cười.
– Đúng là tớ đấy! – Cậu ấy nói, kéo lại cái móc gắn vào một thứ gần như là cái nạng đính vào chân – thứ giúp cậu ấy có thể đi lại được.
Eddie nhanh chóng trở thành một thành viên vui vẻ của lớp, dù trí tuệ của Eddie không nhanh được như nụ cười của bạn. Bé nhỏ, khập khiễng và chậm chạp, nhưng Eddie chẳng bao giờ ngừng mỉm cười và ngừng cố gắng. Thỉnh thoảng, Eddie lại được "chiến thắng". Lúc cậu ấy làm người đuổi theo trong trò chơi trốn tìm, có lần tôi giả vờ không nhìn thấy cậu, để cậu ấy tìm ra mình, rồi tôi kêu um sùm lên, giả vờ tiếc đứt ruột, khiến Eddie cười vang.
Trong lớp, tôi cũng ngồi cạnh Eddie. Tôi thường pha trò cho cậu ấy cười, và giúp cậu ấy đánh vần những từ khó, hoặc làm toán. Đôi mắt cậu ấy thường sáng bừng lên mỗi khi trả lời đúng được câu hỏi của cô giáo.
Rồi một ngày, khi chơi bóng ném, chẳng may Eddie bị trượt chân ngã. Thật khủng khiếp, vì cậu ấy bị đập lưng xuống đất, và tôi chắc chắn rằng cái bướu bị đau ghê gớm. Cậu ấy thở khó nhọc, rất đau đớn.
Cô Waterbury vội vã gọi bác sĩ trong phòng y tế của trường, rồi gọi cấp cứu. Xe cấp cứu tới chở người bạn nhỏ bé và tội nghiệp của tôi đi.
Thế rồi, cứ như bị chiếc áo kỳ diệu của cô Waterbury nuốt chửng, bạn Eddie biến mất. Liệu có phải cậu ấy đã chuyển đi nơi khác để chữa bệnh? Hay chuyển tới một trường học đặc biệt dành cho trẻ em khuyết tật? Hay thậm chí cậu ấy đã... chết? 
Chúng tôi chỉ nghe cô giáo nói rằng Eddie sẽ không quay lại học cùng chúng tôi nữa.
Nhưng cuộc sống vẫn trôi đi trong lớp học của cô giáo Waterbury. Chúng tôi học đọc nhiều hơn, viết nhiều hơn, và hát những bài hát mới.
Nhưng tôi chẳng thể nguôi quên Eddie. Có lần, tôi hỏi cô Waterbury rằng chuyện gì đã xảy ra với Eddie, cô bảo: "Eddie đã chạm tới trái tim chúng ta và chúng ta đã chạm tới trái tim bạn ấy. Vì vậy, chúng ta sẽ luôn luôn có Eddie làm bạn".
Rồi cô mở tủ, đưa cho tôi chiếc áo khoác màu da cam.
– Từ bây giờ, chiếc áo choàng là của em. Em hãy đem nó về nhà và nhớ rằng tâm hồn của Eddie vẫn ở trong chiếc áo choàng này, và trong trái tim em.
Thực sự là như vậy. Eddie luôn ở trong trái tim tôi. Và cả cô Hazel Waterbury cũng thế.
