Cô đơn giữa những người quen mà lạ
Hôm dọn đồ đạc, tôi cố kìm để không oà khóc và chậm chạp thu dọn đồ đạc. Tôi không hề muốn rời xa ngôi nhà yêu dấu. Nơi đây, mọi chỗ đều đầy ắp những kỉ niệm thân thương về bố. Tôi sẽ nhớ mãi mảnh vườn xanh mướt, nhớ cái xích đu màu hồng mà bố đã kì cụi cả buổi chiều làm cho tôi... 
Bố dượng giúp mẹ con tôi xếp đồ đạc lên xe. Khi xe chuyển bánh, tôi ngoái đôi mắt nhạt nhoà nước nhìn ngôi nhà thân yêu lần cuối cùng.
Sống cùng với những người xa lạ dưới một mái nhà và phải coi họ như những người thân của mình thật chẳng dễ dàng chút nào. Tôi cố gắng thích nghi với cuộc sống mới nhưng vẫn không thể hoà nhập. Bắt đầu là việc phải ở chung phòng với Thư – con riêng của chú Nguyên. Hồi còn sống trong ngôi nhà cũ, tôi có hẳn một phòng riêng. Tôi luôn coi căn phòng đó là "cung điện" của mình, và tôi là nàng công chúa. Chỉ cần đóng cánh cửa lại, tôi sẽ tha hồ làm những thứ mình thích, và chẳng sợ ai khám phá ra những bí mật nho nhỏ.
Ngày xưa căn phòng của tôi cứ như là một thế giới cổ tích vậy... 
Giờ thì khác, tôi luôn cảm giác mọi hành động của mình đều bị Thư theo dõi. Tôi không được mở nhạc quá to vì Thư không thích âm thanh ồn ào. Tôi không được vứt sách vở, quần áo lung tung trên giường vì Thư thích mọi thứ phải ngăn nắp, gọn gàng. Tôi không được chạy huỳnh huỵch lên cầu thang mà phải đi thật nhẹ nhàng giống như Thư. Có quá nhiều điều tôi không thể làm theo ý mình. Tôi phải thay đổi thói quen của mình để phù hợp với những người trong ngôi nhà mới này. Cứ thế, tôi sống trong tâm trạng bực tức, khó chịu và muốn nổi loạn.
Bố dượng và Thư đều thích nuôi mèo. Nên dù rất ghét mèo nhưng tôi cũng phải sống chung với mấy con mèo suốt ngày kêu meo meo. Có lần, tôi đang học bài, một con mèo cứ quấn lấy chân tôi. Bực mình, tôi đá nó văng ra một góc, đúng lúc ấy Thư bước vào phòng.
- Vy không nên đối xử với Miu Miu như thế. Tội nghiệp nó lắm.
Tôi im lặng, mặt vênh vênh như thách thức.
Thư thường chủ động bắt chuyện nhưng tôi chỉ đáp lại cụt lủn, thậm chí gắt ầm lên. Tôi không ưa Thư. Tôi ghét Thư vì đã xuất hiện và làm phiền cuộc sống của tôi. Trái với tôi, mẹ rất vui. Tôi thấy niềm vui lấp lánh trong mắt mẹ. Dù sao điều đó cũng khiến tôi an lòng.
Trở về sau chuyến công tác dài ngày, dượng mua tặng mỗi người một món quà: Một lọ nước hoa cho mẹ, chậu hoa anh thảo cho Thư và quyển sách cho tôi.
- Quyển sách này rất hay, con hãy đọc nó nhé! 
- Vâng! Con cám ơn dượng – Tôi miễn cưỡng nhận quyển sách.
- Mẹ nghĩ thay vì gọi dượng, con nên gọi là bố, như vậy mới giống một gia đình, con ạ! 
Nghe mẹ nhắc nhở, tôi lắc đầu, dứt khoát nói:
- Không! Con không muốn! 
Tôi chạy lên phòng trước ánh mắt buồn rầu của mẹ. Không bao giờ dượng có thể là bố tôi được. Và tôi không muốn mình là thành viên trong đình chắp nối này.
Mẹ cố gắng giúp tôi và dượng thân thiết hơn bằng cách để dượng đón tôi sau mỗi buổi học thêm. Vào các ngày Chủ Nhật, dượng đưa tôi và Thư đi hiệu sách hay xem phim. Nhưng những điều đó không khiến tôi thay đổi suy nghĩ của mình.
Tôi trở nên ít nói và ngày càng bướng bỉnh. Trước kia, tôi vẫn hay trò chuyện với mẹ, nhưng bây giờ, tôi rút vào vỏ ốc im lặng đầy khó hiểu. Tôi giữ lại những rắc rối của riêng mình và loay hoay tìm cách giải quyết. Tôi đăng kí thật nhiều lớp học thêm, kể cả những môn tôi học khá. Vì như vậy, tôi sẽ có cớ để không phải ở nhà. Mà dù ở nhà, tôi cũng ngồi lì trong phòng, chúi mũi vào máy tính. Tôi tìm cách khiến mình luôn bận rộn.
Tôi luôn cảm thấy cô đơn trong chính ngôi nhà của mình... 
Mẹ không hài lòng với cách cư xử của tôi và luôn lấy Thư ra để so sánh. Nào là Thư học giỏi, dễ thương, hiền hậu... Tôi bỗng thấy mình là một kẻ vô dụng trong mắt mẹ, còn Thư thật sự là đứa con ngoan. Cảm giác Thư đang dần chiếm mất vị trí, lấy đi tình thương yêu của mẹ khiến trái tim tôi như bị bóp nghẹt. Tôi tủi thân và thường lặng lẽ khóc. Tôi nghĩ ra lối thoát cho mình, đó là phải cố gắng dành được học bổng đi du học. Tôi sẽ đi thật xa, không phải ở trong căn nhà ngột ngạt này nữa. Ý nghĩ đó là động lực để tôi miệt mài vùi đầu vào bài vở.
Mệt nhoài sau một buổi học thêm căng thẳng, tôi đạp xe lang thang trên đường. Bất chợt nghĩ tới ngôi nhà nhỏ ngày xưa, tôi muốn quay về thăm lại. Tôi vội băng qua đường, một chiếc xe ô tô lao tới, hất tung tôi lên... 
Khi tỉnh dậy, tôi thấy mình nằm trong bệnh viện. Bàn tay mẹ nắm chặt lấy tay tôi, khuôn mặt hốc hác hiện rõ sự lo lắng. Dượng và Thư cũng ở bên cạnh tôi. Suốt những ngày tôi hôn mê, dượng và Thư đã cùng với mẹ chăm sóc, lo lắng cho tôi. Bức tường lạnh lùng mà tôi cố xây trong lòng bấy lâu nay đã sụp đổ. Tình yêu thương và sự quan tâm của dượng và Thư khiến tôi xúc động. Và tôi nhận ra mình không hề cô độc.
Những ngày nằm trên giường bệnh đã khiến tôi thay đổi rất nhiều. Tôi mở rộng lòng và cảm thấy thanh thản. Những điều trước đây tôi ghét thì bây giờ lại khiến tôi yêu quý. Con mèo Miu Miu vừa sinh được ba chú mèo con với bộ lông màu trắng rất đẹp. Khi nhìn những con mèo con bú mẹ, tôi thấy chúng vô cùng đáng yêu. Và tôi cũng dần thân thiết với Thư. Giống như hai người bạn, hai chị em, chúng tôi cùng shopping, ăn uống và chia sẻ với nhau mọi chuyện. Trong bữa ăn sum họp gia đình, tôi hào hứng tham gia những câu chuyện vui. Và trên hết, tôi cảm thấy yêu và gắn bó với ngôi nhà.
Tôi cất quyển nhật kí với những tâm sự buồn tủi trước đây, bắt đầu trang viết trên quyển mới với niềm vui gửi gắm trong những hàng chữ đầu tiên. Tôi yêu những người đang sống cùng tôi dưới một mái nhà. Và tôi cầu mong họ luôn hạnh phúc, bởi chúng tôi là một Gia Đình.
