Căn phòng thời gian
Đóng góp một phần quan trọng vào cơn sốt Coloring Book, chúng ta không thể không nhắc đến Khu vườn thời gian và Căn phòng thời gian của Song Ji Hye (Daria Song) - giảng viên trường nghệ thuật Kaywon, Hàn Quốc. Khu vườn thời gian là cuốn sách tô màu duy nhất của Hàn Quốc được phát hành tại 19 quốc gia trên toàn thế giới tính đến thời điểm hiện tại. Cuốn Căn phòng thời gian cũng được phát hành trên 17 quốc gia.
Tác phẩm của Song Ji Hye tìm tới sự đồng điệu tâm hồn với mọi người thông qua những bức tranh đa dạng, phản ánh sống động những ký ức, tình cảm của thời thơ ấu hồn nhiên trong trẻo và lay động cảm xúc của mọi người. Cuốn sách sẽ giúp bạn tạm quên đi cuộc sống vội vã thường ngày và tự do trải nghiệm như một nghệ sĩ thực thụ trong quá trình hoàn thiện tác phẩm của riêng mình. Mỗi lần tô thêm màu sắc cho không gian kỳ ảo trên từng trang sách, bạn sẽ có cảm giác như được trở thành nhân vật chính trong một thế giới cổ tích thần kỳ.
Căn phòng thời gian tái hiện sống động chuyến hành trình thú vị của nàng tiên tí hon trong căn phòng của cô gái nhỏ khi cô bé đang chìm trong giấc ngủ say. Cuốn sách này đã gây tiếng vang lớn tại London Book Fair 2015. Nàng tiên tí hon mang theo những món quà đặc biệt có thể biến căn phòng của cô bé trở thành nơi vui chơi tuyệt đẹp và kỳ bí. Với chìa khóa căn phòng thời gian, chìa khóa tháp đồng hồ Vàng, lọ thuốc tuyệt đẹp, ngọn nến tỏa ánh sáng sao lung linh và ống nhòm kính vạn hoa ảo diệu, căn phòng rất đỗi bình thường của cô gái nhỏ bỗng trở thành một không gian thần bí và kỳ ảo.
Ai rồi cũng sẽ lớn nhưng những kí ức tuổi thơ luôn là nơi chúng ta khao khát tìm về. Chúng ta sẽ được gặp lại những câu chuyện thần tiên có trong lời bà kể khi sở hữu cho riêng mình bộ sách tô màu thú vị của Song Ji Hye. Thaihabooks phát hành cuốn sách với mong muốn mang đến sự bình yên cho độc giả, giúp những người trưởng thành cùng tô điểm bức tranh cổ tích theo ký ức tuổi thơ của riêng mỗi người.
