Phát minh món ăn mới
Tôi thích ăn táo, thích lắm, thích cực. Thích đến mức có thể một lúc ăn hết cả một xe ô tô táo luôn ấy! Mẹ đi chợ phiên về, tôi hớn hở chạy ra đón mẹ từ ngõ và nũng nịu:
- Mẹ ơi, mẹ có mua táo cho con không? 
Mẹ xoa đầu tôi:
- Có đây! – Nói rồi, mẹ bỏ chiếc nón mê úp trên miệng thúng đưa cho tôi một túi táo đỏ mọng.
Tôi nhảy cẫng lên sung sướng, rồi ôm túi táo nhảy tót lên giường. Ngồi bên cửa sổ, nhẩn nha cuốn Học Trò Cười vừa nhấm nháp vị táo ngòn ngọt chua chua, không còn gì thú vị hơn. "Đầu bếp Nguyễn Quang Huy đã sáng tạo ra món bánh quy rong biển,... " – tôi lẩm nhẩm đọc dòng tin in trang trọng trên trang đầu. Sáng tạo món ăn mới à, soàng thôi, có gì ghê gớm đâu, mình cũng làm được. Tôi chống cằm suy nghĩ rồi đưa mắt nhìn miếng táo cắn dở trên tay. A, ra rồi, ra rồi, mình sẽ phát minh một món ăn siêu đặc biệt từ táo! Nghĩ là làm, tôi phóng ngay xuống bếp. Hí hoáy thái táo thành những miếng mỏng bỏ vào chảo còn dư chút mỡ mẹ vừa rán cá. Đảo mỏi cả đến nỗi miếng táo nát bươm. Nêm gia vị cho đậm đà. Chút muối, hạt nêm, bột ngọt, đường, hạt tiêu, xì dầu, nước mắm,... Rồi, từng này gia vị chắc là đủ. Có vẻ được rồi đấy! À, phải nghĩ cho nó một cái tên. Tên gì bây giờ? Tay gõ gõ lên trán, đi ra đi vào chóng cả mặt cuối cùng cũng ra cái tên nghe rất "chuông": Táo xào thập cẩm. Hay! 
Tôi mơ màng nghĩ: ­ "Anh MC chương trình Ẩm thực thứ bảy tôi vẫn xem trên truyền hình sẽ sang sảng giới thiệu: Chào mừng siêu đầu bếp Na "mèo" cùng món Táo xào thập cẩm do cô phát minh... "
Miệng toe toét cười.
Mon men đến bên cái Tũn đang chơi đồ hàng ở gốc xoài.
-Này, Tũn, mày là người may mắn lắm đấy nhá! 
Tũn ngơ ngác.
- Mày sẽ là người đầu tiên thử món ăn chị mới sáng tạo! Đây thử đi.
Con bé Tũn ngửi ngửi đĩa táo rồi chun mũi, lắc đầu nguầy nguậy:
- Em không thử đâu, không thử đâu! 
- Thử đi, trông nó xấu xí thế này thôi nhưng ngon lắm! Mày không nghe lời là chị kể mẹ hôm qua mày bị cô giáo phạt vì tội nói chuyện trong lớp đấy! – Vừa nói tôi vừa nhón một miếng đưa vào miệng nó – Này, ăn đi! 
Tũn miễn cưỡng mở miệng. Nó nhăn nhó:
- Eo ôi, vừa tanh, vừa cay, vừa mặn lại chua loét... 
- Đây là món Táo xào thập cẩm, độc quyền của chị – tôi nhón một miếng – á... oẹ... 
Chẳng nói chẳng rằng tôi lủi mất cùng với món ăn đầy sáng tạo của mình.
