Khoảng trời từ "Những điều bé nhỏ"
Niềm vui thường nhân lên khi niềm vui được chia sẻ. Món quà tớ nhận được hôm sinh nhật gần đây là bộ sách "Viết cho những điều bé nhỏ" – tập hợp những bài viết của nhà báo Đoàn Công Lê Huy và nhà báo Ngô Thị Phú Bình, do NXB Kim Đồng phát hành, tớ tin sẽ đem đến cho tuổi teen mình nhiều cảm nhận thú vị. Bạn đã sẵn sàng chia sẻ cùng tớ chưa? 
Bắt đầu từ những điều giản dị... 
Cuộc đời mỗi người: Từ khi nằm trong bụng mẹ; Những bước chập chững đầu tiên; Buổi ngơ ngác đến trường mẫu giáo; Giây phút hồi hộp và háo hức khi vào lớp Một; Rồi những hờn giận mắc mớ tuổi mới lớn với thầy cô, bạn bè và cha mẹ... Mỗi ngày tháng trôi qua lại xếp đầy thêm kỷ niệm trong dòng sông ký ức. Bạn có thói quen ghi lại trong nhật ký của mình những trải nghiệm tuổi ấu thơ với nhiều ngọt ngào, cũng như bao điều ngốc xít có lúc khiến chúng mình thậm chí mất phương hướng hay không? 
Với trái tim yêu thương rộng mở, lắng nghe và thấu hiểu, chia sẻ và nâng niu, khích lệ và chỉ dẫn ân cần... đó là cách hai nhà báo yêu mến tuổi thơ đã viết thay và viết cho chúng mình. Đọc từng câu chuyện nhỏ trong bộ sách này bạn sẽ nhận được vô vàn "những điều bé nhỏ" nhưng cũng rất "quan trọng" để làm hành trang cho mỗi người. Và điều tớ thích nhất, tớ tin, bất kể ai cũng tìm thấy hình ảnh của chính mình trong một câu chuyện nào đó, để rồi có lúc bật cười vui sướng hay cũng có thể lặng đi vì xúc động.
... Đến người bạn tinh thần
Bạn hẳn sẽ có nhiều lúc "bức xúc" với một ai đó đúng không? Bạn từng phải đối mặt với vô số hạt mụn mọc như những hạt tấm xấu xí trên gương mặt xinh xắn? Cái giọng mình sao bỗng nhiên ồ ồ như vịt thế này? Hay lần đầu tiên gặp sự cố của bạn gái tuổi mới lớn với hiện tượng "khó nói"? Khi bỗng dưng "cảm nắng" một anh chàng sẽ phải xử lý ra sao? Thậm chí bạn có chút "chấn động cảm xúc" trước các vấn đề mang tính thế hệ hoặc vấn đề lớn lao của đồng bào, nhân loại? ... Tất cả những giải đáp ấy đều có trong bộ sách này, như một lời thủ thỉ khúc chiết, dễ hiểu, sâu sắc và gợi mở. Nó tựa như một bàn tay thân thiện, ấm áp và tin cậy giúp bạn vững vàng đi trên con đường đầy ước mơ hoài bão nhưng cũng nhiều lắm sự va vấp của mình.
Và câu chuyện của ước mơ
Mẹ là người tặng tớ bộ sách này cùng với câu chuyện thật thú vị: Ngày xưa của mẹ là tuổi thơ trên một vùng quê ven sông Hồng. Ông ngoại công tác ngoài Hà Nội phải hai tuần mới được nghỉ phép một lần. Ngày ấy, vào chiều thứ bảy, món quà mẹ "hóng" nhất là những cuốn báo Thiếu niên Tiền phong và tập san Hoa học trò được ông ngoại mua về. Cả lớp, cả khối, có khi cả thầy cô giáo của mẹ cũng chuyền tay nhau đọc nên cuốn báo trở về tay mẹ chẳng mấy khi còn lành lặn. Quyển báo như người bạn thân, những bài viết về những điều nhỏ bé nhưng đã thắp lên ước mơ cho bao cô cậu học trò. Và giấc mơ của mẹ thuở xưa, được đặt chân tới toà soạn báo Thiếu niên, được làm việc tại báo để cùng tiếp tục thắp lên ước mơ của bao bạn nhỏ, đã thành sự thực.
Chậm rãi đọc từng bài báo trong tập sách mẹ tặng, tớ như đang đón nhận và cùng trở về với tuổi thơ của mẹ. Nên lời cảm ơn đẹp nhất này, tớ xin dành tặng mẹ, và tặng những người đã thắp lên niềm tin, ước mơ cho bao thế hệ tuổi thơ chúng mình... 
