Cuốn sách lọc nước ô nhiễm thành nước sạch
Cuốn sách là thành quả của quá trình nghiên cứu vất vả của tiến sỹ Theresa Dankovich và các đồng nghiệp. Trong vài năm, bà làm việc tại đại học McGill ở Canada và đại học Virginia, phát triển và kiểm chứng công nghệ giấy lọc sạch nước. Những trang sách chứa các nano bạc hoặc i-on đồng, có tác dụng giệt khuẩn.
"Các nano kim loại trên bề mặt giấy sẽ tiêu diệt gần như hoàn toàn các vi sinh vật có hại. Bạn chỉ việc xé một trang giấy ra khỏi cuốn sách, đặt nó vào một khay lọc đơn giản và đổ nước chảy qua. Nước sông, nước ao, nước giếng... tất cả đều biến thành nước sạch" – Tiến sỹ Dankovich giải thích.
"Cuốn sách uống được" với các bước sử dụng đơn giản
Ý tưởng của nữ tiến sỹ không hoàn toàn mới, bởi từ hàng thế kỷ trước, bạc và các kim loại khác đã được sử dụng để lọc sạch nước, tuy nhiên chưa từng có ai nghĩ đến việc đặt chúng vào những trang sách.
Theo các thí nghiệm tiến hành trong phòng  nghiên cứu, mỗi trang sách có thể làm sạch 100 lít nước. Vì vậy một cuốn sách sẽ mang lại nguồn nước sạch đủ cho một người dùng suốt 4 năm. Nhờ thế, "sách uống được" cực kỳ hữu dụng và tiết kiệm, người nghèo hoàn toàn có thể tiếp cận phát minh khoa học này. Hàng loạt cuộc thử nghiệm được thực hiện với 25 nguồn nước ô nhiễm ở Nam Châu Phi, Ghana và Bangladesh, đã chứng minh các trang sách có thể tiêu diệt trên 99% vi khuẩn có hại trong nước.
Hướng dẫn được in bằng tiếng Anh và tiếng địa phương để người dân dễ áp dụng.
Hiện tại "sách uống được" đang là một bước đi thành công. Tiến sỹ Dankovich và nhóm nghiên cứu của bà đang nỗ lực sản xuất thêm nhiều bản copy. Gần đây họ vẫn làm sách bằng phương pháp thủ công, tuy nhiên họ mong muốn có thể nhân rộng quy trình sản xuất này càng sớm càng tốt.
