Ai cũng cần phải lớn lên... 
- Không thể chấp nhận được. Cuối cấp rồi mà vẫn còn tình trạng lấy tiền của nhau sao? - Cái Mai đập cái rầm xuống mặt bàn khiến vài tên té ghế.
Vũ - Phó bí thư - một trong những đứa "thần kinh yếu" lồm cồm bò dậy từ mặt đất, trấn tĩnh cái Mai:
- Rồi... rồi... bình tĩnh. Cho dù ai lấy thì chắc chắn là có lý do! 
- Không lý do gì cả. Học với nhau 3 năm ròng. Không hiểu hoàn cảnh của nhau hay sao mà làm việc này? - Đến lượt cái Oanh bắc loa lên hét. Tên Vũ vừa thoát khỏi thảm cảnh do Mai tạo nên, lại hứng luôn cả đợt âm thanh của Oanh làm nó nhăn mặt.
- Biết được nó là ai, tao xử nó không còn mặt mũi đến trường nữa - Thắng, cán bộ coi xe của lớp - nói bình thản mà khuôn mặt lạnh băng trông đến sợ. Băng lặng im, nó giơ tay trái lên nhìn đồng hồ:
- Chết rồi, tôi muộn học. Đi trước nhé! 
Nó đứng dậy, hối hả chạy nhanh ra chỗ lấy xe, rồi phóng xe băng qua đường. Vượt khỏi tầm mắt của bọn bạn, nó đi chậm lại. Đầu nó khẽ cúi xuống. Học hành gì chứ? Băng đang trốn tránh lũ bạn. Nó thở dài nghĩ về Lam, cô bạn có hoàn cảnh khó khăn. Ba Lam đi làm xa, mình Lam ở nhà chăm em nhỏ. Vất vả nhưng Lam luôn là học sinh giỏi, và giành được bao nhiêu giải thưởng. Thế mà, chiều hôm qua ba Lam gửi tiền về cho nhỏ đóng học, nó đã lấy số tiền ấy để trả nợ cho chiếc điện thoại đời mới mà chủ cửa hàng ráo riết đòi. Lúc bí quá, nó chỉ nghĩ mình "bí mật mượn tạm" của nhỏ bạn rồi sẽ hoàn trả lại thôi. Nó không ngờ tình hình lại căng đến vậy.
Sáng hôm sau, lén nhìn gương mặt khổ sở của Lam, nó càng bối rối. Chuyện mất tiền trong lớp bạn bè càng bàn tán bao nhiêu, tâm trí nó càng rối bời bấy nhiêu. Nó chỉ dám cúi nhìn chiếc bàn trước mặt.
- Được rồi, cô sẽ thông báo với nhà trường gia hạn thêm thời gian cho Lam. Cô cũng sẽ cố gắng điều tra tìm lại số tiền, em cứ yên tâm nhé! Lam nghe cô nói ánh mắt vẫn buồn. Còn Băng, nó giật mình sợ cái sự thật ấy lộ ra, sợ cả sự đau khổ của Lam lúc này
Cả buổi học, chẳng ai nói một câu đến mức nghe rõ tiếng bút sột soạt trên giấy. Băng chẳng cho vào đầu được chút kiến thức nào, nó cứ chốc chốc lại nhìn sang Lam, rồi lại nhìn quyển vở. Cái Hiền lững thững đứng dậy trực nhật. Con bé cúi mặt, bước lên bàn giáo viên... 
- Ôi má ơi! 
Hầu như cả lớp đều quay lên nhìn nó, cả Băng cũng vậy. Hiền đang mở tròn mắt, nhìn vào ngăn bàn giáo viên. Cho đến khi cái Hiền lên tiếng, cả lớp dường như bùng nổ: - Chúng mày ơi, hình như tiền của cái Lam ở đây này... 
Cả lớp ngay lập tức ngẩng đầu dậy tròn mắt nhìn về phía Hiền. Riêng với Băng, đôi mắt nó dường như lồi hẳn ra ngoài. Nó có thể khẳng định một cách chắc chắn không phải nó để số tiền vô đó. Gần như cùng lúc, 46 đứa ùa lên bàn giáo viên.
- Đùa hay thật đấy hả? - Thằng Thắng láu táu hỏi.
- Thôi được rồi, chúng ta không cần biết sự tình thế nào, tiền đã ở đây. Lam, mang lên nộp ngay cho cô chủ nhiệm nhé? Lam như giật mình tỉnh khỏi cơn mê, lắp bắp:
- Hả? .. À ừ - Rồi con bé run run cầm lấy số tiền, đôi mắt rạng ngời chạy lên phòng giáo viên.
Còn Băng vẫn đứng đó, nó đã cấu vào tay mấy chục lần để kiểm chứng mà vẫn thấy đau. Đến lúc này, nó đành chấp nhận, đây là sự thực. Băng về chỗ, nó nhìn sang Vũ, rồi lại nhìn quyển vở... 
- Lam này, mình muốn nói rằng... 
- Ừ, gì vậy Băng? - Lam cười tươi nhìn Băng, con nhỏ khác hẳn lúc sáng.
- Mình... - Băng đã quyết định, vì số tiền tìm thấy đó, có lẽ, nó đã tiếp thêm cho Băng chút dũng khí.
- Băng, đi ăn bánh đi? - Vũ bất chợt xen ngang màn thú tội "hùng hồn" của Băng. Băng lúng túng nhìn Vũ, nó thực sự rất muốn nhận tội, mặc dù nó chẳng biết tại sao lại vậy.
- Con người ai cũng mắc sai lầm, biết sai biết sửa rồi là tốt. - Vũ nói bâng quơ. Băng giật mình nhìn cái đứa bạn "thân trên cả thân" của nó.
- Vũ, chả nhẽ ông... - Băng dò hỏi.
- Ừ... 
- Ông làm thật à? - Băng ngạc nhiên.
- Ừ, tôi sẽ đãi bà. Ok? - Nói rồi Vũ kéo tay Băng đi, không cho Băng cơ hội nói ra nửa tiếng. Băng nhìn Vũ, rồi nhìn khuôn mặt tươi cười của Lam, rồi nó mỉm cười.
Sự bồng bột của nó – kỷ niệm ấy sẽ chẳng thể nào quên trong ký ức đã được phép màu của tình bạn hóa giải như vậy đó. Nó tự nhắc mình sẽ giữ kín mọi chuyện này và trong tim thầm cảm ơn một cậu bạn mang trái tim thiên sứ đã dành cho nó cơ hội được nhận lỗi và sửa lỗi.
Cảm ơn nhé, người bạn đã giúp nó nhận ra rằng, ai cũng cần phải lớn lên từ chính lỗi lầm của mình, trong vòng tay thương mến bạn bè... 
