Nhà thơ Trần Đăng Khoa chào hè với tuyển thơ "khủng"
Nhân Ngày sách Việt Nam 21/4, Nhà xuất bản Kim Đồng ra mắt "Tuyển thơ Trần Đăng Khoa" và tái bản tiểu thuyết mini "Đảo Chìm".
"Tuyển thơ Trần Đăng Khoa" dày 450 trang tuyển chọn những tác phẩm hay nhất trong những tập thơ đã xuất bản của Trần Đăng Khoa: "Từ góc sân nhà em", "Góc sân và khoảng trời", Trường ca "Làng quê", Trường ca "Đánh thần Hạn", Trường ca "Trừng phạt", Trường ca "Khúc hát người anh hùng", "Hoa duối", "Cánh cò trắng muốt", "Tiếng chim năm ngoái", "Bên cửa sổ máy bay", "Thơ Trần Đăng Khoa".
Tuyển thơ mới trong mùa hè 2016 của nhà thơ Trần Đăng Khoa.
Tuyển tập thơ được biên soạn công phu, giúp độc giả có cái nhìn toàn cảnh về thơ Trần Đăng Khoa suốt chặng đường sáng tác bền bỉ. Từ bài thơ đầu tiên "Con bướm vàng" tác giả ngẫu hứng sáng tác khi mới 8 tuổi, đến những bài thơ làm nên tên tuổi thần đồng thơ ca Trần Đăng Khoa như "Góc sân và khoảng trời", "Đánh thức trầu", "Nghe thầy đọc thơ", "Hạt gạo làng ta"; những trường ca "Làng quê", "Đánh thần Hạn", "Trừng phạt", "Khúc hát người anh hùng"; những sáng tác đậm chất trữ tình, sâu lắng của nhà thơ khi trở thành một chàng lính đảo "Thơ tình người lính đảo", "Hát về một hòn đảo"... và những bài thơ tếu táo, ngẫu hứng hay những vần thơ thâm trầm, đầy chiêm nghiệm về cuộc sống của Trần Đăng Khoa hiện nay.
Đặc biệt, cùng với thơ còn có nhiều mảng kí ức, những trang hồi kí, những cuộc trao đổi của nhà thơ xung quanh "chuyện bếp núc" trong nghề: từ chuyện hoàn cảnh ra đời, cảm hứng sáng tác của bài thơ, nguyên mẫu của nhân vật trong bài thơ, hay tại sao anh lại dùng chữ này chứ không phải chữ kia... Những băn khoăn, thắc mắc của độc giả đều được Trần Đăng Khoa chia sẻ thật thông minh, hóm hỉnh.
Có nhiều bí mật lần đầu được tác giả hé mở.
Bởi thế, tập sách là tài liệu tham khảo hữu ích cho những người làm công tác nghiên cứu, các bạn học sinh, sinh viên và nhất là với những ai đang học làm thơ, bởi tập sách sẽ cho các bạn nhiều kinh nghiệm thú vị.
Nhân dịp này, Nhà xuất bản Kim Đồng cũng tái bản tiểu thuyết mini "Đảo chìm", tác phẩm viết về những chiến sĩ ngày đêm canh giữ biển trời tổ quốc, với những trải nghiệm thực tế của nhà thơ Trần Đăng Khoa khi là lính đảo.
Như nhà văn Nguyễn Văn Thọ chia sẻ, cái khó nhất của nhà văn không phải là chụp ảnh sự thật, mà là "thâu tóm hồn cốt của những sự thật để dựng nên một sự thật". "Đảo Chìm" đã "hoàn toàn tạo dựng được tinh thần của người chiến sĩ với đất đai của cha ông. Cao cả, dung dị, đời thường mà hoành tráng... Trong Đảo Chìm, các câu chuyện cứ như đùa, như chơi mà rơi nước mắt."
Người hâm mộ sẽ có cơ hội giao lưu với nhà thơ Trần Đăng Khoa vào 24/4 tại Công viên Thống Nhất.
Nhân dịp ra mắt "Tuyển thơ Trần Đăng Khoa" và tái bản tiểu thuyết mini "Đảo Chìm", Nhà xuất bản Kim Đồng tổ chức chương trình Giao lưu với nhà thơ Trần Đăng Khoa, nhà văn Nguyễn Văn Thọ, nhà văn Di Li trong khuôn khổ Ngày sách Việt Nam.
