"Cái tổ" của Shi Shi
Mẹ thông báo với Shi Shi:
- Ngày mai em Oshi sẽ lên nhà mình ở một tháng để ôn thi học sinh giỏi cấp tỉnh. Con cho em ở chung phòng nhé? 
- Không được! Mẹ biết là con chỉ thích ở một mình thôi mà. - Nó phản đối ngay tức khắc.
- Nhưng cả nhà có mỗi 2 phòng. Chẳng nhẽ lại cho em ngủ ở ghế sofa hay sao? 
- Vâng, để em ấy lên rồi sắp xếp sau cũng được ạ! - Giọng Shi Shi chùng xuống.
- Con mà ở chung với con bé thì thích lắm. Vì Oshi rất dễ thương và thú vị! 
Dù chưa được gặp đứa em họ lần nào, nhưng nghe mẹ "quảng cáo" như vậy nó cũng có chút tò mò.
Đúng như kế hoạch, hôm sau, Oshi từ quê lên và mang theo một đống quà: nào là bưởi, bí ngô và khoảng chục cái bánh lá gai nữa. Con bé trông khá xinh xắn với mái tóc đen tết thành hai bím, đôi môi đỏ và cặp mắt xoe tròn.
- Oshi và Shi Shi hãy làm quen với nhau đi nào! - Mẹ nhìn hai đứa và niềm nở.
- Chào em! 
- Dạ, em chào chị! 
Đây có lẽ là màn chào hỏi đơn giản nhất quả đất. Chẳng ai hỏi han nhau được câu nào. Xong xuôi, mẹ bảo Shi Shi dẫn em họ lên phòng, sắp xếp đồ đạc rồi nghỉ ngơi.
Hai ngày trôi qua, Shi Shi cố gắng tìm hiểu về "đứa em họ thú vị" mà mẹ nói nhưng quả thật đành phải "bó tay". Nhỏ chẳng hề bộc lộ một ưu điểm nào, ngược lại, còn rất rụt rè, chậm chạp, ít nói. Oshi cứ ngồi yên trên giường đọc sách, hết sách văn học lại đến các dạng đề ôn thi học sinh giỏi. Nếu nó không cố tình bắt chuyện thì cô bé sẽ im lặng như một cái radio bị mất sóng hoặc hết pin. Thật là chán ngắt! 
Có những khoảng thời gian trong ngày, Oshi cảm thấy chị họ của mình dường như mất tích khỏi trái đất. Chị ấy chẳng xuống ăn cơm, chẳng có trong phòng, cũng không có trong nhà tắm hay ngoài vườn. Nó cảm thấy rất lo lắng nên liền hỏi cô:
- Cô ơi, hôm nay là thứ 7 mà chị Shi Shi cũng đi học ạ? 
- Không, chắc nó lại lên sân thượng rồi. Cháu lên đó tìm thử xem! 
- Vâng ạ! 
Oshi mò mẫm bước lên cầu thang, mở cánh cửa dẫn ra sân thượng. Chà, gió ở đây thật mát và tràn trề! Chỉ cần ngẩng đầu lên một cái là cả bầu trời xanh và mây trắng đã hiện ngay trước mắt. Oshi bước chân qua khỏi cánh cửa. Lập tức, một căn lều nhỏ màu đỏ "biến ra" trông thật lạ. Cảm giác tò mò ngày càng tăng cao khiến Oshi không ngừng tiến tới. 
Oshi hét toáng lên. Cùng lúc đó, Shi Shi cũng suýt la làng, nhưng may mà kịp định thần và ngăn cái "loa phát thanh" kia lại.
- Này, em làm gì mà phát hoảng lên thế? 
- Mặt chị... mặt chị sao vậy ạ? 
- Ôi trời, chỉ là chị đang đắp mặt nạ trà xanh thôi mà! 
- Ồ, hèn gì em thấy mặt chị xanh lè xanh lét, giống y như người ngoài hành tinh hay yêu quái vậy! - Con bé có vẻ hiểu ra.
- Ha ha! Đúng là chả biết gì! - Shi Shi lắc đầu cười - Mà thôi, chị phải đi rửa mặt đây. Cấm em không được vào "cái tổ" của chị đấy nhé! 
Chưa kịp để Oshi đáp lời, Shi Shi đã chạy vèo xuống tầng 3. Cô em họ chui vào cái lều rồi nhìn quanh với vẻ ngơ ngác:
- "Cái tổ" là cái gì nhỉ? 
Có vài thứ trong căn lều khiến Oshi phải tròn xoe mắt. Đầu tiên là bộ sưu tập búp bê với các biểu cảm và sắc thái khác nhau: con ngồi khóc, con đứng cười, con thì mếu máo hay làm mặt ngầu... Nhìn chúng cực kỳ đáng yêu và ngộ nghĩnh. Ngoài ra còn có các bức ảnh đính ở một góc, cốc in chữ, giấy, bút màu, hộp gỗ... Nếu gọi đây là cái tổ quả thật chẳng sai, vì nó nhỏ vừa đủ, bừa bộn vừa đủ và cũng hay ho vừa đủ. Lắm thứ Oshi chưa được nhìn thấy bao giờ.
- Này, chị đã bảo cấm em bước vào đó rồi cơ mà? - Giọng chị Shi Shi vang lên.
- Dạ, em chỉ ngồi chơi thôi ạ! Em không đụng vào thứ gì cả. - Oshi giật mình đáp.
- "Cái tổ" này rất chật chội và chỉ đủ cho một người. Hơn nữa, nó là góc riêng tư của chị nên em không được xâm lấn.
Ôi, rõ ràng chị Shi Shi thật là một người ích kỷ! Cô bé lẩm bẩm trong miệng rồi quay trở về phòng với nỗi ấm ức.
Cái tổ của Shi Shi được dựng lên cách đây khoảng nửa năm. Đó là kể từ sau khi bà nội, người luôn dành cho Shi Shi nhiều yêu thương và cất giữ giúp Shi Shi nhiều bí mật ẩm ương đã mất sau một trận ốm nặng. Shi Shi suốt ngày ở trên sân thượng một mình, nghe nhạc và thả tâm hồn trôi theo gió. Cách này giúp nó cảm thấy vơi bớt nỗi buồn và không bị chìm đắm vào nỗi nhớ bà nhiều như trước nữa.
Càng ngày, Shi Shi càng thấy yêu quý cái tổ của mình hơn. Nó coi cái tổ là góc trú ẩn tâm hồn. Nơi này tuy bé nhỏ nhưng chứa đựng tất cả mọi thứ, từ linh tinh, vụn vặt nhất cho đến quan trọng và ý nghĩa nhất. Có thể có những điều hay ho, có những điều rất tẻ nhạt, nhưng Shi Shi vẫn yêu tất cả. Ở đây nó cảm thấy thật thoải mái, bình yên và rất ổn! 
Trong khi Shi Shi đang nằm thư giãn và chơi game trên điện thoại thì chợt nghe có tiếng cười khúc khích của ai đó bên ngoài. Tò mò, nó liền ngồi dậy và ngó ra mép sân.
- Ơ, lại là con bé "mọt sách"! - Shi Shi chợt phát hiện.
Oshi đang lom khom cái lưng, chẳng biết là làm gì mà có vẻ như vui lắm. Shi Shi bước ra ngoài, vỗ vai em họ một cái khiến nó giật mình quay lại:
- A, chị Shi Shi! 
Hóa ra nó đang trồng một loại cây ở trong cái chậu bé tí (chắc vừa tha được ở đâu về).
- Em trồng cây gì vậy? - Shi Shi tò mò hỏi.
- Cây hoa hướng dương chị ạ! - Oshi thật thà đáp.
- Cái chậu bé thế kia thì làm sao nó sống và phát triển được? Chị nghĩ em đừng nên phí công nữa! 
- Không, em sẽ chăm sóc nó thật tốt. Chị cứ đợi mà xem, cây hướng dương của em nhất định sẽ nở hoa rực rỡ! 
Nói chuyện xong, Shi Shi tiếp tục chui vào lều nghe nhạc với cái ý nghĩ: "Chắc chắn em họ của mình sẽ gặp thất bại và phải đi kiếm cái chậu cây to hơn! ".
Thế rồi, ngày nào cũng vậy, cứ buổi sáng hay chiều tối, Oshi lại có mặt trên sân thượng hát líu lo và chăm sóc cho cây hoa mau lớn. Cô bé cứ hệt như một tia nắng ấm áp, vui tươi và nhí nhảnh.
Chiều hôm đó, sau khi thi HSG cấp tỉnh về, Oshi chạy một mạch lên sân thượng khoe với chị họ:
- Chị Shi Shi ơi, em vừa làm bài thi Văn rất tốt.
- Ừm, thế bao giờ thì em về quê? 
Ôi, Oshi cứ tưởng rằng chị họ sẽ chúc mừng mình một câu gì đó, nhưng... Cảm giác bây giờ của nó rất hụt hẫng và buồn.
- Sáng mai ngủ dậy là em phải ra ga tàu về quê rồi ạ! - Oshi khẽ đáp.
- Vậy thì chiều nay chị sẽ chở em đi chơi và ăn kem nhé! - Chị họ bất ngờ nói.
- Là lá la, thích quá! Em cảm ơn chị nhé! 
Oshi reo vui nhưng trong lòng vẫn luôn thắc mắc: "Không biết từ bao giờ, chị Shi Shi khó tính lại trở nên dễ thương và tâm lí như vậy nhỉ? "
Buổi sáng hôm sau, khi Oshi chuẩn bị xách hành lí ra khỏi nhà thì Shi Shi đã kịp dúi vào tay em gái một con búp bê nhỏ. Hai đứa bịn rịn nhìn nhau. Từ ngày có cô bé, Shi Shi cảm thấy mình đã thay đổi rất nhiều, biết quan tâm, chia sẻ. Ấy thế mà... 
Những cuộc chia tay thường lúc nào cũng buồn. Shi Shi chậm rãi bước lên sân thượng và bất ngờ nhận được một món quà đáng quý. Cây hướng dương của "cô bé mọt sách" đã chúm chím bông nụ đầu tiên dưới ánh nắng rực rỡ. Điều đó chứng tỏ, mọi công sức và tình cảm của Oshi dành cho "người bạn nhỏ" đã làm nên điều kỳ diệu nho nhỏ.
Có một chiếc tổ riêng xinh xắn. Dù chỉ là một góc nhỏ nhưng vẫn sẵn lòng mở cánh cửa để đón một ai đó, cảm xúc thật đặc biệt. Shi Shi chợt nhận ra và mỉm cười.
