Kết bạn
Mẹ giơ tay vẫy, tôi nhận ra mẹ liền hớn hở chạy lại. Mẹ chở tôi trên chiếc xe máy cà tàng, len lỏi trong đám đông nhốn nháo, cố thoát ra khỏi đoạn đường tắc nghẽn trước cổng trường. Mặc dù phải tập trung cao độ để tránh xe, nhưng mẹ không kìm được thắc mắc: - Huy à, sao hôm nào mẹ cũng thấy con ra về một mình thế? Ở lớp con có chơi thân với bạn nào không? - Con cũng bình thường, chả thân với bạn nào cả... - Tôi thủng thẳng đáp. - Thế giờ ra chơi, con có chơi hay nói chuyện cùng các bạn không? – Mẹ hỏi, có phần hơi lo lắng. - Con hầu như chỉ ngồi một chỗ, vì giờ ra chơi cũng ngắn, chạy đi chạy lại nóng lắm. Mà các bạn thì toàn túm tụm nói những chuyện gì ý, con chẳng quan tâm nên cũng chẳng biết nói gì... - Tôi đáp. - Vậy lớp con có bạn nào cũng... như con không? - Có nhiều chứ ạ! – Tôi nói, cố trấn an mẹ rằng việc mình không chơi thân với bạn nào ở lớp cũng là điều hết sức bình thường. Nhưng hình như mẹ tôi thì lại thấy không ổn tí nào. - Mẹ nhớ ngày xưa đi học, mẹ rất sợ phải làm bài kiểm tra, nhưng bù lại được chơi đùa với bạn bè rất vui nên ngày nào mẹ cũng hăm hở đi học...
Tôi thở dài: - Chẳng bù cho con... chả thích đi học tẹo nào. Mỗi buổi đi học đều cảm thấy dài lê thê như không bao giờ kết thúc ý... Con chỉ mong sao cho kim giờ sớm chỉ đến số 5 để được về thôi. Mẹ chợt hỏi tôi: - Con có muốn thử thay đổi để có bạn chơi không? - Con thì làm sao mà thay đổi được ạ? – Tôi chán nản nói. - Thế này nhé! Ngày mai, vào giờ ra chơi, con hãy quan sát khắp lớp xem bạn nào ngồi một mình mà con muốn kết bạn thì con hãy đến gần bạn ấy và nói chuyện. Con phải bằng mọi cách hỏi hoặc nói chuyện với bạn ý được ít nhất ba câu. Nhớ nhé! Chỉ cần ba câu thôi, không nhiều nhặn gì... Tôi gãi tai lưỡng lự: - Khó nhỉ, con chả biết có làm được không, nhưng con sẽ thử xem thế nào ạ... Giờ ra chơi "Tùng! Tùng! Tùng!...", lần đầu tiên tiếng trống ra chơi khiến tim tôi giật thót, đập thùm thụp cứ như chuẩn bị bước vào phòng thi vậy. Lớp học đang im phăng phắc, bỗng nhốn nháo hẳn lên bởi bốn mươi bảy con người cùng mở mồm và ngọ nguậy chân tay. À không... chỉ khoảng hơn ba mươi đứa đứng lên, di chuyển và mở mồm liên tục như thể chúng đã phải "khâu mồm" lâu quá sức chịu đựng. Số còn lại thì... vẫn ngồi yên chỗ của mình, thờ ơ quan sát những kẻ hiếu động chạy qua chạy lại, hoặc ngồi lơ đễnh nguệch ngoạc lên tờ giấy nháp một cách vô thức. Tôi nhấp nhổm đứng lên rồi lại ngồi xuống mấy lần mà vẫn chưa lấy được can đảm tiến đến gần bạn nào cả. Tôi chợt để ý đến một đứa con trai tên Đạt ngồi phía trong cùng của dãy bàn ngay sau chỗ tôi ngồi. Cậu ta đang hí hoáy vẽ cái gì đó. Tôi bèn dịch đến gần Đạt, hỏi: - Ê, cậu đang làm gì đấy? - Đạt giật mình ngẩng đầu lên thì nhận ra tôi, thằng bạn học cùng lớp gần ba năm rồi mà chưa từng nói chuyện. Ánh mắt nó thoáng vẻ ngạc nhiên, nhưng rồi nó lại cụp mắt xuống ngay, lí nhí nói: - Tao chẳng làm gì cả! Tôi bối rối gãi tai không biết phải tiếp tục thế nào. Nhưng nhớ lời mẹ dặn, tôi lại cố thử lần nữa: - Cậu đang vẽ cái gì thế? Đạt vội gấp quyển vở nháp vào, đáp cụt lủn: - Chả gì cả! Tôi chưng hửng. Xung quanh mọi người hò hét ồn ào kinh, thế mà tôi cảm thấy rõ vẻ căng thẳng và cả hơi thở hổn hển của mình và của Đạt. "Vậy là mình đã nói hai câu rồi..." – Tôi thất vọng nghĩ. Nhưng vẫn còn một câu nữa tôi phải hoàn thành trước khi chấp nhận "kế sách kết bạn" của mẹ chẳng mang lại ích lợi gì cho những đứa chót mang "vỏ ốc" quá dày như tôi. Tôi cố nặn một nụ cười méo xệch, vớt vát nói: - Cậu có thể cho tớ xem cái "chả gì cả" của cậu không? Đạt nhìn tôi tò mò hỏi: - Cậu muốn xem nó thật à? - Ừ! Thật!
Đạt liền đẩy cuốn vở nháp về phía tôi. Tôi ngồi xuống, thận trọng lật bìa cuốn vở được vẽ nhằng nhịt ra và nhận thấy Đạt đã vẽ rất nhiều mẫu ô tô. Khi tôi chỉ vào một hình vẽ và hỏi "Đây là xe gì?", thì Đạt bắt đầu thì thào mô tả hãng xe, dòng xe, những ưu điểm nổi bật của xe, cứ như thể cậu ta là một "chuyên gia" thực thụ về ô tô vậy. Đạt chỉ hết mẫu ô tô này đến mẫu ô tô khác, và tôi cứ há hốc mồm ra nghe cậu bạn thao thao bất tuyệt về xe, cho tận đến khi trống điểm vào tiết, mọi người xô đẩy nhau vào chỗ, tôi mới bị đẩy bật về chỗ của mình. Tan học, Đạt vội chạy lại chỗ tôi cười tít mắt và hỏi: - Cậu có thích ô tô không? Tôi ngập ngừng đáp: - Hòi nhỏ, tớ... thích ngồi đầu xe xem... chú tài xế lái ô tô... - Vậy cậu đã xem trên ti vi chương trình các tay đua công thức 1 đua xe bao giờ chưa? Đạt vừa kéo tôi đi cùng xuống cầu thang vừa tiếp tục say sưa với chủ đề ô tô. Hai đứa mải chuyện đến nỗi mẹ vẫy tay gọi, tôi cũng không để ý mà cứ thế đi vòng quanh sân trường mấy lượt tiếp tục câu chuyện còn dang dở của mình. Trên đường về, tôi háo hức kể cho mẹ nghe "chiến công" của mình. Mẹ vui mừng nói: - Mẹ thấy hai đứa say sưa nói chuyện với nhau rồi. Mẹ trông bạn Đạt ý có dáng "boss" (ông chủ) lắm! Tôi bật cười: - Sao mẹ lại nói thế ạ? Ở lớp, bạn Đạt học rất bình thường, nếu không nói là hơi kém. Con chỉ sợ mẹ lại bảo con sao lại đi chọn bạn "học kém" để kết bạn. Chỉ vì con thấy những bạn học giỏi cứ kiêu kiêu thế nào ý, nên khó gần...! - Rõ ràng mẹ "trông mặt bắt hình dong" thì thấy bạn Đạt nhất định sau này sẽ rất khá đấy, vì mẹ thấy bạn ấy có niềm đam mê... – Mẹ mỉm cười nói– Con nhớ nói với bạn Đạt rằng mẹ tớ bảo trông cậu rất giống "Boss" nhé! Lời khích lệ sẽ tạo cho con người ta niềm tin và khát vọng lớn lắm đấy! Hôm sau tới lớp, tôi kể với Đạt những lời mẹ nói. Không ngờ cậu ấy lại sung sướng đến thế khi được mẹ tôi khen là "giống boss". Cậu ấy còn nói với tôi rằng nhất định sau này cậu ấy sẽ làm ông chủ của một công ty sản xuất ô tô lớn nhất Việt Nam mới khiếp chứ! Tôi rủ Đạt chơi trò "kết bạn" với những người bạn thường xuyên chỉ ngồi một mình trong lớp. Giờ có hai đứa, tôi cảm thấy tự tin hơn nhiều, nhất là khi tôi phát hiện ra Đạt không hề ít nói như vẻ bề ngoài "cục mịch" của mình. Đầu tiên là cô bạn Quyên, vì mới theo cha mẹ từ nước ngoài về nước học nên bạn ấy có vẻ khó hòa đồng với lớp, tiếng Việt của bạn cũng chưa sõi lắm. 
- Quyên ơi, cậu muốn học tiếng Việt không, bọn tớ dạy cho? – Tôi và Đạt tiến đến chỗ Quyên hỏi. Quyên ngơ ngác nhìn hai đứa chúng tôi chưa kịp đáp thì Đạt đã sốt sắng nói: - Đố cậu nhắc lại câu này nhé: "Buổi trưa ăn bưởi chua"? Quyên e dè nói: - Bội tua ăn buội tưa... À... Buội tưa ăn buội tua... - Ha ha ha... Cậu nói sai bét rồi... – Đạt và tôi bật cười. Đạt sốt sắng nhắc lại – Nghe đây này... Buổi trưa ăn bưởi chua... Bưởi chưa ăn bưởi chưa... - Hi hi hi... Cậu cũng nói nhầm còn gì! – Tôi trêu và thế là cả ba đứa cùng cười. Sau lần đó, cứ hễ giờ ra chơi là tôi, Đạt và Quyên lại thi nhau đố những câu nói oái oăm, rồi nói nhịu, rồi lại ôm bụng cười ngặt ngoẽo... Chúng tôi lại bàn nhau tiếp tục chơi trò "kết bạn" với những bạn còn "cô đơn" trong lớp. Và nhờ có sự "hiệp đồng tác chiến" của mọi người mà "bảo bối ba câu để kết bạn" của mẹ tôi đã phát huy tác dụng. Thậm chí có bạn còn tự nguyện tham gia những trò vui của "hội cô đơn" mà chẳng cần phải hỏi câu nào. Giờ đây, mỗi lần đứng đón tôi tan học, hẳn mẹ sẽ rất vui khi cậu con trai nhút nhát ngày nào của mẹ không còn lủi thủi đi một mình nữa. Thậm chí, nhiều khi mẹ còn phải sốt ruột chờ tôi nói chuyện nốt với đám bạn thân thiết mỗi buổi tan trường...
