"Đánh vần hai chữ yêu thương" – gọi dậy tâm hồn thơ bé
Những chia sẻ của tác giả trẻ khơi gợi ở độc giả bao xúc cảm: "Tôi viết cho những yêu thương không thể cất lên thành, viết để lưu giữ những kỉ niệm. 21 tản văn là 21 mảnh vụn kí ức tôi gom nhặt cất giữ như cất giữ gia tài tuổi thơ".
Lật giở từng trang viết, bạn đọc bắt gặp hàng loạt hình ảnh thân thuộc gắn bó với tuổi thơ của những cô cậu học trò sinh ra và lớn lên ở miền quê đồng bằng Bắc Bộ: là "hàng râm bụt trước ngõ", là "con ngõ tuổi thơ", là "bánh rán đường", là "nồi thịt đông của mẹ", là ‘ti vi và chiếc đài cũ"... 
Với Long, dòng chảy hối hả của thời gian không đẩy những hình ảnh mộc mạc ấy về chốn quên lãng xa xôi. Chúng vẫn sống động và hiện hữu rõ ràng trong tâm trí trẻ thơ. Từng hình ảnh, thanh âm đã hóa phép thành những ngăn kí ức trong lành gắn kết tình cảm gia đình, thầy cô, bạn bè.
Nhìn hàng râm bụt, nhớ ngày xưa bà kể chuyện cổ tích. Thấy trời trở rét, thương mẹ xuống đồng cấy lúa, dành dụm tiền gửi lên cho con trọ học ngoài Hà Nội. Nghe đồng hồ điểm thời khắc giao thừa, nhớ người chị phương xa thao thức mong ngày đoàn tụ. Hè về lại nhớ kỉ niệm ấu thơ, cùng bạn bè "chung nhau lá khoai nước che đầu", "túm tụm chia nhau" những viên kẹo gói trong giấy xanh giấy đỏ, nhớ "những giận hờn con trẻ, làm lơ nhau chưa được một ngày rồi lại làm hòa ngay".
Viết về tuổi thơ hồn nhiên, vụng dại, Đào Mạnh Long gửi gắm chiêm nghiệm sâu sắc xuyên suốt tác phẩm: Hãy trân trọng những giây phút quý giá bên người thân, trân trọng những gì mình đang có.
Nhà Thơ Nguyễn Hữu Quý nhận định: "Đánh vần hai chữ yêu thương nghĩa là học yêu thương để được yêu thương nhiều hơn".
Đào Mạnh Long viết văn mà cứ ngỡ như đang gieo vần làm thơ, vẽ khuông điền nốt nhạc. Những câu văn ngập tràn thanh điệu uyển chuyển, khi thì bay bổng, lúc lại trầm ấm hệt như luyến láy cùng cảm xúc người đọc. Hãy tìm đọc tập tản văn để cùng cảm nhận bạn nhé! 
