Tớ sẽ luôn ở đây và nhớ cậu... 
Đúng như vậy ai cũng có một người bạn để chia sẻ những lúc buồn vui. Tôi cũng có một người bạn như vậy, nhưng tình bạn ấy lại không được suôn sẻ như vậy chỉ vì một căn bệnh hiểm nghèo, điều đó đã để cho tôi một vết thương trong lòng... 
Hôm ấy, đến giờ tan học tôi đang rảo bước tràn ngập màu nắng vàng với những cánh phượng đỏ rơi thì thấy một nhỏ bị một đám con trai vây quanh trêu chọc. Nhỏ có nước da trắng trẻo. Mũi dọc dừa với thân hình nhỏ nhắn. Tôi bước tới và nói: ''Ê! Mấy ông làm gì bạn ấy vậy! '' Mấy tên con trai đó vây quanh tôi, ra vẻ khiêu khích: ''Bọn tôi thích làm gì thì làm, liên quan gì đến bà". Nó túm vào tóc tôi, giơ bàn tay lên hình như muốn đánh tôi. Bất ngờ có tiếng bác bảo vệ trường tôi vang lên: ''Mấy cháu định làm gì đấy? '' Cả lũ nghe vậy bỏ chạy... mất dép.
Tôi nhanh chóng chạy ra hỏi nhỏ kia thì biết bạn ấy là học sinh mới chuyển tới trường tôi sáng nay. Do gia đình nghèo, bố mẹ không có công ăn việc làm ổn định nên phải chuyển tới đây. Tôi giới thiệu mình với bạn: "Mình là Thục Anh". Cô bạn nhỏ kia nói: "Còn mình tên là Nga".
Hai đứa đã xem nhau là bạn thân từ đó... 
Hôm sau, tôi rất ngạc nhiên vì cô ấy học chung lớp với tôi, từ đó hai đứa là bạn thân. Nhiều lần bố mẹ cô ấy ngăn cản không cho tôi đi chơi với cô ấy. Chắc vì tôi không tốt chăng?  Điều đó đã làm tôi nghĩ rất nhiều. Tôi nghĩ mình cần phải thay đổi nhiều. Trước đây, tôi là một đứa nghịch ngợm, chanh chua và đanh đá. Chắc là vì điều đó mà bố mẹ cô ấy không muốn tôi làm bạn với Nga. Từ đó, tôi quyết tâm sửa đổi lại mình. Từ một đứa con gái "hư hỏng" thành biết nghe lời bố mẹ, giúp đỡ người khác.
Sau khi quá trình thay đổi tôi đến tìm Nga. Men theo con đường dẫn đến ngôi nhà làm tạm bợ - nơi gia đình Nga sinh sống. Chưa kịp bước vào nhà đã nghe thấy giọng của Nga - hình như cô ấy đang khóc:
- Con biết bố mẹ không cho con chơi với Thục Anh bởi vì con mang trong mình căn bệnh quái ác đó, phải không? 
Lúc đó tôi ngây người ra không tin những gì mình nghe thấy. Tôi ra về trong đầu toàn nghĩ về câu nói mà Nga nói với bố mẹ. Con đường này tôi đã cùng Nga đi hàng chục lần mỗi khi đi học với cô ấy. Quãng đường này tôi cảm thấy hôm nay trở nên dài hơn như vô tận. Tôi bước vào nhà mẹ hỏi tôi:
- Con sao thế? 
- Con không sao đâu mẹ - Tôi đáp lại mẹ.
Tôi bước lên phòng bắt đầu khóc rồi thiếp đi, một lúc sau mẹ gọi:
- Thục Anh ơi, có bạn gọi con này.
Tôi chạy xuống nghe thì ra là lớp trưởng Nguyệt:
- Cậu nghe tin gì chưa? Nga phải vào bệnh viện vì bệnh tim nguy kịch rồi! 
- Cậu vừa nói cái gì? 
Mẹ đưa tôi tới viện. Lòng tôi có dự cảm xấu. Cái sự lo lắng ấy lớn dần lên trong tôi. Tôi nghĩ rằng sẽ không thể gặp lại cô ấy nữa. Bao nhiêu kỉ niệm của chúng tôi bất ngờ ùa về. Trong viện bố Nga đi vòng quanh đầy lo lắng, mẹ Nga thì khóc sướt mướt. Bác sỹ báo Nga không qua khỏi.
Chúng mình vẫn luôn bên nhau phải không Nga? 
Không thể như thế được, chuyện này không thể. Tôi khóc nấc lên nghẹ ngào, mẹ vội vã đưa về.
Phải hai ngày sau tôi mới dám đến thăm Nga lẫn nữa. Tôi ghé vào cửa hàng hoa mua một chậu cây xương rồng - thứ cây mà Ngâ thích. Nó sẽ thay tôi an ủi người bạn kém may mắn của mình.
Tôi ngước nhìn lên bầu trời, Nga ơi cậu có thấy nắng vẫn vàng ươm choàng lên cảnh vật y như ngày nào chúng mình gặp nhau không? 
