Xúc động bài văn tả mẹ
Đan Anh học lớp 5A do tôi chủ nhiệm. Cô bé dáng người nhỏ nhắn, gương mặt xinh xắn. Em ngoan hiền, được thầy yêu bạn mến và thuộc "top" khá giỏi trong lớp.
Tiết kiểm tra tập làm văn giữa kỳ hôm ấy, tôi đi từng dãy bàn phát đề. Những tiếng rì rầm: "Cậu ơi, lại miêu tả về mẹ em", "Đề này tớ làm đi làm lại rồi, chẳng bao giờ được điểm cao cả"... Giữa những ồn ào, cô bé Đan Anh chăm chú ‎làm bài... 
Tối hôm ấy, tôi soạn giáo án và chấm bài kiểm tra văn giữa kỳ của học sinh. Các bài văn miêu tả mẹ na ná nhau. Các em hay viết theo khía cạnh: mẹ em là một người phụ nữ đẹp, tóc đen và dài, mắt bồ câu, mẹ rất yêu thương em... Khi đọc tới bài văn miêu tả của Đan Anh, tôi lặng đi... "Mẹ em có mái tóc dài hơi nâu nâu, búi sau gáy bằng chiếc trâm màu đen. Sau cặp kính cận là cặp mắt hiền từ. Mẹ rất nghiêm khắc và ít cười. Nụ cười của mẹ rất đẹp. Hằng ngày, mẹ xách chiếc cặp màu đen đến trường. Thói quen của mẹ khi lên lớp là gõ lên bảng: "Cả lớp trật tự", 40 bạn học sinh lớp 5A ngồi im răm rắp... Có hôm em bị mệt, mẹ bế em vào phòng y tế, dỗ dành em uống thuốc rồi gọi bố tới đón ... " Tôi chột dạ. Đan Anh đang miêu tả về tôi. Tôi mở danh sách lớp và dò: "Vương Đan Anh, bố: Vương Phúc Anh – bác sĩ, mẹ: đã mất".
Sống mũi tôi cay cay. Nước mắt rơi ướt nhòe cặp kính. Tôi nhớ lại bài hát mà cô bé quản ca thường bắt nhịp: "Cô và mẹ, là hai cô giáo! Mẹ và cô, ấy hai mẹ hiền... "
