Tin tốt lành
Tim xuất sắc giành giải thưởng cao nhất, đó là một món tiền khá lớn mà cuộc đời sinh viên trước nay của anh chưa từng mơ tới. Sau khi rời hội trường và trốn nhanh khỏi ánh đèn camera của báo giới, anh vào bãi lấy xe ra về. Bất chợt, một người phụ nữ tiến đến, nghẹn ngào: 
- Chào cậu, chúc mừng cậu đã giành giải nhất trong cuộc thi khó khăn này! Tôi có một chuyện muốn cầu xin cậu, chẳng biết có tiện không... Nếu cậu có con nhỏ thì sẽ hiểu được nỗi đau của tôi... Con của tôi đang bị ung thư nặng nằm trong bệnh viện, nếu không có một khoản tiền lớn để mổ, chắc thằng bé không qua khỏi... Mà nhà tôi thì... không thể lo được... 
- Thế bác cần bao nhiêu? – Tim nhìn bà và hỏi, lòng cảm thông thực sự.
Sau khi nghe người phụ nữ kể hết sự việc, anh liền rút phong bì đựng số tiền vừa được thưởng và trao cho bà. 
- Cầu mong cho con bác qua được hiểm nguy. Bác về lo cho em ấy ngay đi.
- Cảm ơn cậu, tôi không biết phải lấy gì mà đền ơn cậu đây! 
Nói rồi, người phụ nữ với vẻ xúc động vội vã bước ra cổng.
Vài ngày sau, Tim có dịp quay lại trường. Một người trông thấy liền tiến tới hỏi: 
- Nghe nói tối hôm trước, sau cuộc thi, anh có gặp một người phụ nữ và cho bà ấy tiền để chữa bệnh cho đứa con sắp chết, phải không? 
Tim gật đầu xác nhận. 
- Vậy thì tôi phải báo với anh, bà ta là một tay lừa đảo thật sự đấy! Chẳng có đứa con nào bị bệnh gần chết cả. Anh cả tin quá! Anh bị lừa rồi, anh bạn ạ! 
Một thoáng im lặng, Tim hỏi lại: 
- Thật là không có đứa bé nào bị bệnh gần chết cả, đúng không? 
- Đúng vậy. Tôi bảo đảm là như thế! 
- Ồ, đó là tin tốt lành nhất trong ngày mà tôi được biết đấy! Chúng ta nên ăn mừng vì không có đứa trẻ nào phải chết cả.
