Chuyện lạ có thật: Đi Bắc Cực... nghỉ mát
Đấy, tôi đã sún hết cả răng rồi mà... 
Tôi chạy ra hiệu kem đầu ngõ ăn vạ bác chủ:
- Bác quảng cáo rùm beng là mua kem hãng "Nước Ao Bèo" mà bác bán sẽ có cơ hội trúng vé đi nghỉ mát ở Bắc Cực, cháu ăn đến mức sún cả răng, lại còn bị... Tào Tháo hỏi thăm nhưng có trúng giải gì đâu. Bác trả lại tiền cho cháu đi.
Ông chủ quán cười cầu hoà:
- Hơ hơ... Giải thưởng hên xui mà. Quảng cáo phải... điêu điêu chút thì mới bán được hàng chứ. Bác còn cái kem cuối cùng, khuyến mại cháu ăn cho "hạ hoả" này.
Tôi cầm que kem hậm hực mút chùn chụt. Hừm, ăn nốt que kem này rồi tôi sẽ cạch đến già, không bao giờ thèm ăn nữa. Ơ... Mắt tôi hoa lên khi nhìn dãy số 000 tròn xoe khắc trên que kem. Đây là số trúng thưởng đi nghỉ mát ở Bắc Cực mà. Há há... Vậy là tôi trúng giải rồi! Trúng rồi! Ước mơ được đến vùng băng tuyết trắng xoá chụp ảnh với hải cẩu, chơi đùa với... gấu trắng của tôi đã thành hiện thực.
Nhưng trước khi được đến Bắc Cực tôi phải vượt qua những thử thách kiểm tra sức khoẻ của công ty sản xuất kem "Nước Ao Bèo". Họ bắt tôi chui vào cái... tủ lạnh to đùng để xem tôi có chịu được giá lạnh không. Tôi chui vào đó, nằm vắt chân hát véo von, lại còn bảo họ giảm bớt nhiệt độ xuống... cho mát.
Tôi dễ dàng vượt qua thử thách nên công ty "Nước Ao Bèo" liền "chuyển phát nhanh" tôi tới Bắc Cực (kèm theo vài cái chăn bông để khi nào lạnh tôi lấy cái mà đắp).
Ở Bắc Cực đúng là mát thật đó :)
Ở nhà nóng bừng bừng, sang đến Bắc Cực đúng là mát... tỉnh cả người. Bao nhiêu "nóng trong người" của tôi bị đánh bay. Tôi mặc quần soóc, áo ba lỗ chạy tung tăng trên băng, người chỗ nào cũng thấy... mát rười rượi. Thích thật! 
Tôi trèo lên những mỏm núi băng cao ngất, rồi từ đó trượt xuống hố nước bốc hơi lạnh nghi ngút, bơi lội thoả thích. Mấy bác "thổ dân" sinh ra ở Bắc Cực ngồi trong căn lều làm bằng băng (quấn chăn kín mít mà răng vẫn đánh vào nhau lập cập vì rét) nhìn tôi với ánh mắt đầy... ngưỡng mộ. Những con gấu trắng trông to xác nhưng hiền như... mèo, tôi cưỡi chạy nhong nhong khắp nơi.
Tôi muốn ở Bắc Cực chơi suốt mấy tháng hè nhưng bố mẹ sợ tôi... chết rét nên cứ gọi điện í éo bắt tôi về. Tôi đành tạm biệt Bắc Cực và không quên nhét đầy ba lô những tảng băng tuyết mang về làm... quà cho mọi người.
Công ty "Nước Ao Bèo" lại vừa tung ra chương trình: Ăn kem trúng thưởng vé đi sưởi nắng ở sa mạc Sahara trong mùa đông sắp tới. Tôi đang phân vân không biết mình có nên tiếp tục tham gia hay không? 
