Tự hào sách Việt đoạt giải thưởng châu Á
Khi nhắc đến sách truyện dành cho thiếu nhi, Việt Nam sẽ không thiếu những cuốn sách nhỏ, bìa mềm nhưng hiếm khi chúng ta bắt gặp những cuốn truyện đầy màu sắc và có chất lượng cao như "The First Journey" (Tạm dịch: "Chuyến đi đầu tiên").
Được sáng tác trong vỏn vẹn 2 tuần bởi nhóm tác giả-họa sĩ minh họa Phùng Nguyễn Quang và Huỳnh Kim Liên, cuốn sách thiếu nhi đã mang về giải thưởng châu Á Scholastic Picture Book Award (Giải thưởng sách tranh thường niên), do Hiệp hội Phát triển Sách quốc gia Singapore and Scholastic Asia trao tặng. Những câu chuyện chưa từng được kể, đầy kịch tính, được minh họa sống động về con sông Cửu Long, đã vượt qua 135 bài dự thi khác trên khắp châu lục để giành lấy giải thưởng này.
"The First Journey" kể về hành trình đơn độc của cậu bé An trong lần đầu tiên tới trường, giữa mùa lũ trên sông Cửu Long, đối mặt với những cơn lũ, rắn rết và cánh rừng bí ẩn với một con cá sấu khổng lồ.
Thông qua các buổi workshop và cộng tác với Room to Read, một tổ chức phi lợi nhuận hoạt động vì mục tiêu xóa mù chữ cho trẻ em ở các quốc gia phát triển trên khắp thế giới, nhóm tác giả đã có thể hoàn thành cuốn sách và ứng tuyển cho cuộc thi.
Kể từ khi giành được giải thưởng danh giá trên, Quang và Liên đã thành công trong việc trở thành những tác giả độc lập, tự tạo nên những cuốn truyện thiếu nhi chất lượng tốt trong nước, nơi những tác phẩm hấp dẫn và đúng lứa tuổi thật khó mà tìm thấy.
