Cánh đồng nắng
Quê hương đẹp dịu dàng, mộc mạc như một bức tranh cổ tích mà từ bé đến lớn Yên mê mẩn hoài không chán. Rẽ qua một con đường đất nhỏ và hẹp, Yên đã đến cổng nhà ngoại. Hàng cau và cây thị vẫn tỏa bóng mát, cành lá xôn xao như đón mừng người bạn nhỏ. 
Yên cất tiếng gọi:
- Bà, bà ơi! 
Chẳng có tiếng đáp lại. Yên chạy vào nhà và đưa mắt kiếm tìm. À, thì ra bà ngoại đang ngồi băm bèo nấu cám cho lợn. Lúc Yên chạy đến và ôm chầm, bà mới bất ngờ mừng rỡ:
- Trời đất ơi, cái Út lại về với bà đấy ư? 
- Dạ, bà ơi, bà có khỏe không ạ? - Yên gối đầu lên vai ngoại thủ thỉ.
Hai bà cháu cứ ngồi cạnh nhau là tỉ tê đủ thứ chuyện. Yên thấy bà dạo này có vẻ gầy hơn một chút, lưng còng hơn một chút... nhưng có một điều không bao giờ thay đổi là tình yêu thương bà dành cho Yên lúc nào cũng ấm áp.Ở sau nhà ngoại có một cánh đồng rộng bát ngát, chỉ trồng duy nhất một loại cải ngọt. Yên thật may mắn khi về đúng mùa hoa cải nở, có thể tha hồ chạy nhảy, vui đùa trên cánh đồng mà không hề thấy mệt. Bà gọi đây là "cánh đồng nắng", vì hoa cải vàng ươm như nắng, cứ trải dài tất tận.
Hàng ngày, buổi sáng sau khi bám gót theo bà đi chợ quê mua ít cá, thịt hoặc rau củ quả về, Yên lại tranh thủ chạy ra sau vườn cải chơi. Đứng giữa cánh đồng, nó cảm giác mình như đang trôi giữa biển hoa. Yên chạy đuổi theo, cố bắt bằng được một con bướm trắng có bộ cánh xinh đẹp có đôi râu cong vút. 
- Á... á... á! 
Nó suýt ngã nhào vì đụng phải một cô bạn lạ hoắc đang thập thò giữa vạt hoa cải. Hai đứa nhìn nhau, cặp mắt xoe tròn.
- Bạn là ai? - Yên hỏi.
- Xin chào! - Bạn gái lạ mặt từ từ đứng dậy, miệng mỉm cười tươi rói. -Tớ tên là Xuân! Nhà tớ ở ngay gần đây nè! 
- Thế hả? Còn tớ là Yên. Vườn cải này là của nhà bà ngoại tớ! 
Yên vừa nói, vừa để ý đến ngoại hình xinh xắn của Xuân. Bạn ấy có vẻ thấp hơn nó nhưng khuôn mặt hồng hào, trán cao, mắt đen ánh lên vẻ thông minh, lanh lợi. Hai bàn tay của Xuân úp lại, giữ chặt như sợ điều gì đó trong lòng bàn tay sẽ biến mất nếu mình sơ hở. 
Yên tò mò hỏi:
- Cậu đang giấu gì trong tay vậy? 
Xuân liền ra hiệu cho nó cúi xuống rồi he hé kẽ tay. Một chiếc cánh màu xanh lá hiện ra, tiếp theo là đôi càng bóng nhẫy, cặp mắt tinh ranh cố tìm đường trốn thoát... 
- A, cào cào! Cậu bắt nó để làm gì thế? - Yên hào hứng reo lên.
- Để cho chim ăn. Tớ có nuôi một chú chích chòe rất đẹp! 
Xuân vừa nói, vừa chạy đến chỗ chiếc lồng chim mà bạn ấy mang theo.
- Ăn đi nè! - Xuân bẻ hai chiếc càng của con cào cào rồi đưa nó cho chim ăn.
Lần đầu tiên được nhìn thấy chim chích chòe, Yên cảm thấy vô cùng hào hứng. Chú chim có bộ lông màu xám, cái mỏ chúm chím trông thật hiền lành và đáng yêu.
- Cậu cho tớ chơi cùng được không? 
- Tất nhiên rồi. Bọn mình sẽ thay nhau đi bắt sâu và cào cào cho nó nhé! 
- Okie! 
Hằng ngày, sau khi làm xong việc nhà, hai đứa thường chạy tung tăng ngắt những cành cải vàng rực, kiếm vài cọng cỏ khô kết thành vòng nguyệt quế.
- Tặng cậu nè! 
Xuân nhẹ nhàng đặt lên vầng trán của Yên một chiếc "vương miện" hoa cải rồi khen:
- Trông cậu giống như một nàng công chúa vậy! 
Xuân giải thích rằng, Yên có nước da trắng kiêu kỳ và phong cách cực kỳ dễ thương. Còn trong mắt Yên, khoảnh khắc đẹp nhất là lúc nhìn thấy Xuân với mái tóc thắt bím hai bên, chiếc váy đỏ nhạt màu giản dị và tay cầm chiếc lồng chim nô đùa. Bạn ấy giống hệt nàng tiên nhỏ giữa cánh đồng. Nếu không được nghe bà ngoại kể thì có lẽ Yên chẳng bao giờ biết cô bạn từ nhỏ đã mất mẹ. Bố Xuân suốt ngày say xỉn, cứ tưởng rằng Xuân sẽ có một tuổi thơ u ám và lạnh lẽo. Nhưng không, bạn ấy vẫn luôn nhớ đến mẹ để cố gắng sống thật tốt, chăm sóc cho bố và em trai nhỏ. Nhìn đôi bàn tay đầy những vết chai rắn rỏi của Xuân, Yên mới thầm hiểu cô bạn đã trải qua bao nhiêu khó khăn, vất vả. Khóe mắt nó bỗng dưng cay cay... 
Mỗi lần đi bắt sâu, cào cào cho chim ăn xong, Yên và Xuân đều chạy nhảy trên "cánh đồng nắng". Xuân là người có giọng hát ngọt ngào. Nhỏ thường hát về tình bạn hay tình yêu quê hương, gia đình. Còn Yên thì ngồi yên lặng lắng nghe.
Nhờ có sự chăm sóc tận tình của đôi bạn, chú chim chích chòe ngày một lớn lên. Nó có thể hót thành tiếng ríu rít và vỗ cánh khỏe khoắn chứ không còn vẻ non nớt như trước.
- Yên xem này, chú chim đã có một đôi cánh thật khỏe! - Xuân tự hào.
- Ừ, bộ lông của nó cũng mượt mà và đẹp hơn! Nhờ công sức của bọn mình đấy! - Yên mỉm cười sung sướng.
Yên và Xuân cùng mang chiếc lồng đến treo trên một tán cây bưởi trong vườn neo đậu và nhà ngoại. Khác với ngoài kia cánh đồng cải, ở đây có rất nhiều loài chim đến đậu rồi chuyền cành hót véo von. Chú chích chòe của hai đứa nhanh chóng bắt nhịp với không gian mới. Nó chẳng lúc nào chịu đứng yên một chỗ mà cứ đập cánh liên tục, lòng như háo hức.
- Cậu có thấy điều gì lạ không? - Xuân bất chợt hỏi.
- Có chứ! Hình như chú chim nhỏ đang rất muốn chui ra khỏi lồng. - Yên đáp.
-Ừ, bên ngoài cảnh vật tươi đẹp và vui đến thế cơ mà? Chúng mình có nên thả cho nó bay lượn thoải mái không nhỉ? 
Câu nói của Xuân rất đúng ý Yên. Hai đứa cùng nhất trí với việc thả tự do cho chú chích chòe. Nhìn Xuân nhẹ nhàng mở cánh cửa sắt mà khóe mắt rưng rưng. Cô bạn có vẻ rất quyến luyến "người bạn nhỏ". Khi chích chòe tung cánh vút bay, hai đứa đều đưa mắt dõi theo, lòng bồi hồi khó tả.
- Vậy là chim nhỏ đã trưởng thành rồi! - Xuân lưu luyến.
- Ừ, nhìn nó vui chưa kìa! Chắc nó cũng hạnh phúc lắm khi được trở về với cuộc sống thiên nhiên. - Yên cảm thấy hài lòng.
Chích chòe nhanh chóng hòa nhập với những chú chim khác rồi bay lượn khắp nơi. Yên và Xuân mải miết đuổi theo chúng. Có khi đàn chim đậu trên mái nhà, có khi lại sà xuống vạt cải tìm sâu, kiếm mồi. 
Đàn chim dần bay cao hơn và xa hơn, đến khi chỉ còn một vài chấm nhỏ li ti trên bầu trời. Thoắt cái, mùa hoa cải đã trôi qua, cánh đồng chỉ còn lại một bãi đất trống. Bà ngoại Yên vừa cho người ta thuê đất để trồng các loại hoa màu khác. Yên buồn lắm khi không còn được cùng Xuân lang thang trên đồng cải mỗi ngày như trước. Mà thời gian nghỉ của nó cũng sắp hết rồi.
Đột nhiên hôm nay Xuân lại sang nhà bà ngoại của Yên và mang theo một chiếc lồng chim nhỏ, khoe:
- Yên ơi ra đây xem tớ có gì này! 
- A, một chú chim non! Hi hi! Tuyệt quá! - Yên bất ngờ vui sướng reo lên. Cũng giống như lần trước, lần này Xuân lại "nhặt" được một chú chim chích chòe bị thương do mấy đứa nhóc nghịch ngợm trong xóm bắt về. 
Từ giờ tớ sẽ làm bảo mẫu của chú chim này. - Xuân nói.
Ừm, nhưng tại sao cậu lại thích nuôi chim như vậy? - Yên hỏi.
- Từ nhỏ tớ đã không còn mẹ, nên tớ muốn những chú chim này cũng sẽ được chăm sóc khi không có mẹ ở bên.
- Cậu đúng là một bạn gái dễ thương và tốt bụng! - Nó ôm Xuân một cái thật ấm áp rồi mỉm cười.
Khi Yên quay trở về thành phố, bà ngoại đã quyết định giữ lại mảnh đất để trồng cải bán lấy hạt gieo cho những mùa sau. Số tiền thu hoạch có thể ít hơn nhưng bà bảo, bà già rồi cũng chẳng cần nhiều tiền. Và quan trọng nhất là niềm vui tuổi thơ của những đứa trẻ thì không thể dễ dàng mua được. 
Những cơn gió mát lành thổi tới khiến cho đôi bạn đang mơ màng tưởng tưởng đến mùa sau, vào một ngày đẹp trời, cả hai đứa sẽ lại tung tăng trên cánh đồng cải vàng rực và ngắm những chú chim bay lượn trên bầu trời. Mùa Xuân! Có một điều gì đó thật ngọt ngào đã ở lại... 
