Ổ rơm vàng có mối rang thơm lừng
Dải đất miền Trung những ngày tiết tiểu Mãn cuối tháng 4 những cơn mưa rào bất chợt đến vào lúc chạng vạng tối, làm dịu đi cái nóng của hè. Khi mưa tan, những đàn mối nườm nượp từ trong tổ bay ra, dày đặc, cánh mỏng manh, chấp chới quanh bóng đèn.
Mỗi lần ông trổ tài làm mối rang là chúng tôi lại "thèm rỏ rãi".
Lúc này, hè nhà vẫn ẩm ướt do dư âm của mưa, những con mối yếu ớt rơi xuống, cánh tả tơi trên nền gạch. Ông nội tôi bắt đầu gom chúng lại, nhiều vô kể, lúc này loài côn trùng gây hại này chuẩn bị trở thành một món ăn mà theo tôi là có một không hai ở quả đất này.
Ông nội rửa sạch rổ mối vừa gom, mang vào bếp, mấy đứa nhóc chúng tôi háo hức, lẽo đẽo theo ông, mong chờ bữa ăn đến nỗi răm rắp làm theo lời ông, bởi hư thì sẽ bị cho nhịn. Bên trái bếp, cái đống rơm khô làm mồi nhóm bếp từ lâu đã chở thành cái ổ của mấy đứa nhóc chúng tôi. Không hiểu lý do gì, chúng tôi lại yêu thích cái ổ rơm này đến thế, thích hơn là ngồi trên ghế, hay nằm trên giường chiếu tinh tươm.
Cả thảy 3 đứa, ngồi gọn trong cái ổ, mắt hướng về ông nội đang nhóm bếp, chờ đợi.
Mối rang - món ăn vặt ngon lành của tuổi thơ tôi.
Ông nội bắc chảo lên bếp, đợi chảo nóng, ông đổ mối vào, đảo nhẹ, cứ đảo cho đến khi một mùi hương quến rũ, ngào ngạt, từa tựa mùi châu chấu nướng xen lẫn những tiếng nổ lét đét. Khi ấy mối cũng sắp chín, ông nội cho một thìa mỡ ăn vào chảo mối, đảo đều, một mùi thơm quyến rũ khiến lũ chúng tôi hít hà không ngớt. Chắc là mối đã chín, nên ông nội đổ chúng ra chiếc rổ, sảy nhẹ để cánh mối bay đi, chỉ còn lại những con mối đã chín vàng ươm, thơm lựng.
Không cần phải miêu tả hơn chắc các bạn cũng biết cả bọn đã thích thú thế nào khi được tận hưởng vị béo béo ngầy ngậy, thơm nức tại cái ổ rơm mà chúng tôi yêu thích. Ông nội nhìn chúng tôi trìu mến "Bọn trẻ ni, cứ như nạn đói năm 45 rứa bây! " Chúng tôi khi ấy không hiểu nạn đói năm 45 là gì, cũng không có thời gian để hỏi ông vì còn bận "giành nhau ăn kẻo hết phần".
