Năm tháng bên ngoại
Đêm ngoại thức trông con để mẹ có thể tranh thủ chợp mắt một chút. Rồi từ lúc biết hóng hay lúc chập chững tập đi, lớn lên, con cứ "bám" nhằng nhẵng lấy ngoại không rời. Có những ngày con thấy ngoại ngồi trước mái hiên, mắt cứ dõi nhìn xa xăm, thăm thẳm. Mẹ bảo, ngoại nhớ quê. Mỗi lần như thế, con lại sà vào lòng ngoại, ôm lấy ngoại, hôn lên đôi má đẫm sương gió nhọc nhằn, làn da đã chằng chịt vết chân chim. Ngoại dịu dàng ôm con nựng nịu: "Con cún con của bà".
Ngoại rất thích ăn trầu nên đi đâu ngoại cũng mang theo chiếc cối giã trầu nhỏ xinh được làm từ vỏ đạn. Con vẫn thường giành phần giã trầu cho ngoại. Ngoại bỏ vào đó trầu, cau, chút vôi, chút thuốc lào và quả chay. Những khi nhận trầu từ tay đứa cháu nhỏ, ngoại cười hiền từ âu yếm vuốt tóc con thay cho lời cảm ơn, đôi mắt ngoại ánh lên niềm vui, miệng món mém nhai trầu. Mẹ trồng bên hiên nhà một giàn trầu xanh tốt, mẹ bảo để cho ngoại thoải mái ăn trầu suốt năm tháng tuổi già.
Đêm nằm với ngoại, con sung sướng được nghe ngoại kể biết bao nhiêu câu chuyện cổ tích ru con vào giấc ngủ. Ngoại là cả một kho tàng truyện cổ vô cùng phong phú, không bao giờ cạn kiệt. Hôm nào chưa được nghe chuyện, con không thể nào ngủ được, nhất định chờ ngoại kể. Cứ thể, tuổi thơ con trôi qua bên những bài học, lời dạy nhẹ nhàng đầy ý nghĩa của ngoại.
Ngoại giống như một người mẹ tuyệt vời của tôi vậy.
Ngoại luôn để dành cho con những món quà quê kiểng như củ khoai, củ sắn... giản dị mà nồng nàn tình thương. Mỗi buổi đi học trở về, cầm trong tay củ khoai còn ấm nóng hôi hổi mà mắt con rưng rưng.
Con như cánh chim trời mỗi ngày một lớn, thiên di khỏi vùng trời quê hương, xa dần vòng tay ủ ấp của ngoại. Con gọi điện về, thấy ngoại lặng thinh ít nói, chỉ nghe con ríu ran trò chuyện, hỏi thăm. Ngoại dặn con gắng ăn uống cho khỏe, học hành cho giỏi. Sau mới nghe mẹ kể, con gọi về lần nào ngoại cũng khóc vì nhớ thương con bé út. Ngày cuối tuần, con đáp vội chuyến xe trở về nhà để được sà vào lòng ngoại như thưở còn ấu thơ. Ngoại mỗi ngày một hao gầy, khẳng khiu nếp tuổi như mùa lá run run trước gió. Ngoại đứng ở ngõ đợi con như từng ngóng con đi học về thưở còn thơ bé.
Con chỉ mong sao ngoại luôn khỏe mạnh để mãi ở bên chúng con, đi qua năm tháng bình an.
