"Chú chó trí tuệ"
Một ngày nhà hàng xóm bắt đâu về con chó to ơi là to. Nó mà chồm lên cũng phải cao bằng tôi, hai tai dựng đứng, cái lưỡi thè lè.
Tại cái mặt tôi thuộc kiểu nó không ưa hay tại kiếp trước chúng tôi có thâm thù mà khi ánh mắt đầu tiên vừa chạm nhau nó lồng khỏi tay chủ và lao về phía tôi. Nói trước, tôi cũng thuộc dạng nhanh trí lắm, chẳng đời nào đứng yên để nó cắn. Tôi co cẳng chạy thật nhanh, thật nhanh, những ngôi nhà vùn vụt lao qua... Nếu không có nó đuổi phía sau chắc tôi tưởng mình đang ở vị trí dẫn đầu trên đường đua điền kinh 100m ý chứ. Nhưng mà, cái mộng mơ phá kỷ lục "Ghi nét" của tôi sớm tan tành bởi nó đã đè tôi sấp xuống mặt đường. Tôi gào lên trong hoảng sợ và bất lực:
- Mẹ ơi, cứu con vớiii... 
- Các bác, các cô ơi cứu cháu vớiii... 
- Các bác các cô ơi đưa cháu đi bệnh viện. Bố cháu đi công tác về sẽ trả tiền. Không... sẽ thưởng cho các cô các bác 100 triệu... huhu... 
Nhưng mà lạ chưa kìa... Mọi người ùa ra khỏi nhà, vây xung quanh, chả ai cứu tôi mà ôm miệng cười. Mà tôi cũng chẳng thấy đau đớn gì ngoài sức nặng của con chó đang đè lên lưng, cái lưỡi liếm liếm một bên mặt tôi. Sau vụ này tên tuổi tôi còn nổi hơn.
Thế là từ đó tôi ghét nó. An ủi phần nào là nhờ nó, tôi lãi 100 triệu. Không phải à, nếu thực sự tôi bị đưa đi bệnh viện chuyến ấy bố sẽ phải thưởng cho mọi người 100 triệu. Tiền đã không mất, như vậy là lãi to còn gì. Tôi cười toe toét. Từ bên kia hàng rào, con chó nhìn tôi, cái mặt ngơ ngơ. Vậy mà ai cũng khen nó khôn, thông minh. Tôi thì ra sức chứng minh ngược lại. Chả hạn như, lúc tôi dạy nó tiếng Anh... khôn gì mà khôn, nó chỉ nói được mỗi từ "go", tức là "đi" ấy... hoặc như, mọi người bảo nó làm trò, nó làm, thưởng cho cái bánh quy nó hí hửng gặm, giơ tiền ra nó... vẫy đuôi quay đi. Dại thật là dại ạ! Rồi dịp may để tôi chứng minh điều đó cũng tới... bằng câu ra lệnh của mẹ:
-Tí, ra lấy túi thức ăn để ngoài xe vào cho mẹ.
Miệng tôi dạ dạ nhưng mông vẫn dán xuống ghế bên bàn máy vi tính. Hết ván điện tử, tôi chạy ra sân, gọi to:
- Mẹ ơi! 
Mẹ chạy ra. Bố vừa đi làm về đến cổng. Bên móc treo đồ của xe máy mẹ, túi bóng đựng thức ăn rách bươm. Bên kia sân hàng xóm, vương vãi xung quanh đám lá bọc ngoài, nó - con chó, đang gặm miếng cuối cùng món giò bò mà tôi thích nhất. À, mà bên xe mẹ vẫn treo tòng teng chai tương ớt đỏ chót. Tôi hét to:
- Đó, bố mẹ thấy chưa, con chó này thật thiếu "trí tuệ". Nó ăn giò bò mà không biết lấy tương ớt chấm.
Tôi nói đúng đến độ bố mẹ chả nói được câu nào, chỉ ôm bụng cười. Còn nữa, tôi cũng sẽ nuôi một con cún, một con cún ít nhất là khôn, để về còn có thể đào tạo thành một chú chó "trí tuệ", chứ đâu phải như nó... Bạn nào biết ở đâu bán cún con như vậy liên hệ với mình nha.
