Gáo Dừa siêu ngố đẹp trai nhất hành tinh (P1)
Những tia nắng tinh nghịch của mùa hè đang rọi chiếu qua khe cửa lớp. Gáo Dừa vẫn đang say ngủ. Chỉ còn khoảng hai tuần nữa là chia tay lớp rồi, năm này lại là năm cuối cấp nhưng sao trong lòng cậu mông lung quá.
Gáo Dừa là một cậu con trai bình thường, học hành thì coi như là đủ xài duy chỉ có mái tóc ngố tàu của cậu nhìn trông thật dị hợm. Suốt mười hai năm học Gáo Dừa đã thay đổi từ một cậu nhóc nghịch ngợm sang một thằng đàn ông sắp trưởng thành tuy nhiên cái mái tóc như cái gáo dừa úp lên một cách đặt biệt ấy vẫn được "bảo tồn" dù năm tháng qua đi. Không một ai hiểu Gáo Dừa tại sao lại lỗi thời như vậy. Lúc bị bạn bè trong lớp chọc ghẹo hay bị xem là "sửu nhi" cậu vẫn chỉ mỉm cười và im lặng.
Tiếng ve vẫn đang râm ran ngoài cửa lớp hệt như một dàn đồng ca ca ngợi vẻ đẹp rạo rực của mùa hè. Những chùm hoa phượng đua nhau khoe sắc thắm. Gáo Dừa đang suy nghĩ điều gì đó. 
- Gáo Dừa, mày tính đi chơi với lớp không? Ít bữa nữa là đường ai nấy đi rồi nhá! 
Cái tiếng thét the thé như khỉ của thằng lớp trưởng khiến Gáo Dừa như bừng tỉnh. Cậu có bao giờ quan tâm đến mấy chuyện liên hoan trong lớp đâu. Nếu nói ra người ta tưởng cậu không hòa đồng, không đoàn kết nhưng thật chất Gáo Dừa lại mắc một căn bệnh nan y khó chữa – bệnh "lười". 
- Thôi, hôm đó chắc tao bận rồi. Bọn mày đi vui vẻ nha! – Đấy là cái lí do mà cậu cho là tuyệt phẩm nhất mỗi khi sử dụng cho chuyện đi chơi hay liên hoan của lớp và năm nay cũng không ngoại lệ. Gáo Dừa biết chắc chúng bạn sẽ như mọi năm mắng cậu té tát nhưng độ chai mặt của cậu đã đạt tới trình đẳng cấp. 
Cứ như thế Gáo Dừa vui vẻ nghe "giảng đạo" suốt cả tiếng đồng hồ. 
- Cậu đi với lớp cho vui không là tớ và mấy bạn sẽ buồn lắm đấy. Mắt Xanh cũng đi mà! 
Không khí lớp bỗng im bặt. Cả Gáo Dừa và mọi người đều bất ngờ. Mắt Xanh là một cô bạn xinh đẹp mới chuyển về trường Gáo Dừa lúc học kì hai vừa bắt đầu. Bố cậu ấy là người tây còn mẹ là người việt. Vốn sống tại nước ngoài nhưng do bố mẹ Mắt Xanh có đợt công tác lâu dài tại Việt Nam nên cậu ấy quyết định chuyển về đây học. Mắt Xanh là một người bạn hòa đồng theo nhận xét của hầu hết các bạn trong lớp nhưng với Gáo Dừa đây là lần đầu tiên cậu nghe Mắt Xanh nói chuyện với mình. Học với nhau tận mấy tháng thế nhưng thời gian trôi quá nhanh để cậu và Mắt Xanh chạm mặt trò chuyện. Có phải tại Gáo Dừa quá vô tâm hay do cậu quá thờ ơ với hiện tại. 
- Ưm... để tớ suy nghĩ đã... - Câu trả lời từ chính miệng mình cũng khiến Gáo Dừa tự cảm thấy bất ngờ. Cậu bỗng thấy tâm tư mình thay đổi bất ngờ. Gáo Dừa rung động chăng? ? ? 
Ngược thời gian trở về quá khứ... 
- Hái cho em trái kia đi anh Gáo Dừa ơi! ... 
Tiếng réo vang của con bé hàng xóm khiến tôi thấy nhức đầu. Nó bảo tôi trèo cây hái ổi cho nó mà nó cứ reo rẻo như thế khiến tôi không thể nào tập trung được. 
- Cho mày nè! Mà đây là lần cuối cùng tao làm theo yêu cầu của mày á. Tao sợ té đau lắm. 
- Anh Gáo Dừa mà cũng sợ té đau à? Em chỉ không trèo cây được thôi chứ em không sợ đau đâu nha! 
Cái con bé này nói lí sự dễ sợ luôn. Nó lúc nào cũng lẻo đẻo theo tôi, đòi chơi đủ trò với tôi hay đúng hơn tôi bị nó sai vặt đủ thứ theo đúng kiểu osin làm cho chủ. 
- À mà sao mày cứ gọi tao là anh thế? Tao năm tuổi mày cũng năm tuổi mà. 
- Nhưng tại em quý anh mà. Khi nào đi học em sẽ gọi anh là bạn nha anh Gáo Dừa! 
Cái giọng lanh lảnh của nó khiến tôi thấy mà ngượng. Nói rằng nó thân với tôi nhất thì chẳng đúng nhưng thực tế là chả ai thèm chơi với nó. Nghe bảo nó là con lai nhưng ở cái tuổi cởi trần tắm mưa như tôi bây giờ ai biết con lai là con gì, tôi còn ngơ tới nổi tưởng nó là "con la, con lừa" nữa chứ. Mấy đứa con nít trong xóm tôi có lẽ bị tiêm nhiễm hay sao mà ai thấy nó hoặc sợ, tránh xa hoặc treo ghẹo, châm chọc nó. 
Nhưng riêng đối với tôi mái tóc vàng và đôi mắt trong xanh của nó lại khiến cho tôi có những xúc cảm lạ thường, như lạc vào mê cung mộng mị đầy yên bình. Tôi có chút mến nó. Ấy thế mà cái con bé đó nó cứ trêu cái đầu tóc dị hợm của tôi. Cũng vì tôi nghe lời bà nội để bà cắt tóc cho mình cho nên một kiệt tác đã ra đời - mái tóc của tôi như thể được úp cái gáo dừa lên vậy. Tôi quê đến độ không dám bước chân ra khỏi nhà. Và nó chính là đứa con gái đầu tiên khen tôi đẹp trai vì quả đầu ngố tàu ấy. Tuy là vậy nhưng tôi vẫn không thích cho lắm. 
- Nhưng dù là vậy mày cũng không được gọi tao là Gáo Dừa nghe chưa! 
- Em thích gọi như vậy lắm bởi vì anh Gáo Dừa là gáo dừa mà. . 
Tôi rượt nó chạy trong tiếng cười đùa đến nổi muốn long trời lỡ đất. Buổi chiều hôm đó trời bỗng dưng xanh hơn và cây cối cũng đẹp đẽ lạ thường. Lúc ấy tôi luôn mong thời gian trôi thật nhanh để chúng tôi được đi học vì tôi chả muốn làm người anh bất đắc dĩ của nó nữa. Đặc biệt hơn tôi muốn chúng tôi chính thức trở thành bạn. Bí mật nhé, tôi thích cái tên Gáo Dừa. 
Cũng như mọi hôm tôi lại phải thay đổi khẩu vị của nó, lần này là mấy trái xoài. Tôi đứng đợi nó chỗ hẹn. Nói cho oai vậy chứ chỗ hẹn được cho là "lãng mạn" nhất của bọn con nít cái xóm này chính là bãi bồi cạnh sông, tuy nhỏ nhưng được cái có bóng râm, lại đón gió mát đủ để hai, ba đứa con gái chơi ô ăn quan, chơi banh đũa. Tôi đợi nó một khoảng thời gian cũng khá lâu mà nó vẫn không đến. Giận nó tôi bỏ về. 
Mấy hôm sau tôi không thấy mặt nó đâu nữa. Tuy giận nó nhưng tôi cũng thấy lo vả lại không hiểu sao vắng nó tôi thấy buồn. Tôi sang nhà nó với vẻ mặt bực bội mà con người ta hay gọi là "giả tạo". Thế nhưng vẫn không thấy nó. Nhà nó khép kín cửa. Tôi bỗng chột dạ. 
Hóa ra hôm tôi đợi nó là ngày ba nó ở nước ngoài về để đón mẹ con nó sang bên đó sống luôn. Tôi nhận món quà có lẽ là cuối cùng của nó từ tay mẹ. Mẹ bảo tôi rằng nó xin lỗi vì không báo cho tôi biết sớm, nó còn mít ướt mít ráo khóc tèm nhem vì buồn khi phải xa tôi. Món quà của nó to lắm, tôi cứ ngỡ nó sẽ tặng tôi cái xe chở hàng mà tôi hằng mong ước, rằng nó hiểu được tiếng lòng của mình. Ôi không, nó tặng tôi một cái gáo dừa khô kèm một bức "tâm thư" nguệch ngoạc. 
Tôi đoán chắc là mẹ nó cầm tay nó viết chứ tôi thông minh hơn nó mà chỉ mới biết đánh vần chứ chưa viết được. Tôi đọc xong bức thư ba bốn câu của nó hết khoảng một giờ đồng hồ. Nó nói rằng nó thích tôi nhất, muốn cùng tôi đi học và nó bảo Gáo Dừa tôi là đứa đẹp trai nhất hành tinh. Tôi chắc chắn rằng mình đánh vần đúng. Đáng nói nhất là nó bảo rằng về sau nếu lớn lên nhất định nó sẽ tìm tôi nên bắt buộc tôi phải giữ nguyên quả đầu hợm hĩnh này để mà còn nhận dạng. Không hiểu sao tôi lại chạnh lòng, buồn rười rượi. 
Và tôi đã khóc. Tôi hạ quyết tâm sẽ chờ nó trở về. 
Mấy năm sau mẹ tôi mất. Tôi cùng bố lên thành phố định cư, tiện cho việc học và công việc của bố. Cuộc sống ban đầu khá vất vả tôi dần như quên đi những kỉ niệm năm xưa cùng cô bé. Tôi cố chuộc lỗi bằng mái tóc "trẻ trâu" - mái tóc in hình gáo dừa. 
