Thầy lang hai mặt
Đọc cuốn sách này bạn đọc nhí sẽ có dịp thưởng thức những cách kể chuyện mới mẻ. Bạn sẽ bắt gặp trong các câu chuyện những chi tiết rất thực: Một bạn nhỏ bị tật nguyền không nói được (truyện Thày lang hai mặt), một cậu bé bị bệnh béo phì (truyện Muỗi hút mỡ)... rồi cảnh nước lụt, mưa lớn "rồng hút nước" ở đồng bằng sông Cửu Long (truyện Một ngày kỳ lạ). Từ những cậu chuyện có thực ấy các tác giả đã mở rộng trí tượng tượng của tuổi thơ tạo ra một thế giới mới kỳ lạ và cao đẹp hơn thế giới thực. 
Các bạn cũng có thể trò chuyện với hai chú dế, nghe được tiếng hát của các chú và đi gặp được thày lang hai mặt chữa bệnh cho cậu bé tật nguyền. Tình yêu thương của cậu bé không nơi nương tựa lại là phép mầu nhiệm khiến cho tình anh em ruột thịt hoá thân trong "quả vải khô" tìm lại tổ ấm... Những truyện ngắn với những yếu tố huyền ảo, kỳ ảo đã vừa khắc đậm hơn ý nghĩa thực của cuộc sống lại vừa biến đổi hiện thực ấy bằng khát khao tình cảm, từ đó chắp cánh cho ước mơ bay bổng. Yếu tố hiện thực huyền ảo vốn đã có trong các truyện cổ tích thần thoại Việt Nam như Tấm Cám, Thạch Sanh, Thánh Gióng... giờ đây được các tác giả chăm chút hơn, thể hiện uyển chuyển sáng tạo cho phù hợp với đời sống hiện đại của thiếu nhi hiện nay.
