Quê hương chúng tôi vốn gắn liền với những truyền thống văn hóa và phong tục tập quán đẹp đẽ. Đặc biệt mỗi khi tết đến xuân về, những người con xa quê lại đoàn viên với gia đình, những lễ hội gắn liền với di tích lịch sử và truyền thống văn hóa lại được tổ chức. Đặc biệt là lễ hội chọi gà và đấu vật ở đình làng.
Mọi người thường bảo, nếu tết đến xuân về không có lời ca tiếng hát không có những lễ hội thì không có gì là sôi động vui vẻ nữa, và cũng không có gì là không khí của ngày xuân nữa. Lễ hội chọi gà và đấu vật được tổ chức thường niên vào dịp 28 tết. Và khi mọi người từ tứ phương trở về quê hương, lễ hội lại được tổ chức ở đình làng, nơi có không gian rộng rãi và thoáng đãng, phù hợp với rất nhiều người.
Đình làng là nơi tôn nghiêm, mỗi khi có sự kiện đặc biệt những người có vị trí cao hay lớn tuổi trong làng lại tập trung hội họp và lên kế hoạch. Những gốc đa cổ kính, những hồ sen trải dài xanh mướt, những thảm cỏ mơn mởn như đón chào mùa xuân.
Từ sáng sớm tinh mơ của ngày 28 âm lịch, những người ở trong hội chọi gà đã ôm những chú gà của mình đi tới đình làng. Những chú gà chọi, mào và cổ đỏ lừ, mắt sắc bén như chỉ muốn nhảy ngay vào cuộc để tranh đấu với những chú gà khác. Những người khác, không mang gà đi chọi nhưng cũng đi từ sớm để chọn cho mình một chỗ thật hợp lí để xem trận đấu rõ nhất.
Những thanh niên trai tráng trong làng, cơ bắp cuồn cuộn, nổi bật trong hội, bước tới để chuẩn bị cho đấu vật. Khi lễ hội bắt đầu, mọi người tán dương, rồi hò vang, rồi cỗ vũ cho những người thắng cuộc. Còn những người khác, đánh trống dồn dập như tạo thêm không khí cho buổi lễ thêm náo nhiệt
Đây cũng là lúc những hàng quán được mùa, nào là chong chóng, những hàng nước, kẹo bánh được sắp xếp một góc để người đi xem hội có thể nghỉ ngơi. Tất cả tạo nên một không khí náo nhiệt đậm chất truyền thống của quê hương. Sau buổi đấu, những câu hát dân ca được tổ chức ở trong đình, thêm vào đó là những tiết mục chèo truyền thống mà những người cao tuổi trong làng cất lên. Tôi yêu những làn điệu dân ca, những câu hát, yêu nghệ thuật truyền thống và cả những lễ hội đậm chất văn hóa dân gian.
Những lễ hội như kéo chúng tôi sít chặt lại với nhau, tất cả tạo nên một bức tranh sống động, không có gì bằng không khí tràn ngập tiếng cười đùa và tình làng xóm quê hương.