Cô Viên bị tai nạn giao thông. Cô qua đời khi mới 25 tuổi, để lại một đứa con gái mới 6 tháng tuổi, tên là Hà.
Bé Hà nay đã lên 3 tuổi, ở với bà ngoại. Nó bụ bẫm, xinh xắn. Tóc đen mềm như tơ. Cập mắt huyền mở to, vương vấn bao nỗi buồn. Nước da trắng mịn. Tay thon thả hồng hào. Hai hàm răng trắng nõn. Khi nào cười thì nhắm tít hai mắt lại, rất đáng yêu. Sau bốn tháng đi học mẫu giáo, bé Hà đã biết hát, biết làm một số đồ chơi. Bé rất ngoan, sang nhà em chơi bé cúi đầu, khoanh tay chào bố mẹ em. Được mẹ em cho quà bé cười, và cảm ơn rối rít. Em rất yêu quý bé Hà.