Quê em cũng ở vùng ngoại ô thành phố. Mỗi kì nghỉ hè về thăm nhà, em được thưởng thức một bầu không khí mát mẻ và trong lành. Hai bên đường là bờ đê thẳng tắp những thửa ruộng, bãi cỏ xanh mượt mà, cánh đồng bát ngát mênh mông rất đẹp. Ở quê em còn có hàng tre, có cây đa che mát mỗi trưa hè. Các bác nông dân chăm chỉ cày cấy, cuốc đất trồng rau. Các bạn nhỏ khoảng bằng tuổi em, đi học về còn phải chăn trâu giữ bò. Người dân ở nông thôn sống đạm bạc, chất phát mà đầy tình yêu thương. Họ biết quan tâm nhau trong tình làng nghĩa xóm.
Em yêu mến cảnh vật và con người ở nông thôn, đặc biệt là quê của em.