Bố tôi là một người rất yêu quý động vật, nên ở nhà tôi bố nuôi chó, mèo và cả gà, vịt nữa. Nhưng tôi thì thích con Sam nhất, bởi nó là một chú chó rất đáng yêu. Sam được bố tôi mang về nhà nuôi từ ba tháng trước. Lần đầu nhìn thấy nó tôi sợ lắm vì nó có bộ lông đen nhánh, bóng mượt, lại còn lù đù nữa, chắc tại nó lạ nhà. Bố tôi chăm sóc nó từng ngày, sáng nào bố cũng dạy sớm và tập thể dục với nó, mới đầu chưa quen, dần dần nó thích lắm, cứ chạy vòng quanh chân bố tôi. Có lần tôi nhìn thấy bố và Sam đang chơi đùa với nhau, tôi cũng chạy ra chơi cùng. Tôi ném mẩu bánh ra xa, Sam nhìn thấy và chạy theo rồi sủa ẳng ẳng, ý nó là nó đã nhìn thấy và muốn cặp miếng bánh về nhưng không làm được. Có lúc nó thích quá còn nhảy lên vờn vờn tay bố tôi. Đến trưa, bố chuẩn bị bữa ăn cho Sam, Sam nhà tôi thích ăn cá lắm. Nó chỉ cần ngửi thấy mùi tanh là dù ở đâu cũng chạy ra ngay. Nhìn thấy đĩa cơm, nó lao vào ăn lấy ăn để, có lần còn bị hóc xương rồi ho lụ khụ. Khi ăn, nó không ngẩng mặt lên, chỉ cắm đầu vào ăn thôi. Chắc cu cậu đói quá lại gặp cơm ngon nên vậy. Nhìn Sam ăn mà tôi thấy vui quá, nó ăn no và lớn lên từng ngày. Thân hình của Sam chắc nịch, lông thì càng ngày càng dày vẫn đen óng như thế. Tả con chó của nhà em hoặc nhà hàng xóm Tôi thích nhất là cái đuôi của Sam, mỗi khi tôi đi học về, nhìn thấy tôi nó cứ ngoe nguẩy cái đuôi rồi sủa như chào đón tôi, rồi lại quấn quýt quanh chân tôi. Chiều nào tôi cũng rủ Sam ra vườn chơi bóng. Sau nhiều lần tập luyện giờ nó có thể là người bạn cùng sở thích và cùng chơi bóng với tôi rồi. Chân của Sam đã to và chắc khỏe hơn trước rất nhiều, như một chàng trai trưởng thành, bố tôi còn cảm thấy ngạc nhiên. Hai bố con tôi vui lắm khi Sam luôn khỏe mạnh và vui vẻ chơi đùa cùng bố con tôi. Mỗi khi có khách tới chơi, Sam nhà tôi chạy thẳng ra cổng sủa "gâu, gâu”, nó co hai chân trước lên, hai chân sau thì bám chặt xuống đắt, cái đuôi thì không ngoe nguẩy nữa, chắc nó đánh hơi thấy người lạ nên mới vậy. Trong Sam những lúc như vậy thật đáng sợ, không giống như những lúc vui đùa với tôi.Sam khôn lắm, chỉ cần có ai đi nhẹ vào cổng nhà tôi là nó đánh hơi thấy ngay. Nhưng nó chỉ sủa lúc đấy, khi khách đã vào nhà thì nó lại chui vào bếp chơi. Hàng xóm nhà tôi ai cũng khen Sam ngoan, khiến bố tôi và tôi rất hài lòng. Tôi thực sự rất yêu quý Sam, bởi nó là một con chó ngoan, biết nghe lời và rất thông minh. Có Sam, cuộc sống của tôi vui hơn nhiều. Tôi sẽ cố gắng chăm sóc Sam thật tốt để nó luôn là người bạn thân thiết của tôi.