Sân nhà em khá rộng, được lát bằng gạch vuông Bát Tràng. Mẹ và chị Hà thay nhau quét nên sân nhà em rất sạch. Sau cơn mưa rào, màu gạch trở nên đỏ tươi. Có tường xây cao gần một mét bao bọc xung quanh. Ba chậu hoa lan xinh xinh để trên tường. Phía ngoài sân là mảnh vườn rau, có cây cam trĩu quả. Chú gà trống vẫn đứng trên bờ tường đón rạng đông, cất tiếng gáy Ò... ó... o...! Vui nhất, đẹp nhất là những đêm trăng. Mẹ và chị trải chiếu để bố ngồi hút thuốc, uống nước chè và nói chuyên. Em được nằm ngắm bầu trời, tìm sao Thần Nông. Cả gia đình em thường ăn cơm ở ngoài sân. Có nhiều đêm, mẹ em luộc bắp, luộc khoai cho các con ăn dưới trăng, thật thú vị.
Sân nhà là cõi thần tiên của em.