Nhà bạn Hội có ba cây khế, toàn khế chua, trồng ở ba nơi: hai cây ở cạnh bờ ao, một cây ở cạnh giếng nước. Cây khế thân gỗ, gốc bằng cột nhà, màu đồng đen. Cành khế giòn, dễ gãy. Hoa khế nở đầu hè, như những ngôi sao bé li ti, màu đo đỏ. Ong bướm rất thích hút mật hoa khế. Chỉ sau hai, ba tuần, những chùm khế xuất hiện trên cành. Có trái bằng hạt ngô, bằng ngón tay, có trái bằng quả cà, quả sung. Khế non màu xanh nhạt, lớn dần lên mang màu xanh thẫm. Mỗi quả khế thường có năm cánh, tạo thành năm múi, bên trong có nhiều hạt màu nâu. Lúc khế chín có màu vàng ươm. Ba cây khế của nhà bạn Hội rất sai trái. Mẹ bạn Hội vẫn mang khế ra chợ bán. Thỉnh thoảng bạn Hội lại đem khế đến lớp. Chúng em vừa chấm muối vừa ăn. Khế chua quá, đứa nào cũng nhăn mặi lại, rất buồn cười.