Quê hương của mỗi con người là nơi chúng ta được sinh ra và lớn lên. Nơi đó gắn liền với rất nhiều những cảnh đẹp nổi tiếng. Ở Quảng Ninh có Vịnh Hạ Long, ở Nghệ An có bãi biển Cửa Lò thì ngay trên chính mảnh đất quê hương của em: Hải Phòng đã từ lâu nổi tiếng với bãi biển Đồ Sơn. Một bãi biển trải dài cát vàng, làn nước biển trong xanh và những con sóng trắng vỗ vào bờ.
Ngay từ những ngày bé, vào kỳ nghỉ hè nào, bố mẹ em cũng dẫn em ra nghỉ mát tại biển Đồ Sơn. Mùa hè cũng là dịp mà những bãi biển không dứt tiếng nô đùa, cười nói của bọn trẻ con chúng em. Nhưng cánh diều bay phất phới, tự do giữa bầu trời rộng lớn. Trên những bãi cát vàng, hàng loạt những chiếc dù bẩy màu được xếp thành hàng, thẳng tắp, giống như đang khoe sắc trước một cuộc thi biển đầy hào hứng.
Bãi biển Đồ Sơn có 3 khu: Khu 1, khu 2 và khu 3. Những năm gần đây, tại Đồ Sơn mới xây dựng thêm khu vui chơi và nghỉ dưỡng Hòn Dấu Resort. KHông chỉ là nơi nghỉ dưỡng, tại đây còn có một vườn thú thu nhỏ với rất nhiều những loài động vật: Gấu, hươu, cá sấu,... Năm nào em cũng đến đây chơi, nhưng chưa bao giờ em thấy chán.
Tại Đồ Sơn còn có rất nhiều những danh lam, những di tích lịch sử nổi tiếng như: Bến tàu không số, biệt thự vua Bảo Đại, Đền Bà chúa kho,.... Một lần, bố mẹ dẫn em đến thăm di tích bến tàu khong số, em thấy kỳ lạ bèn hỏi mẹ: "Mẹ ơi, tại sao lại là tàu không số, con thấy trên tàu của bố có nhiều số lắm mà?" – mẹ cười và bảo em: " Tàu không số chính là những chuyến tàu mà những người chiến sỹ dung cảm đã hy sinh thân mình để có thể vận chuyển được lương thực, vũ khí vào chiến trường, giúp đất nước ta có thể đấu tranh dành được thắng lợi đấy, con ạ!". Ở trên lớp, cô giáo cũng đã giảng cho em nghe nhưng đây là lần đầu tiên em được đến thăm nơi này. Khi nào đi học, em sẽ kể cho các bạn trong lớp nghe về những điều em đã nhìn thấy.
Biển Đồ Sơn còn có những ngọn đồi thông, mùa hè, lắng nghe tiếng sóng biển vỡ tan khi vào bờ và tiếng gió thổi vi vu làm những ngọn thông lại lắc lư theo gió thật là thích. Khi nào có dịp, các bạn có thể đến Đồ Sơn quê hương tớ để có thể tham quan và cảm nhận được những cảnh đẹp hùng vĩ nhưng cũng đầy thơ mộng này nhé.