Sáng sớm, mẹ và em chạy tập thể dục trên bãi cát ven biển. Bầu trời trong xanh, biển cũng xanh thẳm, nối với chân trời, gió êm, sóng lặng. Em thấy biển thật hiền và yên bình. Mặt trời lên cao, chiếu những tia nắng vàng xuống mặt biển lấp lánh. Những con sóng như đang đùa giỡn, xô nhau vào bờ tung bọt trắng xóa. Ngoài khơi xa, thấp thoáng những con thuyền đánh cá với những cánh buồm căng gió. Dân chài mải mê quăng lưới giữa trời nước bao la. Những chú hải âu vun vút chao lượn càng làm cho biển đẹp hùng vĩ.