Ở nhà, em có một em trai rất đáng yêu tên là Triệu Đỗ Gia Hiếu. Bây giờ em đã lên ba tuổi rồi đấy. Em Hiếu là con trai nhưng nhìn rất giống con gái. Em có đôi mắt to, tròn xoe như hai hòn bi. Khuôn mặt Hiếu rất tươi, lúc nào cũng cười khoe hàm răng mọc chưa đầy đủ nhưng trắng như sữa. Tóc em đen nháy giống như tóc mây. Hễ em làm gì thì Hiếu cũng chạy lại gần và làm theo. Khi thấy em tập võ, Hiếu cũng hoa chân múa tay tập theo trông rất ngộ nghĩnh. Mỗi khi em đi học về, Hiếu liền chạy ra mừng và sà vào lòng em thơm rối rít lên má. Em cảm thấy rất sung sướng. Em rất yêu em Hiếu và thích chơi với em bé mỗi khi mẹ bận việc.