Anh trai của em tên là Vũ Quang Hòa, 9 tuổi, học lớp Ba. Nước da trắng, tóc rễ tre. Cặp mắt to và sáng, vầng trán cao. Anh rất giống bố em. Anh học giỏi toàn diện: giỏi Toán, giỏi Tiếng Việt, thi vở sạch chữ đẹp được Giải Nhì toàn huyện. Anh mơ ước sau này trở thành một thuyền trưởng tàu viễn dương. Anh rất khéo tay: biết làm diều giấy, làm nhiều đồ chơi khác. Anh vẽ bức tranh Đàn gà bằng bút màu tặng em gái nhân ngày sinh nhật. Bàn học của anh lúc nào cũng ngăn nắp. Sách vở, đồ dùng học tập thứ nào cũng được sắp xếp thứ tự, giữ gìn cẩn thận. Bà nội rất yêu quý anh Quang Hòa, Bà khen anh rất hiếu thảo và thông minh.