Chủ nhật vừa qua, mẹ em mua được một cây hoa giấy. Tuy đắt nhưng nó rất đẹp. Em xin mẹ cho tự chăm sóc cây và mẹ đồng ý, em rất vui. Cây được đặt ở hàng lang trước cửa nhà em. Mẹ em động viên: "Con cứ chăm tưới cho cây thì cây sẽ nở những bông hoa to và đẹp hơn nhiều so với lúc mới mua. Như vậy, em hiểu môi trường sống có cây xanh là rất quan trọng. Có cây đó em thấy vui hơn và khỏe hơn vì cây xanh mang lại khí ô-xi cho con người, giúp ta hít thở không khí luôn được trong lành. Em rất vui vì vừa làm được một việc có ích.