Tháng trước, ba em về thăm nội. Bà nội gửi cho em một chú chó con, trông thật xinh xắn. Em đặt tên nó là Mi-Na. Mi-Na có lông màu vàng rơm. Nó mới được ba tháng tuổi nên chỉ lớn bằng trái bầu vừa vừa. Em ôm gọn nó trong lòng. Cái đầu chú cún con nhỏ, đôi tai vểnh và chiếc mòm đen ướt, cái lưỡi hồng hồng. Mi-Na tuy nhỏ nhưng thân hình rất cân đối. Đám lông trắng ôm lấy cái ức nở, trông như chiếc yếu trẻ con. Bụng nó thon, bốn chân cao và có móng đeo. Cái đuôi xù uốn cong thành một vòng tròn trên lưng nó. Sáng sáng, chú Mi-Na hay nằm ngoài thềm sưởi nắng. Cái mõm gác lên hai chân trước, mắt lim dim như ngủ, nhưng đôi tai vểnh lên nghe ngóng. Hễ có người lạ vào nhà là nó sủa ngay. Trưa nào em đi học về, nó cũng lon ton ra tận cổng đón mừng, cái đuôi ngoáy tít và nó rít lên ư ử trong cổ họng. Em thích Mi-Na lắm vì nó dễ thương và tinh khôn. Em thường cho nó ăn, còn chị Hai vài ngày lại tắm cho nó một lần. Nó mến mọi người trong nhà, vì thế mà nó được mọi người vuốt ve, âu yếm.