Vốn là đứa trẻ điệu đà, nên mẹ sắm cho em cả một gia đình búp bê. Trong số những con búp bê xinh đẹp, em vẫn thích nhất là bé Bông – búp bê mẹ tặng em nhân dịp sinh nhật lần thứ 10. Bông không to lắm, chỉ bằng một cái gối ôm nhỏ. Bé Bông có mái tóc màu vàng óng, dài chấm lưng, rất mượt mà. Khuôn mặt trái xoan, làn da mịn màng không tì vết. Đôi mắt đen long lanh như biết cười, đó cũng là điểm nhấn của khuôn mặt cân đối. Đôi môi trái tim xinh đẹp được tô một lớp son bóng màu hồng cánh sen thật xinh đẹp. Thân hình bé mảnh mai, như một cô người mẫu thực thụ. Đôi tay búp măng được đeo một chiếc nhẫn màu vàng, tạo thêm phần sang trọng, quý phái. Bé Bông được mẹ em đặc biệt may cho một chiếc váy cô dâu xinh xắn. Chiếc váy màu trắng điểm một bông hoa màu đỏ nổi bật trên cổ. Những sợi dây kim tuyến chạy dọc thân váy càng tôn lên dáng người mảnh dẻ, xinh đẹp. Trong bộ váy, trông Bông thật duyên dáng. Bông càng tuyệt vời hơn khi có đôi giày xinh đẹp lấp lánh ôm lấy đôi chân nhỏ nhắn, giúp Bông có thể đứng vững trên mặt phẳng. Sau mỗi giờ học căng thẳng, em lại chơi cùng Bông. Nhìn Bông hạnh phúc khi được nằm cùng, chơi cùng với những búp bê khác, mọi mệt mỏi trong em dường như tan biến hết. EM vẫn thường trò chuyện với Bông về những người bạn trên lớp, về những chuyện diễn ra trong ngày mỗi khi mẹ bận làm việc. Mối tối đi ngủ, em cũng ôm Bông để Bông không còn cảm thấy lạnh lẽo, cô đơn. Em rất yêu Bông. Bông như một người bạn thân thiết cùng em chia sẻ những vui buồn. Em sẽ giữ gìn bé Bông thật cẩn thận, vì Bông là bạn, cũng là món quà mà mẹ tặng em nhân dịp sinh nhật.