Hôm nay trời mưa lạnh lắm, em lại thấy nhớ chị, nhớ những ngày mưa gió chị em mình ngồi tâm sự bên nhau. Nhân lúc rảnh rỗi, em lại lấy trang giấy và cây bút nhỏ viết đôi dòng cùng chị. Từ ngày chị đi xa, không còn ai dẫn em ra đồng bắt cua bắt ốc, không còn ai cùng em mỗi chiều ra cánh đồng sau nhà thả diều, không còn ai chơi nhảy dây cùng em nữa. Buồn lắm chị ạ. Chị còn nhớ không, cứ hôm nào trời mưa, chị em mình lại ngồi bên cửa sổ, đưa đôi bàn tay trần ra hứng những giọt mưa lạnh buốt, hai đứa cứ ngồi rúc rích cười mặc cho mưa có bắn làm ướt hết quần áo. Còn nhớ không chị, những ngày chị lay e dậy thật sớm. Hai chị em soi đèn đi mò cua, bắt từng con ốc nhỏ mang về cho kịp phiên chợ sáng. Tay chân hai đứa lấm lem bùn đất, nhưng nhìn những đồng bạc lẻ cầm trên tay, rồi nghĩ tới khuôn mặt của mẹ khi nhận được đồng tiền do chính hai con làm ra, chắc mẹ vui lắm. Những chiều rảnh rỗi, chị lại ngồi dạy em học. Những bài toán khó, những câu văn lủng củng của em, chị đều giải rất siêu. Chị vừa là người chị, lại cũng như người bạn thân thiết của em, chị có biết không? Chị này, giờ em đã biết phụ mẹ nấu ăn rồi đấy. Em làm món trứng rán rất ngon nhé. Bao giờ chị về, em sẽ làm món trứng rán thật ngon đãi chị. Em cũng đang học xào rau, nhưng làm mãi vẫn không thể ngon như chị được. Ước gì, giờ này chị vẫn còn ở nhà, hai chị em cùng nhau nấu một bàn ăn ngon cho bố mẹ ăn nhỉ. Còn mấy tháng nữa chị mới về, thời gian trôi qua chậm quá. Công việc của chị thế nào rồi ạ? Vẫn ổn chứ? CHị nhớ giữ gìn sức khỏe nhé. Thay đổi môi trường sống, thời tiết cũng thay đổi, rất dễ ốm. Chị nhớ chăm sóc mình thật tốt để bố mẹ yên tâm chị nhé. Ở nhà em sẽ ngoan ngoãn, cố gắng giúp đỡ bố mẹ nên chị cứ yên tâm công tác cho tốt. Cũng muộn rồi, em đi giúp mẹ nấu bữa tối đây. Cuối thư, em chúc chị công việc suôn sẻ, sức khỏe dồi dào và nhanh về với bố mẹ, cả em nữa nhé! Hẹn gặp lại chị. Em gái của chị.