Khi sắp bước vào năm học mới, mẹ thường dẫn mấy chị em em đi mua sắm cặp xách, vở và bút. Năm nay cũng vậy, em lại có thêm rất nhiều đồ dùng học tập mới. Và chiếc bút chì xinh xắn ấy khiến em thích thú và ưng ý nhất. Chiếc bút chì cũng giống như bút bi, là người bạn đồng hành giúp cho em có thể viết và vẽ đẹp hơn. Bút chì là dụng cụ cần thiết, vì em có thể tẩy nó đi bất cứ lúc nào, an toàn hơn bút bi rất nhiều. Chiếc bút chì màu xanh lá cây, hình trụ dài và có lõi chì ở bên trong. Đây là màu mà em thích nhất trong các màu, vì nó tạo nên sự nhẹ nhàng và năng động. Chiếc bút chì được trang trí rất nhiều họa tiết bé ở bên ngoài. Có một con thuyền bé tý màu đen và người chèo thuyền đang trôi nổi trên con sông lớn. Có những chú vịt con cũng bé tí đang cố gắng bơi bơi khi dòng nước chảy xiết. Điểm xuyết là bầu trời màu xanh nhàn nhạt hơn màu chủ đạo là xanh lá cây.
Nhìn tổng thể cây bút chì của em rất xinh xắn và đáng yêu. Một đầu của bút chỉ có cục tẩy trắng được gắn chặt. Nếu như em viết sai thì có thể quay lại đầu này để dùng nó và tẩy, sau đó thì có thể viết tiếp. Một đầu là ngòi chì dùng để viết, bao giờ ngòi chị bị cùn đi thì em lại dùng gọt chì để gọt tiếp. Mỗi khi viết, cây bút chì lại nằm gọn trong lòng bàn tay em nhỏ nhắn, và em đưa từng đường nét một lên trang vở ô ly. Nét chì rất đều và mịn giúp hình thành từng đường chữ rõ ràng và mạch lạc nhất. Đây là chiếc bút chì mà em yêu thích nhất từ trước đến giờ. Em hứa sẽ cố gắng viết nên những trang viết ngay ngắn và đẹp nhất, để phát huy công dụng của chiếc bút chì này.