Hàng xóm nhà em có một anh bộ đội vừa đi công tác ở đảo xa về. Anh là con trai út của bác Tư. Mọi người ai cũng yêu quý anh vì anh rất hiền và tốt bụng. Anh tên là Hưng, anh năm nay 25 tuổi nên vẫn rất còn trẻ. Người anh cao nhưng gầy, mọi người vẫn bảo anh không ăn tăng được cân là không lấy được vợ. Những lúc như thế anh chỉ cười mà thôi. Nước da anh ngăm đen, nhưng đen duyên, và nụ cười của anh rất đẹp. Em rất thích nhìn anh cười. Mỗi lần anh cười, để lộ má lúm đồng tiền. Mỗi lần đi qua nhà em, anh thường nhìn vào và vẫy tay cười với em.
Gần đây anh thường xuyên phải đi công tác nên ít khi được về nhà. Ở nhà vẫn thường nhắc đến anh dạo này có béo lên không, đã có người yêu chưa.
Tính tình của anh Hưng hiền lắm, lại ít nói nữa. Nhưng anh lại rất quan tâm đến người khác. Hàng xóm xung quanh có việc gì cần giúp đỡ thì anh đều giúp mà không ngại ngần. Vì thế mà ai cũng quý mến anh. Bác Ba xóm bên cạnh có con gái cũng xấp xỉ tuổi anh cứ muốn gả con gái cho anh nhưng anh bảo chưa muốn lấy vợ. Cứ nhắc đến chuyện này anh lại đỏ mặt. Mẹ bảo vì anh là bộ đội nên sống rất nguyên tắc, ngăn nắp, gọn gàng, có kỉ luật. Mỗi lần sang nhà anh chơi, nhìn vào căn phòng tinh tươm, sạch sẽ, chăn chiếu được gấp gọn, phẳng phiu. Anh kể với em nghe về nhiều chuyện ở ngoài đảo. Nơi đó xa lắm, nên lâu lâu anh mới được về nhà. Dáng đi của anh dứt khoát và thẳng giống như mấy chú bộ đội tập duyệt binh mà em thường thấy trên ti vi. Mọi việc trong gia đình anh cũng đều lo lắng và làm rất chu đáo. Thời gian rảnh, anh không ngồi chơi mà thường ra vườn chăm sóc vườn rau của bác Tư. Bởi vậy lần nào anh về nghỉ phép là vườn rau nhà bác cũng xanh mượt và tươi tốt hẳn lên. Anh rất chăm chỉ, ham làm việc như vậy. Nhiều người vẫn trêu anh chắc sau này lấy vợ thì vợ anh sướng lắm đây. Anh cũng chỉ cười mà thôi. Lâu lâu anh mới được về nhà nên em và mọi người rất nhớ anh.