Gia đình em nuôi nhiều gia cầm như vịt, gà, ngan nhưng em vẫn thích nhất là chú vịt mẹ vừa mới mua được 2 tuần nay. Chú vịt lúc mới mua về có màu vàng ơm, nhưng càng lớn lên thì nó có thêm canh và mọc lông dày hơn. Chú vịt của nhà em còn bé lắm, chưa được 1kg, có nhiều lúc em thấy nó chạy đi chạy lại giữa sân liền chạy nhanh và ôm lấy nó. Nó chỉ kêu "vịt!vịt" rồi nằm im, thi thoảng ngọ nguậy trong tay em mà thôi.
Chú vịt có cái mỏ bé tí, xinh xinh chỉ bằng móng tay út của em, màu vàng nhạt. Mỗi lần chú đòi ăn hay kêu quác quác thì cái mỏ ấy lại nhọn ra nhìn rất đáng yêu. Đôi mắt bé bé nhưng rất tròn và trong. Có lẽ vì chú còn bé nên mắt mới trong vắt như thế. Chú cứ nhìn những con vịt trưởng thành khác với con mắt ngơ ngác không biết gì.
Em thích vuốt bộ lông màu vàng nhạt của chú vịt, vì nó mềm như tơ. Đôi chân của vịt con ngắn lắm, và không được khỏe lắm. Em thường thấy nó vẫn hay ngã mỗi khi chạy theo vịt lớn hoặc chạy ra đồng kiếm ăn. Cái đuôi thì ngắn tũn, vừa đi nó vừa ngoáy cái mông trông rất đáng yêu. Có một điều đặc biệt là chú vịt con ấy không bao giờ đi vào nhà, nó chỉ ở ngoài sân và vườn, thi thoảng thì ra đồng với vịt lớn thôi. Mẹ hay cho vịt ăn cơm, ăn cám dành cho heo. Vịt bé thế nhưng ăn khỏe lắm, nhiều khi còn giành ăn với những con vịt lớn khác. Mẹ bảo rằng chẳng mấy khi mà vịt sẽ lớn như những chú vịt khác, lúc đó vịt sẽ tự đi kiếm được nhiều thức ăn ở ngoài đồng. Rồi nó sẽ sinh thêm nhiều chú vịt con đáng yêu như nó nữa. Vì chú vịt này là vịt cái nên chắc chắn nó sẽ sinh con. Em thích chú vịt con bé bỏng này lắm. Em mong sao nó sẽ lớn nhanh thật nhanh.