Chị Hai thương nhớ!
Một năm rồi chị Hai chưa về nhà, ai cũng nhớ chị nhiều lắm. Hôm nay vừa học bài xong, em nhớ chị và muốn viết cho chị một lá thư. Không biết bao giờ thư mới đến tay chị nhưng em vẫn viết và hi vọng chị sẽ biên thư lại sớm cho em. Hôm qua mẹ và ba mới nhắc đến chị và anh rể. Không biết anh chị có khỏe không, làm ăn thế nào, hạnh phúc không. Mặc dù chị vẫn gọi điện về thường xuyên nhưng ba mẹ vẫn lo cho anh chị nhiều lắm. Chị có còn hay ốm mỗi khi trời trở gió lạ hay không. Ra ngoài chị nhớ mặc áo cẩn thận đấy, ốm là ở nhà lo cho chị lắm. Cả anh rể nữa, anh thương chị lắm, chị ốm là anh lại buồn.
Hi vọng Tết năm nay chị về và được ở lại nhiều ngày với gia đình mình. Em sẽ dẫn chị đến một nơi mà ngày xưa chị em mình vẫn hay chơi trò trốn tìm. Chắc chị vẫn còn nhớ chỗ này chứ ạ!
Học kì vừa rồi em được học sinh giỏi đấy chị ạ. Chị thấy em học có giỏi không. Vì em nghe lời chị cố gắng học giỏi sau này phấn đấu thành cô giáo như chị. Ba mẹ cũng muốn em trở thành cô giáo, cả gia đình mình sẽ là giáo viên hết chị nhỉ. Bà nội bảo hôm nào chị về bà sẽ nấu món canh cá chua cho chị ăn. Bà biết chị ăn được nhiều cơm nhất nhờ món ăn này. Mà bà nấu thì ngon lắm chị nhỉ. Chị không về là em ăn hết phần chị luôn đấy. Dạo này ba hay đi công tác xa nên chỉ có em và mẹ ở nhà thôi. Những lúc em đi học thì chỉ có mẹ, mẹ cứ nhắc đến chị suốt "giá chị hai con mà lấy chồng gần thì có phải thường xuyên về thăm nhà không". Lúc nào sắp xếp được thời gian thì chị nhớ trở về đấy chị nhé. Cả nhà ai cũng mong chị. Ba mới mua cho em một chiếc váy màu hồng xinh lắm, tiếc là chị không thấy em mặc bây giờ. Hôm nào chị về em sẽ mặc cho chị xem nhé. Ba bảo hè sang năm ba sẽ cho mẹ và em vào thăm anh chị đấy. Em chờ đợi chuyến đi này quá, vì được gặp chị, được đi chơi với chị và nghe chị kể chuyện nữa. Mẹ gọi em xuống ăn cơm rồi, em sẽ viết tiếp trong thơ sau nhé. Thương và nhớ chị nhiều.