Nhà em có một mảnh vườn nhỏ nhỏ, xinh xinh chỉ tầm 15 m2 nhưng trồng rất nhiều loại rau. Mẹ em bảo rằng rau nhà mình tự trồng sẽ an toàn hơn rau mua ngoài chợ. Vì thế mẹ rất nâng niu và chăm sóc vườn rau cẩn thận hằng ngày. Đến mùa nào thì mẹ trồng loại rau đó. Vì thế nhà em không phải mua rau ngoài chợ. Mảnh vườn nhà em nằm cạnh cái ao ở trước sân nhà, vì gần ao nên rất thuận tiện cho việc tưới tiêu. Vào dịp gần Tết mẹ em trồng cây đậu, rau cải, xà lách, rau mùi xen kẽ. Những luống rau cải mẹ trồng lên thẳng tăm tắp, xen vào đó là những anh chàng xà sách với những cái lá thật lớn, thật mịn làm cho mảnh vườn bé tý của gia đình em luôn tràn đầy sức sống. Vào lúc trời gần tối, em thường hay cùng mẹ ra vườn rau nhổ cỏ dại, mẹ thì hì hục gánh nước từ ao lên tưới cho rau. Vì thế rau nhà em luôn xanh mơn mởn. Vào dịp có cây hành vì mẹ lại mua giống về trồng, do mẹ làm đất tơi xốp, nhỏ và mịn nên khi thu hoạch hành có củ rất to, lúc nấu thức ăn có mùi thơm ngào ngạt.
Xung quanh mảnh vườn nhỏ, ba em đan rất nhiều tấm phên bằng tre để ngăn không cho gà, vịt vào đó phá hoại rau. Nhờ bàn tay của ba và mẹ mà vườn rau nhà em quanh năm tốt tươi. Vào dịp hè thì mẹ em trồng rau khoai lang, vừa có thể lấy rau nuôi lợn vừa có thể cung cấp cho gia đình nguồn rau sạch và xanh tươi. Mẹ bảo rằng rau lang mà xào với tỏi, gừng thì ăn rất ngon. Dưới bàn tay khéo léo của mẹ em thì món gì cũng ngon và hấp dẫn. Thi thoảng ba em mang ở đâu về giống cây bầu bò dưới đất, mang lại quả rất to và nhiều. Năm nào nhà em cũng ăn không hết, phải mang đi cho hàng xóm. Mảnh vườn tuy bé xinh như thế nhưng rất đa dạng các loại cây, có lẽ do gần nguồn nước nên rau cỏ trong vườn nhà em không bao giờ rơi vào tình trạng hạn hán, thiếu nước. Mỗi lần thấy mẹ đào xới ở khu vườn, em thường chạy đến và giành lấy cái cuốc từ tay mẹ để đào. Mẹ thì cười nhìn em đào đất, đào mãi không lên vì cuốc nặng quá. Ai đi qua mảnh vườn nhà em cũng khen mẹ em khéo tay chăm sóc vườn, trồng được nhiều cây. Nhà em ăn không hết nên thi thoảng mẹ hái rau mang ra chợ bán và mua quà bánh cho em. Hoặc mẹ sẽ hái mang sang nhà hàng xóm và cho họ. Em rất yêu quý mảnh vườn bé nhỏ của gia đình em, vì quanh năm nhà em không phải mua rau. Nó giúp cho những bữa cơm của gia đình phong phú và an toàn hơn.