Bé Tít của dì Mai năm nay đã được hơn 1 năm tuổi. Bé đang trong thời kì tập đi tập nói. Mỗi lần sang nhà di Mai chơi, em thích thú khi được ngắm nhìn cử chỉ, điệu bộ của bé. Có lẽ vì chưa thể tự đi bằng đôi chân của mình và chưa nói được nên Tít chỉ biết ra hiệu bằng cử chỉ. Rất đáng yêu và thú vị. Tít có rất nhiều quần áo đẹp, dì Mai thường mua cho bé nhiều bộ đồ siêu nhân, vì bé rất thích siêu nhân. Đồ chơi cũng siêu nhân, xe cũng có hình của siêu nhân. Bé Tít mới hơn 1 năm nhưng rất cứng cáp. Bé đã chững được rồi những chưa bước đi được. Phải vin vào người khác hoặc thành ghế mới có thể chập chững đi được. Khi nhìn thấy mẹ từ phía xa thì cu Tít lại lật đật bò dậy, nhổm cái mông lên và chống tay vào thành ghế với với gọi theo "ma..a...ma". Hình như bé muốn gọi mẹ nhưng lại không thoát được ra ý.
Những lúc như thế nhìn cu Tít rất đáng yêu, hành động rất tự nhiên, tuy vụng về nhưng lại đáng yêu. Bé chưa thể tự bước đi được nên khi muốn lấy cái gì cứ lổm ngổm bò đến người khác và kéo tay họ đi, rồi chỉ vào đồ vật mà bé muốn lấy. Khi không ai hiểu ý bé thì bé lại ngồi một góc và tự chơi một mình.
Dì Mai bảo cu Tít chỉ gọi được "ba..a" là rõ ràng nhất, vì từ này rất dễ gọi. Ai tập nói cũng đều gọi từ này đầu tiên, dễ phát âm. Và cu Tít cũng như vậy. Mỗi khi thấy ba đi làm về là lại cười reo và liên mồm "ba..a..a", còn bàn tay thì cứ níu lấy tay ba đòi bế. Những hành động này thật tinh nghịch và đáng yêu biết bao. Đôi bàn tay bé xíu mỗi lần với với lấy một vật gì đó nhìn thích lắm, đôi chân thì nhún lên, cố với cho được vật để trên bàn. Cái mặt cu Tít xị lại khi dì Mai không cho lấy, nhưng bé lại rất ít khi khóc nhè. Mọi người trong nhà ai cũng yêu chiều cu Tít, vì cu Tít là cháu út của gia đình. Bé cứ chập chững vừa đi từng bước vừa gọi "ba..a". Mặc dù trước mặt là mẹ nhưng bé lại gọi ba, có lẽ vì từ này rất dễ gọi. Mỗi lần thấy cu Tít là em lại cảm thấy vui vẻ và phấn chấn lên nhiều. Sự ngây thơ, hồn nhiên, những cử chỉ đáng yêu đó khiến em nhớ về tuổi thơ khi em còn bé. Có lẽ cũng như cu Tít bây giờ, tự mò mẫm tập đi, tự bi bô tập nói. Em mong cu Tít sẽ lớn nhanh thật nhanh để còn vui chơi với em.