Nhà em có một bác hàng xóm rất hiền và quan tâm đến mọi người. Cả xóm em ai cũng yêu quý bác ấy. Em cũng vậy. Bác ấy tên là Quý. Mẹ bảo rằng tên bác ấy là Quý nên ai cũng yêu quý bác ấy là vì vậy. Mẹ bảo rằng bác Quý năm nay hơn 50 tuổi, nhà bác có 3 người con gái và một người con trai. Con của bác ai cũng chăm ngoan và học giỏi, không bao giờ làm hai bác phiền lòng. Người bác Quý dong dỏng, cao cao, gầy gầy. Làn da rám nắng thì phải thường xuyên đi làm ngoài trời. Bác có nụ cười rất tươi và hiền. Mỗi khi nhìn thấy bác ấy cười em đều cảm thấy rất vui và yên lòng.
Mỗi lần bác đi làm về đều qua cổng nhà em, không quên nhìn vào và vẫy tay chào em. Em lon ton ôm con milu chạy ra ngoài cổng nhìn theo bóng của bác cùng chiếc xe đạp màu xanh đã xỉn màu.
Bác thường sang nhà em chơi, uống nước chè xanh và hút thuốc lào với ba em. Ba và bác thân nhau từ bé, lập gia đình vẫn ở cạnh nhau. Làm việc gì hai người cũng giúp đỡ nhau, vì thế bác Quý xem em như con cái trong nhà. Mỗi lần bác gái đi chợ về có quà bánh gì bác đều mang sang cho em. Em rất vui. Bác Quý rất hiền, ai trong xóm cũng bảo bác thế. Bác thường xuyên giúp đỡ mọi người trong xóm nên ai cũng yêu quý bác ấy. Em nhớ có lần nhà em làm nhà mới, bác ấy đã sang giúp đỡ nhà em rất nhiều. Ba gửi bác tiền công nhưng bác nhất quyết không nhận. Năm ngoái bác bị ốm phải đi viện, em rất buồn và sợ bác xảy ra chuyện gì nên đã xin bố mẹ cùng cho vào viện thăm bác. Thấy em bác cười và bảo "bác không sao, còn khỏe về chơi với Tí chứ". Thế là em mừng rồi. Em mong sao bác Quý luôn mạnh khỏe, vui vẻ để chơi với em. Sau này đi xa ngoài mua quà cho ba mẹ thì em còn mua thêm cho bác nữa.