Thùy Chi thương mến!
Sau khi nghe tin cơn bão số 5 vừa qua đổ bộ vào Bố Trạch (Quảng Bình), nơi mà gia đình cậu vừa mới chuyển vào năm ngoái. Tình hình bão lũ diễn biến phức tạp đã gây thiệt hại lớn về người và của. Nhìn những hình ảnh trên tivi mà mình thấy lo cho gia đình cậu quá. Mình vẫn hỏi bố mẹ rằng không biết gia đình Thùy Chi có bị ảnh hưởng lớn từ trận bão vừa qua hay không? Bố mình thì an ủi rằng gia đình cậu sẽ không làm sao, rằng nhà cậu ai cũng bình an và khỏe mạnh. Nhưng mà Thùy Chi à, tớ thấy lo lắm, nên mới biên thư vào hỏi thăm tình hình gia đình cậu như thế nào.
Tớ nhìn hình ảnh sông nước dâng lên đục ngầu, những thân cây cao to bị dòng nước cuốn trôi, những mái nhà bị ngập đến mái, những con người ngồi trên mái nhà nhìn theo dòng nước mà chẳng biết làm gì. Nhìn cảnh tượng đau lòng, hãi hùng như vậy tớ thương lắm Thùy Chi à.
Tớ cũng nghĩ rằng gia đình cậu sẽ không sao đâu, sẽ vẫn bình yên, nếu có thì cũng chỉ bị ảnh hưởng nhẹ thôi đúng không. Miền Trung luôn bị ảnh hưởng nặng nề bởi bão lũ, mảnh đất này năm nào cũng oằn mình hứng chịu những cơn thịnh nộ của ông trời. Tớ thực sự xót thương cho mảnh đất ấy. Sao ở những nơi khác không san sẻ cho mảnh đất ấy nhỉ. Tớ nghe tivi thông báo rằng có rất nhiều gia súc, gia cầm không kịp sơ tán đã bị dòng nước chảy xiết kia cuốn trôi. Năm ngoái cậu bảo nhà cậu nuôi nhiều heo lắm, cả gà nữa, không biết rằng có bị cuốn đi không. Nếu như bị cuốn đi thì cậu cũng đừng buồn nhé, con người khỏe mạnh bình an là chúng ta có thể bắt tay làm lại từ đầu mà, đúng không? Tớ chỉ hi vọng rằng gia đình cậu không bị thiệt hại nặng nề, như thế tớ mới yên lòng được Thùy Chi à! Tớ thấy có rất nhiều trực thăng và thuyền bè mang thực phẩm, nước uống, quần áo cứu trợ. Nhìn cảnh tượng ấy tớ thấy vui vui vì xã hội vẫn luôn quan tâm và chia sẻ đối với những địa phương ảnh hưởng bão lũ. Nhận được thư tớ thì Thùy Chi nhớ biên thư lại để tớ biết thêm tình hình nhé. Tớ hi vọng rằng gia đình cậu vẫn luôn bình an. Tớ nguyện cầu như vậy!
Bạn thân!