Mỗi lần đến thăm khu vườn bé bé, xinh xinh của nhà ông nội em lại thấy thật thích thú vì có rất nhiều loại cây, mỗi cây một vẻ đẹp riêng. Bàn tay ông nội chăm sóc cẩn thận, tỉ mỉ từng nhành hoa. Tuy nhiên em vẫn thích nhất là ngắm cây hoa sứ được trồng trong chậu hoa có lẽ và vừa một vòng ôm của em. Ông nội bảo trồng cây hoa sứ là để làm cảnh, khiến cho khu vườn thêm sang trọng và sức nức mùi thơm hơn. Hoa sứ là loại hoa cảnh, trồng để trang trí, và nó thường được trồng ở trong chậu, chứ không phải trồng ở mặt đất. Cây sứ chỉ cao tầm 1 mét, với những nhánh nhỏ tỏa ra mọi nơi. Thân cây hoa sứ to bằng bắp tay của em, nhưng có tầm 4, 5 nhánh con mọc dài ra từ thân. Rễ của hoa sứ bám chặt dưới mặt đất, bám vào cái chậu hoa mà nội tự làm. Nội thường xới xới đất để được tơi xốp, cây hoa cũng phát triển nhanh và tươi tốt hơn.
Những chiếc lá của hoa sứ màu xanh thẫm, có những gân nổi lên rất dày và không to lắm. Đặc biệt hoa sứ có màu hồng hoặc màu trắng, nhụy hoa màu vàng nhìn rất đẹp. Hoa sứ là loài hoa thanh tao, không chỉ trồng ở nhà mà trong các ngôi chùa cũng được trồng rất nhiều hoa sứ. Đó còn là loài hoa mang đến sự bình yên. Hương hoa sứ không thơm nồng, nó chỉ dịu nhẹ và nồng nồng. Mỗi lần có gió thoảng qua mùi hương ấy len nhẹ vào cánh mũi thật thoải mái. Ông nội chăm sóc chậu hoa sứ rất cẩn thận và tỉ mỉ. Em mong sao cây lớn thật nhanh, không bị sâu bệnh để đơm hoa tỏa hương thơm lừng.