Mỗi lần chị gái em đi học xa nhà về thường kể lại cho em nghe quang cảnh đông đúc, nhộn nhịp của bến tàu. Em lắng nghe và gật đầu mường tượng ra khủng cảnh ấy. Tuy nhiên Tết năm ngoái em được ba mẹ cho vào thăm ông bà nội và em được tận mắt chứng kiến quảng cảnh bến tàu ngày Tết đông đúc như thế nào. Hôm đó là một buổi chiều cuối mùa đông, những ngày giáp Tết nên mọi người nô nức chuẩn bị trở về quê nhà đón Tết. Có lẽ không khí sẽ đông và ồn ào hơn mọi ngày. Tiếng bước chân vội vã, dồn dập của những con người không quen biết. Họ lướt ngang qua nhau, chen chúc để mua được vé tàu hoặc để lên tàu cho kịp giờ. Mọi người ai cũng tay xách nách mang rất nhiều đồ, có gia đình còn bế cả con nhỏ để trở về. Những cái áo khoác to xụ, đủ màu sắc tạo nên khung cảnh quá tấp nập của bến tàu những ngày giáp tết.
Em ngồi ở ghế và quan sát mọi người di chuyển. Tiếng í ới gọi nhau, tiếng cô bán vé, tiếng loa gọi đến giờ lên tàu. Mọi âm thanh đều rất hỗn độn và xô bồ, không nghe rõ ràng, rành mạch được.
Ở ngoài nhà chờ ga tàu, gió vẫn cứ thốc mạnh, lạnh tái tê. Em ngồi nép mình vào chị gái, chốc chốc lại đưa mắt nhìn đồng hồ đã đến giờ hay chưa. Có nhiều người có lẽ đi làm về muộn nên vội vã, hối hả chạy len qua dòng người ấy để lên tàu. Dù mùa đông nhưng không ít người mồ hôi nhễ nhại vì phải chạy rất nhiều. Trẻ con ngơ ngác nhìn không khí hỗn độn của ga tàu những ngày cuối năm như thế này. Có lẽ chúng cũng háo hức được trở về nhà như bố mẹ của chúng. Vì Tết là để trở về, để đoàn viên. Thi thoảng em thấy một cô cầm chiếc loa đi khắp nhà chờ ga tàu và hô lớn "Tàu SE sắp khởi hành, mọi người chuẩn bị lên tàu". Sau khi tiếng hô đó dứt thì rất nhiều người lần lượt xếp hàng để lên tàu trở về. Gương mặt họ sáng bừng một niềm vui và hạnh phúc vô bờ bến. Mọi người cho dù không ai quen ai nhưng đều chung một cảm xúc và mong ngóng, hồi hộp được trở về sau một năm làm lụng vất vả. Không khí của ga tàu bỗng nhiên khiến lòng người xích lại gần nhau hơn. Dù đây chỉ là lần đầu em được chứng kiến quang cảnh ga tàu nhưng em sẽ nhớ mãi lần này. Vì nó cho em cảm nhận được cảm giác chờ đợi trở về nhà hạnh phúc và sung sướng như thế nào.