Mỗi ngày trước khi đến lớp mẹ vẫn thường nhắc em rằng "Nhớ mang bảng đi học nhé con" là em lại mỉm cười và nhìn vào cặp. Chiếc bảng đã ngoan ngoãn nằm ở trong chiếc cặp xinh xắn của em. Chiếc bảng con mẹ mua cho em đầu năm học mới là người bạn thân thiết trong mỗi tiết học. Em rất yêu quý chiếc bảng con đó. Mỗi bạn học sinh khi đi học đều phải mang theo bảng con để viết chữ đẹp, để thực hiện phép tính dễ dàng nhất. Bảng con thường đi liền với phấn trắng và giẻ lau bảng sau khi viết xong.
Chiếc bảng con có màu đen, kẻ ô vuông để chúng em có thể viết chữ ngay ngắn hơn. Chất liệu của chiếc bảng làm bằng nhựa màu đen, vừa mềm vừa chắc chắn. Chiếc bảng rất mỏng, chiều dài tầm 40cm, chiều rộng hơn 20cm nên khi bỏ vào cặp rất vừa vặn.
Bảng con có hai mặt, trước và sau, một mặt có kẻ ô ly to và đều đặn và mặt còn lại thì không kẻ ô vuông to, là kẻ những đường thẳng song song nhau. Mẹ bảo đây là mặt để chúng em viết nháp trước khi viết ở mặt bên kia. Mặt bảng bóng loáng, nhất là mỗi lần lau chùi xong thì trông nó vẫn còn mới tinh tươm, bóng loáng. Chiếc bảng có một cái lỗ tròn bé ở góc để chúng em buộc dây vào đó để buộc giẻ lau bảng, sau khi viết xong có thể dùng giẻ đó và lau. Mỗi lần có giờ rèn chữ thì chiếc bảng nằm ngay ngắn trên mặt bàn và em nhẹ nhàng đưa từng nét phấn trắng lên đó. Cô vẫn khen chiếc bảng của em viết chữ đẹp và phải giữ gìn cẩn thận. Khi viết xong em sẽ nhẹ nhàng lấy giẻ và lau chùi thật kỹ nét phấn để chuẩn bị cho những môn học tiếp theo. Chiếc bảng con đã theo em suốt một năm học, em giữ gìn rất cẩn thận và yêu quý nó như một người bạn.