Cô Phương Thanh yêu quý!
Vậy là một năm cũ sắp qua và năm mới nữa lại về cô nhỉ? Cũng đã lâu lắm rồi cháu chưa viết thư hỏi thăm sức khỏe gia đình cô. Nhân dịp năm mới sắp đến cháu viết thư hỏi thăm gia đình và chúc mừng năm mới gia đình cô. Từ khi gia đình cô chuyển vào Đà Lạt, cháu mới chỉ được ghé vào đó một lần. Bà nội rất nhớ cô chú, và mong cô chú có điều kiện thì về thăm bà thường xuyên. Cháu cũng rất nhớ cô, vì ngày xưa cô thường chở cháu đi chơi xung quanh xóm làng.
Mùa xuân sắp đén rồi cô nhỉ? Cháu nhớ hồi cô còn chưa lấy chồng, vẫn sống với bà nội thì cô hay dẫn cháu đi mua quần áo mới vào dịp cuối năm. Nhưng mấy năm nay cô không còn dẫn cháu đi nữa, vì cô đang ở xa và cô cũng đã có gia đình rồi. Chắc cô bận lắm.
Gia đình cô vẫn khỏe chứ ạ. Em Chíp đã lớn chưa cô, cháu thấy cô gửi ảnh về thấy em Chíp rất giống cô, nhất là đôi mắt. Sau này chắc em ấy xinh như cô luôn. Cô ơi, ở nhà đã chuẩn bị Tết gần xong rồi, mẹ cháu đã mua rất nhiều lá dong để ngày kia ba làm banh chưng rồi. Nhà cô đã chuẩn bị Tết xong chưa, cô chú đi làm cả ngày chắc chưa chuẩn bị được gì nhiều đâu nhỉ?. Tết năm nay ở nhà làm thịt trâu cô ạ, con nghé nhà cháu nuôi ấy. Cô không về được mà ăn thịt trâu, cháu để giành thịt trâu cho cô nhé! Bà nội bảo rằng Tết năm nào cô không về nhưng vẫn gói quà về cho bà. Bà mong cô Tết năm sau thu xếp công việc về với bà cho vui ạ. Cô ơi, học kỳ vừa rồi cháu được học sinh giỏi ạ! Cháu rất vui, chắc cô cũng vui khi biết tin cháu được học sinh giỏi ạ. Năm sau nếu cô về Tết cô mua quà cho cháu nhé. Cháu mong cô lắm. Cứ gần Tết ở nhà lại nhắc đến cô nhiều, vì cô là con út của bà, lấy chồng muộn nhất. Ai cũng yêu quý và thương cô ạ! Mẹ bảo nếu có ai vào đó chơi, nhất định mẹ sẽ làm bánh nếp mang vào cho cô, vì hồi còn ở nhà cô rất thích ăn bánh nếp mẹ cháu làm ạ. Năm mới sắp đến rồi, cháu chúc gia đình cô luôn luôn mạnh khỏe, sống vui vẻ. Cô chú đều thành công trong công việc, chúc em Chíp sẽ hay ăn chóng lớn. Tết sắp đến rồi, luôn nhớ về nhà cô nhé.
Cả nhà nhớ và mong cô nhiều lắm!
Cháu yêu của cô.