Chiều hôm nay, đang trên đường đi học về thì bỗng nhiên trời mưa xối xả. Cơn mưa tháng Bảy như trút cứ đổ xuống lòng đường, nhanh và dữ dội. Em và Mai Anh vào trú ở một quán nhỏ ven đường về. Những hạt mưa lúc đầu bé tý, rồi nặng hạt thêm đổ xuống mặt đường đang nóng ran lên vì trời tháng Bảy nắng chang chang. Mưa mỗi lúc một lớn, hạt to và tròn đua nhau rơi, vỡ òa trên những tán lá trên cao, rồi theo lá trôi xuống lòng đường.
Tiếng mưa rơi trên những mái tôn ven đường nghe lộp độp, thật vui tai. Trên con đường cuối ngày, rất nhiều người chay xe thật nhanh để về nhà. Người thì không mặc áo mưa, người thì vội vàng ghé vào quán mua áo mưa, người thì trùm kín từ đầu đến chân cho khỏi ướt. Hình như ai cũng rất vội vàng để về nhà.
Con phố cứ thế đông đúc, nhộn nhịp, tấp nập người qua kẻ lại. Có nhiều em nhỏ nép sau tấm áo mưa của ba mẹ, chỉ dám ló đôi mắt ra ngoài để ngắm nhìn mưa. Mưa rơi xối xả như gột rửa sạch những ngày oi nồng của thành phố. Con đường trở nên sạch sẽ, những tán lá cây được tắm mát trong cơn mưa mùa hạ mát lành. Những chiếc lá bỗng nhiên xanh và sạch hơn. Những lúc bình thường bụi bẩn bám rất nhiều khiến cho những chiếc lá lấm bẩn. Càng lúc mưa càng to, tiếng sấm rền vang cả một khoảng trời. Có mấy chú chó nhà ai chạy lang thang ở ngoài đường đang nháo nhác tìm nơi trú mưa. Chốc chốc có một vài chiếc lá vàng theo làn gió thổi rơi rụng xuống đường. Những chiếc xe lao nhanh, phanh gấp khiến cho những chiếc lá ấy nằm im một chỗ, bị nước vùi dập. Con đường khi trời mưa xuống thật tấp nập, huyên náo và không kém phần vui vẻ. Em thích nhìn ngắm cảnh vật mỗi khi trời đang mưa như thế này, trong lành, mát dịu.