Trời đã xế chiều, mặt trời đang le lói những tia nắng cuối cùng, sân trường im lắng. Chúng em đang học tiết cuối cùng. Bạn nào cũng háo hức chuẩn bị tinh thần ra về, kết thúc một ngày học tập vất vả. Khi bác bảo vệ ì ạch tiến đến chiếc trống đang nằm im, gõ liên tục vào mặt trống bóng nhẵn, một âm thanh vang lên "Tùng! Tùng! Tùng", cả sân trường náo loạn như một bầy ong vỡ tổ. Bạn nào cũng cười đùa hớn hở, tay xách chiếc cặp to đùng đùa giờn với nhau trước khi ra về. Trường em đông học sinh lắm, cứ khi tan trường, các bạn xô đẩy, rượt đuổi nhau inh ỏi cả một vùng. Trên những cành cây cao chót vót, lũ chim sâu hót líu lo như đang hòa vào tiếng cười đùa của học sinh. Sân trường tấp nập, màu trắng của học trò đông đúc, chen lấn tạo nên một khung cảnh nhộn nhịp. Nhiều bạn nghịch ngợm còn leo lên cây hái hoa, bị bác bảo vệ dọa đánh.
Lớp em hôm nay đạt điểm kiểm tra môn Toán rất cao nên bạn nào cũng vui vẻ, khoe với nhau những con điểm sáng chói. Bạn nào cũng bảo sẽ cố gắng đạt điểm cao hơn nữa. Rất nhiều lớp xếp thành hàng dài thẳng tắp điểm danh con số trước khi ra về. Bạn lớp trưởng các lớp rất oai nghiêm, dõng dạc hô lên thật to. Cô giáo trước khi về dặn dò học sinh rất nhiều thứ, đặc biệt phải chuẩn bị bài và học bài cũ trước khi đến lớp. Bọn em dạ dạ vâng vâng rất to và rất vang khiến cô giáo cười rất tươi. Trước khi về các bạn đều khoanh tay chào cô giáo rất lễ phép. Giờ tan học nào cũng vậy, mọi thứ đều trở nên ồn ào hơn. Các bạn đi xe đạp tới trường nhanh chân chạy thật nhanh ra phía nhà xe tìm chiếc xe xinh đẹp của mình. Các bạn có phụ huynh đến đón thì mắt chăm chăm nhìn ra cổng trường ngóng trông bố mẹ. Những ánh mắt chờ đợi. Còn ngoài cánh cổng kia, rất nhiều phụ huynh đang dáo dác tìm con. Họ mang mũ, áo, nước để chờ con. Khung cảnh rất nhộn nhịp, tiếng còi xe inh ỏi. Khi chúng em ra về hết, cánh cổng trường khép lại, sân trường nằm im, chiếc trống trường im lặng chờ chúng em vào buổi sáng hôm sau. Những buổi chiều tan trường đối với em rất đông vui và náo nhiệt. Chia tay bạn bè, chúng em về với gia đình ăn cơm no nê và chuẩn bị bài học cho ngày mai.