Sau những giờ học tập mệt mỏi, em lại chạy ùa vào phòng chơi cùng những chú gấu bông đáng yêu. Đó là những món quà mừng tuổi em được nhận từ bạn bè, người thân, em yêu tất cả nhưng có lẽ chú thỏ bông nhồi "Melody" là thứ đồ chơi em thích nhất.
Medoly đến nhà em trong năm em vừa tròn chín tuổi. Ngày hôm ấy là ngày em được nhận quà nhiều nhất, những gói quà đủ màu sắc xanh, đỏ, tím, vàng... thắt lên cổ những chiếc nơ mới xinh đẹp làm sao. Món quà nào cũng nhỏ nhắn và đáng yêu, chỉ có chiếc hộp đựng chú thỏ Medoly là to một cách khác thường, điều ấy làm em rất đỗi tò mò. Suốt buổi sinh nhật em cứ lén nhìn về phía bàn để những món quà nhỏ xinh, nhìn vào chiếc hộp vuông, to, màu hồng nhạt chứa Medoly. Trong lòng em cứ mong bửa tiệc mau tàn để em có thể mở ra xem, từng món quà một, đặc biệt là gói quà to nhất kia.
Sau khi tan tiệc, mọi người đã ra về, em vội vả mở quà ngay, dĩ nhiên là chiếc hộp to nhất. "Ôi! Chú thỏ Melody". Em reo lên vui sướng. Đây là món đồ chơi em thích nhất nhưng chưa mua được. Trước sinh nhật một tuần, em đi nhà sách chơi với dì Út và chị Hai, lúc đi ngang hàng thú bông em cứ đứng ngắm mãi con Medoly thèm thuồng, đòi mua cho bằng được, nhưng lúc ấy chị Hai không còn đủ tiền mua vì nó quá mắc. Em đi cùng chị qua kệ truyện đọc truyện tranh, nhưng lâu lâu em cứ chạy qua hàng thú bông mân mê bộ lông mềm mại của nó ước gì em có thể mua được. Ngay lúc đó em ước gì sinh nhật mình có ai tặng mình con Medoly này. Lúc ấy em định xin dì Út mua, nhưng không dám, chỉ nhìn dì dò xét tỏ vẻ thích con gấu bông lắm. Có lẽ gì nhận ra sự yêu thích món đồ chơi của em, nên nên đã mua tặng em nhân ngày sinh nhật. Thế là từ nay em đã có Melody làm bạn.
Melody có bề ngang to hơn em nhiều. Hai cái tai to dài như hai cái hoa chuối thẳng đứng ở trên đầu. Mặt chú to hơn cả thân hình, tròn tròn như bộ mặt chú mèo máy Đô-rê-mon trông mới đáng yêu làm sao. Cặp mắt tròn đen long lanh, lúc nào cũng nhìn em trìu mến bất cứ lúc nào em nhìn chú. Mũi chú to như quả cà chua trông giống hệt như mũi chú hề trong những bộ phim hài mà em rất yêu thích. Medoly mặc bộ đồ màu cam rất bắt mắt. Hai cái tay trắng trắng muốt và mềm mại, lúc nào cũng khuỳnh khuỳnh đưa ra như muốn ôm ai vào lòng, và dĩ nhiên Medoly ôm em nhiều nhất. Medoly lại càng duyên dáng hơn trong chiếc khăn voan màu tím đeo trên cổ. Nó ngồi chễm chệ, tựa lưng vào thành tủ đầu giường, đưa hai cái chân ngắn chủn ngủn ra phía trước, chú cứ ngồi đó suốt ngày nhìn em như muốn rủ em chơi cùng. Mỗi lúc học bài xong, em lại ôm chú vào lòng thơm lên đôi má căng tròn của nó những cái hôn thật sâu, thật dài. Từ ngày có Medoly, em không còn khóc khi không có mẹ ngủ cùng nữa, vì đã có chú thỏ đáng yêu ngủ cùng. Em áp mặt lên mặt Medoly, cười chúc ngủ ngon và bao giờ chú cũng nằm trọn trong vòng tay của em. Từ ngày có Medoly em không còn ngủ mớ nữa mà ngủ rất say, mơ những giấc mơ đẹp. Trong mơ lúc nào cũng có Medoly bên cạnh em.
Em yêu nhất chú thỏ Medoly, mai này dù có lớn khôn, em vẫn sẽ giữ chú mãi trên học tủ đồ chơi. Đó là người bạn đáng yêu nhất của em!