Tiếng cốm Vòng đã lan khắp tất cả ba kì, và đến mùa cốm các người của Hà Nội ba mươi sáu phố phường vẫn thường ngóng trông các cô hàng cốm xinh xinh, áo quần tươm tất, với cái dấu hiệu đặc biệt là đòn gánh đầu cong vút lên như chiếc thuyền rồng.
Cốm là thức quà riêng biệt của đất nước, là thức dâng của những cánh đồng bát ngát xanh, mang trong hương vị tất cả cái mộc mạc giản dị thanh khiết của đồng quê nội cỏ Việt Nam. Ai đã nghĩ đầu tiên dùng cốm để làm quà sau tết? Không gì hợp hơn với sự vướng vít của tơ hồng, thức quà trong sạch trung thành như cái việc lễ nghi.
Hồng, Cốm tốt đôi và không bao giờ có hai màu lại hòa hợp hơn nữa: màu xanh tươi của cốm như ngọc thạch quý, màu thắm đỏ của hồng như ngọc lựu già. Một thứ thanh đạm, một thứ ngọt sắc, hai vị nâng đỡ nhau để hạnh phúc được lâu bền.