Mẹ em nói rằng, ngay từ lúc còn bé tí em đã tỏ ra thích những thứ đồ chơi phát ra những tiếng nhạc. Một lần đi công tác ở thành phố Hồ Chí Minh, bố đã mua cho em một con búp bê nhựa có gắn bộ phận điện tử và một bộ phận chạy bằng pin. Một thứ đồ chơi mà em thích nhất từ trước tới nay.
Đó là một con búp bê rất dễ thương, nó vừa đi được vừa bò được vừa quay đầu sang trái sang phải được mà không một loại búp bê nào của các bạn em có được. Nó được mặc một bộ xiêm y thật lộng lẫy. Cái nón đội đầu phủ kín chỉ chừa ra khuôn mặt màu hồng nhạt và lấp ló mái tóc vàng được cắt ngắn uốn cong theo vành mũ. Đôi mắt trong xanh màu ngọc bích được tô điểm thêm hàng mi cong vút lúc nào cũng cử động liếc qua liếc lại trông rất có duyên.
Kìa ! Nó đang ngồi trước mặt em, đầu quay lại nhìn em như bảo nhỏ:-"Cho em bò đi chị!". Và mỗi lần nó bò thì từ trên lưng nó phát ra một bản nhạc vui tai và ở trước ngực thì phát ra những luồng chớp sáng theo nhịp bò tiến lên phía trước. Những lúc em không cho nó bò, bắt nó đi lại càng thấy dễ thương hơn. Chỉ cần bấm công tắc điện cài ở sau lưng, tiếng nhạc vang lên, cái đầu thì quay qua quay lại đỏi mắt chớp nháy liên tục còn hai chân thì bước đi từng bước một như trẻ vừa thôi nôi tập đi.
Đấy, con búp bê "kì diệu" của em là vậy, nó dễ thương và đáng yêu làm sao!