Tấm lịch được làm bằng một loại bìa cứng, dày như bìa của một cuốn sổ tay. Phủ trên tấm bìa là một loại nhũ óng ánh màu bạc lấp lánh như kim tuyến. Mỗi buổi sáng khi ánh bình minh chiếu vào, tấm lịch sáng lấp lánh như bầu trời xanh dát những ngôi sao bạc chấp chới, phản chiếu những tia sáng lóa mắt. Phía trên tấm lịch chiếm trọn hai phần ba kích thước là một bức tranh phong cảnh rất đẹp. Đó là bức tranh vẽ cảnh Hồ Gươm ở thủ đô Hà Nội khi buổi bình minh đang lên. Nhìn ra xa, những gợn sóng nhỏ dần, nhỏ dần... rồi cuối cùng là một tấm gương phẳng trắng óng ánh những tia nắng của buổi ban mái. Xa xa ở giữa hồ là Tháp Rùa đứng uy nghi với vẻ trầm mặc muôn thuở giữa cồn cỏ xanh óng mượt. Trên đỉnh tháp là ngọn Quốc kỳ đang phần phật tung bay. Đằng sau tháp là hàng cây um tùm đang soi bóng xuống mặt hồ trong xanh.