Ta đã từng nghe tiếng thông reo trên ngọn đồi quang đại, ta đã từng nghe tiếng thông reo bên dòng nước thanh hương .... Tiếng thông reo khắp bốn phương trời rộng rãi, qua mấy tầng mây năm sắc và có lẽ dội đến tận cung trăng. Giữa cõi thanh liêu vô tận, tiếng thông reo là một diệu đàn bất tuyệt của bốn mùa. Thông reo không cần tới gió mà gió thổi là nhờ thông reo.
Cây thông cằn cỗi, cành thông xương xương, lá thông tỉ mỉ nhưng ai dám liệt thông xuống ngang hàng với loài cỏ? Da thông khô xốp nhưng nhựa thông lại dồi dào. Mình thông tuy già nhưng hồn thông vẫn khỏe. Thông khinh thường những phồn hoa náo nhiệt. Thông xa lánh những chỗ cát bẩn, bụi lầm.
Có ai lên đồi thông mà không thấy cõi lòng mở rộng? Có ai nghe tiếng thông reo mà không gợi hứng nguồn thơ? Thông reo vĩnh viền, thông sống đời đời, mặc dầu sức nóng của mùa hè thiêu đốt, giá lạnh của mùa đông bao trùm.