Trung Dương thân mến!
Lúc chia tay ở Sầm Sơn, cậu hứa với mình, về nhà, cậu sẽ viết thư cho mình ngay. Thế mà đến giờ mình vẫn không nhận được một lời hỏi thăm của cậu. Không biết cậu đã làm mất địa chỉ của mình hay vì mấy cuốn truyện "Giỏ trái cây" làm cậu bận bịu đến quên hết cả bạn bè? Thôi thì, mình đến thăm cậu trước vậy.
Cậu vẫn khỏe đấy chứ? Đầu năm đến giờ được mấy điểm mười rồi? Hai mươi hay ba mươi? Còn mình, vừa mới tăng thêm được một kí, chiều cao vẫn như cũ. Thế mới bực chứ. Riêng việc học hành thì luôn được cô giáo khen là tiến bộ hơn trước. Từ đầu năm đến giờ, mình đã có hai mươi lăm điểm mười, nhưng lại bị một điểm bốn môn Toán, vì ham thả diều, quên không làm bài tập. Đến lớp, cô gọi lên bảng chữa bài tập, hai bài sai một. Mình xấu hổ lắm. Mình hứa với cậu từ nay về sau mình quyết không để bất kỳ môn nào bị điểm yếu nữa. Mình với cậu cùng bắt tay thi đua nhé! Thôi, mình đi học bài đây, chúc cậu vui vẻ. Nhớ ghi thư cho mình nhé!