Anh nắng vàng rực bao phủ cả cái sân rộng trước nhà. Mẹ con chị Mướp hết nhảy phóc chỗ này phóng sang chỗ nọ. Ánh nắng xuyên qua các cành lá chiếu xuống tấm lưng thon dài của hai mẹ con khiến chúng như được phủ một lớp vải hoa tuyệt đẹp. Chị Mướp lim dim mắt giả vờ ngủ gật, rồi bất ngờ phóng đến ôm chầm lấy con, làm cho chú Mun đang say sưa chạy nhảy giật bắn cả mình. Hai mẹ con vừa giỡn vừa sưởi nắng. Giỡn chán chê, chúng lại kéo nhau ra gốc cây cau chơi trò đuổi bắt. Chú Mun vừa đi vừa nghịch ngợm đưa bàn chân bé xíu lên vồ đuôi mẹ. Cứ mỗi lần như vậy, chị Mướp quay đầu lại nhìn con. Rồi bất ngờ hất chiếc đuôi lên cao, khiến Mun ta ngã lăn ra đất. Chú vừa đi vừa kêu "Meo! Meo!" giận dỗi như bắt đền chị Mướp. Chị đành phải quay lại, âu yếm đưa chiếc lưỡi liếm khắp mình con như vỗ về xin lỗi.