Dì kính yêu của cháu!
Có lẽ đã gần một năm nay, chúng cháu chưa có dịp về thăm ngoại và dì, kể từ ngày mẹ cháu được cơ quan cử đi học cao học ở Huế. Chúng cháu nhớ ngoại và dì lắm nhưng chẳng biết làm sao được.
Hôm nhận được điện của dì báo tin ngoại bị ốm không ăn uống gì được, bố và chúng cháu lo lắm. Lúc này, mẹ cháu lại đang trong kì thi nên bố cháu bảo đừng vội báo tin này cho mẹ biết. Chờ ít ngày nữa, mẹ thi xong chúng cháu sẽ điện cho mẹ hay tin để mẹ sắp xếp về thăm ngoại.
Đêm nay, sau khi học bài xong, dù đã khuya rồi mà cháu không tải nào ngủ được. Dì ơi! Cháu thương dì một mình ở nhà chăm sóc phụng dưỡng ngoại vất vả quá. Giá như chúng cháu ở gần, chắc cũng đỡ đần cho dì được phần nào. Nhưng mà chúng cháu lại ở quá xa tới hai ngàn cây số. Thương ngoại, thương dì, cháu chỉ biết nhờ trang thư này nói hộ tấm lòng chúng cháu, san sẻ nỗi vất vả với dì. Dì đừng buồn dì nhé! Mẹ cháu học cũng sắp xong rồi. Hè này, mẹ cháu sẽ bảo vệ luận văn tốt nghiệp. Lúc đó chúng cháu sẽ về thăm ngoại và dì.
Cháu xin phép dì cho cháu được dừng bút ở đây. Cháu chúc ngoại mau lành bệnh và dì luôn vui khỏe.