Không biết tấm bản đồ Việt Nam treo ở gần bàn cô giáo có tự bao giờ. Nó vẫn còn đẹp và mới lắm!
Tấm bản đồ có kích thước bằng mặt bàn của giáo viên. Trên bản đồ có ít nhất là năm màu cơ bản dùng để biểu thị sự phân bố địa hình của các vùng trong cả nước, Màu xanh nhạt và đậm dần về phía đông là màu của biển cả đại dương. Màu xanh lá mạ là vùng đồng bằng Bắc bộ, Nam bộ và ven biển miền Trung. Màu gạch là màu đồi núi cao nguyên. Càng đậm bao nhiêu là địa hình càng cao bấy nhiêu.
Người ta gọi đất nước mình là bán đảo quả không sai. Từ vùng Trà Cổ tỉnh Quảng Ninh chúng ta men theo bờ biển cong cong dịu dàng, thon thả hình chữ "S" đến cuối cùng của cực Nam Tổ quốc là mũi Cà Mau, bờ biển của ta quả là dài và đẹp đến vô cùng. Rồi biển lại tiếp tục rẽ ngoặt bao lấy địa phương tỉnh Kiên Giang. Nhìn từ Bắc chí Nam mỗi vùng đều được thể hiện một màu sắc riêng biệt. Thành phố Hà Nội màu hồng phấn. Thành phố Hồ Chí Minh màu gạch nung. Các tỉnh Bắc bộ, Nam bộ màu xanh lá mạ rồi những dòng sông lớn như Hồng Hà, Cửu Long... uốn lượn như những dải lụa màu ngọc bích đổ ra biển Đông. Con sông Hồng chở nặng phù sa bồi đắp cho đồng bằng Bắc bộ. Và ở kia, con sông Cửu Long xòe chín nhánh bồi đắp phù sa màu mỡ cho đồng bằng Nam bộ – vựa lúa của Tố quốc.
Tất cả đều gợi lên trong em một dáng hình, một thế đứng ngàn đời, thế đứng của một con rồng đang cất mình bay lên.