Ban đêm, chị mèo tỏ ra chăm chỉ và cần mẫn làm việc lắm. Không có một xó xỉnh nào trong nhà mà chị không lùng sục. Đặc biệt là những chỗ chị nghi là có lũ chuột thường hay qua lại. Đôi mắt của chị có khả năng nhìn trong đêm tối. Bởi vậy mà mấy chú chuột nhắt,chuột đồng, chuột công bẩn thỉu mò mẫm đi ăn đêm đều không thoát khỏi đôi mắt tinh anh của chị. Nhìn tư thế ngồi rình chuột hay những lúc tiếp cận đối phương mới thấy hết tài năng của chị. Y như "một chiến sĩ biệt động nhà" vậy. Các bàn chân của chị được "trang bị" một lớp "nệm mút" dày và êm, nên mọi hoạt động chạy, nhảy, leo trèo ... đều không gây ra một tiếng động nhỏ. Khác với vẻ khoan thai thường thấy ở chị, mỗi lần phát hiện ra kẻ thù, mọi hoạt động của chị bỗng trở nên nhanh nhẹn một cách kì lạ.