Hải Yến thân mến!
Từ ngày chúng mình chia tay nhau ở Đà Lạt trong chuyên du lịch đầy hấp dẫn ấy, đến nay đã gần bốn tháng, đứa Nam Định, đứa Vĩnh Long, không biết đến bao giờ gặp lại? Rất may là mình còn lưu lại địa chỉ của cậu trong cuốn "Khăn quàng đỏ" mà trước lúc chia tay cậu tặng cho mình. Giờ thì mình đến thăm cậu đây. Hái Yến ơi! Bạn vẫn khỏe đấy chứ? Học tập và sinh hoạt có vui không? Có còn nhớ đến người bạn gái ở đất Bắc này nữa không, hay đã quên rồi. Còn mình thì chẳng bao giờ quên được cậu. Một người bạn gái phương Nam hồn nhiên vui tính và thật dễ thương. Thư này, mình muốn trao đổi với bạn một điều, đó là: từ nay trở đi cứ mỗi tháng, chúng ta gửi thư cho nhau một lần và thông báo cho nhau số điểm mười trong tháng. Cuối năm học, tổng cộng lại, ai nhiều điểm mười hơn thì người đó thắng. Và tất nhiên người thua phải đãi một món đặc sản của quê mình. Đồng ý như thế Hải Yến nhé! Mình tạm dừng bút đây. Nhớ gửi thư cho mình nhé!