Đêm ấy là đêm 20-11 trường em tổ chức buổi văn nghệ chào mừng ngày nhà giáo Việt Nam tại cung văn hóa thiếu nhi của tỉnh. Đó là một đêm thật vui, thật đáng nhớ. Buổi biểu diễn văn nghệ với sự góp mặt hầu các lớp trong toàn trường. Có lẽ gần hai mươi tiết mục gồm đơn ca, song ca, múa, tấu hài, hoạt cảnh... Em thích nhất là tiết mục múa "Bông hồng tặng thầy cô" của lớp 5A với sự góp mặt của cô giáo chủ nhiệm lớp em. Phải thừa nhận là các anh các chị lớp 5A múa rất dẻo, rất đẹp và đều nữa. Chị Hải Như múa đẹp nhất. Bộ áo quần đồng phục mặc thường ngày đến trường, hôm nay lên sân khấu sao mà dễ thương đến thế, đẹp đến thế! Cô giáo em vốn trẻ đẹp, nay lại lên sân khấu lộng lẫy trong bộ áo dài màu mây, em lại càng thấy cô duyên dáng hơn ngày thường. Đêm văn nghệ kết thúc trong một tràng pháo tay kéo dài không dứt.