Một con vịt đang đứng rỉa cánh ở mép đầm. Nó khá to con, chắc cũng nặng gần hai ký. Cái mỏ vàng nhạt, dẹp và dài đang xỉa xỉa vào cái bầu cánh. Đôi mắt hiền ngơ ngác nhìn bâng quơ đây đây. Cái đầu mượt mà ngoắt qua ngoắt lại trên cái cổ dài màu xám có một khoang trắng lớn. Bộ lông xám pha đen úp dài theo thân mình mập mạp. Lông đuôi xòe ra, phần dưới sề sệ. Rõ ràng, chị ta không còn son trẻ nữa mà ít ra cũng đã qua một mùa đẻ trứng. Cặp chân mập và lùn màu vàng nhạt, bàn chân có màng dẹt như cái bơi thuyền. Cái mỏ dẹp hếch qua hếch lại rồi cắm đầu xuống nước chống phao câu và hai chân lên trời.