Vườn cây nhà em không lớn lắm nhưng có khá nhiều loại: nào là nhãn, hồng, xoài, mít; nào là chôm chôm, mận, na... cây nào cũng xanh tốt, cây nào cũng có vị thơm ngon riêng. Nhưng em thích nhất là cây cam sành ở giữa vườn.
Giống cam sành này ông em lấy giống chiết từ miệt vườn Chợ Lách — Bến Tre nhân một chuyến đi công tác hồi ông còn làm việc. Cây cam không lớn lắm. Cành cao nhất cũng chỉ quá đầu người lớn. Ngay từ mặt đất, gốc cam đã phân thành hai cành lớn. Và từ hai cành lớn này tỏa ra nhiều cành nhỏ. Lá cam to hơn lá chanh và nhỏ hơn lá bưởi xanh mướt một màu. Ở cạnh mỗi cuống lá thường có một chiếc gai nhọn cũng màu xanh, khi già mũi nhọn có màu nâu đỏ. Cây cam đang ở độ sung sức nên lá tốt tươi, thân cành đều xanh bóng trông mơn mởn như cây cối vào dịp đầu xuân. Bây giờ lại là đang mùa ra hoa kết trái nên trông thật thích mắt. Từ những chùm hoa trắng muốt, nhụy vàng, hương thơm ngan ngát bay xa. Chỉ sau một thời gian ngắn, cánh hoa rụng và hình thành nên những quả cam bé xíu như đầu đũa. Rồi một tháng sau, nó lớn dần, lớn dần và bây giờ thì đã to bằng quả banh của những đứa trẻ mẫu giáo. Quả nào cũng xù xì, màu xanh sẫm. Mỗi cành có đến dăm bảy quả, nặng trĩu, kéo cành xuống thấp hơn. Có những cành chỉ cách mặt đất ba, bốn chục xen-ti—mét. Người ta bảo, mùa thu là mùa quả chín nhưng cam sành thường chín muộn hơn các loại cam khác và thường là vào cuối thu, đầu đông. Do thời gian tích tụ nước ngọt và chất bổ dài hơn, lâu hơn nên cam sành có giá trị dinh dưỡng cao hơn cam giấy, cam mật. Vị ngọt cũng đậm đà hơn. Cam chín rộ nhất là vào dịp cuối năm âm lịch. Có lẽ cam sành cũng đợi dịp Tết đế làm đẹp thêm cho hương vị ngày xuân chăng? Nhìn vườn cam vàng rực lấn át cả màu xanh của lá, ai cũng phải thích. Nhưng để có được mùa quả sai và đều mỗi năm, ông em và gia đình đã không quản công chăm bón, vun xới cho cây. Em cũng tự hào đã đóng góp một phần công sức chăm sóc, bắt sâu, tưới nước cho vườn cây trong đó có loài cam sành yêu quý.
Cứ mỗi lần thưởng thức hương vị ngọt ngào của nó, ông em lại cao hứng đọc câu ca dao: "Chẳng chua lại gọi là chanh; Chẳng ngọt cũng thể cam sành ai ơi!"