Bây giờ thì em đã có mặt ở nhà ngoại. Nơi đây là đất ở của họ hàng nhà chanh. Chúng lụp xụp chỉ cao bằng đầu người lớn, nhưng tán rộng xoè ra và xanh mượt. Cây nọ tiếp cây kia tạo thành một hàng rào vững chắc đầy gai nhọn với những "đứa con" không cùng lứa. Đứa thì căng tròn làn da vàng tươi, mũm mĩm, đứa thì xanh bóng một màu xanh non tơ như muốn phô ra tất cả sức sống của tuổi thanh xuân. Và kia là những đứa tinh nghịch đang đu mình xuống thấp với bộ mặt lấm lem bùn như giận dỗi người làm vườn sao qúa vô tình với nó. Nếu nhìn kĩ, trong đám lá mượt mà đó, ta còn thấy những chùm hoa chanh bé tí, trắng trong như hạt gạo nếp đang e thẹn nấp mình sau tán lá xanh và tỏa hương thoảng.