Trong nhà cụ Tú Lãm không có vật gì quý giá nhưng cụ có tủ sách đáng giá hơn cả trân châu quý nhất ở trên đời.
Hàng ngày, cụ chỉ bạn với tủ sách. Cụ xem hết quyển này lật sang quyển khác. Cụ nâng niu quyển sách như nâng niu một đóa hoa tươi. Phải trông thấy cụ lấy khăn lau bụi trên chiếc bìa càng sơn mới hiểu cụ giữ gìn tủ sách biết chừng nào.
Thường thường hàng năm, sau những tiết trời nồm gặp ngày nắng chói, cụ mang nong ra phơi sách. Hôm đó, cụ cấm từ cụ bà đến người đầy tớ không được qua lại khoảng sân đó. Cụ cho rằng sách vớ là tối thiêng liêng, phải thận trọng giữ gìn, không được để lũ phàm nhân tục tĩu bén mảng lại gần.