Bạn Thạt Chai thân mến!
Từ thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam, mình viết thư cho Thạt Chai đây. Mình tên là Nguyễn Ngọc Sông Hương, học sinh lớp 3C trường Tiểu học Lí Tự Trọng, phường 12, quận 3. Vừa qua xem tivi kênh VTVl, phần tin thế giới, thấy bạn xuất hiện trên màn hình trong tình trạng cấp cứu ở bệnh viện. Qua lời của cô biên tập viên mình mới biết tên bạn và hoàn cảnh hiện tại của bạn. Bọn khủng bố đã cướp mất đi người cha thân yêu của bạn và hàng chục người khác trong một khách sạn ngay thủ đô Băng Cốc. Bọn khủng bố thật dã man, tàn bạo nên chúng đã bị cả thế giới lên án. Mình viết thư này cho bạn mong chia sẻ phần nào vết thương mà bạn đang gánh chịu. Hãy chịu đựng để vươn lên, Thạt Chai nhé! Từ nay, chúng mình sẽ là bạn của nhau. Mình sẽ viết thư đều cho bạn. Bạn ráng điều trị cho lành vết thương để trở lại trường, bạn nhé.