Cuối năm học lớp ba, bố tôi đã cho thợ đến tân trang lại cái bàn của chị Hai cho tôi vì nó không phù hợp với lứa tuổi của chị nữa. Cái bàn khi được tân trang xong nhìn mới như vừa ở tiệm đồ gỗ về.
Chiếc bán của em nhìn khá gọn gàng. Nó cũng vừa đủ chỗ cho một đứa trẻ như em ngồi học mà thôi. Mặt bàn làm bằng gỗ cẩm lai càng dùng lâu càng láng bòng. Vừa rồi bác thợ lại mới thay áo mới cho nó nên trông nó càng bóng hơn. Mỗi lúc học bài mệt em thường gối má lên mặt bàn để cảm nhận từ nó hương thơm dìu dịu. Dưới mặt bàn là một học tủ có ba ngăn, đó chính là kho sách truyện thiếu nhi và những đồ chơi của em. Mỗi ngăn em đựng một thứ, ngăn nắp, gọn gàng. Chiếc bàn được đặt ngay ngắn cạnh cửa sổ có nắng gió hương hoa từ ngoài vườn thổi vào. Trên góc phải mặt bàn, thường có một lọ hoa nhỏ nhỏ xinh xinh và một bông hồng nhung em hái từ ngoài vườn hoa vào cắm lên đó. Với em chiếc bàn thật gần gũi, thân thương.
Ẹm rất yêu chiếc bàn của mình bởi nó chính là bạn đồng hành trên bước đường học tập của em.