Trên suốt một dải đầm sen, chỉ có lá cây súng tròn như cái bánh đa nối trên mặt nước, duyên keo kết với nước phô cả bộ mặt với trời xanh như tận hưởng cái tình của trời đất . Có những chiếc lá hơi úa vàng, có chiếc còn xanh mơn mởn. Nước phô bày một bộ áo như xô đẩy lên trên mặt một linh hồn.
Giữa đám lá tẻ ngắt, bỗng phía bên kia hồ cách xa đường cái không bao nhiêu, lộ một bông hoa súng màu thiên thanh. Người du khách lơ đãng không thấy nó đâu vì nó không rực rỡ. Ai bảo nó không quân tử hơn hoa sen, vì sen còn đỏ chói, cám dỗ mắt người ta, sen còn tỏa hương thơm để làm người ta quyến luyến, để kích thích dục vọng ích kỉ của người ta, khiến người ta hái đế ướp chè. Ừ, thì bảo sen là hoa quân tử thơm nức hương bên cạnh bùn, để ta gọi súng là "hoa tiên tử". Chẳng bao giờ nó nở nhiễu, cá một hồ dài rộng mênh mông có một mình bông hoa cô lập.
Hoa súng màu thiên thanh, duyên nợ nó với tôi là cả một lịch sử. Thuở còn bé, tôi trồng nó ở trước nhà trong một cái ao thân mật có luỹ tre phía ngoài. Ngõ nhà tôi mở thảng ra bờ ao. Cái ngõ nhỏ có mái, có xà tre đánh đu được, nay tôi còn trông rõ quả. Khi xưa tựa hồ ỏ đó, tôi mong thấy mẹ tôi đi xa về hoặc dì tôi sang chơi. Lúc ấy tâm hồn con trẻ của tôi (tôi mới lên sáu lên bảy) kinh nghiệm sự đời bằng giác quan, tôi cảm sự đẹp và "một cái gì lâng lâng thanh khiết" ở bông hoa súng, nở không biết về mùa nào".