Cái bàn học cá nhân trong góc học tập của em bây giờ là cái bàn học của bố mua cho em từ khi em vào lớp một. Đã bốn năm nay, chiếc bàn đã trở thành người bạn thân thiết nhất của em.
Chiếc bàn chỉ độ hai chỗ ngồi và rất vừa tầm với lứa tuổi của em. Nó được đóng liền với ghế. Mặt bàn là một hình chữ nhật. Chiều dài độ một mét tư và chiều rộng khoảng bảy mươi phân, được làm bằng một thứ gỗ quý. Gần bốn năm rồi, tấm áo khoác của cậu tuy có sờn đôi chỗ nhưng vẫn bóng loáng như ngày mới về. Chẳng có ngày nào em quên làm sạch cậu bằng một chiếc chổi lông và chiếc khăn bông. Trên mặt bàn lúc nào cũng có lọ hoa tươi nho nhỏ. Một cái tủ sách nhỏ đặt ở trên mặt bàn. Tủ có hai tầng, ba ngăn. Tất cả các sách truyện thiếu nhi – nhiều nhất là truyện tranh "Đô rê mon", "Conan", "Ninja loạn thị" rồi truyện cổ tích, truyện An-đéc-xen... được xếp vào tầng trên. Ngăn giữa tầng dưới là sách giáo khoa, tài liệu tham khảo. Ngăn bên trái là những cuốn tập vở, ngăn bên phải là đồ dùng học tập. Chúng được xếp gọn gàng, ngăn nắp, đâu nào đây.
Chiếc bàn đã gắn bó với em gần bốn năm qua và bây giờ lại cùng em cần mẫn, miệt mài bên những bài toán khó, những đoạn văn hay, những truyện kể hấp dẫn, san sẻ cùng em những niềm vui nồi buồn trong học tập, sinh hoạt của tuổi thơ.