Chiếc cặp của em là một chiếc cặp giả da màu đen huyền như màu tóc. Chiếc cặp to bằng cuốn sổ ghi điểm của cô giáo em. Nó vừa có quai đeo vào hai vai lại vừa có quai xách như của bạn Loan, bạn Phượng ngồi cạnh em. Mặt cặp không trơn bóng như bao chiếc cặp làm bằng ni lông tổng hợp mà nham nhám hình ngói lợp hoặc như vảy cá. Trông từ xa mặt cặp nổi lên những đường vân đều đặn như một mái chùa lợp ngói cổ kính. Phía trước mặt cặp là một ngăn làm bằng tấm mê ca trong suốt, có dây kéo. Bên trong tấm mê ca là bức tranh lụa in hình cầu Tràng Tiền bắc qua sông Hương. Trên cầu vài cô nữ sinh áo dài trắng với chiếc nón bài thơ đang lững thững qua cầu. Xung quanh cặp được viền bằng một đường chỉ khâu màụ hồng nhạt vừa có tác dụng làm cho các mép cặp chắc cứng, vừa tạo ra một đường nét trang trí sắc sảo. Ở giữa hai quai cặp là một dây kéo nối hai mặt cặp với nhau.