Là một chú gà trưởng thành, toàn thân chú được bao phủ bằng một lớp lông màu vàng rực pha lẫn những chiếc lông màu đen óng ánh như rắc các hạt kim tuyến. Bao quanh cố là một lớp lông mịn và mềm như nhung thẫm. Đôi chân vừa to lại vừa cao được bao bọc bởi một lớp vảy sừng màu vàng sậm. Bộ lông đuôi của chú mới rực rỡ làm sao. Những chiếc lông ba màu: vàng, đen, trắng pha lẫn, dài thượt, cong vút về sau, vừa tạo cho chú một dáng vẻ khỏe khoắn cân đôi lại vừa tăng thêm nét bảnh bao của một thanh niên vừa mới lớn.