Bức tranh vẽ cảnh lễ hội đón xuân diễn ra ở một đình làng vùng nông thôn. Lá cờ ngũ sắc treo lên cao trước sân đình như vẫy chào khách dự hội. Trên cổng đình, hàng chữ "Chúc mừng năm mới" màu vàng tươi nổi bật trên dải băng đỏ. Người dự hội đứng chật cả sân đình, nét mặt ai cũng tươi vui rạng rỡ. Điểm chơi đu, có lẽ là nơi thu hút mọi người đến xem đông nhất. Trên giá đu, hai chàng trai đang khom mình tung đu lên cao, tạo cho đường đi vút lên hết cỡ, để rồi khi lượt xuống, tạo đà bay cho đu có đủ sức vút lên cao hơn, bay bổng hơn. Trò chơi thật mạo hiểm nhưng cũng hấp đẫn vô cùng. Lễ hội diễn ra trong bầu không khí hân hoan chào đón mùa xuân về.