Em thức dậy ra sân tập thể dục, nhìn về phía gốc mận đầu hồi nhà đã thấy chú ta vỗ cánh phành phạch, dướn cao đầu ca bài "vọng cổ" chào buổi bình minh. Từ trên gốc mận, chỉ một cái nhún chân chú đã đáp xuống sân một cách nhẹ nhàng. Em vội chạy vào nhà lấy mấy nắm thóc vãi ra sân. Chú lượm được mấy hạt rồi ngẩng đầu nhìn ngó xung quanh, cất lên mấy tiếng "Tục! Tục!" trong cổ họng. Biết ý, em chạy lại mở toang cửa chuồng gà. Cả một đàn vài chục con gà mái, gà lứa, gà con... dang cánh chạy ùa ra sân. Tiếng mổ thóc rào rào như mưa đổ. Bấy giờ chú mới chịu gõ mỏ xuống sân tìm những hạt thóc vàng.
Hôm ngồi học ở sau vườn, thấy chú đang lững thững cùng một cô mái mơ dạo gót quanh gốc xoài. Bỗng, chú phát hiện hai chú trống vàng và đen đang quần nhau. Được một lúc thì chú trống đen hớt hơ hớt hải chạy dọc theo hàng rào tìm đường thoát chạy. Phía sau chú trống vàng đuổi gấp. Thấy vậy, chú trông nhà em phóng đến ngáng đường. Chỉ qua hai ba chiêu thử sức, chú trống vàng đã vội "cao chạy xa bay" không dám ngoảnh đầu lại.