Chàng gà chọi đứng thẳng người, hai cái cẳng chân cứng và lẳn như hai thanh sắt, phủ đầy những vảy lớn sắc vàng bóng. Đôi bắp đùi chắc nịch, gân lên những thịt. Chàng chỉ có lông trổ ra hai cánh, ở trên lưng, ở đuôi và lơ thơ mấy chiếc quăn ở dưới bụng. Lông ấy được xén cắt thật gọn. Đầu chàng to và hung dữ như một cái nắm đấm. Cái cổ bạnh và hai bắp đùi thì để lộ ra. Da chàng đỏ gay, đỏ gắt, đỏ tía, đỏ bóng lên như có quét một lớp nước sơn thắm. Mặt chàng lùi sùi những mào, những tai... tím lịm như mặt anh say rượu. Một bên mắt thì lép mịt mờ còn một bên kia thì chớp chớp, nháy nháy cái tròng vàng hoe.
Lúc gã đi, hai đầu cánh nhô lên, thụt xuống rõ ra điệu của một anh chàng cuồng vỗ, lúc nào cũng chỉ ngứa ngáy chân tay".