Ở xã em, hàng năm thường tổ chức hội thi trâu bò béo khỏe do thiếu nhi chăm sóc. Sáng ấy, tại sân vận động của xã, tiếng loa phát thanh của ban tổ chức hội thi đã vang lên nhắc nhở bà con đưa trâu bò đến đúng giờ. Em đi theo "Tuấn lùn" đến hội thi. Nhà "Tuấn lùn" nuôi đến chục con trâu, con nào cũng béo tròn, khỏe mạnh. Nhưng con đẹp nhất vẫn là con trâu choai. Con trâu "Choai" được nhận số dự thi 07. Khi em và "Tuấn lùn" đưa con "Choai" đến, thì trên ân vận động đã có đến hàng chục con đang được buộc vào những cái cọc, đứng thành hàng ngang trên bãi cỏ rộng. "Tuấn lùn" dắt con "Choai" của mình vào vị trí. Sau lời khai mạc, ban tổ chức lần lượt đi chấm điểm từng con, sau đó xếp loại. Con nào có điểm số cao nhất sẽ là con dẫn đầu. Điểm số do 5 giám khảo chấm. Khi chấm đến lượt con "Choai", em nghe mọi người dự hội đều bầu giải nhất, có lẽ sẽ là con trâu mang số 07. Đúng như dự đoán của mọi người, khi ban tổ chức công bố: giải nhất thuộc về con trâu số 07, giải nhì con trâu số 21 và giải ba thuộc về con mang số 14, "Tuấn lùn" nhảy cẫng lên sung sướng miệng la hét om sòm. Em cũng mừng lây với Tuấn. Thế là công lao chăm sóc nuôi dưỡng mà "Tuấn lùn" bỏ ra cho "Choai" đã được đền đáp. Lùa trâu về nhà mà em thấy tâm trạng của Tuấn vui như mở cờ trong bụng. Chắc "Tuấn lùn" phải tự hào lắm!