Chiếc cặp của em hình chữ nhật. Chiều dài khoảng gần hai gang tay người lớn, chiều rộng khoảng một gang rưỡi. Đáy cặp rộng gần bằng một gang tay của em. Cặp của em là loại cặp học sinh làm bằng chất liệu giả da màu nâu sẫm. Mỗi lần xoa tay lên mặt cặp mịn và láng bóng ấy, em cảm thấy rất mát và trơn. Đường khâu xung quanh cặp làm bằng chỉ dù màu đỏ đậm, mũi khâu đều và thẳng. Các góc cặp lượn tròn có viền ni lông màu trắng tăng thêm vẻ duyên dáng cho chiếc cặp. Phía trên có một quai xách to bằng nửa cổ tay em, cong cong hình cầu vòng được đính chặt bằng hai chiếc đinh dẹp. Quai đeo ở sau lưng được may bằng vải ni lông to bản trơn như loại dây dù rất chắc chắn. Mặt trước của cái cặp là một cái ngăn bằng tấm mê ca mỏng có lồng bức tranh hai chú gấu Misa đang dắt tay nhau đi trên hè phố. Em dùng tay ấn lên haí chiếc khóa bằng mạ kền sáng loáng: "Tách! Tách!", ảm thanh phát ra từ ổ khóa nghe thật vui tai. Nắp cặp được mở ra.