Hồi Vàng từ nhà nội "nhập hộ khẩu" về gia đình em cậu chỉ nhỉnh hơn chai nước khoáng "Yes" nhưng nhanh nhẹn và láu lỉnh lắm. Ăn uống rất hỗn mà lại háu đói nữa. Có lẽ cái ham ăn của chú mà giúp chú tăng trọng trông thấy. Mới có sáu tháng mà chú đã thành một "chàng trai khôi ngô tuân tú". Cái đầu thì to bằng cái mặt nạ "Tôn Ngộ Không". Hai cái tai như hai cái lá mận cụp xuống phía trước, thỉnh thoảng vểnh lên nghe ngóng. Cái lưỡi màu hồng nhạt lúc nào cùng thè ra liếm láp. Đôi mắt của chú trông như hai viên bi màu nâu sẫm và rất tinh tường. Toàn thân chú là một màu vàng như màu vàng của rơm rạ ngày mùa".