Chú Miu nhỏ, trắng như bông. Toàn thân nó mềm mại. Cái đuôi dài cũng mềm mại, chót đuôi có túm lông màu nâu. Cặp mắt nó thì tròn xoe, xanh biếc. Em vuốt ve cái đầu tròn nhỏ êm như nhung của nó. Chú Miu lim dim mẵt, dụi đầu vào, tay em. Lúc này, coi bộ nó hiền và rất dễ thương. Khi Miu bước đi, dáng tự tin lắm. Nó vươn mình dài, chân bước êm mà đĩnh đạc từng bước. Cái tai nó vểnh vểnh, cái đầu thì nghiêng nghiêng. Thoắt một cái nó đã nhảy lên giường: Con mèo trắng sạch lắm, rất quý phái. Nó thường nằm trên cái đệm tròn riêng do mẹ em làm cho. Nó nằm ghé cả gối mẹ nữa. Mẹ em yêu và cưng nó lắm. Miu cũng có cách làm vệ sinh của nó. Nó liếm vào chân trước rồi dùng chân xoa mặt. Mẹ em cười bảo: "Đúng là rửa mặt như mèo!" Rồi nó nằm dài ra tắm nắng. Ông mặt trời lại xông hơi cho nó lần nữa. Nó khoan khoái lim dim nhìn ông mặt trời, cái mặt nhăn nhăn trông dễ thương đến lạ.