Bạn Abdul-Wahid-Ati thân mến!
Tên mình là Hoàng Gia Phát học sinh lớp 3 trường Tiểu học Võ Thị Sáu thành phố Mĩ Tho, Tiền Giang, Việt Nam. Bây giờ bạn đã khỏe lại chưa? vết thương ở đùi chắc đã lên da non rồi phải không? Cầu mong cho bạn mau khỏe để trở lại trường. Bạn ơi, cả thế giới đang hướng về Iraq, Tổ quốc của bạn để theo dõi tình hình chiến sự ở bên đó từng ngày đấy! Tối nào mình cũng xem ti vi và mong gặp lại bạn xuất hiện trên tivi lần nữa. Tội nghiệp cho bạn! Chiến tranh tàn khốc do Mĩ phát động đã cướp đi cha mẹ cậu, những người thân thích của cậu và hàng ngàn những người dân vô tội Iraq, để lại những đứa trẻ bơ vơ côi cút trên thế gian này. Đất nước Việt Nam mình trước đây cũng thế, cũng bị Mĩ xâm lược và chúng đã giết hại không biết bao nhiêu người dân vô tội của nước mình. Hàng trăm ngàn trẻ em Việt Nam cũng lâm vào tình cảnh như trẻ em Iraq bây giờ. Chính vì thế, mình rất cảm thông cho bạn, thương bạn và các bạn trẻ thơ Iraq. Mình viết thư này, trước là chia sẻ nỗi mất mát đau thương của bạn và những trẻ em Iraq, sau là muốn làm quen với Abdul-Wahid-Ati, để từ đây, chúng mình sẽ có điều kiện thư từ cho nhau, giúp đỡ nhau trong học tập. Hãy vượt lên trên đau thương mất mát mà phấn đấu học tập bạn nhé! Mình tin ngọn lửa chiến tranh trên đất nước bạn cũng sẽ tắt trong nay mai- Hòa bình sẽ’đến với các bạn! Hạnh phúc sẽ đến với các bạn! Đó chính là ước mơ của toàn thể trẻ thơ trên toàn thế giới. Hãy viết thư cho mình bạn nhé!