Panasonic sắp bán ra đầu Blu-ray DVD dành cho PC 
Loại đầu Blu-ray này có_thể đọc và ghi được loại đĩa Blu-ray một lớp và hai lớp với dung_lượng tương_ứng là 25 và 50 GB , ngoài_ra nó cũng có_thể đọc đi được toàn_bộ các đĩa DVD và CD thông_thường hiện_nay . 
Panasonic cho_biết rằng đầu đĩa Blu-ray dành cho máy xách tay chỉ dày khoảng 12,7 mm , có_thể chơi và ghi được toàn_bộ các loại đĩa quang_phổ biến hiện_nay . 
Những mẫu đầu Blu-ray đầu_tiên dành cho máy xách tay sẽ được sẽ được giới_thiệu vào cuối năm nay và sẽ được bán ra trong tháng 3-2006 . 
Còn loại đầu Blu-ray dành cho máy để bàn dày hơn gấp đôi , khoảng 41,3 mm , sẽ được giới_thiệu vào khoảng cuối tháng 10 này và sẽ được bán ra vào tháng 1-2006 . 
Loại đầu Blu-ray dành cho máy để bàn cũng đọc ghi được với toàn_bộ các đĩa Blu-ray_DVD cũng như DVD và CD thường . 
Hai loại đầu này hiện có tốc_độ đọc và ghi vào khoảng 2x , làm chúng_ta nhớ lại những đầu_đọc ghi đĩa CD " đắt kinh_hoàng " đã xuất_hiện cách đây hơn 10 năm . 
Các loại đầu Blu-ray này đều được chế_tạo với công_nghệ vỏ chống trầy , chống sốc , chống bụi . 
Hiện chưa rõ giá . 
