CompUSA lập kỷ_lục bán ra laptop giá rẻ 
Như vậy , siêu_thị máy_tính của CompUSA đã giảm đến 550 USD cho người mua . 
Nhưng thực_ra việc bán ra máy xách tay siêu_rẻ đến gần như cho này chỉ diễn_ra trong vòng 16 tiếng đồng_hồ trong ngày cuối năm 2005 và người được mua loại xách tay siêu_rẻ này sau đó phải đăng_ký sử_dụng dịch_vụ của AOL trong vòng tối_thiểu là một năm . 
Nhưng đa_số người mua được đều có cảm_giác " lên tiên " khi cầm được chiếc máy trong tay . 
Chiếc máy " đại_hạ_giá " này thật_ra cũng là loại máy xách tay " không đến_nỗi nào " khi giá của nó cũng từ 700 đến 750 USD , với cấu_hình gồm : chip xử_lý Celeron_M 1,5 GHz , màn_hình 15 inch , 256 MB_RAM và đĩa_cứng 60 GB . 
Thật không lạ_lùng gì khi tổng_số 7.500 máy xách tay Toshiba loại này đã được vét sạch chỉ trong vòng hai giờ với tốc_độ bán thật kinh_hoàng , một phút bán ra đựơc đến 2,5 cái . 
Kỷ_lục bán máy xách tay đại_hạ_giá vừa được Wal-Mart lập ra cách đây hơn một tháng , đúng vào ngày " Thứ_sáu đen " trong tháng 11-2005 ( ngày bán hàng đại_hạ_giá ở Mỹ vào thứ_sáu cuối_cùng của tháng 11 mỗi năm ) , khi mà Wal-Mart đã bán ra một loại máy xách tay của HP với giá chỉ là 398 USD . 
