Đĩa_Blu-ray_DVD sẽ không rẻ chút nào ! 
Những đĩa DVD độ nét cao cỡ như Blu-ray sẽ cung_cấp cho người xem chất_lượng âm_thanh và hình_ảnh ở mức_độ không còn chỗ nào để chê , ít_nhất là trong vòng một con_giáp tới đây . 
Sony_Pictures là phim_trường đầu_tiên trong hệ_thống Hollywood công_bố giá chính_thức của các xuất phẩm điện_ảnh bằng DVD độ nét cao được tung ra trong mùa hè năm nay . 
Các phim đầu_tiên nhưng " hơi cũ " sẽ được bán ra đồng_giá là 23,45 USD trên Blu-ray DVD là The_Fifth_Element , Desperado , Hitch , House_of_Flying_Daggers , Legends_of_the_Fall và Terminator . 
Cũng những tựa phim như vậy nhưng được đánh ra cho loại DVD thường thì có giá chỉ là 14,99 USD . 
Những tựa phim mới nhất tung ra trên Blu-ray DVD chắc_chắn sẽ có giá cao hơn nhiều so với mức giá 23,45 USD , còn những tựa phim cũ từ 1997 đến 2003 sẽ có đồng_giá là 17,95 USD . 
Hiện đối_thủ của định_dạng Blu-ray_DVD là HD-DVD của Toshiba vẫn chưa công_bố giá bán lẻ chính_thức , nhưng giới thạo tin cho rằng HD-DVD sẽ có giá thấp hơn 20 USD . 
Cuộc_chiến giữa 2 định_dạng DVD độ nét cao này đã diễn_ra quyết_liệt trong suốt 3 năm qua để giành_giật một thị_trường khổng_lồ có giá_trị tối_thiểu lên đến 40 tỷ USD . 
Sony hy_vọng sẽ tung ra được tối_thiểu là 4 tựa phim / tháng trên Blu-ray DVD trong mùa hè năm nay và đến đầu quý 4-2006 sẽ tăng_tốc sản_xuất lên đến 10 tựa phim Blu-ray / tháng . 
Các đầu chiếu Blu-ray DVD dự_định sẽ được Sony bán ra vào cuối mùa xuân năm nay . 
Một_số model đầu chơi Blu-ray đầu_tiên đã được Sony giới_thiệu tại Triển làm hàng điện_tử tiêu_dùng được tổ_chức tại Las_Vegas vào đầu tháng 1-2006 . 
Pioneer chuẩn_bị tung ra đầu chơi Blu-ray của mình vào tháng 6-2006 với giá 1.800 USD , Samsung cũng đang chuẩn_bị tung ra các kiểu đầu chơi Blu-ray của mình với giá khoảng 1000 USD . 
Toshiba cũng đã sẵn_sàng tung ra đầu chơi HD-DVD của mình trong tháng 3 tới với giá khá mềm là 500 và 800 USD . 
