Tuy là ở miền bắc , nhưng bố em lại rất thích mai . 
Bố cất_công đi chọn mua một bình mai rất đẹp về đặt trước sân . 
Cây mai khoe sắc như một nàng tiên giữa những cây_cảnh trong sân , thật đẹp , thật xinh . 
Cây mai được bố trồng trong một cái bình nhỏ , nhưng rất đẹp . 
Cây bé nhưng được uốn_nắn từ nhỏ nên có dáng đứng rất " oai " , lại nở những bông hoa to to bao_bọc lấy cành cây khẳng_khiu . 
Thân cây chỉ to bằng cổ_tay em , cao tầm nửa mét . 
Thân cây màu nâu sẫm , da nó sần_sùi , lồi_lõm . 
Từ thân cây , những cảnh nhỏ mọc ra . 
Cành cong_queo , cành khẳng_khiu được bố em uốn_nắn kỹ_càng . 
Những cành mai được bố em cắt tỉa gọn_gàng , uốn bằng dây thép để chúng có_thể phát_triển theo dáng bố em đã định trước . 
Từ cành , mọc ra những chiếc lá non phớt hồng . 
Những chiếc lá đã già to bằng ngón tay của bố , hình_bầu_dục , màu xanh đậm , lại có răng_cưa nhỏ . 
Cứ gần tới tết , những chùm nụ màu xanh mọc ra cùng với những mầm lộc nõn_nà . 
Nụ to dần và nở thành những bông hoa vàng rực , cánh hoa vàng mềm_mại , khum_khum như e_thẹn che_chở cho nhuỵ yếu_đuối bên trong . 
Mỗi sáng , mai đùa vui cùng với ánh nắng mặt_trời . 
Từng làn gió thoảng qua như muốn lưu lại một lát nữa để được chiêm_ngưỡng vẻ_đẹp nhẹ_nhàng của nó . 
Giữa những chậu cây_cảnh cổ_thụ trong sân_nhà , những bông mai nhỏ_bé lại như một điểm_nhấn làm sáng lên góc sân rộng . 
Mai không toả hương thơm_ngát như hoa_nhài , không khoe sắc thắm đỏ_rực như hoa_hồng , nhưng nó lại mang lại cho mọi người sự ấm_áp , dịu_dàng và đằm_thắm của mùa xuân . 
Tết đến , những cánh mai xinh_xắn giống như bàn_tay vẫy mời mọi người hãy trở_về sum_họp với gia_đình sau một năm làm_ăn vất_vả . 
Em rất thích cây mai ấy . 
Tuy mai không phải là đặc_trưng cho tết của người miền Bắc , nhưng mỗi khi xuân về , gia_đình em vẫn để mai cạnh đào trong nhà . 
Như thế , tết năm nào nhà em cũng đón xuân trong không_khí của cả hai miền Bắc – Nam . 
