Trước cổng nhà em có một cây khế_ngọt . 
Cứ đến mùa , những trái khế sai trĩu quả vàng_ươm lại là nơi thu_hút của bầy chim ham mồi . 
Cây khế_ngọt sao lớn , cành lá sum_suê . 
Ông bảo cây khế này ông trồng cũng đã được 10 năm rồi . 
Trước đây nó bé lắm , chăm mãi cũng chẳng thấy lớn , nhưng không vì thế mà ông bỏ_cuộc . 
Hằng ngày ông vẫn chăm_bón , tưới_tiêu cho nó rất cẩn_thận . 
Một năm sau , cây bắt_đầu lớn_nhanh_như_thổi và ra quả ngọt . 
Thân cây không to lắm , vỏ màu nâu đậm , sần_sùi , từ đó vươn ra những cành cây mập_mạp , chắc_chắn , gánh đỡ được những chùm quả to , trĩu nặng . 
lá khế màu xanh nhạt , xanh đậm xen_kẽ , mọc đều tăm_tắp . 
Những chùm quả lấp_ló , những trái chín đã ngả sang màu vào , căng mọng nước . 
Điểm xuyến trên nền xanh là những bông hoa khế tím tím , nhỏ ly ty trông thật bắt_mắt . 
Quả khế có năm khía , đứng từ dưới nhìn lên , những trái khế như những ngôi sao_xanh trông thật hấp_dẫn . 
Tới mùa , khế nhiều vô_kể . 
Bà và mẹ em vẫn thường hái mang ra chợ bán . 
Làng_xóm ai muốn ăn thì cứ đến hái . 
Bà em vẫn đùa : " nhà_cửa chả có cái gì , chứ khế thì đại_gia . 
Ai hái bao_nhiêu cũng có " . 
Cứ mỗi buổi đi học về , bạn_bè em lại kéo nhau đến , đứa trèo cành , đứa lấy gậy hái quả , ấy thế mà vẫn không hết được . 
Ông vẫn thường kể cho em nghe về câu_chuyện Cây khế . 
Cứ mỗi chiều hè nóng_nực , ông lại cùng em ra bóng cây khế ngồi hóng mát . 
Bóng cây khế toả rợp một góc sân . 
Cũng từ chỗ ngồi ấy , những câu_chuyện cổ_tích mà ông kể đã nuôi_dưỡng tuổi_thơ em lớn_khôn . 
Cây khế vẫn đứng đó , uy_nghiêm mà bình_dị che bóng_mát cho khoảng sân giữa trưa hè nóng_nực . 
Em sẽ chăm_chỉ tưới nước để cây phát_triển tốt và ra thật nhiều quả . 
