Hôm_nay trời mưa lạnh lắm , em lại thấy nhớ chị , nhớ những ngày mưa_gió chị_em mình ngồi tâm_sự bên nhau . 
Nhân lúc rảnh_rỗi , em lại lấy trang giấy và cây_bút nhỏ viết đôi dòng cùng chị . 
Từ ngày chị đi xa , không còn ai dẫn em ra đồng bắt cua bắt ốc , không còn ai cùng em mỗi chiều ra cánh_đồng sau nhà thả diều , không còn ai chơi nhảy_dây cùng em nữa . 
Buồn lắm chị ạ . 
Chị còn nhớ không , cứ hôm nào trời mưa , chị_em mình lại ngồi bên cửa_sổ , đưa đôi bàn_tay trần ra hứng những giọt mưa lạnh buốt , hai đứa cứ ngồi rúc_rích cười mặc cho mưa có bắn làm ướt hết quần_áo . 
Còn nhớ không chị , những ngày chị lay e dậy thật sớm . 
Hai chị_em soi đèn đi mò cua , bắt từng con ốc nhỏ mang về cho kịp phiên chợ sáng . 
Tay chân hai đứa lấm_lem bùn đất , nhưng nhìn những đồng_bạc lẻ cầm trên tay , rồi nghĩ tới khuôn_mặt của mẹ khi nhận được đồng_tiền do chính hai con làm ra , chắc mẹ vui lắm . 
Những chiều rảnh_rỗi , chị lại ngồi dạy em học . 
Những bài_toán khó , những câu văn lủng_củng của em , chị đều giải rất siêu . 
Chị vừa là người chị , lại cũng như người bạn thân_thiết của em , chị có biết không ? 
Chị này , giờ em đã biết phụ mẹ nấu_ăn rồi đấy . 
Em làm món trứng rán rất ngon nhé . 
Bao_giờ chị về , em sẽ làm món trứng rán thật ngon đãi chị . 
Em cũng đang học xào rau , nhưng làm mãi vẫn không_thể ngon như chị được . 
Ước gì , giờ này chị vẫn còn ở nhà , hai chị_em cùng nhau nấu một bàn ăn ngon cho bố_mẹ ăn nhỉ . 
Còn mấy tháng nữa chị mới về , thời_gian trôi qua chậm quá . 
Công_việc của chị thế_nào rồi ạ ? 
Vẫn ổn chứ ? 
CHị nhớ giữ_gìn sức_khoẻ nhé . 
Thay_đổi môi_trường sống , thời_tiết cũng thay_đổi , rất dễ ốm . 
Chị nhớ chăm_sóc mình thật tốt để bố_mẹ yên_tâm chị nhé . 
Ở nhà em sẽ ngoan_ngoãn , cố_gắng giúp_đỡ bố_mẹ nên chị cứ yên_tâm công_tác cho tốt . 
Cũng muộn rồi , em đi giúp mẹ nấu bữa tối đây . 
Cuối thư , em chúc chị công_việc suôn_sẻ , sức_khoẻ dồi_dào và nhanh về với bố_mẹ , cả em nữa nhé ! 
Hẹn gặp lại chị . 
Em_gái của chị . 
