Năm em mới vào lớp 1 , để kỷ_niệm những ngày đầu_tiên em đi học , bố em đã đóng cho em một chiếc bàn học thật đẹp . 
Chiếc bàn học bố đóng cho em chất_chứa bao_nhiêu tình_cảm của bố dành cho em . 
Bố nói với em : " Con phải học thật giỏi và đạt thật nhiều điểm cao từ chính chiếc bàn này nhé , con_gái của bố ! " 
Chiếc bàn học bố đóng cho em có hai phần chính , một là chiếc bàn để giúp em học_tập và phía bên trên là giá sách giúp em có_thể để sách_vở viết lên trên đó . 
Mặt bàn rất rộng , bố em thiết_kế sao cho em có_thể ngồi học một_cách thoải_mái nhất . 
Bàn có chiề dài khoảng 200 cm và chiều ngang khoảng 80 cm . 
Chiếc bàn của em khác so với những chiếc bàn được bày bán ngoài cửa_hàng , mặt bàn không nằm ngang mà nằm hơi soải về phía em , tạo cảm_giác rất thoải_mái . 
Trên giá sách , bố em làm 4 ngăn để em để đồ_dùng học_tập . 
Ngăn to nhất em để sách_giáo_khoa và vở bài_tập . 
Ngăn thứ hai em để vở ghi , ngăn thứ ba em để đồ_dùng học_tập : hộp bút , ống đựng bút , hộp mực , ... 
Còn ngăn cuối_cùng em bày một_số đồ lưu_niệm mà em yêu_thích nhất vào cho gọn gang , ngăn_nắp . 
Giá sách được bố em sơn màu vàng rất đẹp . 
Còn trên mặt bàn , em chỉ để chiếc đèn bàn học màu hồng tươi của em vào đó , trông rất đẹp và phù_hợp với chiếc bàn của em . 
Bên cạnh bàn phía bên tay trái , bố em còn làm một chiếc móc treo để em có_thể treo cặp_sách mỗi khi đi học về . 
Bố em bảo , con phải treo cặp lên chiếc móc này nhé , để cho bàn học đỡ bừa_bãi và trông gọn_gàng hơn . 
Phía dưới của bàn học , có một chiếc tủ nhỏ , để em có_thể để những đồ_dùng cho cần_thiết xuống đó . 
Những quyển sách_giáo_khoa nào hay những quyển vở nào chưa dùng đến em cũng để vào trong đó . 
Chiếc bàn học đã gắn_bó với em từ suốt năm học lớp 1 cho đến bây_giờ . 
Em luôn gìn_giữ chiếc bàn thật cẩn_thận , để không có xảy_ra sự hỏng_hóc gì cả . 
Em yêu chiếc bàn học của em lắm vì đó là chiếc bàn học mà bố em đã dồn hết tâm_sức để làm cho em . 
Em hứa sẽ cố_gắng học_tập thật tốt để trở_thành một người con ngoan , trò giỏi để bố_mẹ và thầy_cô vui_lòng . 
