Nhân_dịp sinh_nhật lần thứ 10 của em , bố em tặng cho em một chú gấu bằng bông rất đẹp . 
Em rất thích món quà của bố và em đặt tên chú là Midu . Em thích món quà của bố lắm , ngày nào mỗi khi đi học về em cũng ra chơi với Midu . 
Midu cao khoảng 70 em nhưng chú được nhồi rất nhiều bông nên lúc nào trông chú cũng mũm mỹm , trên người chú là một lớp lông màu hồng , rất mềm và mượt . 
Đôi tai của Midu không giống những chú gấu mà em có , Misa có một đôi tai luôn cụp xuống , đôi tai được nhồi rất ít bông nên khi được tung lên thì đôi tai của Midu lại bị gió thổi tung lên , nhưng chỉ cần xuống vòng_tay của em thì đôi tay ấy lại cụp xuống . 
Trông rất ngộ_nghĩnh và đáng yêu . 
Một chiếc mũi nhỏ xinh màu đen nháy được đặt trên chiếc mõm nhỏ xinh . 
Trông mới thật đáng yêu làm_sao . 
Trên cổ của Midu được gắn một chiếc nhỏ màu vàng trông rất hợp với bộ lông màu hồng của chú . 
Hai cánh_tay của Midu rất to và lúc nào cũng có_thể ôm lấy em . 
Em còn rất thích may đồ cho Midu , cứ hôm nào được nghỉ , sau khi làm xong hết các bài_tập em lại trở_thành nhà thiết_kế riêng cho Midu , em may những bộ quần_áo hay những chiếc khăn choàng rất hợp với Midu . Mỗi khi em buồn , Midu luôn là người bạn để em tâm_sự . 
Mỗi khi em học bài , Midu thường ngồi bên cạnh , ánh mắt đen_láy của Midu nhìn em như muốn nói : " Cậu hãy làm bài_tập chăm_chỉ đi nhé , tớ sẽ luôn ở bên cậu ! " 
Em và Midu đã trở_thành những người bạn rất thân_thiết của nhau . 
Hằng ngày em chơi và ngủ cùng Midu , không có chú là em không bao_giờ ngủ được nên đi đâu em cũng mang chú theo . 
Giờ_đây em đã có nhiều gấu bông mới nhưng không một chú gấu nào có_thể thay_thế Midu yêu_quý của em . 
