Đối_với một người học_sinh , tiếng trống trường luôn là một âm_thanh quen_thuộc . 
Tiếng trống báo_hiệu thời_gian giải_lao đã đến . 
Sân trường đang vắng_lặng không một bóng học_sinh , chỉ có những chú chim nhỏ đang bay_nhảy khắp nơi . 
Bỗng_nhiên " tùng , tùng , tùng " – âm_thanh ấy kéo lên vang_vọng khắp sân trường khiến cho mấy chú chim nhỏ giật_mình bay vọt . 
Không đầy một phút sau , trong các lớp , học_sinh chạy ùa ra ngoài khiến sân trường đang im_ắng bỗng_nhiên trở_nên vui_nhộn và nô nức_tiếng cười . 
Chiếc trống thì lại nằm im ngắm_nhìn những cô cậu học_sinh thoả sức vui đùa . 
Nhưng trong tâm_trí mỗi học_sinh , thì không ai lại không quý chiếc trống trường , một chiếc trống thân_thuộc và luôn gắn_bó trong suốt những tháng_ngày học tại trường . 
Chiếc trống của trường em đặt đặt tại ngay đầu dãy nhà mà em đang học . 
Mỗi khi đi vào lớp em đều đi qua chiếc trống , nên nó dường_như trở_nên rất thân_thuộc với em . 
Thân trống hình_trụ , mặt trống hình_tròn , trên đó được đóng bằng một lớp da trâu rất dày để có_thể tạo ra âm_vang mỗi khi đánh trống . 
Thân trống được sơn bằng một lớp sơn đỏ tươi , mặt trông được phủ bằng lớp da trâu có màu vàng . 
Trống có hai đầu của một vỏ hình_trụ . 
Trông có_thể cao bằng một em học_sinh lớp 1 , thân_hình thì căng tròn . 
Chân trống được thiết_kế vững_chắc để trống có_thể đặt lên trên mà không sự bị đổ . 
Bên cạnh thân trống là dùi trống . 
Dùi trống là một thanh gỗ được mài tròn , và đầu dùi được bọc một lớp vải màu đỏ để khi đánh trống có_thể tạo ra độ rung và tiếng_vang trong thân trống . 
Xung_quanh thân trống là lớp viền trống được đóng đinh liên_tiếp nhau và rất chắc_chắn , để có_thể cố_định vị_trí của tấm da trâu , không để tấm da có_thể xê_dịch hay bung ra được . 
Mỗi khi sắp tới giờ vào lớp và bác bảo_vệ lại đi đến và cầm chiếc dùi gõ vào trống để báo_hiệu cho học_sinh vào lớp tiếp_tục học_tập . 
Em rất yêu_quý chiếc trống trường của em , nó luôn là một " thành_viên " không_thể thiếu của nhà_trường và của mỗi học_sinh khi cắp sách đến trường . 
