Mỗi năm vào dịp hè , em thường được bố_mẹ đưa về quê để thăm ông_bà . 
Trước nhà ông_bà em là cả một cánh_đồng lúa chín vàng . 
Đặc_biệt là mỗi lần về đều là những ngày chuẩn_bị gặt lúa . 
Những cây lúa có màu vàng óng trông thật đẹp . 
Khi về quê , em thích nhất là ra đồng vào những buổi chiều muộn . 
Lúc này , những ánh nắng đang dần buông xuống , trời trở_nên mát hơn , những cơn gió mát_rượi thổi vào cánh_đồng lúa , làm cả cánh_đồng lúa như những gợn sóng biển . 
Những cây lúa chín vàng , rung rung trước gió . 
Những hạt lúa vàng óng , xếp san_sát nhau , trong rất thẳng hàng . 
Những cây lúa như đang uốn cong mình để có_thể đỡ những hạt lúa ở phía trên ngọn , trông như người mẹ đang cõng những đứa con trên vai , một_cách nhọc_nhằn . 
Không_chỉ vậy , mỗi khi có gió thoảng qua , cánh_đồng lại đem về một mùi hương lúa mới thơm_ngát . 
Em rất thích ngửi mùi của lúa , đó là mùi của đồng cỏ , một điều mà em không bao_giờ có_thể cảm_nhận được khi ở thành_phố . 
Không_những thế , cánh_đồng còn là nơi trú_ẩn của những chú châu_chấu và những chú cá nhỏ . 
Mỗi lần về em thường được các anh dẫn đi bắt cá . 
Và thật là đáng tiếc nếu không được ngắm_nhìn những cảnh_tượng này . 
Vào buổi sáng , khi những tia nắng đầu_tiên rọi xuống , cả cánh_đồng trở_nên đầy màu_sắc , đó là màu vàng của nắng , của lúa và cả của những bác nông_dân ra đồng . 
Những chú trâu thì thong_dong gặm cỏ , những cánh diều thì bay_lượn thoả_thích trong gió . 
Em trông như một bức tranh mà em đã thấy trên ty vi , ngay_lập_tức , em bèn chạy vào nhà , lấy màu vẽ và tô_vẽ lại cảnh_tượng đó . 
Khi vẽ xong nhất địn em sẽ đem tặng ông_bà . 
Cánh_đồng lúa của quê em như vậy đó , không có nhiều màu_sắc như những bức tranh em đã vẽ , nhưng màu vàng óng của những bông lúa trĩu hạt và của ánh nẵng đã tạo nên một khung_cảnh đầy thơ_mộng và đáng khắc ghi . 
Em yêu cánh_đồng của quê em lắm . 
Sang_năm nhất_định em sẽ lại về để thăm ông_bà và cả cánh_đồng thân_thương nữa . 
