Mẹ luôn là người ở bên cạnh em , giúp_đỡ em mỗi khi em gặp khó_khăn và cũng là một người bạn chia_sẻ cho em mọi niềm vui nỗi buồn . 
Đôi_khi mẹ rất nghiêm_khắc và em cảm_thấy rất sợ nhưng càng lớn lên em cũng hiểu được rằng : tất_cả những điều mẹ làm là đều để tốt cho em , giúp em trưởng_thành hơn rất nhiều . 
Em cảm_thấy rất vui và hạnh_phúc khi luôn có mẹ ở bên . 
Mẹ_con là một người rất hiền nhưng cũng rất nghiêm_khắc . 
Mẹ luôn nhắc_nhở em phải học_tập thật tốt và luôn phải biết lễ_phép với thầy_cô , người_lớn , luôn phải hoà_nhã thân thiệt với bạn_bè . 
Mẹ bảo em một người đàn_ông chính chắn phải là người biết nhận lỗi khi mắc lỗi và không được tự_cao với những thành_tích mà minh đạt được . 
Sau này , khi đã lớn , em cũng sẽ không bao_giờ quên được những lời mẹ đã dặn . 
Mẹ em có dáng người dong_dỏng cao , mái_tóc dài , đen_óng mà bao_giờ mẹ cũng buộc rất gọn ở phía sau . 
Nhiều lần em hỏi mẹ , tại_sao mẹ không để xoã tóc thì mẹ chỉ_bảo với em rằng , nếu để thế sẽ rất vương víu khi đang làm_việc . Mẹ có làn da trắng , sống_mũi cao , và một đôi mắt luôn biết cười . 
Mỗi khi em làm mẹ vui , ánh mắt mẹ lại nheo lại , làm lộ ra những nếp nhăn bên cạnh đuôi mắt . 
Đôi bàn_tay của mẹ đã trai sặn đi vì công_việc , vì phải chăm_sóc cho hai chị_em em . 
Đôi bàn_tay của mẹ giống như chiếc bảo_bối của Doremon , nó có_thể làm mọi việc từ nấu cơm , dọn_dẹp đến nắn nốt cầm tay em để tập viết chữa cho đẹp . 
Em nghe bố kể , ngày_trước bàn_tay mẹ mềm lắm , nhưng từ ngày mẹ chăm_sóc , gánh_vác việc trong gia_đình mỗi khi bố đi công_tác đã khiến đôi bàn_tay mềm_mại đó trở_nên thô cứng và khô ráp lắm . 
Một bài_học mà mẹ đã dạy cho em từ khi em còn bé mà đến tận bây_giờ , em vẫn không_thể nào quên . 
Một lần , do quá muốn đi chơi mà em đã nói_dối mẹ là em sang nhà bạn_học rồi đi chơi mất . 
Mẹ đợi lâu quá không thấy em về bèn suốt ruột đi tìm khắp nơi . 
Đến giữa trưa , em mới đi về , thấy em mẹ liền chạy đến ôm trầm lấy em rồi sau đó mẹ mắng em vì tội dám nói_dối mẹ , lúc ấy em thấy mẹ thật vô_lý . 
Nhưng tối hôm đó , lúc đi qua phòng bố_mẹ , em thấy mẹ khóc rất nhiều , em đã nhận ra được sự sai_trái của mình khi phải khiến bố_mẹ lo_lắng , và mẹ mắng em không phải vì mẹ tức mà mẹ muốn em nhận ra hành_động của mình làm là không đúng . 
Em liền chạy đến bên mẹ và nói : " Mẹ ơi , con biết lỗi rồi , con xin_lỗi mẹ , mẹ hãy thay thứ cho con ,mẹ nhé ! " – mẹ gật đầu và nói với em : " Con biết lỗi là được rồi , từ sau không được tái_phạm nữa đâu nhé ! " Từ đó trở đi , em hứa với bản_thân rằng sẽ cố_gắng học_tập để không bao_giờ làm bố_mẹ buồn và thất_vọng nữa . 
Đối_với em , mẹ như một người cô_giáo tại nhà của em , dạy cho em nhiều điều hay , lẽ_phải , giúp em ngày_càng hiểu_biết và trưởng_thành hơn rất nhiều . 
Em yêu mẹ của em nhiều lắm ! 
