Nhân_dịp sinh_nhật lần thứ 10 của em , bố đã mang về cho em một chú mèo màu trắng rên mình chú có điểm_xuyết thêm vào chấm đen trông rất đáng yêu . 
Em đặt tên chú là Sin . 
Ngay từ những ngày bố em mang Sin về , chú đã không kêu nhiều như những chú mèo bên hàng_xóm nhà em . 
Mẹ em bảo , Sin đã quen với nhà mình rồi nên không còn thấy lạ_lẫm và nhớ nhà nữa . 
Chú chỉ kêu meo meo mỗi lần thấy đói hay muốn được bế thôi . 
Sin ngoan lắm , ngày nào mỗi lần em đi học về Sin thường chạy nhanh về phía em , dựa cái bộ lông mềm vào chân em rồi lại kêu " meo , meo " . 
Toàn_thân chú là lớp lông trắng_muốt , ngày nào em cũng vuốt_ve chú , mỗi lần được em vuốt_ve Sin lại kêu " gừ , gừ " . 
Đôi mắt của Sin lúc nào cũng tròn_xoe và đen_láy , cái mũ hổng thì lúc nào cũng ươn_ướt . 
Ngay từ khi còn bé Sin đã rất thích leo_trèo . 
Bốn cái chân nhỏ_nhỏ bên dưới có một lớp đệm thịt nên có nhiều khi Sin nhảy từ trên cao xuống mà cũng không bị đau . 
Nhất_là khi chú đi bắt lũ chuột hống_hách luôn làm_loạn trong nhà . 
Khi đã nhìn thấy mục_tiêu , Sin nhẹ_nhàng , nhón từng bước chân rồi nhanh chân vồ lấy con mồi ngay_lập_tức , con chuột chít chưa gì đã nằm gọn dưới chân của Sin . 
Nhiều khi có khách đến nhà em chơi , đặc_biệt là các em_nhỏ , Sin toàn làm_trò cho các em ấy cười , Sin thích chơi vs trẻ_em lắm . 
Chú suốt ngày đi bằng hai chân sau một_cách điệu_nghệ rồi lại rúc đầu_vào tay người bế cứ như đang làm_nũng ấy . 
Em rất quý Sin , Sin luôn là người bạn thân_thiết nhất của em và là người dung sĩ " diệt chuột " trong gia_đình của em . 
