Hai chú Gà con tìm được một mẩu bánh_mì . 
Chúng thích_thú vô_cùng và bắt_đầu dùng cái mỏ xinh mổ vào miếng mồi ngon . 
Một chú Vịt con chơi gần đấy nhìn thấy và chạy lại , xin Gà con cùng được ăn . 
- Nào cùng ăn với chúng tớ đi ! 
Gà lông vàng mời bạn . 
- Anh còn muốn gọi ai nữa đây ? 
Gà lông đen gắt : Mẩu bánh_mì này cho chúng_ta cũng không đủ nữa là còn gọi thêm nó . 
- Đủ thôi ! 
Gà lông vàng an_ủi em . 
Thể là cả hai chú Gà và chú Vịt chia nhau ăn hết mẩu bánh_mì . 
Ăn xong hai chú Gà con vẫy đôi cánh tý_xíu của mình chạy về chỗ mẹ . 
- Mẹ ơi ! 
Gà lông đen thét tướng lên . 
Vịt con vừa ăn bánh_mì với chúng con . 
Mẹ hãy nói đi , con chia cho Vịt ăn cùng có được không ? 
- Thế là rất đúng con ạ ! 
- Con cho Vịt ăn mới ngon_lành làm_sao ! 
Gà lông đen vẫn liến_thoắng khoe_khoang . 
- Có gì đáng nói đâu , Gà lông vàng ngắt lời em , chúng_ta đã cùng ăn sáng thế thôi mà . 
Gà mẹ nhìn các con và nói : 
- Nhường cho bạn là điều tốt . 
Nhưng ai không khoe điều đó còn tốt hơn . 
