Ngày_xưa có hai vợ_chồng nhà kia hiếm_hoi mãi mới sinh ra được một đứa con lại là một chú Rùa bé tý ty . 
Hai vợ_chồng buồn quá định vứt đi nhưng Rùa nói : 
- Con là con của bố_mẹ , bố_mẹ đừng vứt con đi . 
Thấy vậy , hai vợ_chồng liền để Rùa lại nuôi . 
Rùa ăn ít như mèo , ăn xong lại ngủ một xó . 
Mùa đông năm ấy , vua xây nhà . 
Vua bắt gia_đình nào cũng phải đi phu , vác đất , vác gỗ làm nhà cho vua . 
Ai không đi sẽ bị tội nặng . 
Rùa nghe được liền bò đến bàn với mẹ : 
- Bố_mẹ già rồi , cứ ở nhà mà nghỉ_ngơi , để con đi làm cho nhà_vua thay bố_mẹ . 
Mẹ Rùa lắc_đầu nhìn con không tin . 
Nhưng nghe giọng Rùa quả_quyết , bà cũng lấy dao buộc vào lưng cho Rùa như người đi rừng . 
Nơi vua làm nhà , người đi_lại chật đường . 
Rùa bò giữa đám_đông , lâu_lâu lại nghe người_ta bàn_tán với nhau , thắc_mắc tại_sao không thấy bố_mẹ Rùa đi làm cho nhà_vua . 
Sợ những lời bàn_tán của bà_con sẽ đến tai vua thì vua bắt_tội bố_mẹ . 
Rùa bèn ngửng đầu lên nói to : 
- Thưa bà_con , cô_bác , bố_mẹ cháu già_yếu rồi không đi làm cho vua được nữa , vì vậy cháu đi làm thay . 
Nghe tiếng Rùa nói , mọi người nhìn xuống đất rồi cười lớn . 
- Rùa bé thế này , làm nhà sao được . 
Tránh ra cho các cô , các bác làm nếu không người đông , người_ta giẫm vỡ mai mất . 
Rùa khiêm_tốn đáp : 
- Các cô , các bác lớn thì vác cây_gỗ lớn , cháu nhỏ thì vác cây_gỗ nhỏ thôi , có sao đâu ! 
Mọi người lên rừng , Rùa cũng lên rừng . 
Người_lớn vác những cây gỗ to bằng cái cột . 
Rùa bé , Rùa vác cây_gỗ bằng ngón tay , mọi người lại xì_xào , cười cây_gỗ của Rùa nhưng Rùa không nói gì cứ im_lặng . 
Vác được cây gỗ nào về , Rùa lại xếp vào một đống riêng . 
hết ngày Rùa mới đến bên đống gỗ ghé miệng thổi " phù , phù " mấy cái thì lạ chưa những cây gỗ tự_nhiên to lên khác_thường . 
Có cây to gấp ba gấp bốn lần những cây gỗ của những người_lớn vác , khiến ai cũng ngạc_nhiên . 
Vác gỗ xong , mọi người bắt_tay vào làm nhà . 
Nhà của vua định làm to quá , mọi người phải làm mãi không xong , ai cũng sốt_ruột muốn về nhà . 
Thấy mọi người chán_nản , Rùa nói với mọi người là cứ tâu với vua để cho Rùa làm một_mình , Rùa cam_đoan là Rùa chỉ làm một ngày là xong . 
Nghe Rùa nói , mọi người không tin nhưng vì muốn chóng được về nhà nên có người đem lời Rùa nói kể lại với vua . 
Vua gọi Rùa tới bảo : 
- Rùa làm nhà cho ta xong sớm thì ta sẽ trả cho nhiều tiền_công rồi ta cho về với bố_mẹ . 
Nếu Rùa không làm được thì ta sẽ nọc Rùa ra đánh đủ trăm roi . 
Rùa không nói gì , bắt_tay vào việc . 
Nhờ có bạn_bè của Rùa giúp_sức , Rùa chỉ làm đúng một ngày là xong nhà của vua . 
Rùa mời vua đến nhận nhà . 
Nhìn ngôi nhà nguy_nga đồ_sộ vua thích lắm . 
Nhưng lòng tham nổi lên , vua không trả tiền_công cho Rùa , không cho Rùa về với bố_mẹ như lời vua đã hứa và lại bắt Rùa làm cho vua một ngôi nhà nữa . 
Rùa nhận_lời nhưng ra điều_kiện là trong lúc Rùa đi lấy gỗ thì vua phải giữ mai cho Rùa không được làm mất . 
Vua đồng_ý . 
Thế là Rùa_liền_trút_mai , vươn vai ba lần và hoá thành một chàng trai khoẻ_mạnh xinh_đẹp , chuẩn_bị đi vác gỗ . 
Thấy lạ , vua tò_mò hỏi Rùa : 
- Thế bây_giờ ta muốn vào nằm thử trong mai rùa có được không ? 
Rùa đáp : 
- Được . 
Tên vua dại_dột liền chui vào mai rùa nằm thử , chàng trai bỗng nói : " Khép lại ! 
Khép lại " , mai rùa tự_nhiên khép chặt lại , tên vua gian_ác tham_lam biến thành con rùa . 
Xấu_hổ quá , hắn phải bò lên rừng , đói thì kiếm mộc_nhĩ ăn . 
Còn chàng Rùa thì được mọi người tôn lên làm vua . 
Chàng đón bố_mẹ về ở với mình và đối_với bố_mẹ rất hiếu_thảo . 
