Ở bìa rừng , có hai bà cháu nghèo_khổ sinh_sống . 
Hằng ngày , hai bà cháu phải đi đào củ_mài để ăn . 
Một hôm , cậu bé nói với bà : 
- Bà ơi , bây_giờ cháu đã lớn . 
Từ nay trở đi , cháu sẽ đi kiếm củi đổi lấy thóc giống và cây lúa để có gạo nấu cơm cho bà ăn , ăn củ_mài mãi thì khổ lắm ! 
Từ đó , cậu bé cấy_cày và chăm_chút cho nương lúa của mình . 
Nhìn cây lúa trổ bông , rồi chín vàng , cậu sung_sướng nghĩ : " Thế là bà sắp được ăn ccơm rồi ! " . 
Nhưng chẳng may , một hôm cả khu rừng bị cháy thành tro . 
Cậu bé buồn quá , bưng mặt khóc . 
Bỗng có ông Bụt hiện lên và bảo : 
- Hỡi cậu bé hiếu thoả chăm_chỉ , ta cho con_một điều ước , con hãy ước đi ! 
- Thưa ông , con chỉ mong bà của con không bị đói thôi , bà_con già_yếu lắm rồi ... 
Ông Bụt gật đầu và biến_mất . 
Buổi trưa cậu bé vào rừng đào củ_mài nhưng kiếm mãi cũng chẳng còn củ nào . 
Đến vài cái nấm hay khóm măng chua cũng chẳng có . 
Bỗng cậu bé đào được một củ gì rất lạ . 
Ruột nó màu vàng nhạt và bột mịn mềm . 
Cái củ đó cũng bị lửa rừng hâm nóng và bốc mùi thơm ngòn_ngọt . 
Cậu bé bẻ một miếng nếm thử thì thấy ngon tuyệt , Cậu bèn đào thêm mấy củ nữa đem về mời bà ăn . 
Bà cũng tấm_tắc khen ngon và thấy khoẻ hẳn ra . 
Bà hỏi : 
- Củ này ở đâu mà ngon vậy hả cháu ? 
Cậu bé hào_hứng kể lại câu_chuyện được gặp ông Bụt cho bà nghe . 
Bà nói : 
- Vậy thì thức củ này là của ông Bụt ban cho người nghèo chúng_ta đấy . 
Cháu hãy vào rừng tìm thứ cây quý đó đem trồng khắp bìa rừng , bờ suối để cho mọi người nghèo cũng có cái ăn . 
Nếu ai muốn trồng , chỉ cần đem vài dây khoai xuống đất và chăm_bón thì tới mùa sẽ thu_hoạch được rất nhiều củ . 
Và cho đến bây_giờ , khoai_lang vẫn được nhiều người ưa_thích . 
