Chuột con ra khỏi tổ dạo chơi . 
Nó tha_thẩn khắp sân rồi lại về với mẹ : 
Này mẹ ơi , con nhìn thấy hai con thú cơ . 
Một con thú dữ_tợn , còn con kia hiền_khô . 
Mẹ nó bảo : 
- Con nói cho mẹ xem hai con thú ấy ra làm_sao nào . 
Chuột con thưa : 
- Một con dữ_tợn , đi đi lại lại trên sân thế này này : chân nó đen_thui , mào nó đỏ_ối , cặp mắt nó lồi ra , còn cái mũi nó khoằm khoằm . 
Khi con đi ngang qua , nó há_hốc cái mồm ra , nhấc một chân và lên_tiếng quát to đến_nỗi con sợ quá chẳng còn biết chạy đi đâu . 
- Đấy là con gà trống , chuột mẹ nói 
Nó chẳng làm hại ai đâu , đừng sợ nó . 
Thế còn con thú kia ? 
- Con thú kia nằm ngoài nắng sưởi ấm . 
Cổ nó trắng , chân nó xám mượt_mà , nó đưa cái lưỡi liếm cái ngực trắng của nó và cái đuôi hơi ngoe_nguẩy , nhìn theo con . 
Chuột mẹ bảo : 
- Con ngốc lắm . 
Nó chính là mèo đấy . 
