Vào một ngày cuối xuân , những tia nắng đua nhau nhảy_nhót trên mặt hồ nước . 
Mặt hồ lung_linh , rạng_rỡ dưới ánh mặt_trời . 
Bỗng_nhiên trời nổi gió . 
Chị Mây sà thấp xuống mặt hồ . 
Hồ nước cuộn sóng nói với chị Mây : " Khi có ánh nắng , tôi lóng_lánh đẹp hẳn lên , thế mà chị lại che nắng của tôi " . 
Chị Mây tung tà áo đen_kịt và nói : 
- Cô bé ơi ! 
Nếu không có tôi thì sao có cô ? 
- Tôi cần gì chị . 
- Hồ nước lớn tiếng_nói . 
Chị Mây tức_giận bỏ_mặc Hồ nước và bay lên tận trời xanh . 
Những ngày hè trời nắng chang_chang . 
Hồ nước bị nung nóng bốc_hơi dần lên nên ngày_càng bé lại . 
Chị Mây vẫn giận hồ nước nên ở tít trên cao . 
Hồ nước bị cạn_kiệt dần . 
Nó cầu_cứu : " Chị Mây ơi ! 
Không có chị tưới nước xuống tôi chết mất " . 
Bầy cá tôm trong hồ cũng than_vãn : " Chúng_tôi chết mất vì thiếu nước ... " 
Nghe tiếng gọi của Hồ nước và tiếng than_vãn của bầy cá tôm ... 
Chị Mây bay về tưới nước xuống Hồ cả một ngày_đêm . 
Hồ nước lớn dần lên . 
Mặt hồ lao_xao song : " Cảm_ơn chị Mây !Cảm ơn chị Mây ! " . Hồ nước im_lặng suốt cả mùa thu và mùa đông . 
Mặt hồ phẳng_lặng như một tấm gương khổng_lồ cho bầu_trời xanh_ngát cao vời_vợi soi mình . 
Tà áo đen của chị Mây nhỏ dần . 
Mùa xuân sang , tà áo của chị Mây chỉ còn bằng dải lụa . 
Chị vội sà tấm thân mỏng_tang , bé_nhỏ xuống hồ nước mà nói : 
- Không có cô bé , tôi cũng teo_tóp dần không sống nổi đâu ! . 
Hồ nước lao_xao sóng . 
Ông mặt_trời tốt_bụng rọi những tia nắng ấm_đầu hè xuống mặt hồ . 
Hồ nước bốc_hơi . 
Trên trời cao , chị Mây lớn dần lên . 
Từ đó Hồ nước và Mây không bao_giờ tranh_cãi kể công với nhau nữa . 
Cả hai đều thấm_thía bài_học : " Ở đời không ai sống được một_mình " . 
