Gió_bấc thổi ào_ào qua khu rừng vắng . 
Một chú Thỏ bước ra , tay cầm lá cọ che thân . 
Bỗng cơn gió bay vèo kéo_theo tấm lá của Thỏ xuống nước . 
Rét quá , Thỏ co_ro thầm nghĩ trong bụng : Giá_như mình có một chiếc áo thì hay biết_mấy " . 
Vừa lúc đó nhím đi tới , Thỏ mừng quá : 
- Bạn_Nhím ơi , trời rét quá mà tôi thì ko có áo mặc , bạn giúp tôi may một chiếc áo nhé . 
Nhím gật đầu ngay : 
- Tôi sẵn_lòng , kim thì tôi nhiều lắm , bạn xem này ! 
Nói xong Nhím rút một chiếc lông nhọn trên mình . 
Rồi như chợt nhớ ra điều gì : 
- Kim thì có rồi , nhưng phải có chỉ thì mới may được áo chứ . 
Chúng_mình đi tìm bạn nào có chỉ đi . 
Cả hai đi một lúc đếm bãi nương dâu . 
Trên lá dâu là chị Tằm đang ra_sức nhả tơ làm kén . 
Thỏ và Nhím cùng nói : 
- Chị_Tằm ơi , giá chị giúp chúng_tôi được ít tơ làm chỉ may áo thì tốt biết_mấy . 
Chị Tằm thả mình xuống đưa cuộn tơ cho Thỏ và Nhím một_cách vui_vẻ . 
- Có chỉ , có kim nhưng chưa có người cắt vải vẫn chưa may áo được . 
Chúng_ta phải đi tìm người cắt vải đã . 
Đi một quãng , họ gặp anh Bọ_Ngựa đang vung kiếm cắt lá . 
Quả_thật đúng là một tay cắt cừ_khôi rồi ! 
Bọ_Ngựa vung kiếm lên cắt ào_ào , mọi người ngạc_nhiên nói : 
- Phải cắt theo kích_thước chứ ! 
Cắt bừa sẽ hỏng hết vải ... 
Bọ_Ngựa vùng_vằng : 
- Đã bảo mà ! 
Tôi có quen giúp ai đâu ? 
Nói rồi Bọ_Ngựa giận_dỗi bỏ đi . 
Thấy vậy Nhím liền nói : 
- Chúng_ta phải đi tìm người vặt giỏi nữa . 
Đang đi thì họ gặp một ông Ốc_Sên đang bò chậm chạm ven đường . 
Thỏ mừng quá réo lên : 
- A đây rồi ! 
ta đã có người vạch giỏi rồi . 
Rồi cuối_cùng chiếc áo đã hoàn_thành , Thỏ vui_mừng khoác lên mình chiếc áo đẹp đầy nghĩa bạn_bè . 
Trong rừng gió_bấc vẫn vi_vu thổi , lá vàng vẫn rơi rơi . 
Nhưng các bạn cùng nhau nắm tay_nhảy múa ca_hát tưng_bừng , chúng không còn lo Thỏ bị rét nữa . 
Thế là một xưởng may quần_áo toàn thợ lành_nghề ra_mắt , khách_hàng tấp_nập đến xưởng . 
Trong xưởng may ai_nấy đều cùng làm_việc rất vui_vẻ , chan_hoà tình yêu_thương . 
