Sóc_Nâu có cái đuôi bông thật tuyệt_vời . 
Nó thường hênh hoang : 
- Cái đuôi của tớ đẹp nhất nên tớ là đứa trẻ xinh_đẹp nhất , tuyệt_vời nhất ! 
Tớ sẽ đi khắp khu rừng để cho mọi người thấy ... 
Rồi Sóc_Nâu bắt_đầu lên_đường . 
Gặp Gấu_Đen , nó hý hửng chìa cái đuôi ra khoe . 
Gấu Đen bảo : 
- Cái tát của Gấu này mới tuyệt_vời . 
Chú này có muốn thử không ? 
Sóc_Nâu lắc_đầu . 
Nếu bị Gấu tát thì chắc là đau lắm . 
Sóc nâu xấu_hổ bỏ đi . 
Một lúc sau , Sóc_Nâu gặp Hổ_Vằn . Nó lại đem cái đuôi ra để khoe . 
Lão Hổ_Vằn gầm lên một tiếng động_trời . 
- Móng_vuốt cảu loài Chú_Sơn_Lâm chúng_ta mới là tuyệt_vời , hiểu chưa , nhóc_con ? 
Sóc_Nâu sợ quá chạy biến vào rừng sâu . 
Ở nhà , Sóc mẹ đi tìm mãi mà không thấy Sóc_Nâu đâu . 
Khi trở_về , gặp trận mưa to . 
Sóc mẹ bị ướt và cảm lạnh . 
Lũ thú nhỏ thương Sóc mẹ lắm , chúng rủ nhau đến săn_sóc Sóc mẹ . 
Thỏ thì kiếm hạt_dẻ , khỉ vào rừng tìm lá thuốc , Hoẵng ra suối lấy nước ... 
Tất_cả chỉ mong cho Sóc mẹ mau khỏi . 
Hươu_Sao nói : 
- Cháu chạy nhanh như gió . 
Cháu sẽ đi tìm bạn Sóc_Nâu về ! 
Ròng_rã một ngày trời , Hươu_Sao mới tìm thấy Sóc_Nâu đang ngồi dưới góc cây , người run cầm_cập vì đói và rét . 
Sóc_Nâu oà khóc : 
- Ở đây sợ lắm , chỉ tòan là thú_dữ , chẳng ai thèm để_ý cái đuôi của tớ . 
Hu ... 
hu ... 
hu ... 
- Thế sao cậu không về nhà , mẹ cậu lo lắm đấy ? 
– Hươu_Sao trách . 
- Nhưng tớ bị lạc đường ... 
hu ... 
hu ... 
- Thôi , nín đi , để tớ đưa về ! 
Về đến nhà , Sóc_Nâu kể về chuyến đi cho mẹ nghe . 
Sóc mẹ bảo : 
- Cái đuôi bông dù có đẹp thì cũng chưa hẳn là tuyệt_vời . 
Chỉ có những người bạn tốt khiêm_tốn và sẵn_lòng giúp_đỡ người khác mới là những đứa trẻ tuyệt_vời . 
Bây_giờ Sóc nâu đã hiểu . 
Sóc nâu cảm_ơn các bạn và nói : 
- Cho tờ được nhập hội nhé ! 
Tớ muốn trở_thành người tuyệt_vời như các cậu mà ! 
