Một sáng mùa xuân , Dê và Lạc_Đà rủ nhau vào công_viên chơi . 
Dê thì thấp bé , Lạc_Đà thì cao_lêu_nghêu . 
Dê nói : 
- Thấp là tốt nhất . 
- Còn Lạc_Đà lại cho rằng " Cao vẫn tốt nhất " , Rồi sinh ra cãi nhau ầm ỹ . 
Cả hai đã đến công_viên , nhưng tường cao bốn bề , bên trong cây_cối xum_xuê 
Cành lá vườn cả ra ngoài tường . 
Lạc_Đà chỉ cần ngẩng đầu lên là đã có những lá non ăn ngon_miệng , còn Dê thì chịu nhịn , nhìn lạc_Đà ăn mà thèm . 
Lạc_Đà đắc_chí cười_khì : 
- Rõ_ràng cao là tốt hơn thấp rồi chứ ? 
Cả hai định vào công_viên , nhưng khốn_nỗi cái cửa ra_vào lại vừa hẹp , vừa thấp , Dê chui vào dễ_dàng gặm cỏ non xanh , còn Lạc_Đà thì quỳ chân , cúi đầu cố chui vẫn không vào được . 
Dê ta lên_mặt nói với Lạc_Đà : 
- Đúng là thấp tốt hơn cao như lời tôi nói không nào ? 
Tôi nói cấm có sai . 
Lạc_Đà lắc_đầu không nhận Dê đúng mình sai . 
Cả hai tiến đến nhờ bác Trâu phân_xử , bác Trâu hiền_từ nói : 
- Chỉ nhìn thấy điểm mạnh , không nhìn thấy điểm yếu của mình , thì chẳng ai đúng đâu . 
Lạc_Đà , Dê phục_thiện , nghe_ra ý_nghĩa lời_nói của bác Trấu , thấy mình không đúng . 
Bác Trâu nói chí phải , cần lấy đó sửa_mình . 
