Bác Lợn mới mở cửa_hàng bán bàn_chải đánh răng , trước cửa có treo một biển quảng_cáo rất to : " Bàn_chải đánh răng chất_lượng hạng nhất , một lần sạch ngay " . 
Nhìn kìa , chú Voi đã đến . 
Bác Lợn khiêng ra một bàn_chải to nhất đưa cho chú Voi . Chú Voi cảm_ơn bác Lợn và vui_vẻ ra về . 
Mèo_Con cũng muốn mua một bàn_chải to , Bác Lợn nói : " Miệng cháu nhỏ , mua bàn_chải nhỏ đánh răng mới sạch ! " . 
Mèo_Con vừa về đến nhà là đánh răng luôn , đánh mãi đến_nỗi chảy cả máu răng . 
Chú sợ quá vội_vàng đi tìm Bác Lợn : " Bác Lợn ơi bàn_chải của bác không tốt " .Bác Lợn nói : " Đó là vì cách đánh răng của cháu không đúng " . 
Bác gọi Lợn_Con ra và bảo : " Con hãy dạy Mèo_Con đánh răng đi " . 
À , hoá_ra là như thế này : Răng trên đánh từ trên xuống dưới , răng dưới lại phải đánh từ dưới lên trên , mặt răng_hàm phải đánh đi , đánh lại , bên trong , bên ngoài , đều phải đánh . 
Mèo_Con xem hết lần này , đến lần khác : " Tôi biết rồi " . 
Về đến nhà chú lại tiếp_tục đánh răng ... 
Ấy làm_sao mà đánh mãi không ra bọt trắng nhỉ ? 
Mèo_Con lại chạy đi tìm Bác Lợn : " Bàn_chải của bác không tốt , đánh mãi không ra bọt " . 
Bác Lợn cười nói : " Vì cháu không dùng kem đánh răng " . 
" Đúng rồi , cháu quên mất ! " Mèo_Con lè lưỡi ra ngượng_ngùng , rồi chú mua luôn một tuýp thuốc đánh răng . 
Mèo_Con dùn kem đánh răng nhưng không thấy bọt đâu cả . 
" Ha ! 
Ha ! 
Đồ ngốc ! " Chú Voi dùng vòi của mình phun nước vào mồm Mèo_Con . " A , có bọt rồi , bọt càng_ngày_càng nhiều " . 
Mèo_Con càng đánh càng thích . 
Từ đó , mỗi khi bác Gà_Trống gáy ò , ó , o thì Mèo_Con lập_tức dậy đánh răng . 
Nhưng một_vài ngày sau , Mèo_Con đột_nhiên bị đau răng , mắt cũng sưng_vù lên . 
Chú tức_giận chạy đến tìm Bác Lợn : " Bàn_chải của bác chẳng tốt tẹo nào " . 
Bác Lợn thấy răng của Mèo_Con bị sâu_răng rồi , tại_sao thế nhỉ ? 
Bác Lợn gãi gãi đầu : " Bác biết rồi , buổi tối cháu thường bắt chuột phải không ? " . 
" Vâng ạ " . 
Mèo_Con gật đầu . 
" Cháu ăn chuột xong có đánh răng không ? " Bác Lợn lại hỏi " Không ạ ! " . 
Ấy , ăn gì trước khi đi ngủ cũng phải đánh răng , nếu không răng sẽ sâu " . 
" Hoá_ra là chuyện đó " . 
Sau khi Mèo_Con chữa răng xong , buổi tối sau khi ăn chuột , chú đều đánh răng sạch_sẽ rồi mới đi ngủ . 
Từ đó về sau , răng của Mèo_Con lúc nào cũng tốt . 
