Thỏ và Nhím là đôi bạn rất thân . 
Thỏ vốn thông_minh nhưng nghịch_ngợm hay leo_trèo nhảy_nhót khắp nơi . 
Nhím hiền_lành , chịu_khó , tính_tình cẩn_thận , chắc_chắn . 
Một hôm Thỏ rủ Nhím ra ven rừng chơi . 
Cạnh rừng có một con đường đất_đỏ chạy qua , bên kia là bãi cỏ rộng nhiều hoa thơm , bướm lượn , trông thật thích mắt . 
Thỏ nói với Nhím : " Chúng_mình chạy nhanh qua đường , sang bên kia tha_hồ mà hái hoa , bắt bướm . 
Vốn tính cẩn_thận Nhím nói : " Bên kia đường là bãi cỏ trống_vắng , trên đường lại có ô_tô chạy chúng_mình đứng ngắm hoa cũng được " . 
Thỏ nghĩ : " bãi cỏ rộng thế tha_hồ mà chạy_nhảy , nếu có gì nguy_hiểm thì mình chạy nhanh là được " . 
Nghĩ rồi , Thỏ chạy băng qua đường . 
Vừa lúc ấy có một chiếc ôtô chạy đến . 
Thấy_Thỏ , ôtô vội phanh thắng két một cái , chú Thỏ bé_nhỏ chui tọt vào gầm xe , chiếc đuôi xinh_đẹp của nó đã bị xe đè lên đứt rời ra . 
Thấy_Thỏ bị nạn , Nhím vội chạy ra đỡ Thỏ vào lề_đường . 
Bị mất đuôi , Thỏ đau_đớn , nó ân_hận vì đã không nghe lời Nhím , chiếc đuôi của Thỏ còn_lại một đọan ngắn_ngủi trông thật xấu_xí . 
Nhím động_viên Thỏ : " Từ nay chúng_mình cùng phải cẩn_thận hơn khi sang đường , phải nhìn sang trái , sang phải , không có xe đến gần mới được qua đường " . 
Thỏ bẽn_lẽn : " Tớ đồng_ý " . 
