Vào một buổi sáng mùa xuân ấm_áp , những tia nắng hồng nhảy_nhót trên những cành cây đầy lộc xanh mơm mởm . 
Hai chị_em Mai và An xin phép mẹ đi chơi loanh_quanh trong phố . 
Mẹ đồng_ý và dặn : " Nhớ đừng đi chơi xa các con nhé ! " . 
Mai và An vâng_dạ rồi nhảy chân sáo ra khỏi nhà . 
Ra đường được ngắm trời , ngắm đất và thở không_khí trong_lành , hai chị_em cười nói ríu_rít . 
- An xem kìa , trên cành cây hoa_sữa có một con chim xinh đang nhảy_nhót bắt sâu hay không kìa ! 
Nó là chú sâu rất có_ích em ạ . 
- Chị_Mai ơi ! 
Cửa_hàng kia có Hé cman khổng_lồ đẹp quá , chị_em mình sang xem đi ! 
Bé An rất thích người_máy Hé cman nên kéo chị ào sang đường , chẳng chú_ý gì cả . 
Kít , kít ... 
tiếng một loại xe phanh gấp nghe rợn cả người . 
Hai chị_em nhìn lên , một đoàn xe dừng hết cả lại . 
- Này , hai cháu kia , các cháu không nhìn thấy tín_hiệu đèn đỏ đang bật mà dám sang đường , nguy_hiểm quá . 
Chú cảnh_sát giao_thông chạy đến dắt hai chị_em quay lại . 
Chú chỉ đèn_hiệu và ôn_tồn giải_thích : " Các cháu có nhìn thấy tín_hiệu đèn đỏ kia không ? 
Khi nào đèn đỏ tắt , đèn xanh bật lên các cháu mới được qua đường nghe chưa nào ! . 
Hai chị_em Mai và an toát mồ hơi nhìn nhau . 
Mai bẽn_lẽn nói : " Xin_lỗi chú , lần sau sang đường chúng cháu nhớ tín_hiệu đèn mà ạ ! " . 
Chú cảnh_sát giao_thông dặn tiếp " Các cháu khi qua đường phải có người_lớn dắt , không thì rất dễ xảy_ra tai_nạn " . 
Từ hôm đó hai chị_em Mai và An nhớ mãi " đèn đỏ dừng lại , đèn xanh mới được đi , khi đi qua đường phải có người_lớn dắt " . 
