Trong một khu rừng nọ có một chú Nhím chỉ sống một_mình , rất nhút_nhát nên chú không quen_biết bất_kì một con vật nào khác sống trong rừng . 
Vào một buổi sáng đẹp trời , nhím con đi kiếm quả để ăn . 
Bỗng một chú Sóc nhảy tới và nói : 
- Chào bạn ! 
Tôi rất vui_sướng được gặp bạn . 
Nhím con bối_rối nhìn Sóc , rồi quay đầu chạy chốn vào một bụi cây . 
Nó cuộn tròn người lại mà vẫn run vì sợ . 
Ngày_tháng trôi qua , những chiếc lá trên cây bắt_đầu chuyển màu và rụng xuống . 
Nhím con quyết_định phải mau_chóng tìm một nơi an_toàn và ấm_áp để trú đông . 
Trời ngày_càng lạnh hơn . 
Một hôm nhím con đang đi tìm nơi trú đông thì trời đổ mưa . 
Nhím sợ_hãi cắm_đầu chạy . 
Bỗng nó lao vào một đống lá . 
Nó chợt nhận ra sau đống lá là một cái hang . 
" Chào bạn ! " . 
Một giọng ngái_ngủ của một chú nhím khác cất lên . 
Nhím con vô_cùng ngạc_nhiên . 
Sau khi trấn_tĩnh lại . 
Nhím con bẽn_lẽn hỏi : 
- Tên bạn là gì ? 
- Tôi là Nhím_Nhí . 
Nhím con run run nói : " Tôi xin_lỗi bạn , tôi không biết đây là nhà bạn của bạn " . 
Nhím nhí nói : " Không có hề gì . 
Thế bạn đã có nhà trú đông chưa ? 
Tôi muốn mời bạn ở lại với tôi qua mùa đông . 
Tôi ở đây một_mình buồn lắm . 
Nhím con rụt_rè nhận_lời và cảm_ơn lòng tốt của bạn . 
Cả hai thu_dọn và trang_trí chỗ ở gọn đẹp . 
Chúng rất vui vì không phải sống một_mình trong mùa đông gió lạnh . 
