Ngày_xưa có hai chị_em gái rất nhỏ . 
Chị là Nađi còn em là Naban . 
Naban bị liệt cả hai chân . 
Ngày_ngày Nađi bày trò_chơi với em . 
Naban rất thích nhìn chị chạy nhảy vui đùa . 
Nađi thương em lắm và luôn mơ_ước có được phép tiên giúp em khỏi bệnh . 
Ước_mơ cứ lớn dần lên và một ngày_kia Nađi quyết_định đi tìm " phép lạ " . 
Em đi mãi , đi mãi . 
Đôi chân bé_bỏng phồng rộp cả lên . 
Nhưng nghĩ tới đôi chân bị liệt của Naban , em lại cố_gắng nén đau đi tiếp . 
Đói_khát đã làm em kiệt sức . 
Em thiếp đi dưới một gốc cây bên đường . 
Lúc tỉnh dậy , em thấy một cụ già râu tóc bạc_phơ ngồi cạnh . 
Nađi không sợ ông cụ mà_còn nói hết ước_nguyện của mình với ông cụ . 
Nghe xong , ông cụ đặt một bàn_tay lên đầu Nađi và nói : " Ông có_thể chữa lành chân cho em cháu . 
Nhưng muốn cho em cháu khỏi bệnh cần có hai điều_kiện . 
Một là , khi chân Naban khỏi bệnh thì chính đôi chân của cháu sẽ không còn đi_lại được nữa " . 
Vì thương em , Nađi đồng_ý tất_cả . 
Thế rồi chiếc áo đỏ đã biến thành chiếc dù biết bay đưa hai ông cháu về nhà . 
Ông cụ chữa lành chân cho Naban rồi biến_mất chỉ để lại chỗ mình đứng một hàng cây mát xanh . 
Hoa nở đỏ thắm . 
Mỗi bông hoa giống như một chiếc ô nhỏ . 
Hàng cây xoà cành che bóng_mát cho hai em nô_đùa . 
Các em đặt cho cây là Dâm_bụt vì tin rằng Bụt đã hiện lên cứu_giúp các em . 
