Trong ngôi nhà kia có cô bé tên là Mi_Mi . Mi_Mi rất lười ăn nên lúc nào cũng cảm_thấy mệt_mỏi và không muốn làm gì cả , suốt ngày chỉ muốn nằm ngủ thôi . 
Một hôm , mệt quá , cô bé ngủ thiếp đi . 
Trong giấc mơ , cô vô_cùng ngạc_nhiên khi thấy các bộ_phận của cơ_thể lại có_thể trò_chuyện được với nhau . 
Cô thấy anh Tay nói_chuyện với anh Chân : 
- Này anh Chân , không biết tại_sao dạo này tay của tôi lại mỏi thế,không muốn làm gì cả . 
- Tôi cũng thế , hay chúng_ta cùng đến hỏi bác Tai cho ra nhẽ đi ! 
– Anh_Chân cũng lên_tiếng . 
Anh Tay và anh Chân cùng đi đến nhà bác Tai . 
Họ gọi : 
- Bác_Tai ơi , bác Tai ! 
Họ gọi một câu , rồi ba câu cũng không thấy bác Tai trả_lời . 
Một lúc sau , bác Tai mới lên_tiếng : 
- Ai đấy ? 
Ai gọi tôi đấy ? 
- Chúng cháu đấy , Tay , Chân đây ! 
- Có chuyện gì thế ? 
- Bác nghe được nhiều điều , bác có_thể cho chúng cháu biết , tại_sao dạo này chúng cháu lại mệt_mỏi thế ? 
- Tôi không_thể nói cho các anh rõ được vì dạo này tôi cũng ù lắm , không nghe được gì cả . 
Chúng_ta cùng đến nhà cô Mắt hỏi nhé ! 
Thế là bác Tai , anh Chân cùng đi đến nhà cô Mắt . Đến nơi , họ cũng nhìn thấy bạn miệng . 
Trông bạn ấy ể oải không kém , mặt_mũi thì tái_nhợt . 
Tất_cả cùng cất giọng gọi : 
- Cô Mắt ơi , cô mắt ! 
Cô mắt nghe tiếng gọi liền bước ra và hỏi : 
- Có chuyện gì mà ồn_ào thế ? 
Bác Tai cất giọng hỏi : 
- Sao tất_cả chúng_tôi lại mệt_mỏi thế này ? 
Cô nhìn thấy được mọi điều , cô có_thể giải_thích cho chúng_tôi rõ được không ? 
Cô mắt nói : 
- Mặc_dù mắt tôi nhìn không rõ lắm , nhưng tôi hiểu tất_cả là do bạn miệng không được ăn , không được uống nên cơ_thể của chúng_ta mệt_mỏi theo . 
Bây_giờ , chúng_ta cùng đi tìm cô chủ và bảo cô chủ phải chịu_khó ăn_uống , năng tập thể_dục thì mới có một cơ_thể khoẻ_mạnh và chúng_ta mới khoẻ_khoắn được . 
Nghe thấy thế_tất cả mọi người hiểu ra và đồng_thanh : 
- Đúng đấy , chúng_ta cùng đi tìm cô chủ ! 
Đúng lúc đó , cô bé choàng tỉnh và giật_mình nghĩ : " Mình phải ăn thật nhiều và chăm tập thể_dục mới được ! " 
Chẳng bao_lâu sau , cô bé đã trở_thành một cô bé khoẻ_mạnh và giúp được nhiều việc cho mọi người . 
