Có một cây Bưởi_Con mọc cạnh cây Bưởi_Mẹ . Một hôm , Bưởi_Con hỏi mẹ : " Mẹ ơi ! 
Con muốn biết khi lớn lên con sẽ làm được gì cho mọi người ? . 
Bạn Hồng_Xiêm cho mọi người quả ngọt , bạn Hoa_Hồng cho mọi người hương thơm , bạn Bàng cho mọi người bóng_mát . 
Còn con có_thể làm được gì hả mẹ ? " . 
Bưởi mẹ trả_lời : " Con hãy đợi rồi sẽ biết " . 
Nghe lời mẹ , Bưởi con chờ_đợi . 
Mùa xuân đến , Bưởi con nở đầy hoa . 
Ai đi qua cũng tấm_tắc khen : " Ôi ! 
Hoa_bưởi trắng đẹp và thơm quá " . 
Bưởi con sung_sướng nói với Bưởi_Mẹ : " Mẹ ơi ! 
Con đã mang đến cho mọi người hoa đẹp và hương thơm " 
Nhưng rồi một ngày nọ , những cánh hoa của Bưởi_Con rụng xuống . 
Bưởi con buồn lắm : " Mẹ ơi ! 
Nhũng cánh hoa của con rụng hết rồi , mọi người sẽ không còn cần con nữa , con phải làm gì bây_giờ ? " 
" Hãy đợi rồi con sẽ biết " - Bưởi_Mẹ nói . 
Tin lời me , Bưởi_Con yên_tâm chờ_đợi . 
Thời_gian trôi đi , những quả bưởi nhỏ_xíu , xinh_xắn xuất_hiện dần . 
Bưởi_Con mừng lắm . 
Một hôm có cậu bé hái qua bưởi ăn thử . 
Cậu kêu lên : " Ôi ! 
Cay quá ! " và cậu ném quả bưởi đi . 
Thấy vậy Bưởi_Con nói với mẹ : " Mẹ ơi ! 
Quả của con không ăn được " . 
Bưởi Mẹ bảo : " Con đừng buồn , con hãy đợi rồi sẽ biết " . 
Bưởi con lại đợi . 
Rồi những quả bưởi ngày_một lớn dần . 
Vào dịp Tết Trung_Thu các bạn nhỏ chạy đến bên Bưởi_Con sung_sướng hái những quả bưởi to và thơm_phức vào để bày cỗ Trung_Thu . 
Bưởi_Mẹ âu_yếm nói với Bưởi_Con : " Bây_giờ con đã biết con làm được gì cho mọi người rồi chứ " . 
" Con biết rồi mẹ ạ ! " . 
Bưởi_Con vui_vẻ trả_lời . 
Các cháu có biết Bưởi_Con đã làm được những gì cho mọi người nào ? 
