Xem tivi thấy các chú bộ_đội đảo Trường_Sa trồng rau trong khay gỗ , bé Mai thích lắm nói với bố : " Con muốn được trồng rau như các chú bộ_đội " . 
Chiều hôm sau , bố mang về cho Mai_một bao đất và gói nhỏ hạt rau . 
Bố cho đất vào hai cái chậu nhựa hỏng rồi hướng_dẫn Mai làm đất cho tơi xốp và gieo hạt . 
Biết Mai chưa biết cách chăm_sóc cho hạt nảy mầm , mẹ dừng tay vo gạo nói : Tưới nhiều nước hạt cải không nảy mầm được . 
Tưới rau cũng như tưới hoa , ngày tưới hai lần vào buổi sáng và buổi chiều . 
Tưới nhẹ_tay vừa nước cho đất ấm là được . 
Nghe lời mẹ , Mai chăm_chỉ ngày tưới hai lần và hồi_hộp chờ_đợi hạt cải nảy mầm . 
Mấy ngày sau Mai thấy ở kẻ nứt của hạt cải có một mầm trắng . 
Hôm sau nữa hạt cải nảy mầm , thân cải nhỏ và trắng đội đất nhô lên . 
Được chăm_sóc chu_đáo cải lớn_nhanh_như_thổi , chẳng bao_lâu là cải xanh_rờn xoè kín cả chậu . 
Vào một ngày chủ_nhật mẹ làm bữa ăn tươi . 
Mai cùng mẹ cắt tỉa những lá_cải . 
Cùng với các món ăn khác , bát canh_cải nấu với thịt nạc thêm chút gừng toả mùi thơm_ngát , ngọt ghê . 
Mẹ bảo : Ngon nhất là bát canh_cải nấu bằng rau do Mai chăm_sóc . 
Mai sung_sướng lắm . 
