Dê mẹ bị ốm nặng phải nằm ở nhà liền gọi Dê con đến và bảo : 
- Hôm_nay con chịu_khó đi kiếm thức_ăn nhé ! 
Nhưng con phải cẩn_thận kẻo gặp Chó_Sói đấy ! 
Chó_Sói có ... 
Chưa nghe mẹ nói hết câu , Dê con nhanh_nhảu đáp : 
- Mẹ cứ yên_tâm ! 
Con biết mặt Chó_Sói rồi mà ! 
Nói rồi , Dê con chào mẹ rồi chạy vào rừng . 
Dê con gặp một con vật có hai cành cây khô trên đầu . 
Dê con nghĩ : " Chắc đây là Chó_Sói rồi ! " và quay đầu bỏ chạy . 
Nhưng con vật đó cười và nói : 
- Này_Dê_con , tờ là Hươu đây ... 
Có gì mà bạn hốt_hoảng thế ? 
Dê con đã nghe mẹ kể về bạn Hươu hiền_lành , tốt_bụng , hay giúp_đỡ mọi người nên nó dừng lại và nói : 
- Thế bạn là Hươu à ? 
- Ừ ! 
Bạn vào rừng một_mình phải coi_chừng gặp Chó_Sói nhé ! 
Chó_Sói có cái đuôi dài xù lông và hàm răng ... 
Dê con chẳng đợi bạn Hươu nói hết câu đã đáp : 
- Tờ biết rồi ! 
Nói xong , Dê con đi tiếp vào rừng . 
Dê con ngẩng đầu nhìn lên cây và thấy một con vật có cái đuôi xù lông . 
Dê con hoảng_sợ vừa hét lên vừa bỏ chạy : 
- Mẹ ơi ! 
Chó_Sói ! 
Con vật ở trên cây bèn gọi : 
- Dê con ơi ! 
Tôi không phải là Chó_Sói đâu , tôi là sóc đây . 
Chó_sói có móng_vuốt ... 
Chẳng đợi Sóc nói xong . 
Dê con đáp : 
- Tôi biết rồi ! 
Và nó chạy tót đi . 
Được một quãng . 
Dê con gặp một con vật có bộ lông màu xám . 
Con vật cất giọng ôn_tồn : 
- Chào cháu Dê con ! 
Bác có quà cho cháu , lại đây với bác nào ! 
Dê con nghe nói được cho quà thì thích lắm liền tiến lại gần . 
Chợt cô Thỏ_Nâu đi ngang qua thấy vậy liền gọi to : Dê con ơi ! 
Chó_Sói đấy ! 
Chạy mau ! 
Dê con hốt_hoảng chạy thục_mạng . 
Ngoảnh lại đằng sau , Dê con thấy Chó_Sói đang đuổi theo . 
Đang lúc nguy_cấp thì cô Thỏ_Nâu chạy ngang qua_mặt Chó_Sói , Chó_Sói liền đuổi theo cô Thỏ_Nâu . 
Thừa_cơ , Dê con chạy vội về nhà . 
Cô Thỏ_Nâu nhanh_trí chui vào trong một hốc cây , Chó_Sói đành tiu_nghỉu bỏ đi . 
Dê mẹ thấy Dê con chạy về liền hỏi : 
- Có chuyện gì vậy hả con ? 
- Con vẫn chưa kiếm được cái gì ăn nên bụng đói_meo . 
Nhưng con đã gặp bạn Hươu , bạn sóc , cô Thỏ_Nâu và cả lão Chó_Sói hung_ác đấy ! 
- Vậy à ? 
Và còn gì nữa nào ? 
- Từ nay trở đi , con sẽ lắng_nghe lời chỉ_bảo của mọi người và chẳng dám nói " Biết rồi " nữa đâu mẹ ạ ! 
