Cô Hoa_Huệ trắng_muốt , thơm ngào_ngạt , cao_dỏng lên , mảnh_dẻ , kiêu_kì . 
Cô Hồng_Nhung đỏm_dáng một_cách kín_đáo , áo của cô đỏ thắm óng_ánh những giọt sương . 
Tuy ở cùng với nhiều chị_em nhà hoa nhưng ít khi cô Hồng_Nhung trò_chuyện với ai . 
Các cô Thược_Dược sặc_sỡ , áo các cô nhiều màu , miệng các cô lúc nào cũng nói toe_toét ... 
Trong vườn muôn loài hoa đua nở , nhưng ít ai nhắc đến hoa Dâm_Bụt . 
Dâm_Bụt quanh_năm đứng ở bờ ao . 
Các cô biết mình là con nhà nghèo , nên chỉ quây_quần với nhau , không dám chơi với các chị_em nhà hoa khác . 
Nhuỵ của các cô dài và cong xuống như cái cần_câu nhỏ_xíu . 
Thỉnh_thoảng các cô lại đung_đưa màu đỏ của mình , đùa với mấy chú ếch_nhái ăn tham . 
Mấy chú ếch_nhái khờ_khạo nhảy_tót lên , đớp một cái vào cánh hoa đỏ_rực kia , rồi lại rơi tỏm xuống nước . 
Các chú nhai rồi nhả ra , cằn_nhằn : " Nhạt , nhạt , nhạt ... " . 
Tiếng ấy lan ra mãi vang lên khắp mặt ao hồ . 
Tuy_vậy , hôm sau vẫn có những chú ếch_nhái khác lại mắc_mưu đùa các cô hoa Dâm_Bụt . 
Cẩm_Chướng xì_xào với nhau từ xa : 
Xem kìa , bọn chúng không dám đứng cùng với chúng_mình , phải ra bờ ao hàng đậu . 
Đã gọi là hoa mà lại chẳng thơm , không ai thèm cắm lên bình , không ai thèm chăm_bón , chả ai thèm hái tặng nhau . 
Hoa gì mà chẳng hoa nào thèm chơi với , phải chơi cùng ếch_nhái ! 
Một hôm , bọn hoa Cẩm_Chướng mách với chị chủ vườn : 
Chị ơi , chị xem , bọn hoa Dâm_Bụt vô_tích_sự thế , chị để chúng làm gì cho phí đất ? 
Bọn chúng em còn nỡ cho chị cắm vào bình , cho vườn chị đẹp ... 
Bọn chúng em tặng chị hương thơm . 
Các cô Hoa_Huệ nói theo 
Chị chủ vườn nghe , ngẫm_nghĩ thấy các cô hoa nói cũng có_lý . 
" Các loài hoa mỗi người một vẻ , vẻ_đẹp , người thơm , còn hoa Dâm_Bụt chẳng được tích_sự gì , mà lại cứ nở lan_tràn khắp trên ao , bờ đậu ... " . 
Rồi chị chủ_nhà lấy dao đẵn tất_cả các rặng Dâm_Bụt đi , các cành to phơi làm củ , lá ủ làm phân_bón . 
Từ đó , bờ ao , xung_quanh vắng_mặt màu Dâm_Bụt . 
Các cô Bướm màu thưa qua_lại . 
Các chú ếch_nhái không còn ai đùa với mình , bớt nhảy tõm xuống ao . 
Các chú nhớ hoài những rặng hoa Dâm_Bụt đó . 
Chỉ có mụ Gió là tự_do hoành_hành không ai ngăn_cản bước đi của mụ nữa . 
Một hôm trời bão . 
Hàng trăm mụ Gió rủ nhau ào_ạt xô vào vườn hoa . 
Bấy_giờ các mụ không còn trêu tức nữa mà là cáu giận thực_sự . 
Cô Hồng_Nhung bị rách tả_tơi cả áo đẹp . 
Cô Hoa_Huệ kiêu_kì bị sái cả cổ . 
Nhiều cô Cẩm_Chướng còn bị dập cả mồm miệng . 
Các cô chỉ còn biết rên_la . 
Khi đó , các loài hoa trong vườn mới nhớ đến rặng Dâm_Bụt . 
Phải_chăng rặng Dâm_Bụt còn thì các cô đâu đến_nỗi xơ_xác như thế này . 
Các cô khóc_lóc . 
Cô nọ đổ cho cô kia là đã xúi chị chủ vườn chặt mấy rặng Dâm_Bụt . 
Những gốc Dâm_Bụt còn_lại quanh vườn , nghe các cô hoa khóc_lóc , cãi nhau , vừa buồn_cười , lại vừa thương_hại . 
Ít ngày sau , các gốc Dâm_Bụt đâm chồi lên xanh tốt kén dần thành rặng cây dây , trổ muôn_vàn búp non tươi , rồi một sớm mai , nở tung ra những màu hoa rực_rỡ . 
