Vốn đa_sự , một hôm mồm nhận ra : cùng trên một khuôn_mặt mà tai và mắt có đôi . 
Cả mũi , tiếng_là có một nhưng cũng có hai lỗ . 
Duy mồm là thiệt thôi - chỉ có một . 
Chưa hết ! 
Tuy hai , nhưng tai chỉ nghe , mắt chỉ nhìn , mũi chỉ ngửi , ngoài_ra có được tích_sự gì nữa đâu ! 
Còn mồm có một nhưng phải đảm_đương biết_bao_nhiêu việc : ăn này , nói này , cười này . 
Đấy là chưa kể gặp những khi mũi không thở kịp , mồm còn phải thở hộ cả mũi nữa . 
Vậy đáng_lý ra phải bốn mồm mới công_bằng . 
Cùng lắm là hai như tai , mắt và mũi . 
Nghĩ thế mồm quyết_tâm lên tận thiên_đình gặp mười_hai bà_mụ để kêu oan . 
Trên đường , mồm gặp hai người đi ngược chiều . 
Một người luôn mồm lải_nhải , người kia bực quá dừng lại gắt : " Người đâu mà ... 
mồm ! " 
Mồm giật_mình : " Đúng là xưa_nay chỉ thấy người_ta kêu lắm ... 
mồm , chứ có thấy ai kêu lắm tai , lắm mắt , lắm mũi bao_giờ đâu ! 
Có một còn thế , nữa_là bốn mồm thì loạn ! " 
Nghĩ thế , mồm quay về nhà và " câm như miệng hến " . 
