Mèo con ngồi bên một hốc cây , trên tay chú là quyển sách tập tô rất mới , rất đẹp . 
Mèo con ngắm_nghía một lúc rồi " soạt ! 
soạt ! " , chú ta xé quyển sách . 
Thấy vậy , bác Gà trống đang kiếm mồi gần đó liền hỏi : 
- Cháu làm gì thế ? 
- Dạ cháu xé sách để gấp đồ_chơi đấy ạ ! 
– Mèo_con trả_lời . 
Rồi Mèo con hớn_hở ngắm những con vật vừa gấp của mình . 
Còn bác Gà_Trống thì nghiêm mặt nhắc : 
- Vậy là chú đã làm hỏng quyển sách rồi đó ! 
Phải biết giữ_gìn sách_vở chứ ! 
Mèo con cầm đồ_chơi chạy đi . 
Vừa đi chú ta vừa lẩm_bẩm : " Có thế mà bác Gà_Trống cũng mắng . 
Mình xé quyển sách thì có gì ghê_gớm đâu ? " . 
Bác Gà_Trống nghe thấy những lời đó liền nói với theo : " Đúng là một chú Mèo không biết nghe lời , hư quá ! " . 
Tối hôm đó , nằm trên giường . 
Mèo_Con cứ thắc_mắc mãi : " Mình chẳng làm điều gì xấu cả . 
Vì_sao bác Gà_Trống lại bảo mình hư nhỉ ? " . 
Rồi chú ngủ thiếp đi . 
Trong giấc mơ . 
Mèo con thấy những bức tranh và chữ_cái quen_thuộc của quyển sách hiện ra . 
Ai cũng trách_móc chú và bảo lần sau không làm_bạn với chú nữa . 
Tỉnh dậy , Mèo_Con vội tìm những mảnh giấy rách đem dán lại . 
Chú đưa cho bác Gà_Trống xem : 
- Bác Gà_Trống ơi ! 
Cháu đã dán lại quyển sách rồi này ! 
Bác Gà_Trống nhìn quyển sách tỏ_vẻ rất ngạc_nhiên rồi lắc_đầu chán_nản . 
Thì_ra Mèo_Con đã dán nhầm lung_tung , trang nọ lẫn trang kia , mảnh nọ chồng lên mảnh kia . 
Rồi bác Gà_Trống chậm_rãi bảo : 
- Sách_vở là người là bạn tốt , luôn mang đến cho chúng_ta nhiều điều bổ_ích . 
Nếu lỡ tay làm rách thì_chớ có dán lại ẩu như thế này nhé ! 
Mèo_Con ngượng ngịu nhìn bác Gà_Trống khẽ nói : 
- Vâng ạ ! 
Cháu hiểu rồi ạ ! 
Từ đó , Mèo_Con không xé sách nữa mà học xong , chú lại cất đi cẩn_thận . 
