Sau những ngày trời liên_tiếp đổ mưa , sáng nay nắng ấm , mọi cảnh_vật như tươi_tỉnh , những đám cỏ non vươn lên xanh mơn_mởn . 
Ba mẹ_con chị Bê nhanh chân bước ra khỏi nhà . 
Như thường_lệ , Bê mẹ dắt hai con ra phía cuối làng , nơi đây là một vùng_đất trồng cỏ có đường_sắt chạy ngang giữa hai làng . 
Hai chú bê con chạy nhảy quanh mẹ một lúc lâu , chúng cảm_thấy đói , cả hai xin mẹ đi tìm cỏ non để ăn . 
Bê mẹ dặn : 
- Các con tìm cỏ quanh đây , không được băng qua dường sắt nguy_hiểm lắm đấy ! 
Cả hai hớn_hở chạy đi tìm cỏ non . 
Nhìn những đám cỏ xanh mơn_mởn , cả hai cùng mải_mê ăn , vượt lên gần đường_sắt , quên cả lời mẹ dặn . 
Mải_mê gặm cỏ , một lúc sau , Bê mẹ nhìn quanh_quẩn không thấy hai con đâu , liền gọi to mấy tiếng : " Be ... 
be ! " nhưng chẳng thấy hai con trả_lời . 
Bê mẹ vội_vã đi tìm con . 
Bỗng từ đằng xa , Bê mẹ nhìn thấy hai con đang đến gần đường_sắt , Bê mẹ vội chạy đến , gọi hai con dừng . 
Vừa lúc đó , đòan tàu vừa tiến đến_cùng với tiếng còi tàu làm hai chú Bê con giật bắn cả người . 
Nguy_hiểm đã qua , ba mẹ_con ôm nhau mừng_rỡ . 
Nhìn thấy mồ_hôi ướt_đầm của mẹ , hai chú Bê con vô_cùng hối_hận và xin_lỗi mẹ . 
- Thưa mẹ , chúng con xin_lỗi mẹ , từ nay về sau chúng con sẽ vâng lời mẹ không đến gần đường_sắt nữa . 
Bê con lý nhí nói . 
Hai con biết nhận lỗi là tốt , các con phải biết vâng lời mẹ , không nên gặm cỏ hoặc chơi gần đường_sắt rất nguy_hiểm – Bê mẹ căn_dặn bê con . 
- Hai chú Bê con đưa_mắt nhìn nhau , rồi nhìn mẹ , cuối_cùng không ai bảo ai , cả hai cùng nhìn xuống con đường_ray dài thăm_thẳm . 
