Các bạn nhỏ của trăng ơi , trong một ngày các bạn làm bao_nhiêu việc , nào đi học mẫu_giáo , khi về nhà sau khi giúp bà , nhặt rau giúp mẹ ... 
Trăng thì không nhiều việc như các bạn . 
Trăng chưa bao_giờ phải rửa mặt đánh răng , vì trăng chẳng ăn gì , và không hề nghịch bẩn . 
Trăng chỉ có một việc là chiếu sáng cho các bạn thôi . 
Tuy_vậy , các bạn đừng tưởng trăng nhàn_rỗi lắm đâu . 
Vì thực_sự đâu phải chỉ chiếu sáng . 
Trong lúc chiếu sáng còn biết_bao_nhiêu việc phải làm . 
Này nhé , đêm khuya khi các bạn ngủ rồi , trăng len qua các song cửa_sổ , trăng đem về cho các bạn bao điều thích_thú khi các bạn nằm_mơ . 
Nói thật đấy , chẳng tin các bạn thử nhắm mắt lại xem . 
Các bạn thấy chưa " Những khu vườn trải ra vô_tận dưới ánh trăng , sông hát lên niềm vui của mình . 
Những sợi rong xanh_biếc chập_chờn . 
Những con cá không muốn ngủ , cứ bơi lượn lấp_lánh suốt đêm ... " 
Này các bạn , có nhiều bạn cũng giống như những con cá , ham chơi quá , không muốn ngủ . 
Thật_ra , khi ngủ , có phải thời_gian mất đi đâu . 
Ngủ , đó là đi tới một cuộc_sống thần_tiên khác . 
Trong lúc ngủ , người_ta mơ thấy những điều khi thức không thấy được . 
Chẳng_hạn , bạn có_thể thấy mình lái con tàu_vũ_trụ bay vút lên không_trung , mặc_dù chưa bao_giờ bạn lái một chiếc máy_bay nào cả . 
Bạn có_thể gặp bố bạn mãi tận ở một mặt_trận xa_xôi . 
Bố bạn khoác vải dù , áo ướt hơi sương , lá nguỵ_trang trên mũ xào_xạc ánh trăng . 
Những bạn mồ_côi còn có_thể gặp được cả cha_mẹ mình . 
Nếu_như không có giấc_ngủ , các bạn sẽ thiệt_thòi biết nhường nào . 
Hãy ngủ đi , hãy ngủ đi các bạn . 
