Người cha muốn cho các con phải sống hoà_thuận , nhưng chúng không nghe lời . 
Ông liền sai đem đến một cái chỗi sể và bảo : 
- Các con bẻ đi ! 
Lũ con_trai xoay_xở thế_nào đi_nữa cũng không bẻ nổi . Bấy_giờ người cha tháo rời chổi ra và bảo các con bẻ từng ngọn một . 
Lũ_con dễ_dàng bẻ hết từng ngọn chổi . 
Lúc đó người cha nói : 
Đối_với các con cũng vậy đấy : Nếu_như các con sống hoà_thuận , đoàng kết thưong yêu nhau thì không ai làm gì nổi , bằng không các con cứ cãi_cọ nhau , tất_cả riêng_rẽ thì bất_cứ kẻ nào cũng dễ_dàng làm hại các con . 
