Bạn Tít chẳng phải là em của cô Lọ_Lem trong truyện_cổ_tích đâu nhé . 
Mọi người gọi Tít là " lọ_lem " chỉ vì cậu rất lười tắm . 
Cứ mỗi lần bà nhắc đi tắm là Tít trốn chạy hoặc hét vang lên : " Hôm_qua cháu tắm rồi ! " . 
Buổi chiều , mẹ gọi Tít về tắm . 
Tít lại tìm mọi cách trốn mẹ để không phải tắm_gội . 
Như vậy , không ai có_thể bảo Tít tắm được , lúc nào thích cậu còn ngồi_bệt ra đất nghịch bẩn nữa . 
Một hôm , thấy các bạn chơi_đùa ngoài sân vui quá , Tít cũng chạy ra chơi cùng . 
Mặc_dù Tít đã cười thật tươi mà các bạn cứ nhìn Tít chằm_chằm , rồi tất_cả bịt mũi bỏ chạy . 
Tít giận_dỗi ra chơi với cún con , nhưng Tít vừa đưa tay vuốt_ve thì cún con đã khịt khịt mũi và co cẳng chạy . 
Tít đứng một_mình buồn_thiu , chả ai muốn chơi với cậu . 
Vừa lúc đó Tít thấy có cậu bé đang ngồi một_mình . 
Tít mừng quá : A ! 
Mình đã có bạn rồi . 
Tít chạy lại gần , hai bạn nhìn nhau , mỉm_cười làm_quen , rồi bỗng_dưng cả hai cùng bịt mũi bỏ chạy . 
Quái_lạ , sao thế nhỉ ? . 
Sau đó Tít hiểu ra rằng : Lười tắm_gội , bẩn_thỉu như Tít và cậu bé kia thì chẳng ai muốn chơi cùng . 
Từ đó Tít quyết_tâm không bị gọi là " lọ_lem " nữa , ngày nào cậu cũng tắm_rửa sạch_sẽ , giữ_gìn quần_áo , mặt_mũi đầu tóc gọn_gàng . 
