Mấy hôm nay , cả nhà Thỏ bận_rộn đào xới khu vườn xung_quanh nhà để trồng lại cà_rốt dự_trữ cho mùa đông sắp tới . 
Thấy bố_mẹ bận_rộn , Thỏ_con xin phép mẹ được đi học một_mình để bố_mẹ không phải đưa_đón . 
Bố_mẹ Thỏ đồng_ý . 
Thỏ mẹ dặn : " Khi đi học con đi cẩn_thận , đi bên lề_đường bên phải , đến ngã_tư con rẽ phải đến nơi có vạch kẻ trắng trước cổng trường con mới sang đường , vì đó là nơi dành cho người đi bộ " . 
Thỏ con vâng lời mẹ và ra_đi . 
Nó phấn_khởi vì đây là lần đầu_tiên trong đời Thỏ con được đi học một_mình . 
Đi được một đoạn , Thỏ_con gặp Chó con cũng đi học , trên tay Chó con ôm một quả bóng to . 
Chó con rủ : " Chúng_mình cùng lăn bóng đến trường " . 
Thỏ con lắc_đầu : " Tờ không chơi bóng trên đường , rất nguy_hiểm " . 
Chó con bĩu môi : " Sợ gì ! 
Cậu không chơi tỳ tớ chơi một_mình vậy " . 
Nói xong , Chó con thả bóng xuống và lấy chân đá bóng đi trên lề_đường . 
Chó con vừa chạy theo bóng vừa cười thích_thú . 
Được một đọan bóng đi chệch hướng lăn xuống lòng_đường , chó con thấy vậy lao ngay xuống lòng_đường để bắt bóng . 
Chó con chạy nhanh quá không để_ý gì đến người đi xe_đạp , nó bị va phải người đi xe , may_mà bác lái xe phanh lại kịp , Chó con chỉ bị té xuống và trầy đầu_gối . 
Mọi người xúm lại , một người kêu lên : " Tại_sao lại dại_dột chơi bóng ở ngoài đường chứ , may_mà va phải xe_đạp chứ va phải xe to thì mất_mạng rồi ! " . 
Bác đi xe_đạp lau chỗ xước và đầu_gối cho Chó con . 
Thỏ con đến bên bác đi xe cảm_ơn bác . 
Bác dặn cả hai đi trên lề_đường và không chơi nữa . 
Thỏ con và Chó_con cùng đến trường , cả hai đi bên lề_đường và im_lặng nghĩ đến lời mẹ dặn trước ki đi . 
Hai bạn đến trường cũng vừa kịp lúc trống trường điểm vào học . 
Thỏ con , Chó con cùng xếp_hàng vào lớp . 
Hôm_nay , cô dạy an_toàn giao_thông , bài : " Không đùa_giỡn , thả diều , chơi bóng ở lòng , lề_đường " . 
Thỏ con trả_lời : " Thưa cô vì như vậy rất nguy_hiểm , gây tai_nạn cho mình và hco người khác " . 
Cô_giáo khen Thỏ_con giỏi . 
Giờ ra chơi , Chó con đến gần Thỏ con và nói : " Tớ xin học ở cậu . 
Từ nay tớ sẽ không bao_giờ đùa_giỡn , chơi bóng ở lòng_lề_đường nữa mà chỉ chơi ở sân trường thôi . 
Bây_giờ chúng_ta cùng chơi bóng đi " . 
Thỏ_con cùng chơi bóng trong sân rất vui_vẻ . 
