Một chú Hươu con có bộ lông óng_mượt lại điểm những đốm trắng như sao . 
Chú đang tha_thẩn trên đồi tìm lá non . 
Bỗng nó gặp một chú bò có bộ lông vàng óng . 
Hươu con nhìn bò và chào : " chào chị Hươu " . 
Bò đáp : " Tôi không phải là Hươu . 
Tôi là Bò " . 
Hươu con cãi : " Chị có lông màu vàng , có đuôi , bốn chân và sừng trên đầu thì chị phải là hươu chứ ! " 
Bò nói : " Mẹ tôi là Bò . 
Chúng_tôi cho con_người sữa ngọt và kêu ùm ... 
bò , ùm ... 
bò . 
Thế thì tôi là con bò " . 
Hươu con vẫn bướng_bỉnh : " Thì chị là một con heo_sữa chứ sao . 
Tôi cũng có_thể kêu được như chị " . 
Rồi nó há miệng cố hết_sức mà vẫn không phát ra được tiếng " ùm ... 
bò " . 
Bò vẫn nhẹ_nhàng : " Tôi không phải là Hươu ! 
Hãy hỏi anh bạn Dê mà xem , anh biết tôi là ai ! " . 
Dê con mắt nhìn Bò và ấp_úng : " A ... 
à chị có đuôi , có bốn chân và cặp sừng giống tôi . 
Thế thì chị là dê rồi ! " . 
Hươu hét lên : " Chị ấy là Hươu , anh bạn cũng là Hươu , cả ba chúng_ta đều là Hươu " . 
Bò và Dê không chịu thua Hươu . 
Chúng cãi nhau inh_ỏi . 
MỘt chú ngựa đang gặm cỏ gần đấy nghe tiếng la_hét ầm_ĩ liền phi đến xem chuyện gì xảy_ra . 
Ngựa nhìn những người bạn bốn chân , có cặp sừng trên đầu đang tranh_cãi không ai chịu ai . 
Cả ba đều nhờ ngựa phân_xử xem ai đúng ai sai . 
Ngựa rung bờm rồi rủ cả ba đi ra suối uống nước cho đỡ khát . 
Dòng suối trong xanh mát_rượi . 
Hươu , Bò , Dê thi nhau uống nước cho đỡ khát . 
Ngựa tha_thẩn gặm cỏ bên bờ suối . 
Chợt Hươu nhìn bóng mình trong dòng nước trong xanh và mỉm_cười , chà hai bạn kia trông có giống mình đâu nhỉ ? 
Họ có sừng và bốn chân , họ vẫn không phải là Hươu " . 
Dê cũng soi mình xuống dòng suối và reo to : " Hai bạn không hoàn_toàn giống tôi đâu . 
Các bạn không phải là Dê " . Nghe tiếng reo của Dê , Bò liền ôn_tồn : " Tôi không phỉa là Hươu hay Dê . 
Tôi là một con Bò cái . 
Các bạn đều lầm_lẫn " . 
Hươu con ngượng ngiụ : " Xin_lỗi bạn_bè , tôi đã lầm_lẫn ! " 
