Người làm_vườn muốn dạy nghề của mình cho các con_trai . 
Khi ông sắp qua_đời , ông gọi các con đến và bảo : 
- Thế này các con nhé , khi nào bố chết , các con hãy tìm kỹ cái vật bố giấu trong vườn trồng nho . 
Các con tưởng rằng ở đó có kho báu nên khi bố qua_đời , họ đi đào xới rất kỹ đất ở khu vườn trồng nho . 
Họ đã không tìm thấy kho báu , nhưng đất ở vườn trồng nho được xới trộn rất kỹ , năm đó nho ra quả nhiều và rất to , rất ngon . 
Thế là họ bán được rất nhiều tiền và trở_nên giàu_có . 
