Nhà Thỏ_Nâu ở giữa làng , cách khá xa cánh_đồng bắp_cải , nơi các bạn thỏ hay tới để chơi_đùa . 
Thỏ_Nâu rất ít khi tới đó . 
Lý_do không phải vì ở nhà xa , cũng không phải chân Thỏ_Nâu bị đau . 
Thỏ_Nâu không đến chỉ vì ngượng với các bạn về đôi tai vừa to vừa dài của mình . 
Các bạn thường trêu đôi tai Thỏ_Nâu trông giống như hai cái lá bắp_cải vậy . 
Cứ mỗi khi soi gương thấy đôi tai của mình là Thỏ_Nâu chỉ muốn khóc ... 
Thấy vậy , Thỏ bố nói : 
- Không sao đâu , con_trai ạ ! 
Rồi con sẽ thấy đôi tai của mình rất đẹp và tiện_lợi . 
Nhưng Thỏ_Nâu không tin rằng một đôi tai vừa to vừa dài lại lại đẹp và tiện_lợi . 
Thỏ_Nâu lúc nào cũng buồn_bã và đi đâu cũng cố_gắng cụp đôi tai xuống . 
Chơi mãi một_mình cũng chán , một buổi chiều , Thỏ_Nâu ra cánh_đồng bắp_cải chơi . 
Thỏ_Nâu cùng với các bạn Thỏ_Xám , Thỏ_Bông chơi chốn tìm trên cánh_đồng bắp_cải vui ơi_là vui . 
Mải vui_chơi nên trời tối lúc nào các bạn Thỏ cũng không hay_biết . 
Trên cánh_đồng bắp_cải , trời như càng tối nhanh hơn . 
Vì thế , các chú Thỏ không tìm được đường về nhà nữa . 
Cả ba chú Thỏ sợ_hãi oà lên khóc ... 
Chọt_Thỏ_Nâu ngừng khóc và nói 
- Các cậu có nghe thấy tiếng gì không ? 
- Khộng ! 
Thế cậu nghe thấy gì ? 
- Tiếng bố tớ gọi ... 
- Nhưng chúng tớ chẳng nghe thấy gì cả ... 
Chỉ mới Thỏ_Nâu nghe thấy tiếng bố mình gọi thật . 
Đôi tai của Thỏ nâu vểnh lên , hướng về phía tiếng gọi của bố . 
Thế là ba bạn đi về hướng có tiếng gọi của bố Thỏ nâu và tìm được đường về . 
Thỏ_Xám và Thỏ_Bông nói với Thỏ_Nâu : 
- Chúng tớ sẽ không bao_giờ trêu đôi tai to của bạn nữa ... 
Đôi tai của bạn thật thính và đẹp . 
Cũng từ đó , Thỏ_Nâu mới thấy lời bố nói đúng . 
Đôi tai của Thỏ_Nâu thật đẹp và có_ích ... 
