Gửi chị gái thân yêu của em! Chị à, bố mẹ đi vắng rồi, chỉ còn một mình em ở nhà thôi! Chị đang làm gì đấy? Chị có đang nhớ em như em đang nhớ chị không?. Hà Nội hôm nay trời nắng nên em lại bị mệt chị ạ! Nhưng mẹ không ở nhà nên không ai pha nước chanh cho em uống cả. Em nhớ chị! Trước đây khi chị em mình còn ở gần nhau, em vẫn luôn tranh giành với chị. Lúc nào chị đi chơi với bạn là em mách mẹ để về mẹ mắng chị. Thế nhưng chưa bao giờ chị quát em hoặc không chơi với em. Lúc nào em đi học về chị cũng pha nước chanh cho em uống, đêm đến chị kể chuyện cổ tích cho em nghe. Chị bảo tính em ngang bướng nhưng vì em là em của chị nên chị vẫn luôn yêu thương em. Viết thư cho chị gái Chị à! Em thấy nhớ chị nhiều lắm, không có chị ở nhà nên không ai kể chuyện cho em nghe, em bảo mẹ thì mẹ bận lắm! Buổi chiều không ai đưa em đi ăn kem cả. Chị ở với bà thì nhớ nghe lời bà chị nhé! Và phải học thật giỏi nữa. Trời nắng, chị nhớ đội mũ khi đi học để không bị cảm nắng chị nhé! Khi nào chị về nhà, chị đưa em đi ăn kem và kể nhiều câu chuyện hay cho em nghe nhé! Em sẽ luôn nhớ chị và em sẽ cố gắng học giỏi như chị. Em sẽ nghe lời bố mẹ để chị vui và yên tâm. Em mong chị về với em để chị em mình chơi đùa với nhau như ngày trước, từ giờ trở đi em sẽ không tranh giành với chị nữa đâu chị ạ, em cũng sẽ không mách mẹ nữa vì em biết như thế sẽ trẻ con lắm! Em đã lớn rồi mà! Nên chị cứ yên tâm chị nhé! Bố mẹ thường nói hai chị em mình không giống nhau, em lúc nào cũng nghịch ngợm hơn chị, em đã từng giận chị lắm nhưng giờ em lại nghĩ khác chị ạ, em sẽ coi chị là tấm gương để em học tập bởi chị luôn là chị gái tuyệt vời trong lòng em. Em buồn ngủ rồi chị ạ, em đi ngủ trước đây, em chúc chị yêu của em ngủ ngon và sớm về nhà chơi với em nhé! Em gái yêu của chị!