Xưa , có một chú bé mục_đồng nổi_tiếng khắp nước về tài ứng_đối . 
Tiếng đồn đến tai nhà_vua , nhà_vua không tin , cho triệu em đến để thử tài . 
Nhà_vua nói : - Nếu con giải được ba câu_đố của ta , thì ta sẽ coi con như con đẻ và con sống bên ta ở trong cung_điện này . 
Chú bé nói : - Tâu bệ_hạ , ba câu gì ạ ? 
Vua nói : - Câu thứ nhất thế này : biển có bao_nhiêu giọt nước ? 
Chú bé mục_đồng thưa : - Tâu bệ_hạ , xin người cho chặn tất_cả sông_ngòi trên trái_đất , đợi con đếm từng giọt rồi hãy cho chảy ra biển . 
Sau đó con sẽ xin thưa bệ_hạ biển có bao_nhiêu giọt nước . 
Vua nói : - Câu_đố thứ hai thế này : Trên trời có bao_nhiêu sao ? 
Chú bé mục_đồng thưa : - Tâu bệ_hạ , cho con xin một tờ giấy trắng thật to . 
Chú bé cầm giấy , lấy bút chấm la_liệt những chấm tý ty lên giấy , chấm nhiều vô_kể lại nhỏ ly ty nên không tài nào đếm được , ai nhìn vào cũng hoa cả mắt . 
Sau đó chú bé tâu vua : - Tâu bệ_hạ , trên giấy có bao_nhiêu chấm , thì trên trời có từng ấy sao , cứ đếm thì biết . 
Nhưng chẳng một ai đếm nổi ! 
Vua nói : - Câu_đố thứ ba thế này : Thời_gian vô_tận có bao_nhiêu giây đồng_hồ ? 
Chú bé mục_đồng thưa : - Tâu bệ_hạ , ở xứ Hinterpo mmern có ngọn núi Demant , phải leo một tiếng mới đến ngọn núi , phải đi một tiếng mới hết bề ngang , lại phải xuống một tiếng mới tới đáy hang núi , có một con chim nhỏ_xíu , cứ cách trăm năm lại bay đến mài mỏ vào vách núi . 
Khi nào núi bị chim mài nhẵn tới đáy hang thì lúc đó giây đồng_hồ đầu_tiên của thời_gian vô_tận mới trôi qua . 
Nghe xong , vua phán : - Con đã giải ba câu_đố tinh_thông như một nhà hiền_triết . 
Từ nay trở đi con sẽ ở bên ta trong cung_điện này , ta coi con như con đẻ của ta . 
