Từ thuở xa_xưa ... 
khi thánh_thần còn dạo chơi dưới trần_gian , lúc đó đất màu_mỡ hơn bây_giờ rất nhiều . 
Hồi ấy bông lúa không_chỉ có năm hay sáu chục chẽ mà là bốn tới năm trăm chẽ . 
Lúc bấy_giờ hạt lúa bám quanh nhánh lúa từ gốc đến ngọn : nhánh lúa dài bao_nhiêu thì bông lúa dài bấy_nhiêu . 
Sống trong cảnh thừa_thãi nên mọi người trở_nên thờ_ơ với lúa . 
Một ngày_kia có một người đàn_bà đi ngang qua cánh_đồng lúa chín , đứa con nhỏ_con bà chạy_nhảy bị té xuống vũng bùn bẩn hết quần_áo . 
Bà mẹ bứt ngay một nắm lúa chín để gột quần_áo cho con . 
Vừa lúc ấy , thượng đế đi ngang qua . 
Nhìn thấy vậy , thượng đế nổi_giận và nói : - Từ nay trở đi lúa sẽ không trổ bông nữa , loài_người không biết quý lộc trời . 
Những người đứng quanh đó thấy vậy rất kinh_hoàng , vội cầu_khẩn thượng đế thương_tình cho lúa trổ ít bông . 
Nếu_như con_người không xứng_đáng với nó thì hãy vì những con gà vô_tội kia , kẻo chúng lại phải chết đói . 
Thượng đế thấy trước cảnh khổ_cực của con_người nên rủ_lòng thương và chấp_thuận lời thỉnh_cầu ấy . 
Do vậy nên lúa chỉ còn trổ bông như ngày_nay . 
