Hồi ấy đang giữa mùa đông , hoa tuyết như những lông chim bay khắp bầu_trời , có một bà hoàng_hậu ngồi khâu bên cửa_sổ . 
Khung cửa làm bằng gỗ mun đen_nhánh . 
Hoàng_hậu ngồi khâu nhưng lại mải ngắm tuyết rơi nên bị kim đâm vào ngón tay , và ba giọt máu đỏ rơi xuống tuyết trắng_phau . 
Nhìn màu đỏ tươi nổi_bật trên tuyết , hoàng_hậu tự_nhủ : - Giá mình có một đứa con da trắng như tuyết , môi đỏ hồng_hào như màu máu đỏ tươi , tóc đen_nhánh như gỗ mun khung cửa_sổ này thì hay quá nhỉ . 
Ít_lâu sau bà sinh được một cô con_gái da trắng như tuyết , môi đỏ như son và tóc đen_nhánh như gỗ mun , vì thế bà đặt tên con_gái là Bạch_Tuyết . 
Nhưng ngay sau khi đứa trẻ sinh ra thì hoàng_hậu qua_đời . 
Sau một năm để_tang , nhà_vua lấy vợ khác . 
Hoàng_hậu mới xinh_đẹp , nhưng tính_tình kiêu_ngạo , ngông_cuồng . 
Mụ sẽ tức điên người khi nghe thấy nói rằng còn có người_đẹp hơn mình . 
Mụ này có một chiếc gương thần , mỗi khi đứng ngắm mình trước gương , thường hỏi : - Gương kia ngự ở trên tường , Nước này ai đẹp được dường_như ta . 
Gương trả_lời : - Muôn_tâu hoàng_hậu , hoàng_hậu chính là người_đẹp nhất ở nước này . 
Hoàng_hậu hài_lòng lắm , vì mụ biết rằng gương nói thật . 
Bạch_Tuyết càng lớn , càng đẹp . 
Khi Bạch_Tuyết lên bảy nàng đẹp như nắng sớm mai và đẹp hơn chính cả hoàng_hậu nữa . 
Có lần hoàng_hậu ngồi trước gương và hỏi : - Gương kia ngự ở trên tường , Nước này ai đẹp được dường_như ta . 
Gương trả_lời : - Thưa hoàng_hậu , Ở đây bà đẹp tuyệt_trần Nhưng còn Bạch_Tuyết muôn phần đẹp hơn . 
Hoàng_hậu nghe nói giật_mình , mặt tái_xanh lại vì ghen_tức . 
Từ đó trở đi , mỗi khi thoáng nhìn thấy Bạch_Tuyết là mụ đã khó_chịu , bực_tức , rồi đâm_ra căm_ghét cô bé . 
Những cơn ghen_ghét và lòng đố_kỵ của mụ ngày_càng mãnh_liệt làm cho mụ ngày_đêm bực_bội , bứt_rứt . 
Mụ cho gọi một người thợ_săn đến và bảo : - Ngươi hãy mang con_bé này vào trong rừng sâu , ta không muốn nhìn mặt nó nữa . 
Ngươi hãy giết nó đi , mang gan , phổi nó về cho ta để chứng_tỏ ngươi đã giết nó . 
Người thợ_săn vâng lệnh và dẫn cô bé vào rừng sâu . 
Nhưng khi bác rút dao ra định đâm thì cô bé khóc và nói : - Trời_ơi , bác thợ_săn yêu_quý , bác hãy để cháu sống , cháu sẽ chạy trốn trong rừng hoang_vu này , cháu xin thề là sẽ không bao_giờ trở_lại cung nữa . 
Thấy cô bé xinh_đẹp , bác thợ_săn động_lòng thương và bảo : - Con trốn vào rừng đi , tội_nghiệp con quá . 
Bác nghĩ : " Rồi có khi thú_dữ lại ăn thịt cô bé mất thôi !. " Nhưng dù_sao bác cảm_thấy trút được gánh_nặng trong lòng vì chẳng phải giết người . 
Đúng lúc đó có một con lợn_rừng con nhảy tới , bác đâm chết lấy gan phổi mang về nộp hoàng_hậu làm bằng_chứng . 
Mụ dì_ghẻ độc_ác sai nhà_bếp xào gan phổi cho mụ ăn . 
Mụ đinh_ninh là gan phổi Bạch_Tuyết nên mụ cố ăn cho kỳ hết . 
Còn_lại cô bé bất_hạnh lủi_thủi một_mình trong rừng rộng mênh_mông , cô sợ_hãi , ngơ_ngác nhìn lá cây ngọn cỏ chẳng biết làm gì . 
Đột_nhiên cô cắm_đầu chạy , chạy giẫm cả lên gai và đá nhọn . 
Thú_dữ lượn quanh cô , nhưng chẳng có con nào đụng đến người cô . 
Cô bé cứ thế chạy mãi , chạy mãi , tới lúc trời sẩm tối cô mới nhìn thấy một căn nhà nhỏ , liền vào đó nghỉ chân . 
Trong nhà tất_cả mọi đồ_vật đều nhỏ_xíu , xinh_xắn và sạch_sẽ đến_nỗi không_thể chê vào đâu được . 
Giữa nhà có một cái bàn trải khăn trắng_tinh , trên bàn bày bảy cái đĩa nhỏ xinh_xinh , mỗi đĩa có một thìa con , một dao con , một nĩa on và cạnh đó là một ly cũng nho_nhỏ xinh_xinh như thế . 
Sát hai bên tường kê bảy chiếc giường nhỏ nối_tiếp nhau , giường nào cũng phủ khăn trắng như tuyết . 
Đang đói và khát , Bạch_Tuyết ăn ở mỗi đĩa một_ít rau , ít bánh và uống ở mỗi ly một hớp rượu_vang , vì cô không muốn để một ai phải mất phần . 
Suốt ngày chạy trốn trong rừng , giờ cô đã thấm mệt muốn đặt mình xuống giường nằm ngủ nhưng giường lại không vừa , cái thì dài quá , cái khác lại ngắn quá . 
Thứ đến cái thứ_bảy mới thấy vừa , Bạch_Tuyết nằm và ngủ thiếp đi . 
Khi trời tối_mịt , những chủ_nhân của căn nhà nhỏ mới về : đó là bảy chú lùn thường_ngày đào bới quặng sắt ở trong núi . 
Họ thắp bảy ngọn đèn xinh_xinh , và khi đèn toả_sáng khắp căn nhà , họ cảm_thấy hình_như có ai đã vào nhà , vì mọi vật không còn giữ nguyên như khi họ rời căn nhà đi làm nữa . 
Chú thứ nhất nói : - Ai đã ngồi lên ghế xinh_đẹp của tôi ? 
Chú thứ hai nói : - Ai đã ăn_ở đĩa nho_nhỏ của tôi ? 
Chú thứ ba nói : - Ai đã ăn bánh của tôi ? 
Chú thứ tư nói : - Ai đã nếm rau ở đĩa của tôi ? 
Chú thứ_năm nói : - Ai đã lấy nĩa bé_xíu của tôi đem cắt gì rồi ? 
Chú thứ_sáu nói : - Ai đã lấy dao xinh_xắn của tôi đem cắt gì rồi ? 
Chú thứ_bảy nói : - Đã có ai uống nước ở ly xinh_đẹp của tôi ? 
Những chú khác cũng chạy lại giường mình và kêu : - Hình_như đã có ai nằm lên giường tôi ? 
Khi chú thứ_bảy nhìn vào giường mình thì thấy Bạch_Tuyết đang ngủ . 
Thế là chú gọi những chú kia chạy tới . 
Ai_nấy đều ngạc_nhiên , họ cầm bảy ngọn đèn soi Bạch_Tuyết và reo lên : - Cha , cô bé sao mà xinh_đẹp thế ! 
Cả bảy chú đều vui_mừng lắm , không đánh_thức cô dậy , để yên cho cô bé ngủ . 
Chú lùn thứ_bảy đành ngủ nhờ giường bạn , mỗi người một giờ , thế rồi cũng hết một đêm . 
Khi trời hửng sáng , Bạch_Tuyết tỉnh dậy thấy bảy chú lùn đứng nhìn quanh thì rất sợ . 
Nhưng bảy người đều vui_vẻ thân_mật , hỏi cô : - Cô tên là gì ? 
Cô trả_lời : - Em tên là Bạch_Tuyết . 
Mấy chú lùn lại hỏi tiếp : - Làm_sao mà cô tới được nhà của chúng_tôi ? 
Thế là cô kể cho họ nghe chuyện dì_ghẻ định ám_hại cô , nhưng người thợ_săn đã để cho cô sống và cô đã chạy trốn suốt cả ngày trong rừng tới khi sẩm tối thì thấy căn nhà của họ . 
Các chú lùn bảo cô : - Nếu cô đồng_ý trông_nom nhà_cửa , nấu_ăn , rũ giường , giặt quần_áo , khâu_vá , thêu_thùa , quét_tước , dọn_dẹp nhà_cửa cho sạch_sẽ ngăn_nắp thì cô có_thể ở lại với chúng_tôi , cô sẽ chả thiếu thứ gì cả . 
Bạch_Tuyết nói : - Vâng , thực_lòng mà nói , em cũng muốn vậy . 
Và từ đó , Bạch_Tuyết ở với bảy chú lùn . 
Cô đảm_đương mọi việc trong nhà , sáng_sáng các chú lùn vào mỏ tìm sắt và vàng cho mãi tới chiều_tối mới về , thì thức_ăn của họ đã bày sẵn trên bàn . 
Suốt cả ngày , Bạch_Tuyết ở nhà một_mình . 
Các chú lùn tốt_bụng nhắc_nhở , căn_dặn cô : - Hãy canh chừng mụ dì_ghẻ nhé ! 
Chẳng bao_lâu mụ sẽ biết là cô ở đây . 
Đừng có cho ai vào nhà đấy ! 
Hoàng_hậu đinh_ninh tưởng mình đã ăn gan phổi Bạch_Tuyết nên chắc rằng chỉ còn có mình là người đẹp nhất trần_gian . 
Mụ đứng ngắm mình trước gương và hỏi : - Gương kia ngự ở trên tường , Nước này ai đẹp được dường_như ta . 
Gương trả_lời : - Thưa hoàng_hậu , Ở đây bà đẹp tuyệt_trần , Nhưng còn Bạch_Tuyết muôn phần đẹp hơn , Nàng ta ở khuất núi_non , Nơi nhà của bảy chú lùn sống chung . 
Mụ giật_mình , vì mụ biết rằng gương không bao_giờ nói_dối . 
Mụ nghĩ ngay là người thợ_săn đã đánh_lừa mụ và Bạch_Tuyết hãy còn sống . 
Mụ ngồi nghĩ mưu giết Bạch_Tuyết cho bằng được , chừng nào mụ chưa được gương gọi là người đẹp nhất thì ghen_tức còn làm cho mụ mất_ăn_mất_ngủ . 
Sau mụ nghĩ ra một kế , mụ bôi mặt , mặc quần_áo trá_hình thành một bà lão bán hàng , ai có gặp cũng khó_lòng nhận ra được . 
Với hình_dạng như vậy , mụ vượt bảy ngọn núi tới nhà bảy chú lùn . 
Mụ gõ cửa và rao : - Hàng tốt , hàng đẹp đây , có ai mua không , mua đi ! 
Bạch_Tuyết thò đầu qua cửa_sổ hỏi : - Chào bà , bà có gì bán đấy ? 
Bà lão trả_lời : - Hàng tốt hàng đẹp đây , dây_lưng đủ màu đây ! 
Vừa nói bà vừa rút ra một chiếc dây_lưng ngũ_sắc dệt bằng tơ . 
Bạch_Tuyết nghĩ : - Bà cụ này thật_thà mình có_thể cho vào nhà được . 
Bạch_Tuyết mở_cửa và mua một chiếc dây_lưng thật đẹp . 
Bà lão nói : - Con ơi , trông con buộc vụng_về lắm , lại đây bà buộc thật đẹp , cẩn_thận cho con . 
Bạch_Tuyết không chút e_ngại , lại đứng trước bà cụ để bà buộc chiếc dây_lưng mới cho . 
Thế là mụ già buộc thoăn_thoắt , mụ thắt_chặt cứng làm cho Bạch_Tuyết nghẹt_thở , ngã lăn ra bất_tỉnh . 
Mụ nói : - Giờ thì con chỉ là người_đẹp của quá_khứ mà_thôi . 
Rồi mụ vội_vã ra về . 
Một lát thì trời tối , bảy chú lùn về nhà , thấy Bạch_Tuyết yêu_quý của họ nằm sóng_soài trên mặt đất như chết , người không hề nhúc_nhích cử_động , họ rất lo_lắng . 
Họ nhấc cô lên thì thấy chiếc dây_lưng thắt_chặt cứng , lấy dao cắt đứt dây , Bạch_Tuyết lại khe_khẽ thở và dần_dần tỉnh dậy . 
Sau khi nghe Bạch_Tuyết kể chuyện vừa xảy_ra , bảy chú lùn bảo cô : - Mụ già bán hàng ấy chắc chẳng ai khác ngoài mụ hoàng_hậu độc_ác , cô phải giữ_mình cẩn_thận nhé , khi chúng_tôi đi vắng thì đừng cho ai vào nhà cả . 
Về tới nhà , mụ hoàng_hậu độc_ác đến trước gương soi và hỏi : - Gương kia ngự ở trên tường , Nước này ai đẹp được dường_như ta . 
Cũng như mọi lần , gương trả_lời : - Thưa hoàng_hậu , Ở đây bà đẹp tuyệt_trần , Nhưng còn Bạch_Tuyết muôn phần đẹp hơn , Nàng ta ở khuất núi_non , Nơi nhà của bảy chú lùn sống chung . 
Khi nghe vậy , hoàng_hậu máu trào sôi lên vì tức_giận , mụ biết chắc là Bạch_Tuyết đã sống lại . 
Mụ nói : - Được rồi , tao sẽ nghĩ ra kế khác để cho mày về âm_phủ . 
Với những phép quỷ_thuật , mụ làm một chiếc lược tẩm thuốc_độc . 
Mụ ăn_mặc trá_hình thành một bà_già khác lần trước , rồi vượt bảy ngọn núi tới nhà bảy chú lùn . 
Mụ gõ cửa và rao to : - Hàng tốt , hàng đẹp , ai mua ra mua ! 
Bạch_Tuyết ngó ra và nói : - Bà đi đi , tôi không được phép cho một ai vào nhà . 
Mụ già nói : - Nhưng chắc không ai cấm con cầm cái lược này xem chơi một_chút chứ ? 
Rồi mụ lấy chiếc lược tẩm thuốc_độc giơ lên . 
Bạch_Tuyết thích chiếc lược quá nên quên cả lời dặn_dò , chạy vội ra mở cửa . 
Khi đôi bên thoả_thuận giá_cả xong , mụ già nói : - Giờ để bà chải cho con nhé , bà chải cho thật đẹp nhé ! 
Cô bé đáng thương ấy không nghi_ngờ gì cả , cô để mụ chải đầu cho . 
Nhưng lược vừa_mới cắm vào tóc , Bạch_Tuyết đã bị ngấm thuốc_độc , ngã lăn ra bất_tỉnh . 
Mụ già độc_ác nói : - Thế là người_đẹp nhất nước đã đi_đời_nhà_ma ! 
Nói xong mụ bỏ đi . 
Nhưng may thay trời sắp tối , một lát au thì bảy chú lùn về tới nhà . 
Thấy Bạch_Tuyết nằm như chết ở dưới đất , họ nghi ngay mụ dì_ghẻ , họ lùng_sục và tìm thấy chiếc lược tẩm thuốc_độc cài trên đầu , vừa_mới lấy lược ra thì Bạch_Tuyết tỉnh dậy kể lại sự_việc đã xảy_ra . 
Một lần nữa bảy chú lùn lại căn_dặn cô phải cẩn_thận , bất_cứ ai đến cũng không mở_cửa . 
Bước chân về tới nhà , hoàng_hậu lại soi gương và hỏi : - Gương kia ngự ở trên tường , Nước này ai đẹp được dường_như ta . 
Cũng như mọi lần , gương trả_lời : - Thưa hoàng_hậu , Ở đây bà đẹp tuyệt_trần , Nhưng còn Bạch_Tuyết muôn phần đẹp hơn , Nàng ta ở khuất núi_non , Nơi nhà của bảy chú lùn sống chung . 
Nghe gương như vậy toàn_thân mụ run lên vì tức_giận , mụ thét lên : - Bạch_Tuyết , mày phải chết , dù tao có mất_mạng cũng cam_lòng . 
Sau đó mụ vào một căn phòng hẻo_lánh trong lâu_đài nơi không hề có ai bước chân tới , và mụ tẩm thuốc_độc vào táo , quả táo chín đỏ trông rất ngon , ngon đến_nỗi ai nhìn thấy cũng muốn ăn . 
Nhưng ai ăn một miếng sẽ chết ngay_tức_khắc . 
Khi tẩm thuốc xong , mụ bôi mặt , mặc quần_áo trá_hình thành một bà nông_dân . 
Rồi mụ lại vượt bảy quả núi đến nhà bảy chú lùn . 
Mụ gõ cửa , Bạch_Tuyết thò đầu qua cửa_sổ nói : - Cháu không được phép cho ai vào nhà , vì bảy chú lùn đã cấm rồi . 
Bà_già nói : - Thế cũng chẳng sao . 
Chỗ táo ngày bà muốn bán rẻ nốt để còn về . 
Đây , để bà cho con một quả . 
Bạch_Tuyết nói : - Không , cháu không được phép nhận một thứ gì cả . 
Bà_già nói : - Con sợ ăn phải thuốc_độc chứ gì ? 
Trông đây này , bà bổ táo làm hai , con ăn nửa táo chín đỏ , bà ăn phần táo trắng còn_lại . 
Quả táo được tẩm thuốc rất khéo_léo : chỉ nửa táo chín đỏ ngấm thuốc_độc , Bạch_Tuyết mắt hau_háu nhìn quả táo chín ngon , thấy_bà nông_dân ăn mà không sao cả nên không dằn lòng được nữa , thò tay ra đón lấy nửa táo ngấm thuốc_độc . 
Cô vừa cắn được một miếng thì ngã lăn ra chết liền . 
Hoàng_hậu nhìn cô với con mắt gườm gườm , rồi cười khanh_khách và nói : - Trắng như tuyết , đỏ như máu , đen như gỗ mun . 
Lần này thì những thằng lùn đừng hòng đánh_thức con sống lại nữa , con ạ ! 
Vừa về đến cung , mụ hỏi ngay gương : - Gương kia ngự ở trên tường , Nước này ai đẹp được dường_như ta . 
Lần này gương đáp : - Muôn_tâu hoàng_hậu , hoàng_hậu chính là người_đẹp nhất ở nước này . 
Lúc đó , tính ghen_ghét đố_kỵ của mụ mới nguôi , mụ mới cảm_thấy mãn_nguyện . 
Theo thường_lệ , đến tối bảy chú lùn mới về nhà , vừa bước vào cửa thì thấy ngay Bạch_Tuyết nằm dưới đất , tim đã ngừng đập , không thấy hơi_thở ra nữa , Bạch_Tuyết đã chết . 
Bảy chú lùn nâng cô dậy , tìm xem có dấu_vết chất_độc nào không , rồi lấy nước và rượu lau mặt cho cô nhưng chẳng ăn_thua gì ; cô bé tội_nghiệp ấy đã chết , chết thật rồi . 
Họ cho cô vào quan_tài , cả bảy người ngồi quanh quan_tài , khóc cô ba ngày liền . 
Sau đó họ muốn đem đi chôn nhưng thấy sắc người cô vẫn tươi_tỉnh như người sống , đôi má xinh_đẹp vẫn ửng hồng . 
Họ nói với nhau : - Thi_hài như vậy , ai nỡ lòng nào đem vùi xuống đất đen ấy . 
Họ đặt làm một chiếc quan_tài trong suốt bằng thuỷ_tinh , bốn phía đều nhìn thấy được . 
Họ đặt cô vào trong đó , khắc tên Bạch_Tuyết bằng chữ vàng và đề thêm rằng cô là một nàng công_chúa . 
Rồi họ khiêng đặt quan_tài nàng trên núi , cắt phiên nhau gác . 
Các loài vật cũng đến viếng khóc Bạch_Tuyết . 
Bạch_Tuyết nằm trong quan_tài đã lâu lắm mà thi_thể vẫn nguyên , nom như nàng đang nằm ngủ , vì nàng vẫn trắng như tuyết , đỏ hồng như máu , tóc vẫn đen như gỗ mun . 
Hồi đó , có một hoàng_tử nước láng_giềng đi lạc vào rừng và tới căn nhà của bảy chú lùn xin ngủ nhờ qua đêm . 
Hoàng_tử nhìn thấy chiếc quan_tài thuỷ_tinh trên núi , Bạch_Tuyết nằm trong chiếc quan_tài có khắc dòng chữ vàng , đọc xong dòng chữ hoàng_tử nói : - Để cho tôi chiếc quan_tài này , các anh muốn lấy bao_nhiêu tôi cũng trả . 
Bảy chú lùn đáp : - Đem tất_cả vàng trên thế_giới này để đổi , chúng_tôi cũng chẳng bằng_lòng . 
Hoàng_tử nói : - Thế thì tặng tôi vậy , vì tôi không_thể sống nếu không được trông_thấy Bạch_Tuyết , tôi thương_yêu và kính_trọng nàng như người_yêu nhất trần_đời của tôi . 
Nghe hoàng_tử nói tha_thiết vậy , những chú lùn tốt_bụng động_lòng thương và bằng_lòng . 
Hoàng_tử sai thị_vệ khiêng quan_tài trên vai mang về . 
Thị_vệ đi vấp phải rễ cây rừng làm nảy thi_hài Bạch_Tuyết lên , miếng táo tẩm thuốc_độc nàng ăn phải bắn ra khỏi cổ_họng . 
Ngay sau đó , nàng từ_từ mở mắt ra , nâng nắp quan_tài lên , ngồi nhỏm dậy và nói : - Trời_ơi , tôi đang ở đâu_đây ? 
Mừng_rỡ , hoàng_tử nói : - Ta quý nàng hơn tất_cả mọi thứ trên đời này , nàng hãy cùng ta về cung_điện của vua_cha , nàng sẽ là vợ của ta . 
Bạch_Tuyết bằng_lòng theo hoàng_tử về hoàng_cung . 
Lễ cưới Bạch_Tuyết và hoàng_tử được tổ_chức rất linh_đình và trọng_thể . 
Mụ dì_ghẻ độc_ác của Bạch_Tuyết cũng được mời tới dự . 
Sau khi ăn_mặc thật lộng_lẫy , mụ lại đứng trước gương soi và hỏi : - Gương kia ngự ở trên tường , Nước này ai đẹp được dường_như ta . 
Gương trả_lời : - Thưa hoàng_hậu , Ở đây bà đẹp tuyệt_trần , Nhưng hoàng_hậu trẻ muôn phần đẹp hơn . 
Mụ dì_ghẻ độc_ác chửi_đổng một câu , mụ trở_nên sợ_hãi không biết tính thế_nào . 
Mới_đầu mụ toan không đi dự đám_cưới , nhưng mụ đứng ngồi_không yên , mụ sốt_ruột và muốn xem_mặt hoàng_hậu trẻ . 
Khi bước vào phòng , mụ nhận ngay ra Bạch_Tuyết . 
Sợ_hãi và hoảng_loạn mụ đứng đó như trời_trồng , không dám nhúc_nhích . 
Nhưng giày sắt đã đặt trên lửa rồi , nhà_vua trừng_phạt buộc mụ phải xỏ chân vào đôi giày sắt nung đỏ và nhảy cho tới khi ngã lăn ra đất mà chết . 
