Ngày_xửa_ngày_xưa , hai vợ_chồng nhà kia chỉ có một người con . 
Họ sống một_mình trong thung_lũng hoang_vắng . 
Có lần người mẹ vào rừng kiếm củi mang theo cậu bé Hans hai tuổi . 
Mùa xuân trăm hoa đia nở khoe sắc , hai mẹ_con vui bước , đi hoài đi mãi vào tận trong rừng sâu lúc nào không hay . 
Bỗng có hai tên cướp nhảy ra từ bụi rậm bên đường , chúng túm lấy hai mẹ_con và dẫn vào nơi hoang_vu nhất trong rừng , nơi chưa từng có ai đặt_chân tới . 
Người mẹ đáng thương van_nài bọn cướp thả hai mẹ_con . 
Trái_tim bọn cướp đã hoá đá , chúng đâu có thèm nghe lời van_xin khẩn_nài của người mẹ , chúng đẩy hai người đi tiếp . 
Sau hai tiếng đồng_hồ đạp cây và gai trên đường , hai mẹ_con bị đẩy tới bên cánh cửa nằm ở ngay vách núi . 
Bọn cướp gõ vào vách núi , cánh cửa từ_từ mở . 
Hai mẹ_con đi dọc theo con đường_hầm dài tối_om , rồi tới cái động lớn có ánh lửa chập_chờn toả_sáng từ bếp_lò đang đỏ_rực . 
Treo ở trên tường nào là cung_kiếm cùng những đồ giết người khác , chúng lấp_lánh theo ánh lửa chập_chờn . 
Một cái bàn màu đen đặt ở giữa động , bốn tên đang ngồi chơi , tên cầm_đầu toán cướp ngồi gần đó . 
Khi hai mẹ_con bước vào động , tên cầm_đầu tới nói , cứ yên_tâm , đừng có sợ , công_việc hàng ngày là lo cơm_nước , dọn_dẹp mọi cái cho ngăn_nắp . 
Sau đó toán cướp đưa thức_ăn cho hai mẹ_con , chỉ cho chỗ ngủ của hai mẹ_con . 
Hai mẹ_con sống nhiều năm ở chỗ bọn cướp . 
Hanxơ giờ đã khôn_lớn . 
Người mẹ thường kể cho Hans nghe những chuyện về hiệp_sĩ ở trong một quyển sách . 
Quyển sách đó bà tìm thấy ở trong động . 
Bà cũng thường dạy Hans đọc viết . 
Khi được chín tuổi , Hans lấy một cành bách bện thành thừng lớn và dấu nó ở dưới gầm giường . 
Hans tới bên mẹ và nói : - Mẹ kính_yêu , mẹ nói cho con biết , ai là cha_con . 
Người mẹ nín_lặng , không muốn nói cho con biết điều đó để nó lại nhớ nhà . 
Người mẹ cũng biết rất rõ , lũ cướp chẳng đời_nào để cho Hans rời khỏi nơi này . 
Bà cũng rất đau_lòng , khi Hans không được về thăm cha . 
Đêm khuya , khi bọn cướp trở_về . 
Hans lấy thừng cầm tay và bước tới chỗ tên cầm_đầu bọn cướp và nói : - Ta muốn biết chỗ ở của cha ta . 
Nói ngay , không ta vụt cho lăn_quay ra bây_giờ ! 
Tên cầm_đầu cười lớn và cho Hans một cái bạt_tai làm Hanxơ lộn mấy vòng lăn vào trong gầm bàn . 
Hans gượng dậy , bụng nghĩ : - Mình phải đợi năm tới , khi đó ta lại tìm cách , có_lẽ mọi chuyện sẽ tốt hơn . 
Lại một năm qua đi , Hans cầm chiếc gậy , phủi sạch bụi , nhìn kỹ nó rồi nói : - Chiếc gậy này chắc_chắn đấy chứ ! 
Đêm khuya , lũ cướo trở_về , chúng uống rưọu hết bình này tới bình khác cho tới khi say mới thôi . 
Hans lại lấy chiếc gậy ra , đứng trước mặt tên thủ_lĩnh và hỏi hắn cha của nó là ai . 
Tên thủ_lĩnh tát cho một cái bạt_tai , Hans ngã dúi lăn xuống gầm bàn , nhưng ngay sau đó , Hans đứng dậy , giơ gậy lên nhằm thẳng đầu tên đầu_sỏ và các tên cướp khác mà nện . 
Chúng bị đánh đau đến mức chân_tay chẳng động_đậy nổi . 
Bà mẹ đứng ở một góc , nhìn thấy Hans dũng_mãnh như thế thì rất kinh_ngạc . 
Trừng_trị lũ cướo xong , Hans bước tới trước mặt mẹ nói : - Giờ đến chuyện của con . 
Bây_giờ con muốn biết cha của con là ai ? 
Bà mẹ trả_lời : - Con yêu_dấu , giờ thì mẹ_con chúng_ta đi tìm cha con , tìm cho tới khi gặp_mặt cha_con . 
Bà lấy chìa_khoá của tên thủ_lĩnh để mở cửa hang , Hans lấy một cái bao rất to để chứa vàng , bạc châu_báu , khi bao đầy căng , Hans vác lên vai . 
Rồi hai mẹ_con đi ra khỏi hang . 
Từ trong bóng_tối đi ra ngoài trời sáng , bất_giác Hans mở to mắt nhìn rừng xanh , hoa và chim dưới ánh nắng chói_chang . 
Nó đứng ngây người ngắm_nhìn cảnh_tượng đó . 
Hai mẹ_con tìm đường về nhà . 
Đi được mấy tiếng đồng_hồ thì cả hai tới một thung_lũng hoang_vắng , nơi có một căn nhà nhỏ . 
Một người đàn_ông đang ngồi trước cửa nhà . 
Khi nhận ra vợ mình và nghe nói Hans là con_trai của mình , ông mừng đến phát khóc . 
Ông vẫn nghĩ rằng họ đã chết lâu rồi ! 
Hans tuy mới mười hai tuổi nhưng cao hơn cha một cái đầu . 
Họ cùng vào nhà . 
Khi Hans đặt chiếc túi xuống chiếc ghế_dài bên lò_sưởi , thì cả căn nhà rung lên răng_rắc : chiếc ghế_dài bị gãy , đất lún làm cho chiếc túi nặng rơi xuống hầm nhà . 
Người cha thốt lên : - Cầu_Chúa phù_hộ chúng_ta . 
Thế này là thế_nào . 
Con làm xập nhà rồi còn gì ! 
Hans trả_lời : - Cha yêu_quý , cha không phải lo cho bạc tóc . 
Vàng_bạc trong bao này đủ để xây căn nhà mới ! 
Hai cha_con lập_tức bắt_tay vào làm nhà mới , mua súc_vật , tậu ruộng để lập_kế sinh_nhai . 
Hans nhẹ_nhàng đẩy chiếc cày lật đất nên bò không kéo nặng . 
Mùa xuân năm thứ hai , Hans nói : - Cha ơi , cha giữ lấy số tiền này , chỉ xin cha làm cho con một chiếc gậy nặng một trăm cân để con mang theo khi đi chu_du thiên_hạ . 
Sau khi chiếc gậy được làm xong , chàng trai lên_đường . 
Hans tới một khu rừng âm_u , bỗng nghe thấy răng_rắc răng_rắc . 
Anh ngó nhìn quanh thì thấy một sợi dây thừng quấn quanh cây thông từ trên một ngọn cây cao xuống . 
Anh nhìn lên thì thấy một chàng trai to cao đang túm chắc lấy cây mà co_kéo , làm như vặn một cây liễu vậy . 
Hanxơ hỏi : - Này , anh làm gì ở đó ? 
- Hôm_qua tôi kiếm được mấy đống củi , nay dùng dây bó nó lại . 
Hans nghĩ : " Người này được đấy . 
Anh ta rất khoẻ . " Rồi Hans gọi anh_chàng đó : - Cứ để nó ở đấy , hãy cùng đi với tôi nhé ! 
Chàng trai tụt xuống . 
Anh ta cao hơn Hans một cái đầu , tuy Hans đâu có thấp nhỏ . 
Hans nói : - Bây_giờ gọi anh là " Chàng vặn cây thông " nhé ! 
Họ cùng nhau lên_đường . 
Bỗng họ nghe tiếng đập và tiếng gõ vang lên rất to , nó làm mặt đất rung lên . 
Không lâu sau họ tới trước một vách đá lớn , có một người khổng_lồ đứng trước vách núi giơ nắm tay đập vỡ từng mảng đá lớn . 
Hans hỏi người khổng_lồ làm thế để làm gì , anh ta đáp : - Ban_đêm tôi muốn ngủ mà lũ gấu , sói và các loài súc_vật khác cứ lượn_lờ , ngửi hít bên người làm tôi chẳng sao ngủ được . 
Do đó tôi muốn làm một căn phòng để nằm cho được yên_thân ! 
Hans nghĩ : " Ồ , người này mình cũng cần đây ! " và nói với anh_chàng đó : - Anh gác chuyện đó lại , giờ đi với tôi đi ! 
Tên anh sẽ là " Chàng đập vách núi " nhé ! 
Người khổng_lồ ưng_thuận . 
Ba người đi qua một cánh rừng . 
Chỗ nào họ qua , thú_dữ đều hốt_hoảng , chạy trốn . 
Tối họ tới một lâu_đài cổ bỏ_hoang , họ bước vào một gian phòng lớn và ngủ ở đó . 
Sáng sớm hôm sau , Hans ra vườn hoa bị bỏ hoang_vu cây_cỏ mọc um_tùm . 
Anh đang đi đi lại lại trong vườn hoa thì môt con lợn hoang xồ tới . 
Anh giơ chiếc gậy phang một cái khiến con lợn quay_lơ ra . 
Anh vác con lợn lên vao , đưa vào trong gian phòng lớn . 
Ba người xẻ thịt lợn ra , nướng trên xiên sắt , chén một bữa ngon_lành . 
Họ hẹn nhau cứ mỗi ngày hai người luân_phiên đi săn , còn một người ở nhà nấu_nướng , vì mỗi người cần ăn tới 4,5kg thịt . 
Ngày thứ nhất , anh_chàng vặn cây thông ở nhà , Hans và anh_chàng đập vách núi đi săn . 
Anh_chàng vặn cây thông đang nướng thịt thì một người lùn mặt đầy vết nhăn đi vào trong lâu_đài , xin anh ta ít thịt để ăn . 
Chàng vặn cây thông từ_chối nói : - Con quỷ nhát_gan cút đi . 
Mi không đáng ăn thịt ! 
Thoắt một cái , gã người lùn xấu_xí ấy đã ở trên lưng chàng vặn cây thông , và đấm liên_tiếp khiến anh_chàng ngã lăn ra đất mà thở . 
Hết cơn bực_tức người lùn bỏ đi . 
Khi hai người kia đi săn về , người vặn cây thông chẳng hé răng nói một lời nào về việc người lùn và việc mình bị đánh , mà nghĩ_bụng : " Nếu bọn họ ở nhà thì cũng sẽ biết tính_khí của gã người lùn ! " Nghĩ vậy , anh ta mừng_thầm . 
Ngày hôm sau , chàng đập vách núi ở nhà và cũng gặp phải chuyện y_như chàng vặn cây thông , vì không cho gã người lùn ăn thịt nên cũng bị nện một trận ra_trò . 
Buổi tối , khi hai người đi săn về nhà , chàng vặn cây thông vừa nhìn chàng đập vách núi , biết ngay đã xảy_ra chuyện gì , nhưng cả hai đều im_lặng , vì nghĩ : " Để Hans cũng nếm mùi đó ! " Ngày thứ ba tới lượt Hans ở nhà làm_việc bếp_núc . 
Khi chàng trai đang đứng với bọt trong nồi trên bếp_lò thì gã người lùn bước tới xin một miếng thịt để ăn . 
Hans nghĩ : " Người lùn này thật đáng thương , hãy cho phần thịt của mình để anh ta ăn thì người khác cũng chẳng mất phần của họ ! " Thế là anh cho gã người lùn tảng thịt . 
Gã người lùn ăn xong một tảng , lại xin thêm một tảng nữa . 
Hans tốt_bụng lại cho anh ta thêm một tảng thịt , đồng_thời nói là tảng cuối_cùng . 
Ăn xong , gã người lùn lại đòi miếng thịt thứ ba . 
- Quân vô_hại ! 
- Hans nói và không cho gì nữa . 
Gã người lùn hung_bạo định nhảy_xổ lên lưng Hans như với anh_chàng vặn cây thông và anh_chàng đập vách núi , mà đấm_đá . 
Nhưng lần này thì gã đã lầm . 
Hans phang cho gã ta mấy cái khiến gã văng ra bậc thang đá của lâu_đài . 
Hans rượt_đuổi theo , chạy một_mạch tới khu rừng thì nhìn thấy gã lùn chui vào trong một hang đá . 
Hans đành về nhà , nhưng chàng nhớ nơi đó . 
Khi hai người bạn kia trở_về , nhìn thấy Hans vẫn hăng_hái thì lạ lắm . 
Hanxơ kể lại chuyện mới xảy_ra cho họ nghe và họ cũng kể lại những việc họ gặp phải . 
Nghe xong , Hans cười nói : - Đúng là đáng_đời cho thói bủn_xỉn của các anh ! 
Các bạn cao lớn thế mà lại để người lùn nện cho mặt_trận , thật xấu_hổ ! 
Một lúc sau , ba người bọn họ mang theo chiếc sọt và dây rợ , cùng đi tới chỗ hang đá mà người lùn đã chui xuống . 
Hans cầm gậy ngồi vào chiếc sọt để hai người kia dùng giây thả xuống . 
Khi xuống tới đáy hang , Hans thấy một cánh cửa , chàng mở cửa nhìn vào thì thấy một thiếu_nữ đẹp như người trong tranh đang ngồi ở bên gã người lùn , hắn cười_khẩy nhìn Hans . 
Thiếu_nữ bị quấn chặt bằng dây_xích , nàng nhìn Hans bằng ánh mắt tội_nghiệp khiến chàng rất thương_cảm và nghĩ : " Phải cứu nàng thoát khỏi bàn_tay hung_bạo của gã người lùn đó ! " Chàng vung gậy phang một cái khiến gã người lùn ngã lăn ra đất , chết luôn . 
Gã người lùn vừa chết thì xiềng_xích trên người thiếu_nữ lập_tức rơi xuống , Hans ngây_ngất trước sắc_đẹp lộng_lẫy của nàng . 
Thiếu_nữ kể cho Hans nghe rằng nàng vốn là một công_chúa bị một tên bá_tước phóng_đãng bắt đi khỏi quê_hương , bị giam_cầm trong hang đá , vì nàng không thuận theo ý_muốn của hắn , hắn giao cho người lùn canh_giữ . 
Gã lùn đã tìm mọi cách quấy_rầy nàng , hành_hạ nàng . 
Hans để thiếu_nữ ngồi vào chiếc sọt để nàng lên trước . 
Chiếc sọt lên rồi lại hạ xuống . 
Giờ_đây , Hans đã không còn tin_tưởng hai người bạn nữa , chàng nghĩ_bụng : " Trước đây bọn họ đã giả_dối , việc xảy_ra với người lùn mà họ chẳng chịu nói với mình , thì bây_giờ ai mà biết họ còn giở_trò gì để hãm_hại mình đây ? " Nghĩ thế chàng bèn đặt chiếc gậy vào trong sọt . 
Đó cũng là may cho chàng , bởi chiếc sọt kéo lên lưng_chừng thì hai tên kia cho nó rơi xuống . 
Nếu Hans ngồi trong sọt đó thì chắc đã toi_mạng ! 
Nhưng bây_giờ thì Hans không biết làm thế_nào để ra khỏi đáy hang . 
Chàng nghĩ mãi mà chẳng tìm ra cách nào . 
Chàng lẩm_bẩm : - Nhìn mình loay_hoay khổ_sở ở dưới đáy hang khiến cho người_ta cũng phải thương thay ! 
Chàng đi đi lại lại , rồi đến căn phòng mà thiếu_nữ đã ngồi đó , nhìn thấy người lùn có đeo một chiếc nhẫn sáng lấp_lánh ở ngón tay . 
Chàng tháo chiếc nhẫn đó ra , đeo vào tay mình , quay một vòng trên ngón tay thì đột_nhiên nghe thấy trên đầu mình có tiếng gì lao_xao . 
Chàng ngước lên nhìn thì hoá_ra có mấy con quỷ bay trong không_trung . 
Chúng nói Hans là chủ_nhân của chúng , và hỏi chàng có yêu_cầu gì . 
Thoạt_đầu Hans chẳng biết nói gì , nhưng lát sau mới bảo là chúng phải đưa chàng lên khỏi hang . 
Vừa lên tới mặt đất , chàng nhìn quanh chẳng thấy một người nào . 
Chàng vào trong lâu_đài cổ thì cũng chẳng thấy ai . 
Chàng vặn cây thông và chàng đập vách núi đều đã chạy trốn , đem theo nàng thiếu_nữ xinh_đẹp . 
Hans liền xoay chiếc nhẫn , lũ quỷ bay tới , báo cho chàng biết là hai tên đó đang ở trên biển . 
Hans chạy nhanh ra bờ biển , nhìn thấy một con thuyền nhỏ ở ngoài khơi , ngồi trên thuyền là hai kẻ bất_lương ấy . 
Không suy_nghĩ gì nữa , Hans cầm chiếc gậy trong tay , nhảy ngay xuống nước , và bơi . 
Nhưng chiếc gậy nặng đã kéo chàng xuống sâu , khiến chàng suýt_nữa chết_đuối . 
Khi đó Hans chợt nhớ ra , bèn quay chiếc nhẫn . 
Trong nháy_mắt , lũ quỷ lại bay tới , đưa chàng tới chiếc thuyền nhỏ . 
Chàng vung gậy trừng_trị hai tên vô_lại , và quẳng chúng xuống biển . 
Lại một lần nữa Hans cứu nàng thiếu_nữ . 
Chàng quay thuyền lại , chở nàng thiếu_nữ xinh_đẹp đang hoảng_sợ về nhà cha_mẹ của nàng , và chàng cùng nàng kết_hôn , mọi người hết_sức vui_mừng . 
