Ngày_xưa , có một người đàn_ông nghèo sinh được bốn người con_trai . 
Khi các con đã trưởng_thành , khôn_lớn , ông nói với các con : - Các con thân_yêu , bây_giờ các con hãy đi chu_du thiên_hạ , tới miền đất lạ học lấy một nghề để tự mình kiếm kế sinh_nhai , cha nghèo chẳng có gì cho các con . 
Bốn người con cầm gậy hành_trình , chào tạm_biệt người cha thân_yêu , rồi cùng nhau lên_đường . 
Đi một lát thì họ tới một ngã_tư có nhiều hướng đi khác nhau . 
Họ dừng lại , người anh_cả nói : - Bây_giờ anh ta chia_tay nhau , mỗi người một ngả , bốn năm nữa , cũng ngày này chúng_ta sẽ gặp nhau ở đây , trong thời_gian ấy mỗi người học lấy một nghề để kiếm kế sinh_nhai . 
Nói xong , mỗi người đi một ngả . 
Người anh_cả gặp một người đàn_ông , ông này hỏi anh định đi đâu , làm gì . 
Anh trả_lời : - Tôi muốn học lấy một nghề . 
Người kia rủ : - Vậy thì đi theo ta rồi anh sẽ giỏi nghề ... 
ăn_trộm . 
Anh ta trả_lời : - Không , nghề ấy đâu phải là một nghề lương_thiện , cái kết_cục của nghề ấy là bị treo_cổ . 
Người đàn_ông kia nói : - Chà , anh khỏi phải sợ treo_cổ , tôi không dạy anh làm_việc bất_lương mà chỉ dạy cho anh cách làm_sao lấy được những cái mà không người nào lấy được để giúp_ích cho mọi người . 
Nghe bùi_tai , anh_chàng bằng_lòng đi theo . 
Người em thứ hai cũng gặp một người đàn_ông hỏi anh muốn học nghề gì trên đời này . 
Anh trả_lời : - Tôi cũng chưa biết phải học nghề gì . 
Người kia nói : - Thế thì anh hãy đi với tôi , sau này sẽ trở_thành nhà thiên_văn , trên đời này không có nghề gì hay bằng . 
Không có một cái gì lọt qua mắt nhà thiên_văn . 
Anh ta thấy học nghề ấy cũng hay nên đi theo và trở_thành một nhà thiên_văn tài_giỏi đến mức , sau khi anh ta học xong tạm_biệt thầy ra về , thầy đưa cho anh một ống viễn_kính và bảo : - Với viễn_kính này anh có_thể nhìn thấy hết mọi việc xảy_ra trên trời , dưới đất , chẳng có gì lọt qua được mắt anh . 
Có người thợ_săn nhận dạy người em thứ ba nghề đi săn , ông dạy cho anh tất_cả những ngón của nghề săn và đào_luyện anh trở_thành một nhà thiện_xạ . 
Trong buổi chia_tay từ_giã , thầy tặng anh một khẩu súng và bảo : - Súng này thì chẳng còn chê vào đâu được , anh đã giương súng ngắm là bách phát , bách trúng . 
Người em_út cũng gặp một người đàn_ông . 
Ông ta hỏi anh : - Anh có thích học nghề may không ? 
Anh đáp : - Ngồi khoanh chân từ sáng đến chiều , cầm kim khâu khâu , vá vá , rồi còn ủi quần_áo , tôi không biết liệu mình có nhớ mà làm nổi những việc ấy không ? 
Người đàn_ông nói : - Đâu có như anh nói và nghĩ . 
Anh sẽ học ở tôi nghề thợ_may khác hẳn những nơi khác , một nghề may lịch_thiệp , sung_túc và có phần_nào vinh_hạnh nữa . 
Anh ta thấy cũng hay nên đi theo thầy học nghề cho đến nơi , đến chốn . 
Trong buổi chia_tay từ_giã , thầy cho anh một cái kim và bảo : - Với chiếc kim này anh có_thể khâu được mọi thứ trên đời này , mềm như trứng , cứng như thép đều khâu được cả , đường chỉ liền khít tới mức không nhận ra được nữa . 
Đúng bốn năm trôi qua , bốn anh_em gặp lại nhau ở ngã_tư năm xưa , ôm hôn nhau thắm_thiết , rồi cùng nhau trở_về nhà gặp cha . 
Người cha mừng_rỡ hỏi : - Chà , gió nào đã đưa các con trở_về thế ? 
Các con kể cho người cha nghe mọi chuyện xảy_ra với họ và họ đã học được nghề mình yêu_thích . 
Lúc ấy năm cha_con đang ngồi trước nhà , dưới một cây_cổ_thụ . 
Người cha nói : - Bây_giờ cha muốn thử tài các con , xem các con biết làm những gì . 
Ông ngước mắt lên và bảo người con thứ hai : Ở giữa hai cành trên ngọn cây kia có một tổ sáo , đố con biết có mấy trứng nằm trong tổ ? 
Nhà thiên_văn_học lấy viễn_kính ra , đứng ngước mặt lên ngắm rồi nói : - Có năm trứng tất_cả . 
Người cha nói với con cả : - Con thử trèo lên lấy trứng làm_sao chim mẹ đang ấp bị mất trứng mà không hề biết . 
Anh_chàng khéo_tay trèo lên lấy năm quả trứng đang ấp dưới bụng chim mẹ , anh lấy nhẹ_nhàng , tài_tình đến_nỗi chim mẹ không hề hay_biết cứ nằm im tiếp_tục ấp . 
Anh trèo xuống đưa trứng cho cha . 
Ông cầm lấy trứng đặt ở mỗi góc bàn một quả , quả thứ_năm đặt ở chính giữa bàn , ông bảo anh thiện_xạ : - Đố con bắn một phát mà thủng được cả năm quả trứng ! 
Anh thiện_xạ lắp đạn và bắn , chỉ một phát đạn cả năm quả trứng đều bể làm đôi . 
Đúng là anh có tài bắn đạn chạy chữ_chi . 
Người cha lại bảo người con thứ tư : - Bây_giờ đến lượt con . 
Đố con khâu vỏ trứng cũng như thai chim non trong trứng liền lại như cũ mà thai chim trong trứng không hề bị ảnh_hưởng gì cả . 
Anh thợ_may lấy kim ra khâu , khâu y_như lời cha dặn . 
Trứng khâu xong , người con_trai cả khéo_tay trèo lên cây , đặt trứng vào trong ổ dưới bụng chim mẹ và chim mẹ vẫn không hề hay_biết . 
Chim mẹ ấp vài ngày thì trứng chim nở , cả năm con chim , con nào cũng có khoang đỏ ở cổ là do vết khâu của chàng thợ_may . 
Người cha bảo các con : - Cha hết_sức mừng cho các con , các con đã biết tận_dụng thời_gian học được những nghề hữu_ích . 
Cha không_thể nói được , ai trong bốn con là tài hơn cả . 
Chắc chẳng bao_lâu các con sẽ có dịp hành_nghề để giúp_ích cho thiên_hạ . 
Ít_lâu sau , khắp cả nước xôn_xao vì chuyện công chúas đã bị một con rồng bắt đi đâu không biết . 
Vua_cha lo_lắng ngày_đêm , hứa sẽ trọng_thưởng cho ai cứu được công_chúa . 
Bốn anh_em bảo nhau : - Có_lẽ đây là dịp tốt để chúng_ta đem tài_năng giúp_ích cho đời . 
Rồi bốn anh_em cùng nhau ra_đi để giải_thoát cho công_chúa . 
Nhà thiên_văn nói : - Tôi sẽ biết ngay công_chúa đang ở đâu . 
Anh chiếu ống viễn_kính lên xem và nói : - Tôi đã trông thấy nàng , nàng ở cách đây rất xa , đang ngồi trên một tảng đá giữa biển , bên một con rồng đang canh_gác nàng . 
Anh tới gặp nhà_vua , xin cấp cho một chiếc tuyền để bốn anh_em vượt biển đi đến chỗ tảng đá . 
Công_chúa đang ngồi , còn con rồng thì đang ngủ , đầu_gối vào lòng nàng . 
Nhà thiện_xạ nói : - Tôi không dám bắn , sợ đạn_xuyên qua thân rồng trúng phải người công_chúa . 
Anh_cả nói : - Để tôi thử liều xem may_ra được chăng . 
Rồi anh trườn lại gần và cắp công_chúa đi nhẹ_nhàng và khéo_léo tới mức con quái_vật không hề hay_biết , vẫn cứ ngáy khò khò . 
Mấy anh_em mừng_rỡ , vội đưa nàng lên thuyền và căng buồm chạy ra khơi . 
Rồng thức_giấc , tìm mãi không thấy công_chúa đâu , nó rượt theo thuyền , miệng thì phì phì dữ_tợn , khi nó đuổi kịp thuyền định xà xuống thì anh thiện xã đã lắp đạn vào súng , anh giương súng bắn trúng ngay tim con vật . 
Con quái_vật chết rơi xuống , nhưng nó to và nặng lại rơi trúng xuống thuyền làm chiếc thuyền vỡ tan ra từng mảnh . 
Mọi người vội bám lấy những tấm ván nổi lềnh_bềnh bơi trên mặt biển bao_la . 
Tình_cảnh thật khó giải_quyết . 
Nhưng anh thợ_may chăm_chỉ đi lấy chiếc kim thần_diệu của mình ra , khâu vội mấy tấm ván đáy thuyền lại , rồi anh ngồi lên đó nhặt nốt các mảnh thuyền khác khâu vào . 
Anh khâu khéo tới mức chỉ một lát lại có một chiếc thuyền nguyên_vẹn có_thể căng buồm lên được , họ trở_về nhà bình_an vô_sự . 
Vua_cha gặp lại con_gái hết_sức mừng_rỡ . 
Vua nói với bốn anh_em nhà kia : - Ơn cứu mạng là ơn trời_biển . 
Đáng_lẽ ta gả con_gái ta cho một trong bốn người . 
Nhưng người nào cũng tài_giỏi cả , không biết cho ai cho xứng . 
Nay ta chia cho các ngươi một vùng_đất để làm_ăn , các ngươi có bằng_lòng không ? 
Bốn anh_em đều thấy toại_nguyện . 
Được chia vùng_đất tốt , bốn anh_em đón cha về chung sức làm_ăn . 
Cuộc_sống thật đầm_ấm , hạnh_phúc . 
