Sói và cáo sống chung , cái gì sói muốn là cáo phải làm , vì trong hai thì cáo là kẻ yếu nhất . 
Cáo cũng rất muốn thoát ra khỏi cảnh này . 
Có lần cả hai đi qua rừng , sói nói : - Này cáo , kiếm cái gì cho ta ăn đi , không ta sẽ ăn thịt mi . 
Cáo đáp : - Tôi biết ở gần đây có nhà_nông dân , ở đó có nuôi cừu . 
Nếu anh ưng thì cả hai ta bắt lấy một con . 
Sói thấy cũng được . 
Cả hai tới đó , cáo bắt một con cừu non đem nộp chó_sói , rồi chạy đi chỗ khác . 
Sói ăn hết con cừu non nhưng vẫn còn thấy thòm_thèm nên tự mình vào bắt cừu . 
Sói vốn to và không_khéo luồn_lách nên cừu mẹ phát_hiện và be_be ầm lên , nó gắng_sức la thật to làm cho nông_dân ở đó chạy vội ra . 
Sói bị một trận đòn nhừ_tử , nhưng cũng cố lết tới chỗ cáo . 
Sói nói : - Mi đã chỉ cho ta chỗ có cừu và đã bắt thử cho ta một con , nhưng khi ta định bắt con khác thì bị nông_dân chạy ra tóm được , đánh ta một trận nên_thân , mềm_nhũn cả người . 
Cáo đáp : - Đúng anh_quân ăn không biết no ! 
Một ngày_kia , cả hai ra cánh_đồng , sói lại bảo : - Này cáo , kiếm cái gì cho ta ăn đi , không ta sẽ ăn thịt mi . 
Cáo đáp : - Tôi biết ở gần đây có nhà_nông dân , bà chủ_nhà đang làm bánh ngọt , chúng_ta lấy ít_ra ăn đi . 
Cả hai đi tới đó , cáo luồn_lách quanh nhà , ngó và nấp nhìn xem chìa_khoá treo ở chỗ nào , lấy chìa mở_cửa và mang ra sáu cái bánh ngọt cho sói . 
Nó bảo sói : - Đồ ăn của anh đây . 
Rồi cáo chạy tung_tăng đi chỗ khác . 
Chỉ trong nháy_mắt , sói đã nuốt_chửng hết bánh ngọt . 
Nó nói : - Càng ăn càng thấy ngon_miệng . 
Sói tự mình đi lấy bánh . 
Nó giật chùm chìa_khoá mạnh tới mức , chìa_khoá tung ra kêu loẻng xoẻng trên sàn nhà . 
Bà chủ_nhà chạy kêu hàng_xóm , họ chạy tới đánh cho sói một trận tới_tấp làm cho sói chỉ còn cách cố lết về với cáo . 
Sói nói : - Mi đã chỉ cho ta cách mà ta vẫn bị nông_dân đón đánh cho mềm cả da . 
Cáo nói : - Đúng anh_quân ăn không biết no ! 
Ngày thứ ba cả hai lại đi , sói tập_tễnh đi cùng . 
Sói lại nói : - Này cáo , kiếm cái gì cho ta ăn đi , không ta sẽ ăn thịt mi . 
Cáo đáp : - Tôi biết , một người đàn_ông mới mổ heo , thịt còn đang ướp ở thùng trong căn hầm . 
Ta đi lấy ăn đi . 
Sói nói : - Nhưng để ta đi cùng , nếu ta có sao thì mi giúp ta nhé . 
Cáo đáp : - Tôi thế_nào cũng được . 
Cả hai rón_rén men theo đường_mòn và lẻn vào trong căn hầm . 
Thịt chất đầy thùng , sói ta ăn ngay_lập_tức , nó nghĩ : - Tới khi mình ngưng ăn thì còn chán thời_gian . 
Cáo vừa ăn vừa ngó_nghiêng canh chừng , thỉnh_thoảng tới gần chỗ chui ra , để_ý xem có dễ chui ra không . 
Sói thấy thế hỏi : - Cáo thân_mến , sao mi lại cứ chạy ra chạy vào , nhảy hết chỗ này đến chỗ khác ? 
Cáo ranh_mãnh đáp : - Để canh chừng xem có ai tới không . 
Ăn vừa_vừa thôi anh Sói ! 
Sói bảo : - Tôi chỉ rời khỏi nơi này khi nào chỉ còn thùng không ! 
Nghe chân cáo chạy trong tầng hầm , bác nông_dân đi tới . 
Thấy có bóng người đang tới , cáo nhảy phốc ra ngoài , sói cũng tính nhảy ra theo , nhưng nó ăn quá no , nên không chui ra được , bị mắc_kẹt lại . 
Bác nông_dân chạy tới , tay cầm gậy lớn , bác vung gậy phang liên_tiếp làm cho sói chết ngay tại_chỗ . 
Cáo chạy ngay vào trong rừng . 
Nó mừng_vui vì đã thoát được tay Quân ăn không biết no . 
