Hai anh_em chơi bên bờ giếng , mải đuổi nhau quanh giếng , quá đà cả hai anh_em đều bị té rơi xuống giếng . 
Dưới giếng có một thuỷ_thần , nói : - Giờ tao mới bắt được tụi bay , giờ thì tụi bây phải ngoan_ngoãn làm_việc cho tao . 
Nói rồi thuỷ_thần dẫn hai đứa bé đi . 
Mụ đưa cho bé gái một đống sợi vừa rối , vừa mốc và bắt phải kéo sợi , không_những vậy em còn phải xách nước đổ đầy chum . 
Mụ đưa cho bé trai một cái rìu cùn , bắt phải đốn đổ một cây to . 
Ăn thì chẳng có gì ngoài những cục bột luộc để lâu rắn như đá . 
Hai anh_em bực_mình lắm . 
Chủ_nhật thuỷ_thần đi nhà_thờ , đợi cho mụ còn đang mải cầu_kinh hai anh_em chạy trốn . 
Tan buổi cầu_kinh mụ ra thì thấy chim bay tan_tác , mụ vội nhảy chạy theo hướng chim bay . 
Hai anh_em đi đã được khá xa , ngoảnh lại thấy mụ đang đuổi theo , bé gái ném một chiếc bàn_chải về phía sau , lập_tức một núi lớn toàn bàn chảy xuất_hiện với hàng ngàn , hàng vạn chông_gai . 
Phải khó_nhọc lắm mụ mới lên được ngọn núi , cuối_cùng mụ cũng xuống tới được chân núi bên kia . 
Thấy mụ xuống được tới chân núi để tiếp_tục chạy đuổi theo , bé trai ném luôn một chiếc lược về phía sau , lập_tức một núi lớn toàn lược là lược xuất_hiện , hàng ngàn hàng vạn răng lược chồng lên tưởng_chừng không sao đi qua được , nhưng mụ biết cách đi nên cuối_cùng mụ cũng qua được núi lược . 
Giữa lúc đó bé gái ném ngược về phía sau một chiếc gương , lập_tức một núi gương xuất_hiện , mặt gương trơn , trơn đến_nỗi mụ không tài nào đi qua được . 
Mụ nảy ra ý_nghĩ : " Ta phải đi thật nhanh về nhà lấy chiếc rìu để đập_tan núi gương . " Đến khi mụ quay được trở_lại , đập vỡ hết được núi gương thì hai đứa bé đã đi quá xa , mụ đành phải quay trở_lại giếng cũ của mình . 
