Ngày_xưa có hai vợ_chồng nhà kia không có con , họ mong rằng ngày_kia trời sẽ thương cảnh_ngộ họ . 
Nhìn qua cửa_sổ sau nhà thì thấy một mảnh vườn tuyệt đẹp , trồng toàn hoa thơm , các loại rau lạ . 
Mọi người đều biết đó là mảnh vườn của một mụ phù_thuỷ nên không ai dám trèo tường vào vườn . 
Một hôm , nhìn qua cửa_sổ đằng sau nhà , người vợ thấy ở luống rau kia có loại rau mọc tươi mơn_mởn , từ đó bà trở_nên thèm được ăn thứ rau đó . 
Cơn thèm ngày_càng tăng , rồi một hôm , đang đứng bên cửa_sổ người vợ thấy choáng_váng cả người và ngã lăn ra đất . 
Thấy vợ tái_nhợt nằm đó , chồng lại bên và hỏi : - Em yêu , em sao vậy ? 
Người vợ đáp : - Trời , nếu em không được ăn một bữa rau ba lăng trồng ở vườn sau nhà chắc em chết mất . 
Chồng rất thương vợ nên nghĩ : - Tại_sao lại để vợ mình chết nhỉ , cứ liều sang lấy , đến đâu thì đến . 
Đợi trời xẩm tối , chồng trèo tường lẻn vào vườn lấy rau ba lăng về cho vợ . 
Vợ nấu_ăn thật ngon_lành . 
Rồi hôm sau vợ lại càng thấy thèm rau ba lăng và năn_nỉ chồng đi lấy nữa . 
Đợi trời xẩm tối , người chồng vào , vừa_mới trèo qua tường đặt_chân xuống đất thì đứng ngay trước mặt chàng là mụ phù thủu , chàng hoảng_sợ , mụ nhìn chàng với con mắt bực_tức và nói : - Ngươi cả_gan thật đấy , dám vào vườn ta hái trộm rau ba lăng . 
Ngươi sẽ biết_tay ta . 
Người đàn_ông đáp : - Trời , thương_tình tôi với , chỉ vì thương vợ quá nên mới có chuyện hái trộm rau , vợ tôi nhìn thấy rau non mơn_mởn nên thèm , thèm đến_nỗi có_thể chết đi được . 
Mụ bớt giận và nói : - Ngươi có_thể hái rau ba lăng như ngươi muốn , nhưng với điều_kiện , đứa con vợ ngươi đẻ phải giao cho ta nuôi , ta chăm_sóc nó như con đẻ của ta . 
Trong lúc hoảng_sợ người chồng đồng_ý tất_cả . 
Đến khi người vợ sinh con , mụ phù_thuỷ tới đòi , đặt tên đứa bé là Rapunzên - rau ba lăng - rồi mụ bế đứa bé đi luôn . 
Rapunzên lớn lên nom rất dễ_thương . 
Năm Rapunzên mười hai tuổi , mụ phù_thuỷ nhốt em ở trong một cái tháp không có bậc lên hay cửa để ra_vào . 
Mỗi khi muốn vào tháp mụ phù_thuỷ phải gọi : - Rapunzen , Rapunzen_Ta muốn leo lên , Bện thả tóc xuống . 
Rapunzên có bộ tóc dài óng_mượt , mái_tóc vàng nom cứ tưởng những sợi vàng_ròng . 
Mỗi khi nghe giọng mụ phù_thuỷ gọi , Rapunzên gỡ mái_tóc dài ra , buộc một đầu_vào chiếc móc ở tháp và thả đầu kia xuống , tóc Rapunzên dài chạm đất , mụ phù_thuỷ đu theo mái_tóc mà lên tháp . 
Nhiều năm trôi qua , một ngày_kia có hoàng_tử cưỡi ngựa đi ngang qua , chàng nghe thấy có tiếng hát vang ra từ trong tháp , chàng dừng ngựa để nghe . 
Đó là tiếng hát của Rapunzên , nàng hát cho đỡ buồn . 
Hoàng_tử tìm đường vào trong tháp nhưng không thấy cửa ra_vào . 
Chàng ra về nhưng lòng còn bâng_khuâng nhớ người có giọng hát hay . 
Và từ đó ngày nào hoàng_tử cũng tới gần tháp để nghe hát . 
Một hôm , trong lúc hoàng_tử đang đứng sau một gốc cây_cổ_thụ thì thấy mụ phù_thuỷ bước tới gần tháp gọi với lên : - Rapunzen , Rapunzen . 
Ta muốn leo lên , Bện thả tóc xuống . 
Rapunzên thả bím tóc xuống , mụ phù_thuỷ leo lên . 
Hoàng_tử nghĩ : - Phải_chăng đó chính là cái thang để leo lên tháp ? 
Ta cũng thử một lần xem sao . 
Ngày hôm sau , đợi lúc trời xấm tối , hoàng_tử tới gần tháp gọi với lên : - Rapunzen , Rapunzen . 
Ta muốn leo lên , Bện thả tóc xuống . 
Bím tóc được thả xuống , hoàng_tử leo lên . 
Rapunzên chưa từng gặp người đàn_ông nào trong đời nên rất hoảng_sợ . 
Hoàng_tử vui_vẻ , nhã_nhặn , dùng lời_lẽ nhẹ_nhàng kể cho Rapunzên nghe rằng chàng từ khi nghe nàng hát đến giờ lòng lúc nào cũng khao_khát được gặp người hát . 
Rapunzên dần_dần tĩnh_tâm lại . 
Hoàng_tử hỏi nàng liệu có_thể sống bên nàng được không , nàng thấy chàng đẹp_trai , khoẻ_mạnh nên cũng rất ưng , nàng đặt bàn_tay mình vào trong lòng bàn_tay chàng và nói : - Em cũng rất muốn đi cùng với anh , nhưng em không biết làm cách nào để tụt xuống chân tháp . 
Nếu_như mỗi lần đến thăm em , anh mang cho em một bó tơ , em lấy tơ bện thành dây chão , khi nào dây chão bện xong em sẽ tụt xuống chân tháp , anh đón em lên ngựa và hai ta cùng đi . 
Hai người hẹn với nhau , rằng cứ chiều_tối chàng lại tới , vì ban_ngày mụ phù_thuỷ tới . 
Mụ phù_thuỷ hoàn_toàn không biết chuyện hò_hẹn giữa hoàng_tử và Rapunzên . 
Một hôm Rapunzen hỏi : - Bà_Gothel ơi , cháu hỏi bà nhé , tại_sao kéo bà lên tháp cháu thấy nặng hơn là kéo hoàng_tử . 
Mụ phù_thuỷ liền la_mắng : - Ái_chà , mày là quân vô_đạo , mày nói gì vậy , tao tưởng tao đã cách_ly mày với thế_giới bên ngoài rồi , không ngờ mày còn có_thể đánh_lừa được cả tao . 
Trong cơn tức_giận , mụ túm tóc Rapunzen , lôi giật và tay trái ghì Rapunzen , tay phải cầm kéo cắt tóc , xoạt , xoạt - những bím tóc óng_mượt rơi xuống đất . 
Mụ vẫn chưa hả giận , mụ đưa Rapunzen tới một miền hoang_vu cằn_cỗi để nàng phải sống trong cảnh thường_xuyên bị đói_khát dằn_vặt . 
Giờ_đây mụ phù_thuỷ ngồi trong tháp , mụ cột chặt bím tóc vào móc ở bên cửa_sổ , khi hoàng_tử tới và gọi - Rapunzen , Rapunzen . 
Ta muốn leo lên , Bện thả tóc xuống . 
Bím tóc được thả xuống , hoàng_tử leo lên . 
Tới nơi chàng không thấy Rapunzen thương_yêu , chỉ thấy mụ phù_thuỷ có cặp mắt trợn_trừng dữ_tợn . 
Mụ cười vang nhạo chàng . 
- Ái_chà chà , ngươi tính đến đón người_thương chứ gì , nhưng con chim ấy đâu còn ở trong tổ , nó cũng chẳng còn ca_hát được nữa , mèo đã bắt nó đi rồi . 
Còn ngươi , mắt sẽ bị gai đâm mù , ngươi sẽ không bao_giờ nhìn thấy Rapunzen , đối_với ngươi hình_ảnh Rapunzên thế là hết . 
Trong lúc choáng_váng hoàng_tử nhảy từ trên tháp cao xuống bụi gai , bị gai đâm mù cả hai mắt , chàng đi lang_thang trong rừng sâu , bới đào rễ cây , củ các loại và hái dâu rừng để ăn . 
Chàng vừa đi vừa than_khóc nhớ người_yêu . 
Chàng đi hết nơi này tới nơi khác , sống cuộc_đời lang_thang như vậy mấy năm trời , cuối_cùng chàng tới miền hoang_vu kia , nơi Rapunzen cùng hai con đang sống - nàng sinh được một trai , một gái - Nghe tiếng nàng gọi con chàng ngờ_ngợ và cứ hướng tiếng người nói đi tới , khi chàng đến gần , Rapunzen nhận ngay ra và ôm choàng lấy chàng mà khóc . 
Hai giọt lệ rỏ xuống mắt chàng , làm cho mắt chàng sáng ra , chàng nhìn được như xưa . 
Chàng cùng nàng và các con trở_về vương_quốc của mình . 
Họ được đón_tiếp trọng_thể trong niềm vui chung của mọi người . 
Từ đó hai người sống bên nhau trong bình_an và hạnh_phúc . 
