Ngày_xửa_ngày_xưa có một bác nông_dân nghèo tên là Tôm . 
Một hôm bác đánh xe hai bò kéo chở đầy củi ra tỉnh bán cho một ông bác_sĩ lấy hai Taler - hai đồng_tiền vàng . 
Lúc trả tiền , bác_sĩ đang ngồi ở bàn ăn . 
Nhìn thấy ông ta ăn_uống linh_đình , bác nông_dân cũng muốn mình được như vậy . 
Bác tần_ngần đứng lại một lúc , rồi hỏi xem mình có_thể làm bác_sĩ được không . 
Bác_sĩ bảo : - Được chứ , cũng nhanh thôi . 
Bác nông_dân hỏi : - Vậy tôi phải làm gì ạ ? 
- Điều đầu_tiên là mua quyển sách vỡ_lòng ABC loại sách trang đầu có vẽ con gà trống . 
Rồi bán xe với bò lấy tiền mua_sắm quần_áo , đồ_nghề của bác_sĩ . 
Sau cùng thuê thợ kẻ biển " Tôi là bác_sĩ vạn_năng " và đóng đinh treo trước cửa . 
Bác nông_dân làm đúng theo lời khuyên . 
Bác làm bác_sĩ chưa được bao_lâu thì có một nhà quyền_quý giàu_có kia bị mất_trộm . 
Ông ta nghe nói là có vị bác_sĩ vạn_năng ở làng nọ có_thể đoán biết được tiền ăn_trộm giấu ở đâu . 
Ông cho đánh xe đến làng và hỏi bác nông_dân rằng : - Bác có phải là vị bác_sĩ vạn_năng không ? 
- Quả đúng như vậy . 
Ông mời bác cùng đi tìm của mất_trộm . 
Bác đồng_ý , nhưng phải để Grete vợ bác cùng đi . 
Khi họ tới nhà quyền_quý kia thì bữa ăn đã dọn ra . 
Bác_sĩ vạn_năng đòi trước_tiên phải được cùng ăn , không_những bác mà bác gái cũng cùng ăn , vợ_chồng ngồi vào bàn ăn . 
Khi tên hầu thứ nhất bưng món ăn ngon vào , bác nông_dân hích vợ bảo : - Thứ nhất đấy ! 
Ý nói là người thứ nhất bưng món ăn vào . 
Tên hầu tưởng bác định nói " Tên trộm thứ nhất đấy . " Chính tên hầu đã ăn_trộm nên hắn hoảng_sợ , ra ngoài nói với các bạn : - Bác_sĩ biết hết tất_cả , thật nguy cho chúng_ta . 
Ông ấy bảo tao là tên trộm thứ nhất . 
Tên thứ hai sợ không muốn vào , nhưng rồi cũng phải bưng vào . 
Khi hắn mang thẫu thức_ăn vào , bác nông_dân hích vợ bảo : - Grete , thứ hai đấy ! 
Tên hầu sợ quá tìm cách lảng ra . 
Đến lượt tên thứ ba cũng vậy . 
Bác nông_dân nói với vợ : - Grete , tên thứ ba đấy ! 
Tên thứ_tư mang thẫu thức_ăn đậy kín . 
Chủ_nhà bảo bác_sĩ trổ_tài , đoán xem là món gì . 
Đó là món tôm . 
Bác nông_dân nhìn thẫu đậy kín không biết đoán mò sao , lúng_ta_lúng_túng và kêu : - Chà , chà , khổ cho cái thằng Tôm tôi quá ! 
Nghe xong nhà quyền_quý reo lên : - Tài thật ! 
Bác biết chuyện này thì nhất_định bác biết ai lấy trộm tiền ! 
Tên hầu chột_dạ , nháy mắt cho bác_sĩ ra ngoài . 
Bác ra , cả bốn tên hầu thú_thật đã trót ăn_trộm tiền . 
Chúng xin hoàn lại tiền và đưa bác thêm một khoản tiền lớn , chỉ xin bác đừng tố_cáo , kẻo chúng có_thể mất đầu như_chơi . 
Chúng dẫn bác tới chỗ giấu của . 
Bác_sĩ trong bụng mừng_thầm , lại ngồi vào bàn ăn , rồi nói : - Thưa ông , để tôi tìm trong sách cẩm_nang xem tiền giấu ở đâu . 
Tên hầu thứ năm bò vào lò_sưởi để dò xem bác_sĩ có biết thêm gì nữa không . 
Bác_sĩ ngồi giở sách đánh_vần ABC , lật hết trang này đến trang khác để tìm con gà trống . 
Tìm mãi vẫn chưa thấy , bác nói : - Ở đó thì ra_đi chớ ! 
Tên hầu ở trong lò_sưởi tưởng là nói mình , sợ quá nhảy ra , mồm nói lẩm_bẩm cái gì cũng không ai rõ . 
Rồi bác_sĩ chỉ cho chủ_nhà chỗ giấu của , nhưng không nói lộ cho_biết ai ăn_trộm . 
Cả chủ_nhà và đầy_tớ đều cho bác nhiều tiền . 
Danh_tiếng bác trở_nên lừng_lẫy . 
