Ngày_xửa_ngày_xưa , có một tên phù_thuỷ thường giả_dạng người ăn_xin để lân_la tới các nhà và bắt đi những cô gái đẹp . 
Không có một ai biết các cô bị đem đi đâu , chỉ biết chẳng có cô nào trở_về . 
Ngày_kia , hắn đến nhà người đàn_ông có ba cô con_gái xinh_đẹp . 
Ai cũng tưởng hắn là một người ăn_xin ốm_yếu , lưng đeo sọt để đựng những gì xin được . 
Hắn xin chút thức_ăn . 
Người chị lớn nhất ra đưa cho bánh_mì bị hắn vuốt tay và cô chị nhảy ngay vào trong sọt . 
Ngay sau đó hắn vội_vã đi khỏi nhà và vào trong rừng . 
Ngôi nhà của hắn ở giữa rừng sâu . 
Mọi vật_dụng trong nhà đều đẹp và sang_trọng . 
Cô thích gì cũng được hắn chiều theo . 
Hắn nói : - Của_quý của anh , những gì em muốn , em sẽ được hài_lòng khi ở bên anh . 
Được vài ngày như vậy , một hôm hắn nói : - Anh phải xa nhà mấy ngày , em ở nhà một_mình . 
Đây là chùm chìa_khoá . 
Em có_thể mở_cửa các phòng để xem , duy có căn phòng mở bằng chiếc chìa_khoá này thì cấm em không được mở ra . 
Em có_thể mất_mạng vì chuyện đó đấy ! 
Rồi hắn đưa cho cô_quả trứng và dặn : - Em hãy giữ cẩn_thận quả trứng này , tốt nhất là luôn giữ bên mình . 
Nếu mất quả trứng thì điều bất_hạnh lớn sẽ ập đến . 
Cô nhận chùm chìa_khoá và quả trứng , hứa sẽ làm đúng như lời hắn dặn . 
Sau khi hắn đi khỏi nhà , cô cầm chùm chìa_khoá đi mở các buồng trên , buồng dưới trong nhà , cô thấy buồng nào cũng toàn đồ bằng vàng , bạc . 
Đúng là đời cô chưa từng nhìn thấy cảnh giàu_sang lộng_lẫy như vậy ! 
Cuối_cùng cô tới căn phòng cấm mở , cô định đi qua , nhưng tính tò_mò thôi_thúc làm cô không kiềm_chế được , cô thấy chìa_khoá phòng cũng na_ná giống như những chiếc chìa_khoá khác . 
Cô cắm chìa mở . 
Cánh cửa bật mở . 
Bước vào trong phòng cô thấy một vạc máu ở giữa phòng , xung_quanh là xác người bị chặt thành từng khúc , cạnh đó là cái rìu sáng_loáng cắm phập trên thớt gỗ . 
Trong lúc hoảng_sợ , cô đánh_rơi quả trứng vào trong vạc máu . 
Cô vớt trứng ra , đem lau rửa , nhưng không làm_sao lau rửa cho hết được . 
Sau đó ít_lâu người chồng trở_về . 
Việc đầu_tiên hắn hỏi là chùm chìa_khoá và quả trứng . 
Cô vừa run vừa đưa cho cồng chìa_khoá và quả trứng . 
Nhìn vết đỏ ở quả trứng hắn biết ngay là cô đã ở trong căn phòng đầy máu . 
Hắn nói : - Tại_sao mi lại dám trái ý ta mở căn phòng ấy . 
Vậy thì mi phải vào căn phòng ấy trở_lại . 
Mi tự_ý thì đời mi coi như chấm_dứt . 
Hắn túm tóc cô kéo đi tới căn phòng , hắn cầm rìu chặt đầu , chặt người thành nhiều khúc làm máu chảy lênh_láng khắp nền nhà . 
Rồi hắn ném tất_cả vào trong một cái vạc . 
Làm xong , hắn nói : - Giờ ta đi bắt đứa thứ hai . 
Tên phù_thuỷ lại giả_dạng là người ăn_xin tới nhà , cô thứ hai mang bánh_mì cho người ăn_xin thì bị hắn vuốt tay và cô nhảy ngay vào trong sọt của hắn . 
Hắn vội_vã đi khỏi nhà và mang cô về ngôi nhà hắn ở giữa rừng sâu . 
Số_phận cô cũng chẳng khác gì cô chị . 
Cô cũng bị tính tò_mò thôi_thúc nên mở căn phòng cấm và bước vào xem . 
Sau chuyến đi xa trở_về của tên phù_thuỷ , cô cũng bị hắn ám_hại . 
Rồi sau đó tên phù_thuỷ lại đi bắt người thứ ba , cô em_út này rất khôn_ngoan láu_lỉnh . 
Trước khi ra_đi tên phù_thuỷ giao chìa_khoá và quả trứng cho cô . 
Đợi cho hắn đi khỏi nhà , cô cất quả trứng đi và tay_cầm chìa_khoá đi mở cửa các buồng xem . 
Buồng cô mở cuối_cùng là căn phòng cấm . 
Trời , cảnh khủng_khiếp hiện trước mặt cô : xác hai chị bị giết và bị chặt ra từng khúc vất ở trong vạc . 
Cô bình_tĩnh nhặt xác đặt trên nền nhà , xếp theo thứ_tự đầu , thân , tay , chân . 
Các bộ_phận tự_động gắn liền lại với nhau , hai cô chị sống lại và từ_từ mở_mắt . 
Ba chị_em hết_sức vui_mừng , ôm hôn nhau thắm_thiết . 
Vừa_mới về tới nhà tên phù_thuỷ đã hỏi ngay chìa_khoá và quả trứng . 
Hắn không thấy có vết gì ở quả trứng nên nói : - Cô đã vượt_qua thử_thách . 
Giờ_đây cô là vợ_chưa_cưới của tôi . 
Cùng với lời_nói đó , phép_thuật của tên phù_thuỷ cũng hết hiệu_lực . 
Giờ_đây hắn phải làm tất_cả những gì cô gái nói . 
Cô bảo : - Cũng được . 
Anh phải mang ngay một sọt đầy vàng tới cho cha_mẹ em . 
Trong lúc đó thì em chuẩn_bị cho lễ cưới . 
Cô liền chạy tới chỗ ẩn của hai chị và nói : - Khoảnh_khắc em có_thể cứu hai chị đã đến . 
Tên quái_ác kia sẽ mang hai chị về nhà . 
Về tới nhà , hai chị phái ngay người đến cứu em nhé ! 
Cô đặt hai chị vào trong sọt và phủ đầy vàng lên trên . 
Rồi cô gọi tên phù_thuỷ tới và nói : - Anh đem sọt này cho cha_mẹ em , nhớ đừng có dừng nghỉ dọc đường , em sẽ nhìn qua cửa_sổ theo_dõi anh ! 
Tên phù_thuỷ đeo sọt lên lưng và lên_đường . 
Đường dài , sọt nặng làm hắn nhễ nhãi mồ_hôi . 
Hắn vừa_mới dừng chân , tính ngồi nghỉ một lát thì nghe thấy có tiếng vọng ra từ cái sọt : - Nhìn qua cửa_sổ em thấy anh dừng nghỉ , anh tiếp_tục lên_đường nhé ! 
Tên phù_thuỷ cứ tưởng vợ mình nhắc , hắn đứng dậy đi tiếp . 
Đi được một chặng dài , hắn vừa_mới dừng chân tính ngồi xuống nghỉ thì lại nghe tiếng_nói : - Nhìn qua cửa_sổ em thấy anh dừng nghỉ , anh tiếp_tục lên_đường nhé ! 
Cứ mỗi khi dừng lại tính nghỉ , hắn lại nghe tiếng_nói nhắc , hắn lại phải gắng đi tiếp . 
Cuối_cùng hắn phải vừa đi vừa thở phì_phò , gắng_sức lắm hắn mới tới được nhà bố_mẹ vợ để đưa sọt đầy vàng . 
Ở nhà cô_dâu chuẩn_bị cho lễ cưới , cô mời bè_bạn của tên phù_thuỷ tới dự . 
Cô lấu một cái đầu_lâu , lấy một vòng_hoa trùm lên cái đầu_lâu và lấy hoa_lá trang_trí thêm lên . 
Rồi cô treo nó lên cửa_sổ ở trên mái nhà , nom như nó đang ngó xuống nhìn khách tới . 
Mọi việc xong đâu vào đấy , cô tự trang_điểm cho mình bằng lông chim nên nom cô như một con chim kỳ_lạ , không ai nhận ra được cô nữa . 
Cô vừa_mới ra khỏi nhà được một quãng thì gặp khách_mời dự đám_cưới . 
Họ hỏi : - Này chim kỳ_lạ , chim bay từ đâu tới đây ? 
- Chim từ chỗ Fitze tới đây . 
- Thế cô_dâu đang làm_gì ? 
- Cô_dâu đã quét_dọn nhà_cửa , Cô đang ở bên cửa_sổ trên mái nhà ngó xuống . 
Cô đi tiếp một quãng nữa thì gặp tên phủ thuỷ đang trên đường về nhà . 
Hắn hỏi : - Này chim kỳ_lạ , chim bay từ đâu tới đây ? 
- Chim từ chỗ Fitze tới đây . 
- Thế cô_dâu đang làm_gì ? 
- Cô_dâu đã quét_dọn nhà_cửa , Cô đang ở bên cửa_sổ trên mái nhà ngó xuống . 
Về tới nhà , tên phù_thuỷ ngó lên cửa_sổ trên mái nhà cứ tưởng là vợ_chưa_cưới của mình nên hắn vẫy tay gật đầu chào . 
Khi khách dự đám_cưới tới đông_đủ thì cũng là lúc cô gái và các anh_trai và bà_con họ_hàng cô_dâu tới nơi . 
Họ đóng tất_cả các cửa lại , không cho một ai ra ngoài . 
Rồi họ châm lửa đốt nhà . 
Thế là tên phù_thuỷ cùng đồng_bọn bị thiêu chết . 
