Ngày ấy xa_xôi lắm rồi , khi mỗi âm_thanh đều có ý_nghĩa riêng của nó . 
Khi nghe tiếng búa thợ_rèn , người_ta nghĩ ngay tới : - Nào , đều nhịp búa nhé ! 
Khi nghe tiếng bào gỗ , người_ta nghĩ ngay tới : - Ấn miết đều tay cho phoi mịn . 
Khi nghe tiếng cối_xay gió , người_ta nghĩ ngay tới : - Chỉ có gió trời nó mới quay . 
Nếu người thợ cối_xay gió lại chính là người lừa_đảo thì khi cho cối_xay gió chạy sẽ có tiếng hỏi : - Ai đó ? 
Ai đó ? 
Và lập_tức có ngay tiếng đáp : - Thợ cối_xay gió , thợ cối_xay gió . 
Và rồi tiếp sau đó là tiếng hối_thúc : - Ăn_cắp thật_lực vào , ăn_cắp thật_lực vào , tám phần chỉ còn sáu . 
Cũng vào ngày ấy , loài chim có tiếng_nói riêng ai cũng hiểu được chứ không phải là những tiếng xè xè , sẹt sẹt hay như tiếng người huýt_sáo , chỉ có ít loài là nghe như nhạc không lời như những loài chim ngày_nay . 
Tự_dưng loài chim lại muốn sống có vua và muốn chọn một con nào đó lên làm vua . 
Trong số chúng chỉ có con Kiebitz phản_đối , nó thích sống tự_do và cũng muốn được chết một_cách thanh_thản . 
Sợ_hãi nó bay hết chỗ này tới chỗ khác , vừa bay vừa nói : - Giờ thì mình ở đâu được ? 
Giờ thì mình ở đâu được ? 
Rồi nó tự rút_lui về sống ở những nơi đồng lầy hoang_vắng , không bao_giờ ló ra nữa . 
Vào một buổi sáng tháng_năm đẹp trời , các loài chim lũ_lượt bay từ các cánh rừng , từ các thảo_nguyên tụ_hội lại với nhau , nào_là đại_bàng , chim_sâu , cú , quạ , chim_sẻ , chim sơn_ca , chim nhiều ơi_là nhiều , chim_gáy cũng tới , rồi chim rẽ quạt cũng có_mặt , có cả con chim gì cũng chẳng biết nữa , nó nhỏ_xíu à , nó cũng nhập bọn . 
Có chị gà mái ở đâu chạy tới hỏi với giọng tò_mò : - Làm_gì , làm_gì mà tụ hợp đông thế nhỉ ? 
Rồi chị ta quang_quác lên làm lũ gà con nhớn_nhác . 
Anh gà trống chạy lại bảo : - Có gì đâu , họp bầu vua đấy ! 
Cuộc họp quyết_nghị , ai bay cao nhất người đó sẽ là vua . 
Chú nhái_bén đậu bám trên cành cây nghe không rõ nên tưởng mọi người quát : - Ướt , ướt , ướt , ướt ráo cả ! 
Nó tưởng rồi tha_hồ mà khóc , khóc nhiều tới mức , ướt ráo tất_cả . 
Con quạ nói : - Rồi cũng đâu vào đấy ! 
Bầy chim muốn việc đó được làm ngay khi trời đang nắng đẹp . 
Rồi sau khi có lệnh xuất_phát , cả bầy chim vụt cất_cánh bay , chúng đông tới mức người_ta chỉ nghe thấy tiếng rào_rào vỗ cánh và một đám mây bụi . 
Những loài chim nhỏ yếu_ớt rớt lại đàng sau và rơi xuống đất . 
Những loài chim to ráng sức bay tiếp , nhưng chẳng con nào bay nhanh và cao bằng đại_bàng , tưởng_chừng nó muốn bay lên để mổ moi mắt của mặt_trời . 
Khi đại_bàng ngoảnh lại xem có ai bay theo không , nó thấy chẳng có con chim nào bay đua nổi , tất_cả rớt lại mãi xa đằng sau . 
Nó nghĩ : - Việc_gì phải bay cao hơn nữa , thế cũng là vua rồi ! 
Đại_bàng lượn từ_từ xuống , bầy chim đồng_thanh : - Đại_bàng làm vua , đại_bàng làm vua , không ai sánh bằng cả . 
Có con chim nhỏ nằm ẩn trong lông ngực đại_bàng chui ra nói : - Ngoại_trừ tôi ra , ngoại_trừ tôi ra ! 
Con chim nhỏ bay vút lên không_trung , người_ta tưởng_chừng nó sẽ bay tới thượng_giới . 
Khi đó nó lượn từ_từ xuống và nói oang_oang : - Tôi mới là vua , tôi mới là vua ! 
Bầy chim tức_giận hỏi : - Mi mà cũng đòi làm vua chúng_ta ? 
Ngươi đã mưu_mẹo ăn_gian khi bay . 
Giờ bầy chim lại quyết_định : Con chim nào rơi sâu nhất vào trong lòng đất thì nó sẽ được làm vua . 
Con ngan bay lên bờ , gà trống ta ra_sức bới cho mình một lỗ . 
Vịt ta vội nhảy xuống hào , không may bị trẹo chân , lạch_bạch gắng lội xuống ao và la : " Đúng là đồ ăn_mày ! 
Đúng là đồ ăn_mày !. " Còn cái con chim nhỏ khi trước thì chui ngay vào trong hang chuột , rồi nói vọng ra : " Tôi mới là vua ! 
Tôi mới là vua !. " Bầy chim tức_giận hỏi : - Ngươi mà cũng đòi làm vua à , ngươi tưởng đánh_lừa được chúng_ta ư ? 
Bầy chim quyết_định bao_vây hang chuột để cho con chim nhỏ kia chết đói trong hang chuột . 
Cú được phân_công đứng canh cửa hang , không cho con chim lừa_đảo kia chui ra khỏi hang , thế nó mới biết_thân . 
Khi bóng đêm từ_từ buông xuống cánh rừng thì bầy chim bấy_giờ mới thấy thấm mệt bởi cuộc đua tài . 
Chim mẹ , chim con lại lũ_lượt kéo nhau bay về tổ . 
Chỉ còn một_mình cú ta ở lại và mắt chăm_chăm nhìn vào hang chuột . 
Được một lúc thì nó thấy mỏi mắt , cú nghĩ : - Mình nhắm một mắt , còn mắt kia thì canh chừng không cho tên khốn_kiếp chui ra khỏi hang . 
Thế là cú ta nhắm một mắt , một mắt nhìn trừng_trừng canh chừng nơi cửa hang chuột . 
Con chim_nhỏ ló đầu khỏi hang tính trốn khỏi hang , cú ta liền bước tới . 
Con chim nhỏ liền tụt vào trong hang . 
Giờ thì cú mở mắt kia , nhắm mắt này lại cho đỡ mỏi , cứ như vậy cú luân_phiên mở mắt , nhắm_mắt suốt cả đêm . 
Nhưng rồi có lần nhắm mắt này lại quên mở mắt kia . 
Thế là hai mắt nhắm_nghiền và cứ thiu_thiu đi vào giấc_ngủ . 
Con chim nhỏ kia chỉ mong có chừng đó . 
Khi phát_hiện ra cú nhắm cả hai mắt , nó chui ra khỏi hang và lẻn bay đi mất . 
Từ ngày đó trở đi loài cú không được ló mặt ra khi trời sáng , vì mỗi khi nhìn thấy cú lập_tức các loài chim xô tới rỉa lông nó . 
Từ đó , cú chỉ bay đi kiếm_ăn vào ban_đêm , nó căm_tức lũ chuột và luôn săn_bắt chúng để trả_thù . 
Còn con chim nhỏ kia cũng không dám xuất_đầu_lộ_diện , nó chỉ sợ các loài chim trông_thấy , rồi bay tới bắt , đánh nó . 
Giờ nó chỉ bay từ bụi rào này sang bụi rào khác , chỉ khi nào thấy chắc_chắn nó mới cất tiếng : " Tôi mới là vua !. " Các loài chim thấy nó vậy nên mỉa_mai đặt cho nó cái tên " Vua hàng_rào " ( chim hồng tước ) . 
Không có ai vui_mừng bằng chim sơn_ca , vì nó chẳng phải tuân lệnh Vua hàng_rào . 
Mỗi khi ánh mặt_trời xuất_hiện thì chim sơn_ca bay cao_vút lên hót : - Ái_chà , nơi nào là tuyệt , thật là tuyệt_vời , tuyệt_vời , tuyệt_vời ! 
Nơi nào là tuyệt nhỉ ! 
