Ngày_xưa có một bà có ba cô con_gái . 
Cô con lớn tên là Một_Mắt , vì cô chỉ có độc một mắt ở ngay chính giữa trán . 
Cô thứ hai có hai mắt như những người bình_thường khác nên được gọi là cô Hai_Mắt . Cô con út có tên là Ba_Mắt , vì cô có hai mắt như mọi người khác , nhưng lại có mắt thứ ba ở giữa trán . 
Chỉ vì không giống chị và cũng không giống em nên cô Hai_Mắt bị chị và em cũng như mẹ ruồng_bỏ . 
Họ bảo cô : - Có hai mắt thì có gì là hơn người thường , nó chẳng phải là giống nhà ta . 
Gặp cô đâu thì cả nhà xua đấy . 
Mặc thì toàn đồ_thừa xấu_xí , ăn thì ăn toàn thức_ăn còn thừa lại , thôi_thì tìm mọi cách để hành_hạ cô . 
Có lần cô Hai_Mắt phải ra đồng chăn dê nhưng bụng còn đói vì chị và em để_phần cho ăn ít quá . 
Ra tới đồng , cô ngồi trên bờ ruộng và khóc nức_nở , nước_mắt chảy ràn_rụa như hai dòng suối nhỏ . 
Lúc cô vừa_mới ngẩng mặt nhìn lên thì thấy một bà_già đang đứng bên cất tiếng hỏi : - Hai_Mắt , vì_sao con khóc ? 
Hai Mắt thưa : - Con không khóc sao được . 
Chỉ vì con có hai mắt như những người bình_thường khác nên mẹ , chị và em lúc nào cũng thấy khó_chịu , xua con từ xó này sang xó khác , quẳng toàn đồ cũ nát cho con mặc , ăn thì ăn toàn những đồ_thừa còn_lại . 
Sáng nay cho con ăn có chút_xíu , bụng con còn đói_meo . 
Bà_già nói : - Hai_Mắt , con lau nước_mắt đi . 
Bà sẽ nói cho con điều này để con không bị đói nữa . 
Con chỉ cần bảo con dê cái của con : Be lên dê ơi , Bày lên bàn ơi . 
Thì lập_tức hiện ra trước mắt con_một chiếc bàn xinh_xắn , bày đủ mọi thứ sơn_hào_hải_vị , con muốn ăn bao_nhiêu cũng được . 
Và khi con đã ăn no , cần dọn hết đi , con chỉ việc nói : Be lên dê ơi , Biến đi bàn ơi . 
Và chỉ trong nháy mắt bàn biến đi . 
Sau đó bà_mụ đi . 
Hai Mắt nghĩ mình phải thử xem lời bà dặn có đúng không . 
Nhất_là lại đúng lúc mình đang đói . 
Cô nói : Be lên dê ơi , Bày lên bàn ơi . 
Vừa_mới nói dứt lời đã có một chiếc bàn xinh_xắn phủ khăn trắng_tinh hiện ra . 
Trên bàn có rất nhiều thức_ăn ngon , hơi bay lên nghi_ngút , người_ta có cảm_giác thức_ăn vừa_mới bưng ở bếp lên . 
Trên bàn lại có sẵn cả đĩa , dao , dĩa và thìa bằng bạc . 
Hai Mắt thầm cảm_ơn bà_già và ngồi vào bàn ăn_uống ngon_lành . 
No_nê rồi , cô lại nói đúng như lời bà cụ dặn : Be lên dê ơi , Biến đi bàn ơi . 
Chiếc bàn xinh_xắn cùng tất_cả các thứ bày trên bàn đều biến đi ngay_lập_tức . 
Hai Mắt nghĩ_bụng : " Làm nội_trợ kiểu này thú_vị thật . " Cô rất lấy_làm hả_hê và phấn_chấn . 
Tối khi cô đi chăn về nhà , thấy có âu thức_ăn mà chị_em để_phần cho , nhưng cô không hề đụng đến . 
Sáng hôm sau , cô lại cho dê ra đồng , để nguyên mấy mẩu bánh phần cô ở bàn . 
Lần thứ nhất và lần thứ hai , chị và em không để_ý , nhưng rồi cả hai cũng biết và nói với nhau : - Con_Hai_Mắt đáng nghi lắm . 
Mọi_khi phần nó cái gì nó ăn hết_nhẵn . 
Tại_sao bây_giờ không hề thấy nó đụng đến thức_ăn phần nó . 
Chắc nó ăn ở đâu_đó rồi . 
Để dò cho ra sự_thật , Một_Mắt được phái đi chăn dê cùng với Hai_Mắt . Một_Mắt phải cố dò_la xem Hai_Mắt làm gì để có cái ăn hay có người nào đó đưa thức_ăn đồ uống cho Hai_Mắt . 
Sáng sớm , khi Hai_Mắt chuẩn_bị đi thì Một_Mắt nói : - Hôm_nay tao đi chăn dê cùng với mày , để xem mày có trông_nom dê và cho dê ăn_ở nơi có cỏ ngon không . 
Hai Mắt hiểu ngay ý_định của Một_Mắt nên cố lùa dê tới cánh_đồng cỏ rậm và có cỏ lau cao_vút . 
Hai Mắt nói : - Chị Một_Mắt ơi , chị lại đây , chị ngồi xuống đây , em muốn hát cho chị nghe . 
Một Mắt ngồi xuống , người mệt_nhoài vì đường xa và vì oi_bức của trưa hè . 
Một Mắt ngồi nghe Hai_Mắt hát : Chị Một_Mắt ơi , chị thức đấy à ? 
Chị Một_Mắt ơi , chị đã ngủ chưa ? 
Nghe tiếng hát đều_đều cộng với mệt nên Một Mắt cứ thế mà thiu_thiu ngủ . 
Thấy Một_Mắt đã ngủ say , biết không_thể nào lộ được , lúc ấy Hai_Mắt mới nói : Be lên dê ơi , Bày lên bàn ơi . 
Bàn hiện ra , Hai_Mắt ngồi vào bàn ăn_uống . 
No_nê rồi cô nói : Be lên dê ơi , Biến đi bàn ơi . 
Và chỉ trong nháy_mắt tất_cả lại biến đi . 
Mọi việc xong_xuôi , Hai_Mắt mới đánh_thức Một_Mắt dậy : - Chị Một_Mắt , chị đi chăn dê mà lại lăn ra ngủ thế à . 
Chăn dê kiểu chị thì dê nó đi đâu cũng không biết . 
Dậy đi , mau lên chị , tối rồi , ta về nhà đi . 
Hai chị_em về nhà . 
Hai Mắt vẫn không hề đụng đến âu thức_ăn . 
Tuy đi theo nhưng Một_Mắt cũng không phát_hiện được lý_do tại_sao Hai_Mắt vẫn không ăn ở nhà . 
Nó đành thú_thật , xin_lỗi mẹ : - Ra đồng con ngủ quên mất . 
Hôm sau mẹ bảo Ba_Mắt : - Lần này , mày đi chăn cùng , phải để_ý xem Hai_Mắt có ăn gì ở ngoài đồng không hay có ai mang đồ ăn thức uống cho nó , chắc_chắn là nó có ăn_uống lén_lút . 
Ba_Mắt bước lại nói với Hai Mắt : - Em muốn đi chăn dê cùng với chị , để xem đàn dê có được ăn chỗ cỏ non không . 
Hai Mắt đoán được ngay ý_định của Ba_Mắt nên xua đàn dê tới cánh_đồng cỏ rậm cao_vút và nói : - Ba_Mắt ơi , chị_em ta ngồi xuống đây đi , chị sẽ hát cho em nghe . 
Ba Mắt ngồi xuống . 
Vì đường xa , trời nắng nên nó mệt_nhoài . 
Hai Mắt lại cất tiếng hát : Ba_Mắt ơi , em thức đấy à ? 
Đáng_lẽ phải hát tiếp : Ba_Mắt ơi , em đã ngủ chưa ? 
Nhưng do đãng_trí nên cô hát : Hai Mắt ơi , em đã ngủ chưa ? 
Và rồi cứ thế mà hát : Ba_Mắt ơi , em thức đấy à ? 
Hai_Mắt ơi , em đã ngủ chưa ? 
Hai mắt của Ba_Mắt nhắm lại ngủ , nhưng mắt thứ ba ở trán không bị phép của câu thần_chú nên không ngủ . 
Để đánh_lừa nên Ba_Mắt nhắm luôn cả mắt thứ ba , làm như ngủ nhưng thỉnh_thoảng nó lại nháy mắt nên vẫn nhìn biết hết được sự_việc . 
Hai Mắt tưởng Ba_Mắt đã ngủ say , liền niệm chú : Be lên dê ơi , Bày lên bàn ơi . 
Cô ăn_uống thoả_thích , xong cô lại nói : Be lên dê ơi , Biến đi bàn ơi . 
Ba Mắt trông thấy hết . 
Hai Mắt đến đánh_thức nó và bảo : - Ui chà , Ba_Mắt , em ngủ đấy à ? 
Thế thì sao chăn được dê , thôi chị_em ta về đi . 
Về đến nhà , thấy Hai_Mắt lại không ăn . 
Ba Mắt liền mách lại : - Giờ thì con đã rõ tại_sao chị ấy làm_bộ không thèm ăn ở nhà . 
Ở ngoài đồng chị ấy nói : Be lên dê ơi , Bày lên bàn ơi . 
Thì một chiếc bàn nhỏ hiện ra , trên bàn bày toàn thức_ăn đồ uống tuyệt ngon mà ở nhà ta không bao_giờ có . 
Ăn_uống thoả_thích xong chị ấy lại nói : Be lên dê ơi , Biến đi bàn ơi . 
Tức_thì mọi thứ đều biến_mất . 
Với mắt thứ ba con trông thấy rõ tất_cả mồn_một . 
Chị ấy niệm thần_chú nên hai mắt con díu lại và ngủ ngay , nhưng mắt ở trán vẫn còn thức . 
Nghe kể , người mẹ vốn đố_kỵ liền la : - Mày tưởng mày hơn mẹ_con tao à ? 
Phải cho mày chừa cái thói ấy đi mới được . 
Mụ lấy dao_mổ lợn , đâm trúng tim dê , dê khuỵu xuống chết . 
Thấy vậy , Hai Mắt buồn lặng_lẽ bỏ đi ra đồng , ngồi trên bờ ruộng khóc sướt_mướt . 
Bà_mụ bỗng lại xuất_hiện đứng bên cô và hỏi : - Hai_Mắt , sao con lại khóc ? 
Cô đáp : - Con dê vẫn dọn bàn ăn mỗi khi con niệm thần_chú , mẹ con đã đâm chết nó . 
Bà bảo con không khóc sao được . 
Giờ con lại rơi vào cảnh đói_khát . 
Bà_mụ bảo : - Hai_Mắt , bà bày cho con kế này nhé : con hãy xin chị và em bộ lòng của con dê ấy , đem chôn ở trước cửa nhà . 
Chắc_chắn con sẽ gặp may . 
Rồi bà biến_mất . 
Hai Mắt đi về nhà , nói với chị và em : - Chị và em_gái yêu_dấu ơi , hãy cho xin chút gì đó ở con dê của tôi . 
Tôi chẳng dám đòi lấy những chỗ thịt ngon , tôi chỉ xin bộ lòng thôi . 
Thế là cả hai chị_em cười_ồ lên và nói : - Ồ , chỉ có thế thôi à , thế thì cứ_việc vào mà lấy . 
Hai Mắt lấy bộ lòng , theo lời dặn của bà_mụ , đêm_tối cô lặng_lẽ đem chôn bộ lòng ở trước cửa nhà . 
Sáng hôm sau , lúc cả nhà thức_dậy và ra đứng ở cửa_nhà thì thấy một cái cây kỳ_lạ , cành lá xum_xuê , quả vàng xen giữa những chiếc lá bạc , có_lẽ ở trần_gian này không có cây nào đẹp bằng , quả nom ngon như thế . 
Mọi người đều ngạc_nhiên rằng chỉ có qua một đêm mà cây đã mọc nhanh như vậy . 
Chỉ có Hai_Mắt là biết rõ nguyên_do , đúng nơi chôn bộ lòng mọc lên cái cây lá bạc quả vàng này . 
Bà mẹ bảo Một_Mắt : - Một_Mắt của mẹ , con trèo lên hái quả đi . 
Một Mắt trèo lên , nhưng khi giơ tay hái quả thì cành lại bật tuột khỏi tay . 
Mà lần nào cũng vậy , tìm đủ mọi cách nhưng Một_Mắt vẫn không hái được quả nào . 
Lúc đó bà mẹ nói : - Ba_Mắt , con hãy trèo lên , với ba mắt chắc là con nhìn quanh rõ hơn Một_Mắt . Một_Mắt tuột xuống để cho Ba_Mắt trèo lên . 
Nhưng Ba_Mắt cũng chẳng khéo_léo hơn chút nào , ngắm_nghía mãi nhưng vẫn không sao với hái được lấy một quả . 
Chuyện đó làm cho bà mẹ sốt_ruột , giờ đích_thân bà trèo lên cây , nhưng bà cũng chẳng hơn gì Một_Mắt và Ba_Mắt , toàn giơ tay quờ_quạng trong không_trung . 
Thấy vậy , Hai_Mắt nói : - Để con trèo thử lên xem , biết_đâu con hái được thì sao . 
Chị và em_gái đồng_thanh nói : - Đồ_Hai_Mắt thì được trò_trống gì mà làm . 
Nhưng khi Hai_Mắt trèo lên , táo vàng không trượt ra khỏi tay cô , mà_còn đung_đưa lại gần cho cô dễ hái , cô hái nhiều đến_nỗi đầy một tạp_dề táo vàng . 
Đáng_lẽ mẹ , Một_Mắt và Ba_Mắt phải đối_xử với Hai Mắt tốt hơn trước , bà mẹ giật phắt lấy tạp_dề táo . 
Chuyện chỉ mình Hai_Mắt hái được táo vàng chỉ làm tăng thêm lòng ghen_ghét đố_kỵ của họ , làm họ trở_nên cay_nghiệt hơn trước đối_với Hai_Mắt . Một hôm cả nhà đang đứng bên cây thì có một hiệp_sĩ trẻ_tuổi đi tới . 
Cô chị và cô em vội la : - Hai_Mắt , mau lên nào , xuống chui vào trong thùng để chúng tao đỡ ngượng vì mày . 
Nói rồi hai người dúi ngay Hai_Mắt vào trong chiếc thùng không bên gốc cây , tiện tay chúng nhét luôn tất_cả táo vàng vào trong đó . 
Hiệp_sĩ tới gần - đó là một chàng đẹp_trai - chàng dừng chân , lặng ngắm cây quả vàng_lá bạc và hỏi hai cô gái đứng đó : - Cây đẹp này của ai thế các cô ? 
Ai ngắt cho ta một cành , người đó muốn gì ta cũng sẵn_lòng báo_đáp . 
Một Mắt và Ba_Mắt trả_lời ngay là cây của chúng , chúng sẵn_sàng ngắt cho chàng một cành quả vàng_lá bạc . 
Hai chị_em ra_sức trèo và tìm cách ngắt lấy một cành , nhưng cành cây cứ trượt khỏi tầm_tay họ . 
Lúc đó hiệp_sĩ nói : - Kể cũng kỳ_lạ thật , sao cây của các cô mà các cô không ngắt được một cành ? 
Hai cô gái vẫn cứ khăng_khăng nói là cây của họ . 
Trong khi ấy , Hai_Mắt bực_mình về sự gian_dối của chị và em , cô lăn mấy quả táo vàng tới chỗ hiệp_sĩ đứng . 
Ngạc_nhiên về những quả táo vàng , hiệp_sĩ hỏi họ táo ở đâu ra thế . 
Lúc bấy_giờ Một_Mắt và Ba_Mắt mới nói cho_biết rằng chúng còn có một người em , nhưng vì nó chỉ có hai mắt như những người bình_thường khác nên không dám để nó ra_mắt hiệp_sĩ . 
Hiệp_sĩ đòi xem_mặt và gọi : - Cô Hai Mắt ơi , bước ra đây nào . 
Hai Mắt từ_từ chui ở đáy thùng ra . 
Sắc_đẹp lộng_lẫy của cô làm cho hiệp_sĩ phải ngạc_nhiên và nói : - Cô Hai Mắt ơi , chắc cô có_thể bẻ cho tôi một cành quả vàng_lá bạc chứ ? 
Hai Mắt đáp : - Thưa vâng , cây này là của em nên em hái được . 
Hai Mắt trèo lên cây , nhẹ_nhàng bẻ một cành lá bạc quả vàng thật đẹp đưa cho hiệp_sĩ . 
Hiệp_sĩ nói : - Cô Hai Mắt ơi , tôi biết lấy gì trả công cô bây_giờ ? 
Hai Mắt đáp : - Em biết nói thế_nào đây . 
Đói_khát cơ_cực buồn_tủi là bạn đồng_hành của em từ sớm tinh_mơ đến tận khuya , nếu chàng cho em đi theo chàng chính là chàng giải_thoát cho em khỏi cảnh ấy , như vậy là em hạnh_phúc nhất . 
Hiệp_sĩ liền đỡ Hai_Mắt lên ngựa , cùng nàng cưỡi ngựa về lâu_đài . 
Chàng hiệp_sĩ rất thương_yêu cô Hai_Mắt , chàng để cho cô tuỳ_ý lựa_chọn quần_áo , ăn_uống theo ý_thích , lễ cưới của hai người được tổ_chức rất vui_vẻ . 
Thấy Hai_Mắt được đi cùng với chàng hiệp_sĩ đẹp_trai , chị và em lồng_lộn lên vì ghen_tức . 
Hai cô tự an_ủi : " Cây thần còn nằm trong tay ta , cho_dù ta không hái nổi một quả ở cây ấy , nhưng ai đi qua thấy cây lạ cũng phải dừng chân đứng ngắm cây . 
Ai mà biết trước được ngày nào chúng_ta sẽ gặp may . " Nhưng sáng hôm sau , cây thần kia bỗng biến_mất , hy_vọng của hai cô_thế là tiêu_tan . 
Cũng vào sáng sớm , khi cô Hai_Mắt đang đánh_phấn tô son , chợt cô nhìn qua cửa_sổ , cô hết_sức mừng_rỡ khi thấy cây thần lại đứng trước cửa . 
Hai Mắt sống trong cảnh đầy_đủ sung_sướng đã nhiều năm . 
Một hôm có hai người đàn_bà nghèo bước tới lâu_đài chắp tay xin bố_thí . 
Nhìn kỹ mãi hai người , Hai_Mắt nhận ra đó chính là chị và em mình . 
Cảnh nhà sa_sút , hết chỗ nương_tựa nên giờ_đây Một_Mắt và Ba_Mắt phải kéo nhau đi ăn_xin . 
Hai Mắt niềm_nở đón_tiếp chị và em , chăm_sóc và cung_phụng họ đầy_đủ , khiến hai người thấy hối_hận trong lòng vì đã đối_xử độc_ác với Hai_Mắt trong thời tuổi_trẻ . 
