Bà mẹ cùng hai cô con_gái ra đồng cắt cỏ cho bò . 
Trong hai cô có một cô là con đẻ , còn cô kia là con riêng của chồng . 
Họ đang đi thì gặp một người đàn_ông nghèo đi qua hỏi đường đi : - Có phải đường này là đường vào làng phải không bà ? 
Bà mẹ đáp : - Ông không tự mình tìm ra hay sao mà hỏi . 
Đứa con_gái bà ta còn nói chen thêm vào : - Không tìm thấy thì cứ đi theo người chỉ đường ấy . 
Cô con riêng của chồng nói : - Ông để con chỉ cho . 
Ông đi theo con nhé . 
Người đàn_ông kia chính_thức là Thượng_Đế , người rất phẫn_nộ về cách cư_xử của hai mẹ_con nhà kia . 
Người đọc thần_chú biến hai mẹ_con xấu như quỷ , đen như chó mực . 
Thượng_Đế rất hài_lòng về việc_làm của cô gái dẫn đường , tới gần làng , Thượng_Đế nói : - Ta ban cho con ba điều ước , con hãy chọn đi . 
Cô gái nói : - Con muốn đẹp như ánh nắng ban_mai . 
Lời_nói vừa dứt thì cô gái trở_nên trắng xinh , dáng tươi_đẹp như ánh nắng ban_mai . 
- Rồi con muốn có một túi_tiền không bao_giờ vơi . 
Túi_tiền đó Thượng_Đế cũng cho cô và nói : - Còn điều thứ ba nữa . 
Cô gái nói : - Điều thứ ba là sau khi chết được lên trời . 
Cả ba điều_ước đều được toại_nguyện . 
Về tới nhà , hai mẹ_con dì_ghẻ soi gương thì thấy mình sao lại xấu_xí , đen_đủi như than . 
Nhìn đứa con riêng của chồng thì thấy nó vừa trắng , vừa xinh , hai mẹ_con nổi cơn ghen_ghét , nghĩ thế_nào cũng phải tìm cách hãm_hại cho bõ tức . 
Cô con_gái riêng của ông chồng có một người anh tên là Rêkinơ , cô rất_mực tin_yêu anh , thường kể cho anh nghe hết mọi chuyện . 
Có lần người anh nói với em_gái : - Em ạ , anh muốn vẽ một bức chân_dung của em , để những lúc xa em , nhìn vào ảnh là thấy như em đang ở bên . 
Người em_gái nói : - Nhưng anh đừng để cho ai thấy bức ảnh đấy nhé . 
Người anh vẽ xong ảnh , đem treo ở trong buồng ở của mình . 
Anh chính là người đánh xe_ngựa cho nhà_vua nên ở ngay trong khu_vực hoàng_cung . 
Ngày nào anh cũng đứng ngắm bức ảnh và thầm cám_ơn trời đã ban cho mình một người em_gái đẹp xinh . 
Một ngày_kia bỗng_nhiên hoàng_hậu ốm và mất . 
Nhà_vua hết_sức buồn_rầu và thương_tiếc người vợ hiền đẹp đã quá_cố . 
Trong triều_đình có người biết chuyện chàng trai đánh xe_ngựa thường hay đứng ngắm một bức ảnh một thiếu_nữ trắng xinh . 
Họ tâu trình nhà_vua về chuyện bức ảnh . 
Nhà_vua truyền cho chàng đánh xe mang bức ảnh tới . 
Nhìn người trong tranh , nhà_vua thấy đẹp chẳng khác gì người vợ quá_cố của mình , không_những thế mà_còn có phần tươi_trẻ hơn , nhà_vua đâm_ra say_mê đắm_đuối người trong tranh . 
Nhà_vua hỏi người đánh xe đó là ai , chàng trai đáp đó chính là em_gái của chàng . 
Nhà_vua quyết_định không chọn ai khác nữa ngoài người_đẹp trong tranh . 
Nhà_vua cấp xe , ngựa , quần_áo cùng_đồ trang_sức và ra_lệnh cho đi đón người mà nhà_vua đã chọn làm hoàng_hậu . 
Nghe tin anh_trai nói , người em_gái hết_sức vui_mừng . 
Cô gái đen_thủi_đen_thui con dì_ghẻ thì nổi cơn ghen_ghét , lồng_lộn lên chạy nói với mẹ : - Mẹ cũng biết nhiều pháp_thuật , sao mẹ không làm cho con được diễm_phúc làm hoàng_hậu ? 
Bà mẹ nói : - Con cứ yên_tâm , mẹ sẽ lái diễm_phúc kia cho con_gái mẹ . 
Mụ dùng pháp_thuật của mình làm cho người anh - chính là người đánh xe đi đón - mắt mờ đi , chỉ nhìn thấy mọi vật mờ_mờ ảo_ảo , còn cô gái trắng xinh kia mụ làm cho trở_nên nghễnh_ngãng , nghe câu được câu chăng . 
Ngay sau đó họ lên xe , trước_hết là cô gái trắng xinh trong xiêm phục lộng_lẫy , tiếp đến hai mẹ_con mụ dì_ghẻ . 
Chàng Rêkinơ ngồi vắt_vẻo đằng trước đánh xe . 
Đi được một đoạn đường , người đánh xe hát : Em anh ngồi trong xe , Che mưa không tới mặt , Che gió không tới đầu , Để em sạch đẹp đi vào hoàng_cung . 
Cô_dâu hỏi : - Anh tôi nói gì thế ? 
Mẹ_ghẻ bảo : - Nó bảo con cởi quần_áo đẹp ra đưa cho em nó mặc . 
Cô cởi quần_áo đẹp của mình đưa cho đứa em đen_nhẻm và mặc quần_áo màu tro của nó vào . 
Đi được một đoạn đường , người anh ngồi vắt_vẻo đánh xe lại cất giọng hát : Em anh ngồi trong xe , Che mưa không tới mặt , Che gió không tới đầu , Để em sạch đẹp đi vào hoàng_cung . 
Cô_dâu hỏi : - Anh tôi nói gì thế ? 
Mẹ_ghẻ nói : - Nó bảo con bỏ khăn mạng che mặt đưa cho em_gái . 
Cô tháo mạng đưa cho đứa em_gái đen_nhẻm , còn mình để đầu trần . 
Đi tiếp_tục được một thôi đường dài , người anh lại cất giọng hát : Em anh ngồi trong xe , Che mưa không tới mặt , Che gió không tới đầu , Để em sạch đẹp đi vào hoàng_cung . 
Cô_dâu hỏi : - Anh con nói gì thế ? 
Dì_ghẻ nói : - Trời , nó bảo con ngó ra ngoài xe mà coi phong_cảnh . 
Xe họ đang đi qua cầu bắc qua một con suối sâu , cô_dâu đứng dậy nghểnh cổ nhìn ra ngoài ngắm . 
Mẹ con mụ dì_ghẻ liền đẩy cô nhào xuống suối . 
Khi cô chìm chạm đáy thì ở mặt nước nổi lên một con vịt trắng_phau như tuyết , vịt bơi theo dòng nước . 
Người anh không hề hay_biết , cứ đánh xe tiếp_tục chạy tới khi đến hoàng_cung mới dừng lại . 
Người anh mắt bị quáng nên không nhận rõ được ai cả , chỉ thấy kim_tuyến óng_ánh ở áo ai thì cho người đó là cô_dâu . 
Nhà_vua ra đón chỉ thấy cô_dâu đen_nhẻm , xấu_xí , nổi_trận_lôi_đình , nhà_vua ra_lệnh nhốt người đánh xe vào chỗ nuôi trăn và rắn hổ_mang . 
Mụ dì_ghẻ liền giở quỷ_thuật , làm cho nhà_vua cứ tưởng con_gái mụ chính là cô_dâu thật , lệnh tổ_chức lễ cưới ở hoàng_cung . 
Một lần vào buổi tối , khi cô_dâu đen đang ngồi bên vua thì có một con vịt trắng bơi theo rãnh nước vào trong hoàng_cung hỏi người đầu_bếp : Nhóm lửa lên thôi , Để tôi sưởi ấm . 
Người đầu_bếp lấy củi nhóm lửa , vịt chạy tới bên rũ và rỉa lông . 
Ngồi sưởi được một lát , vịt hỏi : - Anh Rêkinơ giờ đang làm gì ? 
Người đầu_bếp đáp : Bị đem nhốt chung , Cùng trăn với rắn . 
Vịt lại hỏi tiếp : - Thế con quỷ đen đang làm gì ở trong phòng ? 
Người đầu_bếp đáp : - Đang ngồi bên vua . 
Vịt nói : - Có trời chứng_giám . 
Rồi lại theo rãnh nước bơi ra ngoài . 
Tối hôm sau , vịt lại tới và cũng hỏi như vậy . 
Vịt tới ba tối liền . 
Người đầu_bếp thấy có chuyện lạ nên đến tâu lại nhà_vua . 
Vua muốn tận_mắt nhìn thấy nên đến . 
Đến tối , vịt lại bơi theo rãnh vào hoàng_cung , vịt vừa_mới vươn cổ tính lên bờ thì vua rút ngay gươm ra và đâm xuyên cổ vịt . 
Lập_tức hiện ra trước mắt vua là một cô gái đẹp đúng như trong tranh . 
Vua hết_sức vui_mừng , ra_lệnh mang quần_áo đẹp đến cho cô mặc . 
Cô gái kể cho vua nghe chuyện mình bị đánh_lừa , bị ném xuống suối sâu . 
Điều mong đầu_tiên của cô là thả ngay anh cô ra khỏi trại nuôi trăn rắn . 
Vua ra_lệnh thả người đánh xe và tới buồng mụ phù_thuỷ và hỏi : - Một người đã từng dối_trá và lừa_đảo thì xử tội như thế_nào ? 
Giờ mụ đã rất già , mắt gần như loà không nhìn thấy gì . 
Mụ đáp : - Loại người như vậy phải lột trần nhét vào thùng có chông đinh bên trong , rồi cho ngựa kéo thùng chạy khắp kinh_thành , Mụ và con_gái mụ đều bị xử tội như vậy . 
Nhà_vua tổ_chức lễ cưới với cô_dâu trắng xinh , và tặng người anh ruột của nàng rất nhiều vàng_bạc châu_báu để tạ ơn . 
