Ngày_xưa , có một ông vua trị_vì vào thời nào , tên gì , tôi không nhớ rõ nữa . 
Vua không có con_trai , chỉ có một cô con_gái duy_nhất , cô lại đau_ốm luôn , không thầy_thuốc nào chữa khỏi được . 
Nghe lời tiên_tri là công_chúa ăn táo sẽ khỏi bệnh , nhà_vua liền cho truyền báo khắp trong nước : ai dâng lên cho công_chúa thứ táo ăn vào sẽ khỏi hết bệnh_tật , người ấy sẽ được kết_duyên cùng nàng và lên_ngôi vua . 
Một bác nông_dân có ba người con_trai cũng hay được tin ấy . 
Bác liền bảo người con_trai cả : - Con lên buồng kho , lấy một giỏ đầy táo ngon chín đỏ_ối , rồi mang vào tiến vua . 
May_ra công_chúa ăn táo ấy mà khỏi hết bệnh_tật thì con sẽ được phép kết_duyên cùng nàng , rồi lên nối_ngôi vua_cha . 
Người con_trai cả làm như lời cha dặn và lên_đường ra_đi . 
Chàng đi được một thôi đường thì gặp một ông_già bé tý hon , tóc hoa_râm , ông hỏi chàng mang gì trong giỏ . 
Chàng trai - tên là Ulrich - đáp : - Toàn là chân ếch thôi ! 
Nghe vậy , người Tí_Hon nói : - Ồ thì cứ coi như là vậy đi và cũng chỉ là như vậy . 
Nói xong , người Tí_Hon lại tiếp_tục đi . 
Đi hoài , đi mãi , cuối_cùng Ulrich đã tới được cung vua . 
Chàng báo là mình có mang loại táo công_chúa ăn vào sẽ khỏi hết bệnh_tật . 
Nghe tin ấy , vua mừng lắm , cho đòi Ulrich vào . 
Nhưng ôi_thôi , khi chàng mở giỏ ra thì chẳng thấy táo đâu mà chỉ toàn chân ếch nằm trong giỏ , chân ếch hãy còn tươi đang ngọ_ngoạy . 
Việc ấy làm vua nổi_giận , cho lính xua_đuổi chàng ra khỏi cung_điện . 
Về đến nhà , chàng kể lại cho cha nghe đầu_đuôi câu_chuyện . 
Nghe xong câu_chuyện , cha sai con thứ hai là Samuel đi . 
Nhưng sự_việc đến với chàng ta cũng y_hệt như đối_với Un-rich . 
Chàng ta cũng gặp một người bé Tí_Hon , tóc hoa_râm , ông hỏi chàng mang gì trong giỏ , Samuel trả_lời : - Chỉ toàn lông lợn ! 
Người bé Tí_Hon tóc hoa_râm nói : - Ờ thì cứ coi như là vậy đi và cũng chỉ là như vậy ! 
Tới cung vua , Samuel nói mình có loại táo công_chúa ăn vào sẽ khỏi hết bệnh_tật . 
Lính canh không cho vào , nói đã có một tên đến đây nói như vậy , tên ấy làm họ bị mọi người giễu_cợt , coi họ như những thằng điên . 
Samuel kêu_nài mãi , hứa quả_quyết rằng mình có loại táo ấy , giờ chỉ cần họ cho vào dâng vua . 
Rồi lính canh cũng tin chàng , dẫn chàng vào chầu vua . 
Nhưng khi chàng mở giỏ ra thì chỉ toàn là lông lợn . 
Chuyện đó làm vua nổi_trận_lôi_đình , sai lính đánh Samuel một trận nên thân rồi đuổi chàng ra ngoài . 
Về tới nhà , chàng kể lại cho cha nghe đầu_đuôi câu_chuyện . 
Rồi đến lượt người con_trai út , cả nhà vẫn gọi chàng là thằng ngốc Hans , chàng hỏi cha liệu mình mang táo đi có được không ? 
Người cha bảo : - Ờ , có_khi trong chuyện này mày lại là người hợp_nhất . 
Mấy đứa tinh_khôn còn chẳng làm nên trò_trống gì nữa là mày ! 
Mày tính làm gì bây_giờ ? 
Nhưng người con_trai út cũng không chịu thôi : - Ấy , đời thế đấy , cha ạ ! 
Con cũng muốn đi . 
Người cha liền bảo : - Đi ngay cho khuất mắt tao , đồ ngu_si ! 
Mày thì phải đợi cho đến khi nào tinh_khôn hơn chút nữa . 
Nói rồi bác quay lưng đi . 
Nhưng Hans túm ngay lấy áo cha mà nói : - Ấy cha ơi , con vẫn cứ muốn đi ! 
Người cha nổi cáu bảo con : - Thôi_thì mặc_xác mày ! 
Mày muốn đi đâu thì đi ! 
Chắc lại trở_về tay không thôi ! 
Cậu út mừng quá , nhảy lên . 
Người cha nói : - Ờ , giờ thì mày giỡn như thằng điên ấy , mày thì chỉ có ngày_một ngốc hơn mà_thôi . 
Những lời_nói ấy đối_với Hans chẳng có nghĩa_lý gì cả , chàng ta vẫn cười đùa như thường . 
Vì lúc ấy trời đã tối , chàng nghĩ_bụng đợi đến mai , hôm_nay có đi cũng không tới được cung vua . 
Đêm nằm mà không tài nào chợp mắt được , chàng vừa thiếp đi đã mơ_tưởng ngay tới cô thiếu_nữ xinh_đẹp , tới những lâu_đài , vàng_bạc và nhiều thứ khác nữa . 
Sớm tinh_mơ ngày hôm sau chàng đã lên_đường . 
Chàng gặp ngay người bé tý hon , lẻo_khoẻo , vận quần_áo xám trắng , hỏi chàng có gì trong giỏ . 
Hans nói là mình có loại táo công_chúa ăn vào sẽ khoẻ_mạnh , khỏi hết bệnh_tật . 
Người Tí_Hon nói : - Ờ thì cứ coi là như vậy đi và chắc là như vậy ! 
Nhưng ở cung_điện , lính canh khăng_khăng từ_chối không để cho Hans vào , vì đã có hai tên xưng là mang táo tiến vua , nhưng một đứa thì mang chân ếch tươi đến , còn tên kia thì mang lông lợn . 
Nhưng vì Hans van_nài mãi , chàng nói chàng không mang chân ếch tới , chàng đem toàn táo ngon nhất nước tiến vua . 
Chàng ăn_nói chân_thành , lính canh cổng nghĩ chắc chàng không nói_dối nên cho chàng vào . 
Họ đã không lầm , vì khi Hans mở giỏ trước mặt vua thì thấy toàn là táo chín vàng óng nom thật thơm ngon . 
Vua mừng lắm , cho quân hầu mang táo lại cho công_chúa ăn , hồi_hộp ngồi đợi người đến báo kết_quả ra_sao . 
Chỉ một lát sau đã có người mang tin lại . 
Nhưng các bạn có biết đó là ai không ? 
Người đó chính là công_chúa . 
Vừa_mới ăn xong táo , công_chúa thấy người khoẻ_khoắn hẳn lên , nhảy ra khỏi giường đi đến gặp vua . 
Không ai tả được hết nỗi vui_mừng của nhà_vua . 
Nhưng giờ nhà_vua lại không muốn gả công_chúa cho Hans . 
Vua bảo , trước_hết chàng phải đóng một chiếc thuyền đi trên cạn nhanh hơn đi dưới nước . 
Chàng Hans chấp_thuận , về nhà kể lại sự_việc xảy_ra . 
Cha liền bảo Ulrich vào rừng lấy gỗ đóng một chiếc thuyền như vậy . 
Chàng làm_việc cần_cù , vừa làm vừa huýt_sáo . 
Đúng giữa trưa , khi mặt_trời đứng giữa đỉnh đầu , có một người bé_nhỏ tóc hoa_râm đến hỏi chàng làm gì . 
Ulrich trả_lời người đó : - Muỗng gỗ ! 
Người bé_nhỏ tóc hoa_râm bảo : - Ờ thì cứ coi là như vậy đi và chắc là như vậy ! 
Đến tối , Ulrich nghĩ rằng mình đã đóng xong một chiếc thuyền , nào_ngờ lúc ngồi vào thì đó chỉ toàn là muỗng gỗ . 
Hôm sau Samuel vào rừng , nhưng sự_việc xảy_ra cũng y_hệt như đối_với Ulrich . 
Đến ngày thứ ba chàng ngốc Hans mới vào rừng . 
Chàng đẽo , đóng miệt_mài , cả khu rừng vang tiếng gỗ chan_chát , chàng vừa làm vừa huýt_sáo vui_vẻ . 
Đến giữa trưa , lúc trời nóng_bức nhất thì có người bé_nhỏ tóc hoa_râm đến hỏi chàng làm gì . 
Chàng đáp : - Đóng một chiếc thuyền đi trên đồng khô cạn nhanh hơn là đi dưới nước . 
Và chàng còn nói là khi nào làm xong thuyền , chàng sẽ được cưới công_chúa làm vợ . 
Người bé_nhỏ bảo : - Ồ , giờ thì cứ coi như có một chiếc thuyền như vậy đi và chắc_chắn là như vậy ! 
Chiều_tối , khi mặt_trời lặn , chàng Hans đã làm xong chiếc thuyền , mái_chèo và các bộ_phận khác . 
Chàng ngồi vào thuyền , chèo thuyền vào kinh_thành . 
Thuyền chạy nhanh như gió . 
Thấy chiếc thuyền từ đằng xa , nhưng vua vẫn không muốn gả công_chúa cho Hans . 
Vua bảo , chàng phải làm thêm một việc : chăn một trăm con thỏ từ sớm tinh_mơ đến tối_mịt , nếu để lạc mất một con thì cũng không lấy được công_chúa . 
Hans cũng vui_lòng nhận_lời . 
Ngay ngày hôm sau chàng cùng đàn thỏ ra đồng cỏ , chàng luôn_luôn để_ý canh chừng , không để con nào trốn cả . 
Một_vài giờ trôi qua , một nữ_tỳ ở cung_điện đến bảo Hans phải đưa ngay một con thỏ vì có khách . 
Han-xơ nhận ra ngay mưu_kế , chàng bảo chưa có thỏ , nếu vua có_thể đợi đến mai hãy mời khách món thỏ hồ_tiêu thì thế_nào cũng có thỏ . 
Nữ_tỳ cũng không chịu thôi , lăn ra khóc ăn_vạ . 
Lúc đó Hans bảo , nếu công_chúa thân_chinh lại , thì chàng sẽ đưa cho một con thỏ . 
Nữ_tỳ về cung và công_chúa thân_chinh lại thật . 
Trước khi công_chúa tới gặp Hans thì người bé_nhỏ tới , hỏi chàng đang làm gì . 
Chàng đáp là chàng phải chăn một trăm con thỏ , không được để một con nào trốn mất . 
Nếu làm được điều đó thì sẽ được lấy công_chúa và lên_ngôi vua . 
Người bé_nhỏ nói : - Thế cũng tốt ! 
Đây , cho anh chiếc còi này , nếu có con nào chạy trốn , chỉ cần thổi còi , thế_nào nó cũng quay trở_lại . 
Khi công_chúa đến , Hans đặt một con thỏ vào tạp_dề của nàng . 
Nhưng khi nàng mới đi được chừng một trăm thước thì Han-xơ thổi còi . 
Thỏ nhảy ngay khỏi tạp_dề , chạy về với bầy , vì lâu_nay nó đã quen sống có bầy rồi . 
Tối đến , Hans chỉ việc thổi còi , đến xem đã đủ chưa , xua cả đàn về cung_điện . 
Nhà_vua hết_sức ngạc_nhiên khi thấy Hans chăn nổi một trăm con thỏ , không mất_mát con nào . 
Nhưng rồi vua vẫn nhất_định không chịu gả con_gái cho Hans . 
Vua bảo chàng phải mang đến dâng vua một cái lông đuôi chim ưng thần đã . 
Hans chuẩn_bị hành_lý , rồi cứ thế thẳng đường mà đi . 
Tối thì chàng tới một toà lâu_đài , chàng xin ngủ lại , vì hồi đó chưa có quán_trọ dọc đường . 
Ông_chủ lâu_đài vui_vẻ nhận_lời và hỏi chàng định đi đâu . 
Hans đáp : - Đến chỗ chim ưng thần . 
- Á , đến chỗ chim ưng thần đấy à ? 
Người_ta thường kể lại là chim ấy biết mọi chuyện trên đời . 
Tôi mất chiếc chìa_khoá hộp tiền bằng sắt . 
Anh làm_ơn hỏi chim ưng thần xem chiếc chìa_khoá biến đi đâu nhé . 
Hans đáp : - Được , tất_nhiên chuyện đó tôi có_thể giúp được . 
Sáng hôm sau chàng lại lên_đường . 
Tối đến , chàng lại nghỉ chân ở một toà lâu_đài nằm ngay bên đường . 
Khi mọi người ở lâu_đài biết chàng định đến chỗ chim ưng thần , họ nói trong gia_đình họ có cô con_gái ốm , đã dùng nhiều phương_thuốc mà vẫn chưa thấy chuyển bệnh , nhờ chàng làm_ơn hỏi chim ưng xem có cách gì chữa để cho cô gái trở_lại khoẻ_mạnh . 
Hans nói là chàng sẵn_lòng làm_việc ấy , rồi lại ra_đi . 
Chàng tới một bến sông . 
Đáng nhẽ bến sông phải có đò_ngang , nhưng lại có một người to_lớn vạm_vỡ chuyên chuyển mọi người qua sông . 
Người ấy hỏi Hans đi đâu . 
Hans đáp : - Đến chỗ chim ưng thần . 
Người đó dặn Hans : - Này , nếu anh có gặp chim , nhớ hỏi chim hộ tôi , tại_sao tôi cứ phải chuyển tất_cả mọi người qua sông mãi như thế ? 
Hans đáp : - Vâng , tôi sẽ hỏi cho . 
Người kia đặt chàng lên vai , cõng đưa chàng qua sông . 
Đi mãi , cuối_cùng Hans tới được nhà chim ưng thần , nhưng chim đi vắng , chỉ có vợ ở nhà . 
Vợ chim hỏi chàng muốn gì . 
Hans kể cho vợ chim nghe đầu_đuôi câu_chuyện : chàng muốn có một chiếc lông đuôi chim ưng thần , rồi ở lâu_đài nọ , người_ta đánh mất chiếc chìa_khoá hộp tiền mới , lại ở một lâu_đài khác có cô thiếu_nữ bị bệnh , chàng muốn biết cái gì có_thể chữa cho nàng bình_phục , rồi gần đây có một con sông , có một người đàn_ông cứ phải lội đưa người qua sông , chàng cũng muốn biết tại_sao người đàn_ông đó lại phải cõng đưa mọi người sang sông mãi như thế ... 
Vợ chim ưng thần bảo : - Chà , anh bạn thân_mến của tôi nên nhớ điều này : không ai nói_chuyện với chim ưng thần được đâu . 
Nó ăn thịt tất_cả mọi người . 
Nhưng nếu anh muốn thì anh cứ chui vào nằm dưới gầm giường nó . 
Trời khuya , khi nó đã ngủ say , anh có_thể vươn tay ra mà giật lấy một chiếc lông đuôi . 
Còn những điều anh muốn biết thì cứ để tôi hỏi hộ cho . 
Hans rất thoả_mãn về chuyện đó . 
Chàng chui vào nằm dưới gầm giường . 
Đến tối , chim ưng thần về . 
Vừa_mới bước chân vào buồng , nó đã nói ngay với vợ : - Mình này , ta ngửi thấy mùi thịt người . 
Vợ đáp : - Đúng đấy . 
Hôm_nay có một người đã đến đây , nhưng hắn lại đi rồi . 
Chim ưng thần không hỏi_han gì nữa . 
Nửa_đêm , lúc chim ưng thần đang ngáy o_o như kéo_gỗ thì Hans vươn tay lên , giật một chiếc lông đuôi của chim ưng thần . 
Chim ưng thần giật_thót một cái và bảo : - Mình này , ta ngửi thấy mùi thịt người . 
Mà hình_như nó giật một chiếc lông đuôi của ta . 
Vợ chim liền bảo : - Đúng là mình mê_ngủ rồi . 
Tôi đã bảo mình là hôm_nay có một người đến đây , nhưng hắn lại đi ngay . 
Hắn kể tôi nghe đủ thứ chuyện . 
Nào_là ở toà lâu_đài nọ người_ta đánh mất chìa_khoá hộp tiền mới , không tìm thấy nữa . 
Chim ưng thần nói : - Trời , đúng là đồ ngu ! 
Chìa_khoá nằm dưới đống củi sau cửa ra_vào ở nhà_kho ấy . 
- Hắn lại còn bảo là ở một toà lâu_đài khác có một cô con_gái bị bệnh , mọi người không biết dùng cách gì để chữa cho cô khỏi bệnh . 
Chim ưng thần nói : - Trời , đúng là đồ ngu_dốt ! 
Dưới gầm cầu_thang trong hầm nhà có một con cóc lấy tóc của cô ta làm tổ . 
Nếu cô ấy lấy lại được tóc thì khỏi bệnh . 
- Rồi hắn lại kể ở nơi kia có một con sông , có một người đàn_ông cứ phải lội cõng đưa mọi người qua sông . 
Chim ưng thần nói : - Trời , đúng là thằng ngu_dốt ! 
Nó chỉ việc thả một người xuống giữa sông thì tự_khắc nó không phải cõng ai sang sông nữa . 
Sớm tinh_mơ , chim ưng thần đã dậy đi . 
Hans chui ở gầm giường ra , tay cầm chiếc lông chim đẹp . 
Chàng lại nghe biết tất_cả những điều chim ưng thần nói về chiếc chìa_khoá , về cô con_gái và về người đàn_ông . 
Vợ chim ưng thần còn kể lại tất_cả một lần nữa cho chàng nghe để khỏi quên . 
Sau đó chàng lên_đường về nhà . 
Trước_tiên chàng đến chỗ người đàn_ông ở bên bờ sông , người đó hỏi ngay chàng rằng chim đã nói gì . 
Han-xơ nói cứ cõng mình qua sông đã rồi chàng sẽ nói cho mà nghe . 
Người đó cõng ngay chàng qua sông . 
Sang tới bên kia sông rồi , Han-xơ bảo người đó rằng chỉ việc thả một người xuống giữa dòng sông thì không phải cõng đưa ai sang sông . 
Người này vô_cùng mừng_rỡ , bảo Hans là muốn cõng chàng qua sông rồi lại cõng đưa trở_về bên này sông để tỏ lòng biết_ơn . 
Hans từ_chối , nói là không muốn người kia mệt_nhọc vì mình , chàng rất hài_lòng về những cử_chỉ ấy . 
Rồi chàng lại đi . 
Chàng tới lâu_đài nơi cô gái bị bệnh . 
Vì cô không đi được nên Hans cõng cô trên vai rồi đi xuống hầm nhà , lấy ở gầm cầu_thang cái tổ cóc đặt vào tay cô . 
Cô nhảy từ vai chàng xuống , chạy lên cầu_thang trước Hans , trở_lại khoẻ_mạnh như xưa . 
Cha_mẹ cô mừng lắm . 
Nhà có bao_nhiêu vàng_bạc đều đưa ra , Hans muốn lấy gì cha_mẹ cô cũng xin biếu . 
Tới lâu_đài mà chàng đã trọ lại đêm đầu_tiên , Han-xơ đi thẳng vào nhà_kho để củi , tìm thấy ngay chiếc chìa_khoá nằm dưới đống củi sau cửa ra_vào và mang chìa_khoá lên cho chủ lâu_đài . 
Ông ta mừng_rỡ vô_cùng , liền lấy rất nhiều vàng trong hộp ra để thưởng tặng Hans , ngoài_ra còn biếu đủ mọi thứ , cả bò_sữa , dê , cừu . 
Hans đến cung vua với tất_cả những đồ biếu ấy , nào_là tiền , vàng_bạc , nào_là bò_sữa , cừu , dê . 
Vua hỏi chàng lấy ở đâu ra tất_cả của_cải ấy . 
Hans bảo là ai muốn lấy bao_nhiêu chim ưng thần cũng cho . 
Lúc đó vua nghĩ_bụng , mình cũng cần những thứ đó . 
Rồi vua lên_đường để tới chỗ chim ưng thần . 
Nhưng khi vua đến sông thì vua đúng là người đầu_tiên đến từ khi Hans đi qua . 
Người đàn_ông kia thả vua xuống giữa dòng sông rồi đi mất . 
Vua bị chết_đuối . 
Còn Hans cưới công_chúa và lên_ngôi vua . 
