Đã lâu lắm rồi , hồi đó có một bác thợ_may , bác có ba người con_trai , mà chỉ có một con dê cái duy_nhất . 
Nhưng vì cả nhà ăn sữa dê nên ngày_ngày phải dắt dê ra đồng kiếm cỏ tốt cho nó ăn . 
Ba người con_trai cắt_lượt nhau đi chăn dê . 
Một hôm , người con cả dắt dê đến bãi tha_ma ở cạnh nhà_thờ - nơi đấy có cỏ non - để dê ăn cỏ và chạy ở đó . 
Chiều_tối , đã đến lúc phải về , anh hỏi dê : - Dê ơi , dê ăn no chưa ? 
Dê đáp : - Tôi ăn no căng Chẳng buồn ăn nữa , Be_Be ... 
Chàng trai nói : - Thế thì về chuồng ! 
Rồi anh nắm sợi dây buộc cổ dắt dê về , buộc vào chuồng . 
Bác thợ_may già hỏi : - Thế_nào , đã cho dê ăn no chưa ? 
Người con_trai đáp : - Trời ! 
Dê ăn no căng , Chẳng buồn ăn nữa . 
Người cha muốn xem con nói có thực không nên xuống chuồng vuốt_ve con vật yêu_quý và hỏi : - Dê ơi , dê ăn no chưa ? 
Dê đáp : - Ăn gì mà no Nhảy qua mả nọ , mả kia . 
Cỏ thì không có , lá cành cũng không . 
Be_be ... 
Bác thợ_may la lên : - Đến thế thì_thôi . 
Bác chạy lên nhà , mắng người con cả : - Chà , mày là quân nói_dối ! 
Mày để dê đói mà dám nói nó đã no căng . 
Điên_tiết lên , bác lấy thước treo ở tường xuống đuổi đánh người con cả . 
Hôm sau , đến lượt người con thứ hai đi chăn dê . 
Anh tìm ở dọc hàng_rào vườn nhà chỗ có cỏ non nhất , để dê ăn ở đó , dê ăn hết không còn lấy một ngọn . 
Chiều đến trước khi về , anh hỏi : - Dê ơi , dê ăn no chưa ? 
Dê đáp : - Tôi ăn no căng Chẳng buồn ăn nữa , Be_Be ... 
Chàng trai nói : - Thế thì đi về ! 
Rồi anh nắm sợi dây buộc cổ dắt dê về , buộc vào chuồng rất cẩn_thận , bác thợ_may hỏi : - Thế_nào , có cho dê ăn no_đủ không đấy ? 
Người con_trai đáp : - Trời ! 
Dê ăn đã no căng , Nên chẳng buồn ăn nữa . 
Bác thợ_may không tin chuyện đó nên xuống ngay chuồng dê hỏi : - Dê ơi , dê ăn no chưa ? 
Dê đáp : - Ăn gì mà no Nhảy qua mả nọ , mả kia . 
Cỏ thì không có , lá cành cũng không . 
Be_be ... 
Bác thợ_may la_mắng : - Đồ khốn_nạn ! 
Con vật hiền_lành như thế mà nó để đói ! 
Bác lại chạy lên nhà lấy thước đánh_đuổi đứa con ra khỏi cửa . 
Giờ thì đến lượt người con thứ ba . 
Muốn hoàn_thành việc mình cho thật chu_đáo , anh đi tìm nơi nào có bụi rậm , những khóm cây có nhiều lá và cỏ non rồi để cho dê ăn_ở đó . 
Chiều_tối , lúc sắp về , anh hỏi dê : - Dê ơi , dê ăn no chưa ? 
Dê đáp : - Tôi ăn no căng Chẳng buồn ăn nữa , Be_Be ... 
Chàng trai nói : - Thế thì đi về ! 
Rồi anh dắt dê về , buộc dê vào chuồng rất cẩn_thận . 
Bác thợ_may già hỏi con : - Thế_nào , đã cho dê ăn no_đủ không đấy ? 
Người con_trai đáp : - Vâng dê ăn đã no căng , Nên chẳng buồn ăn nữa . 
Bác thợ_may không tin , xuống ngay chuồng hỏi dê . 
Con vật độc_ác kia đáp : - Ăn gì mà no Nhảy qua mả nọ , mả kia . 
Cỏ thì không có , lá cành cũng không . 
Be_be ... 
Bác thợ_may tức , la_mắng con : - Chà , quân này láo_lếu thật ! 
Thằng anh cũng như thằng em , đứa nào cũng mải chơi cả ! 
Tao không_thể để chúng bay lừa_dối tao mãi được ! 
Bác đùng_đùng nổi_giận , chạy ngay lên nhà , lấy thước đánh cho con_trai tội_nghiệp một trận chí_tử làm cho nó cũng phải bỏ nhà ra_đi . 
Từ đó , ở nhà chỉ còn bác thợ_may với con dê . 
Sáng hôm sau , bác xuống chuồng , vuốt_ve dê và nói : - Lại đây , cưng của ta . 
Ta sẽ đích_thân dẫn mày ra ngoài đồng ăn cỏ . 
Bác cầm dây dắt dê dọc theo những hàng_rào tươi_tốt và đến những chỗ thường thích đến ăn . 
Bác bảo dê : - Chuyến này thì mày được no_nê thoả_thích nhé ! 
Rồi bác để dê ăn ở đó tới tận chiều_tối . 
Lúc đó bác hỏi : - Dê ơi , dê ăn no chưa ? 
Dê đáp : - Tôi ăn no căng Chẳng buồn ăn nữa , Be_Be ... 
Bác thợ_may bảo : - Thế thì đi về ! 
Bác dắt dê về chuồng , buộc thật kỹ . 
Trước khi rời chuồng , bác còn quay lại hỏi : - Lần này thì no căng thật_sự chứ ? 
Nhưng dê cũng chẳng kiêng_nể gì bác và nói : - Ăn gì mà no Nhảy qua mả nọ , mả kia . 
Cỏ thì không có , lá cành cũng không . 
Be_be ... 
Nghe thấy thế , bác thợ_may rất_đỗi ngạc_nhiên . 
Lúc đó bác mới biết mình đã đuổi ba con_trai của mình đi một_cách vô_cớ . 
Bác la_mắng : - Này , quân bội_bạc ! 
Có đánh_đuổi mày khỏi nơi đây cũng còn quá nhẹ . 
Ta phải đánh_dấu bôi vôi để mày không còn dám vác_mặt đến chỗ những người thợ_may lương_thiện nữa . 
Bác liền chạy đi lấy dao_cạo , xát xà_phòng lên đầu dê , cạo nhẵn_thín như trán hói . 
Bác nghĩ , đánh bằng thước chả bõ bẩn thước ra , bác lấy roi ngựa vụt cho dê một trận nên_thân , đau quá dê nhảy lên chồm chồm rồi chạy biến_mất . 
Ở nhà thui_thủi một_mình , bác thợ mới thấy thật là buồn_tẻ . 
Bác rất muốn gọi các con_trai về nhưng không biết chúng đi đâu . 
Anh con cả học nghề ở nhà một bác thợ_mộc . 
Anh làm_việc cần_mẫn và vui_vẻ . 
Khi đã thành nghề , anh muốn đi chu_du thiện hạ để hành_nghề thì thầy tặng anh một cái bàn nhỏ bằng gỗ thường , trông cũng chẳng có gì đặc_biệt cả , nhưng nó có phép lạ . 
Chỉ cần đặt bàn trước mặt , rồi nói : " Bàn ơi , trải khăn ra , sắp thức_ăn đi ! " thì tức_khắc trên bàn phủ khăn trắng_tinh , dĩa , dao , nĩa được bày ra cùng với những món xào , món nấu , lại có cả cốc_vại đầy rượu_vang đỏ long_lanh nom thật là hấp_dẫn . 
Chú thợ_mộc nghĩ_bụng : - Có chiếc bàn này , mình được sung_túc suốt đời ! 
Chú vui_vẻ lên_đường , đi đây đi đó , chẳng còn phải lo chuyện quán_trọ có tử_tế hay không , ở quán_trọ có gì ăn hay không . 
Chú cũng chẳng cần phải vào đâu cả , bất_cứ ở ngoài đồng hay trong rừng , hoặc trên bãi cỏ , thích đâu là chủ chỉ việc hạ bàn ở lưng xuống , đặt nó trước mặt và nói : " Bàn ơi , trải ra , sắp thức_ăn đi ! " là lập_tức sẽ có đầy_đủ những thứ chú muốn . 
Một hôm , chú nghĩ mình phải về nhà_ở với cha . 
Chắc giờ_đây cha đã nguôi giận , cha sẽ vui_lòng nhận chú với cái bàn thần này . 
Dọc đường , một buổi tối , chú vào một quán_trọ , quán cũng khá đông khách . 
Khách ăn vui_vẻ chào và mời chú ngồi vào cùng ăn với họ , nếu không thì chú khó_lòng có gì mà ăn . 
Chú thợ_mộc đáp : - Thôi , chỉ có vài miếng , tôi ăn tranh của các ông làm gì ! 
Tốt hơn hết là xin mời các ông sang bàn tôi ăn ! 
Tưởng chú nói đùa , họ cười . 
Chú đặt chiếc bàn gỗ của mình ở giữa phòng , rồi nói : - Bàn ơi , trải khăn ra , sắp thức_ăn đi ! 
Trong nháy_mắt , trên bàn đã đầy những món ăn ngon , mà chính chủ quán cũng không làm nổi , mùi thơm toả ra khắp gian nhà , khách chưa ăn đã thấy ngon_miệng . 
Chú thợ_mộc mời : - Nào , xin mời các bạn thân_mến , ta gắp đi chứ ! 
Thấy chú tốt_bụng , không phải để chú phải mời lần thứ hai , họ kéo nhau sang bàn chú ngồi đánh_chén một_cách thoải_mái . 
Có_điều họ lấy_làm lạ nhất là cứ đĩa nào vơi thì lập_tức lại có ngay dĩa khác đầy_ắp thế vào . 
Chủ quán ngẩn người ra , đứng ở góc nhà ngắm_nhìn . 
Hắn nghĩ_bụng : - Quán của mình được một đầu_bếp cứ như vậy thì hay quá ! 
Chú thợ_mộc và toán khách ngồi ăn_uống chuyện_trò tới tận khuya mới đi ngủ . 
Chú thợ_mộc cũng lên giường nằm , đặt bàn thần sát tường . 
Chủ quán trằn_trọc mãi không sao ngủ được . 
Hắn chợt nhớ rằng trong kho chứa đồ cũ của hắn có một cái bàn cũ giống y_hệt cái bàn của chú thợ_mộc . 
Hắn liền rón_rén đi lấy cái bàn đó rồi đánh_tráo lấy chiếc bàn thần kia . 
Sớm hôm sau , chú thợ_mộc trả tiền trọ mà chẳng hề nghĩ tới là chiếc bàn sau lưng của mình đã bị tráo , chú địu chiếc bàn sau lưng rồi lên_đường . 
Tới giữa trưa thì chú về tới nhà . 
Cha_chú tiếp_đón chú rất vui_vẻ . 
Ông hỏi con : - Thế_nào , con cưng của cha , con học được nghề gì rồi ? 
- Thưa cha , nghề thợ_mộc ạ ! 
Cha nói : - Nghề ấy tốt đấy , đi chu_du hành_nghề con có mang được gì về không ? 
- Thưa cha , của quý nhất mà con mang được về là chiếc bàn này . 
Bác thợ_may ngắm đi ngắm lại chiếc bàn rồi nói : - Thế thì con chưa thành tài rồi . 
Đây chỉ là một chiếc bàn tồi , cũ_kỹ . 
Người con đáp : - Nhưng đó là một chiếc bàn thần , nếu con để nó trước mặt , bảo nó sắp thức_ăn ra thì lập_tức nó dọn ra toàn cao_lương , mỹ_vị , cả rượu_vang nữa , trông mâm cơm thật ngon_miệng . 
Cha cứ mời bạn_bè , bà_con thân_thuộc đến , bàn sẽ cho họ ăn_uống no say . 
Khách có_mặt đông_đủ cả rồi , chú thợ_mộc đặt cái bàn ở giữa căn nhà , rồi nói : - Bàn ơi , trải khăn ra , sắp thức_ăn đi ! 
Nhưng cái bàn vẫn không nhúc_nhích , nó vẫn chỉ là cái bàn như những chiếc bàn bình_thường khác không hiểu được tiếng người . 
Lúc ấy , chú thợ_mộc đáng thương mới biết là chiếc bàn đã bị đánh_tráo , chú lấy_làm thẹn vì mang_tiếng là nói_dối . 
Bạn_bè , bà_con thân_thuộc chê_cười , nhịn đói ra về . 
Bác thợ lại quay về với nghề làm kim chỉ , còn con_trai đến phụ việc cho một bác thợ_cả . 
Người con thứ hai học nghề xay bột ở một gia_đình kia . 
Khi anh thành tài , bác thợ xay bảo : - Con luôn chăm_chỉ ngoan_ngoãn nên ta thưởng cho con một con lừa loại đặc_biệt , nó không chịu kéo xe và tải đồ . 
Chú thợ giúp_việc hỏi : - Thế thì nó làm được việc gì ? 
Bác thợ xay đáp : - Nó tuôn ra vàng . 
Con lấy khăn trải ra nền đất , cho lừa đứng lên trên , rồi nói : " Bricklebrit ! " thì con vật tốt_bụng kia sẽ tuôn vàng ra đằng trước và cả đằng sau nữa . 
Anh học_trò nói : - Thật là của_quý ! 
Rồi anh cám_ơn thầy , lên_đường đi chu_du hành_nghề . 
Mỗi khi cần đến vàng , anh thợ chỉ việc bảo lừa : " Bơ-rích-lếp-bơ-rít ! " là vàng tuôn ra như mưa . 
Anh chẳng phải mệt_nhọc gì ngoài việc cúi xuống nhặt tiền . 
Túi anh lúc nào cũng rủng_rỉnh tiền , nên đi đến đâu cũng được ăn của ngon vật lạ toàn những loại đắt tiền nhất . 
Đi chu_du khắp đó_đây được một thời_gian một hôm anh nghĩ : - Mình phải tìm đường về với cha thôi . 
Mình về mang theo con lừa này chắc cha sẽ nguôi cơn giận , tiếp_đón mình tử_tế . 
Tình_cờ anh lại vào đúng cái quán_trọ nơi người anh ruột của anh đã bị đánh_tráo cái bàn thần . 
Anh dắt lừa đến . 
Tên chủ quán định dắt lừa đem đi buộc thì anh bảo : - Không dám phiền ông , cứ để tôi đem buộc nó vào chuồng , vì tôi muốn biết chỗ buộc nó . 
Điều đó làm cho chủ quán rất ngạc_nhiên và nghĩ rằng khách trọ đòi chăm_sóc lấy con vật của mình thì ắt_là một tay sẻn lắm . 
Nhưng khi người lạ_mặt kia móc_túi lấy ra hai đồng_tiền vàng bảo hắn phải cho ăn ngon , thì chủ quán trố mắt ra , vội chạy đi tìm thức_ăn ngon nhất . 
Ăn xong , khách bảo tính tiền , chủ quán thấy khách sộp nên nói khách còn thiếu mấy đồng_tiền vàng nữa . 
Anh thò tay vào túi , thấy hết tiền . 
Anh nói : - Này ông_chủ quán chờ một lát nhé , để tôi đi lấy vàng cái đã . 
Rồi anh mang khăn trải bàn theo . 
Chủ quán chẳng hiểu ra_sao , tò_mò lẻn theo , nhưng vì anh cài then cửa chuồng nên hắn đành đứng ngoài nhìn vào qua lỗ cửa . 
Người lạ_mặt kia trải khăn xuống dưới chân lừa , rồi nói : " Bricklebrit !. " Trong nháy mắt , lừa tuôn vàng xuống đất như mưa , vàng tuôn cả đằng trước lẫn đằng sau . 
Chủ quán nghĩ_bụng : - Ái_chà ! 
Đúc tiền bằng kiểu này nhạy thật ! 
Được túi_tiền như thế thì tuyệt ! 
Anh trả tiền ăn cho quán rồi lên giường nghỉ . 
Ngay đêm ấy , chủ quán lẻn xuống chuồng lấy trộm lừa - máy đúc tiền - và buộc con khác thay vào . 
Sớm tinh_mơ ngày hôm sau , anh đã xuống chuồng tháo lừa , rồi lên_đường , trong bụng đinh_ninh mình đang dắt lừa đúc tiền vàng . 
Đến trưa thì anh về tới nhà . 
Thấy con về , người cha rất mừng , tiếp_đãi con niềm_nở . 
Cha hỏi : - Con cưng của cha , con có làm nên công_trạng gì không ? 
Anh đáp : - Cha kính_yêu , con giờ là thợ xay bột . 
- Đi chu_du hành_nghề , con có mang được gì về không ? 
- Thưa cha , chẳng có gì ngoài con lừa . 
Cha nói : - Ở đây thiếu gì lừa ! 
Cha thấy giá được con dê cái có khi còn hay hơn . 
Người con_trai đáp : - Thưa cha , nhưng nó không phải là loại lừa thường , mà là loại lừa tuôn ra vàng . 
Mỗi khi con nói : " Brícklebrit ! " là lập_tức nó tuôn vàng ra đầy khăn . 
Cha cho mời bà_con thân_thuộc tới đây , nó sẽ làm cho họ trở_nên giàu_có . 
Bác thợ_may nói : - Được thế thì cha rất mừng ! 
Cha chẳng phải khổ_công khâu_vá nữa . 
Rồi bác vội_vã đi mời bà_con thân_thuộc tới . 
Khi mọi người đã đến đông_đủ , anh xay bột mời họ ngồi , trải chiếc khăn của mình ra giữa nhà , dắt lừa đứng lên trên khăn , anh nói : - Mọi người hãy chú_ý ! 
Rồi anh hô dõng_dạc : - Brícklebrit ! 
Nhưng rồi chẳng thấy đồng_tiền vàng nào rơi ra . 
Có phải con lừa nào cũng có phép lạ đâu ? 
Đây chỉ là một con lừa bình_thường ! 
Lúc bấy_giờ chàng xay bột đáng thương mới biết mình đã bị lừa , mặt méo_xệch đi , đứng ra xin_lỗi bà_con thân_thuộc đành để họ ra về với cảnh nghèo vẫn hoàn nghèo . 
Chẳng có cách nào khác hơn là cha già lại phải kim chỉ vá may , anh con_trai đành đi phụ việc cho một ông thợ xay bột . 
Người em_trai thứ ba đi học nghề thợ tiện . 
Vì đây là một nghề đòi_hỏi dày công luyện_tập nên anh phải học lâu hơn hai anh . 
Anh có nhận được thư của hai người anh_trai , trong thư họ báo cho em biết chuyện rủi_ro của mình : trong đêm ngủ trọ ở đó đã bị chủ quán đánh_tráo bàn thần và lừa thần . 
Khi đã thành tài , anh thợ tiện tính đi chu_du hành_nghề thì thầy dạy nghề thưởng cho anh một cái bao vì thấy anh lâu_nay chăm_chỉ ngoan_ngoãn . 
Thầy dặn : - Trong bao có một cái gậy . 
Trò nói : - Con thấy chiếc bao còn có_ích , con có_thể khoác nó lên vai , nhưng còn cái gậy thì có_ích gì ? 
Mang nó chỉ tổ nặng thêm ra . 
Thầy đáp : - Để ta dạy con cách dùng gậy đó . 
Nếu kẻ nào hại con , con chỉ cần nói : " Gậy ơi , hãy ra khỏi bao ! " thì lập_tức gập nhảy ngay ra , nó nhảy_múa rên lưng kẻ đã hại con , khiến hắn nằm liệt_giường tám ngày liền , không nhúc_nhích , cựa_quậy được . 
Gậy chỉ thôi đánh khi nào con nói : " Gậy ơi , vào bao đi !. " Anh cám_ơn thầy , khoác bao lên vai đi . 
Mỗi khi có kẻ đến gần tính gây_sự , anh lại nói : - Gậy ơi , hãy ra khỏi bao ! 
Tức_thì gậy nhảy ra khỏi bao , quật túi_bụi vào áo , vào lưng , khiến kẻ đó không kịp cởi áo ra . 
Gậy quật nhanh đến_nỗi kẻ bị đánh không còn biết đường nào mà tránh . 
Xẩm tối thì chàng thợ tiện trẻ_tuổi tới quán_trọ , nơi hai người anh đã từng bị lừa_gạt . 
Anh đặt bao lên bàn ngay trước mặt , rồi ngồi kể cho mọi người nghe những chuyện lạ trên đời mà anh đã từng biết . 
Anh nói : - Ừ , người_ta kể cho tôi biết là có một cái bàn thần cứ gọi là tự_nhiên món ăn bày ra , có con lừa thần tuôn ra toàn tiền vàng , còn có nhiều chuyện lạ_kỳ tương_tự như vậy . 
Toàn là những chuyện không_thể bỏ_qua được . 
Nhưng tất_cả những cái đó không thấm_tháp vào đâu so với của_quý tôi có trong bao này . 
Chủ quán vểnh tai lên mà nghe , hắn nghĩ_bụng : - Trên đời này thật là lắm điều kỳ_lạ ! 
Chắc bao này chứa toàn ngọc quý . 
Mình phải cuỗm nốt chiếc bao này mới được . 
Của_quý thường đi theo bộ_ba mà ! 
Đến giờ ngủ , khách co cẳng lên ghế_dài , gối_đầu lên bao rồi ngủ . 
Chủ quán tưởng anh ngủ say , rón_rén lại gần , khẽ rút cái bao , định tráo chiếc bao khác thay_thế . 
Anh thợ tiện rình đợi đã lâu , chờ lúc chủ quán đang từ_từ kéo bao , anh hô : - Gậy ơi , hãy ra khỏi bao ! 
Tức_thì gậy nhảy ra khỏi bao , đánh cho chủ quán một trận nhừ_tử . 
Trên lưng hắn một vệt dài lằn lên , hắn van_lạy xin tha , nhưng hắn vàng rên gậy càng giáng cho đau_đớn , tới_tấp hơn , cho tới khi hắn kiệt sức , ngã lăn ra đất mới ngưng . 
Bấy_giờ , anh thợ tiện mới bảo hắn : - Nếu mày không trả lại ngay chiếc bàn thần và con lừa thần thì gậy sẽ múa cho mày biết_tay . 
Chủ_quản thều_thào nói : - Vâng , tôi sẵn_sàng trả lại tất_cả , nhưng cậu hãy bảo con quỷ có phép_thuật kia chui vào bao đi . 
Anh thợ tiện nói : - Ta sẵn_lòng tha_thứ cho mày . 
Cứ_liệu_thần_hồn nhé ! 
Rồi anh ra_lệnh : " Gậy ơi , vào bao đi ! " và mặc cho chủ quán nằm đó . 
Hôm sau , anh thợ tiện lên_đường về nhà , mang theo cả chiếc bàn thần và con lừa vàng . 
Bác thợ_may rất vui_mừng khi gặp lại con_trai út . 
Bác hỏi con học được nghề gì ở nơi đất_khách_quê_người . 
Anh đáp : - Cha kính_yêu , con học được nghề thợ tiện ạ . 
- Nghề ấy phải dày công học_tập lắm đấy . 
Thế đi chu_du hành_nghề , con có mang được gì về không ? 
Người con_trai đáp : - Thưa cha , có một thứ rất quý : một cái gậy để ở trong bao . 
Người cha thốt lên : - Cái gì , hả ? 
Một cái gậy à ? 
Thật không bõ công . 
Chặt ở cây nào mà chẳng được một cái gậy ? 
- Thưa cha , nhưng làm_sao được như cái gậy này ? 
Con chỉ nói : " Gậy ơi , hãy ra khỏi bao ! " thì nó nhảy ra ngay , nện cho kẻ muốn chơi xấu con một trận nhừ_tử . 
Gậy chỉ ngưng khi nào kẻ kia lăn_lộn trên đất kêu_van , xin tha tội cho . 
Cha ạ , nhờ có cái gậy này mà con lấy lại được chiếc bàn thần và con lừa vàng , những thứ mà thằng chủ quán đã đánh_tráo của hai anh con . 
Bây_giờ cha cho hai anh con đi mời tất_cả bà_con thân_thuộc lại nhà ta , con sẽ chiêu_đãi tất_cả một bữa thịnh_soạn và biếu mỗi người một túi đầy tiền vàng . 
Bác thợ_may già không tin lắm nhưng vẫn cho mời bà_con thân_thuộc lại nhà . 
Anh thợ tiện trải khăn ra giữa nhà , dắt lừa vàng vào , rồi bảo anh thứ hai : - Bây_giờ anh bảo nó đi ! 
Anh xay bột nói : " Bricklebrit ! , " tức_thì tiền vàng rơi xuống khăn nhiều như mưa_đá , cơn mưa vàng ấy chỉ ngưng khi mọi người ai_nấy đã đầy túi , không_thể nào mang hơn được nữa ( Chắc_hẳn các bạn cũng muốn có_mặt ở đấy ? ) . 
Rồi anh thợ tiện đi lấy chiếc bàn thần và nói với người anh_cả : - Bây_giờ anh bảo nó đi ! 
Anh thợ_mộc vừa_mới mở mồm ra nói : " Bàn ơi , trải khăn ra , sắp thức_ăn đi ! " tức_thì bàn trải khăn ra , trên bàn bày toàn sơn_hào_hải_vị . 
Bác thợ_may chưa từng được ăn một bữa tiệc nào thịnh_soạn như vậy . 
Họ_hàng , bà_con thân_thuộc ở lại chuyện_trò , ăn_uống vui_vẻ cho mãi tới khuya . 
Bác thợ_may thu_xếp kim chỉ , thước , bàn_ủi cất vào trong tủ , cùng ba con_trai sống yên_vui . 
À , thế còn số_phận con dê điêu_ngoa quái_ác - vì nó mà bác thợ đuổi ba con_trai đi - thì ra_sao ? 
Tôi xin kể cho các bạn nghe nhé : Dê xấu_hổ vì đầu trọc_lóc , lẩn_trốn vào hang cáo . 
Khi cáo về tính chui vào hang thì thấy trong bóng_tối có hai con mắt to phát sáng chiếu thẳng ra . 
Cáo sợ quá , chạy trốn luôn . 
Gấu trông thấy cáo ngơ_ngác thì hỏi : - Anh bạn cáo , làm_sao mà mặt xị ra thế ? 
Cáo đáp : - Ui chà ! 
Có một con vật hung_dữ đến chiếm hang của tôi , nó nhìn tôi chằm_chằm bằng hai con mắt nảy_lửa . 
Gấu nói : - Để ta tống_cổ nó ra cho ! 
Gấu đi theo cáo tới hang , mới trông thấy hai con mắt đỏ_rực như lửa , gấu đã đâm hoảng , không muốn lôi_thôi với con vật hung_dữ ấy nữa , vội_vã chạy đi nơi khác . 
Dọc đường , gấu gặp ong , ong thấy gấu rùng_mình luôn thì hỏi : - Bác gấu ơi , bác vốn vui_tính lắm cơ_mà , sao hôm_nay trông bác ỉu_xìu thế ? 
Gấu đáp : - Ấy , nói thì vẫn dễ ! 
Trong hang bác cáo có một con vật hung_dữ có đôi mắt sáng đỏ như lửa . 
Con quái ấy ngồi lỳ trong hang , chúng_tôi không làm_sao đuổi được nó ra . 
Ong đáp : - Nghe bác nói mà tôi thấy thương , bác gấu ạ . 
Thực_ra tôi chỉ là một con vật bé_nhỏ mà các bác không thèm để_ý đến , nhưng tôi tin rằng tôi có_thể giúp hai bác được . 
Ong bay ngay vào hang cáo , đậu trên chiếc đầu trọc_lóc của dê , chích cho dê một mũi nên thân làm dê giật nảy người lên , nhảy_vọt ra khỏi hang và kêu : " Be ... 
be !. " Dê chạy thục_mạng . 
Từ đó chẳng ai biết số_phận của nó ra_sao nữa . 
