Ngày_xưa có một cô bé thuỳ_mị , dễ_thương . 
Cưng cô nhất vẫn là bà nội , có cái gì bà cũng để_phần cháu . 
Một lần bà cho cô bé một chiếc khăn_quàng bằng nhung đỏ . 
Chiếc khăn rất hợp với cô , đi đâu cô cũng chỉ thích quàng chiếc khăn đó , vì vậy mọi người đều gọi cô là cô bé Khăn đỏ . 
Một hôm , mẹ bảo cô : - Khăn đỏ ạ , đây là miếng bánh và bình sữa . 
Con mang đến cho bà nhé ! 
Bà ốm_yếu , cần phải ăn_uống cho khoẻ người . 
Con đi ngay bây_giờ kẻo tý nữa lại nắng . 
Con đi cho ngoan , đừng có lang_thang trong rừng lỡ vỡ bình , không có gì mang đến biếu bà . 
Khi vào buồng bà , con nhớ chào bà , đừng có mắt_la_mày_lét nhìn các xó nhà nhé ! 
Khăn đỏ đặt bàn_tay nhỏ_nhắn của mình vào lòng bàn_tay mẹ và nói : - Con sẽ làm tất_cả những điều mẹ dặn . 
Nhà bà nội ở trong rừng , cách làng không xa lắm , đi chừng nửa tiếng đồng_hồ thì tới . 
Khăn đỏ vào rừng thì gặp chó_sói . 
Em không biết sói là một con vật độc_ác nên không thấy sợ . 
Sói nói : - Chào cháu Khăn đỏ ! 
Khăn đỏ đáp : - Cháu xin chào bác ! 
- Cháu đi đâu sớm thế , cháu Khăn đỏ ? 
- Cháu đến nhà bà nội . 
- Cháu xách gì nặng thế ? 
- Thưa bác , bánh và sữa ạ . 
Hôm_qua , ở nhà mẹ cháu làm bánh , bà nội ốm cháu mang đến để bà ăn cho khoẻ người . 
- Bà cháu ở đâu , cháu Khăn đỏ ? 
- Đi vào rừng độ mười lăm phút thì tới . 
Dưới ba cây sồi to là nhà bà cháu , quanh nhà có nhiều bụi dẻ , chắc bác tìm thấy ngay . 
Sói nghĩ_bụng : - Cái mồi non béo ngon này chắc là hơn hẳn cái mồi già kia ! 
Sói tự_nhủ phải mưu_mô làm_sao xơi được cả hai . 
Nó lân_la đi cùng với Khăn đỏ một đoạn rồi nói : - Này cháu Khăn đỏ ạ , cháu hãy nhìn những bông hoa tươi_đẹp kia kìa . 
Sao cháu không ngó quanh mà xem . 
Bác chắc là cháu chưa bao_giờ lắng_nghe tiếng chim hót véo_von phải không ? 
Cháu đi đâu mà cứ đăm_đăm thẳng_tiến như đi học ấy . 
Ở trong rừng vui lắm cháu ạ ! 
Khăn đỏ mở to mắt ra nhìn . 
Em thấy ánh nắng rập_rờn qua cành cây đung_đưa , đó_đây toàn là hoa thơm cỏ lạ , em nghĩ_bụng : - Nếu mình mang một bó hoa tươi đến tặng bà chắc là bà thích lắm , trời còn sớm , mình đến bà còn kịp chán . 
Thế rồi Khăn đỏ đi hái hoa . 
Hái được một bông em lại nghĩ có_lẽ vào thêm tý nữa sẽ có bông đẹp hơn . 
Cứ như vậy , Khăn đỏ tiến sâu vào trong rừng lúc nào không hay . 
Trong khi đó , sói lẻn thẳng tới nhà bà cụ và gõ_cửa . 
- Ai ở ngoài đó đấy ? 
- Cháu là Khăn đỏ đây , bà mở_cửa cho cháu với ! 
Cháu mang bánh và sữa lại cho bà đây . 
Bà nói : - Cháu cứ đẩy then mà vào . 
Bà yếu quá không dậy được . 
Sói đẩy then cửa , cửa mở_toang . 
Chẳng nói chẳng rằng sói vào thẳng giường rồi nuốt_chửng bà cụ . 
Rồi nó lấy quần_áo của bà mặc vào , lấy mũ trùm đầu , lên giường nằm , lấy rèm che lại . 
Khăn đỏ thơ_thẩn hái hoa trong rừng . 
Mãi tới lúc hái nhiều quá mang không hết , em mới chợt nhớ đến bà , vội lên_đường đến nhà bà . 
Khăn đỏ ngạc_nhiên thấy cửa mở_toang , bước vào phòng thì thấy có gì khang_khác , em nghĩ_bụng hôm_nay ở nhà bà sao lại thấy rờn_rợn , chứ không thoải_mái như mọi_khi . 
Khăn đỏ nói to : - Cháu chào bà ạ ! 
Chẳng có một tiếng trả_lời . 
Em lại bên giường , kéo rèm ra , thì thấy_bà nằm , mũ trùm kín mặt , trông lạ quá . 
Khăn đỏ ngạc_nhiên hỏi : - Bà ơi bà ! 
Sao tai bà to thế ? 
- Tai bà to để nghe cháu rõ hơn . 
- Bà ơi bà ! 
Sao mắt bà to thế ? 
- Mắt bà to để nhìn thấy cháu rõ hơn . 
- Bà ơi bà ! 
Sao tay bà to thế ? 
- Tay bà to để bà nắm lấy cháu dễ hơn . 
- Ui trời_ơi ! 
Sao mồm bà to đáng sợ quá ! 
- Mồm bà to để bà nuốt cháu dễ hơn . 
Vừa dứt lời , sói liền nhảy ra khỏi giường , nuốt_chửng Khăn đỏ đáng thương . 
Xong_xuôi , sói lại nhảy lên giường nằm ngủ và ngáy o_o . 
Một bác thợ_săn đi qua nghe thấy , nghĩ_bụng : - Quái ! 
Sao bà cụ già rồi mà_còn ngáy to vậy , phải tạt vào xem bà cụ có ốm_đau gì không ? 
Bước vào phòng , đến gần giường , bác thấy sói đang nằm . 
Bác nói : - Chà , thì_ra ta lại gặp mi ở đây , quân khốn_khiếp . 
Ta đi tìm mi mãi ... 
Bác giơ súng lên định bắn . 
Nhưng bác chợt nghĩ có_lẽ sói đã ăn thịt bà cụ , tuy_vậy may_ra vẫn còn có_thể cứu được . 
Bác không bắn , mà lấy kéo rạch bụng con sói đang ngủ . 
Vừa rạch được một nhát thì thấy chiếc khăn đỏ_choé , rạch thêm nữa thì có cô bé nhảy ra kêu : - Ối chà , cháu sợ quá ! 
Trong ấy tối đen như mực . 
Bà lão cũng còn sống chui ra , tuy hơi_thở đã yếu . 
Khăn đỏ vội đi khuân đá thật to nhét đầy bụng sói . 
Sói tỉnh_giấc muốn nhảy lên nhưng đá nặng quá , nó ngã khuỵu xuống và lăn ra chết . 
Ba người đều vui_mừng . 
Bác thợ_săn lột lấy da sói mang về nhà . 
Bà lão ăn bánh uống sữa do Khăn đỏ mang đến , ăn xong bà thấy người khoẻ hẳn ra . 
Khăn đỏ nghĩ_bụng : - Từ nay trở đi đừng có rời khỏi đường chạy một_mình vào rừng sâu . 
Mẹ đã dặn vậy thì phải nhớ . 
Có người kể là một lần Khăn đỏ lại mang bánh đến cho bà thì một con chó_sói khác la_cà đến gần tính_chuyện rủ_rê để em rời khỏi đường . 
Nhưng Khăn đỏ đã đề_phòng , cứ_việc thẳng bước . 
Đến nơi em nói cho bà biết em gặp sói và em thấy mắt sói rất ác . 
- Nếu không phải là ở đường_cái thì nó đã ăn thịt cháu rồi . 
Bà bảo : - Cháu vào đây để bà đóng cửa lại kẻo nó vào . 
Vừa đóng xong cửa một lát thì sói đến gõ_cửa gọi : - Bà ơi bà mở_cửa cho cháu . 
Cháu Khăn đỏ mang bánh lại cho bà đây . 
Hai bà cháu im_lặng , không mở cửa . 
Con vật đầu xám rón_rén đi quanh nhà mấy lần . 
Rồi nó nhảy lên mái nhà , định đợi đến chiều_tối , khi nào Khăn đỏ ra về sẽ lén đi theo sau , rồi sẽ ăn thịt cô bé trong bóng đêm . 
Nhưng bà cụ biết rõ ý_định của nó . 
Ở trước cửa nhà có một cái máng nước bằng đá . 
Bà bảo Khăn đỏ : - Cháu đi lấy cái thùng xách nước , Khăn đỏ ạ . 
Hôm_qua bà làm dồi . 
Cháu đi lấy nước nấu dồi đổ cho đầy máng . 
Khăn đỏ xách nước đổ mãi mới đầy cái máng to ấy . 
Mùi dồi thơm bay xộc lên mũi làm sói rỏ dãi . 
Nó cứ nghểnh dài cổ xuống để ngửi , quá đà sói bị trượt chân rơi từ mái_nhà xuống đúng vào máng nước nóng và chết . 
Khăn đỏ vui_vẻ đi về nhà , không sợ bị ai đụng đến mình . 
