Ngày_xửa_ngày_xưa , có một người cha có ba cô con_gái , trước khi đi xa , ông hỏi các con muốn ông mang về những món quà gì . 
Cô cả muốn lấy ngọc , cô hai muốn kim_cương , còn cô út thì lại muốn một con chim sơn_ca hay nhảy_nhót , hót véo_von . 
Người cha ưng_thuận hôn ba con và lên_đường . 
Đã đến ngày trở_về nhà , nhưng ông chỉ mới mua được ngọc và kim_cương cho hai con_gái lớn , còn chim sơn_ca hay nhảy_nhót , hót véo_von , ông đã tìm khắp các vùng mà chẳng thấy . 
Ông rất buồn về chuyện ấy , vì cô út là con cưng nhất của ông - giàu con út , khó con út mà lại . 
Trên đường về ông đi qua một khu rừng , giữa rừng là một lâu_đài tráng_lệ . 
Cạnh lâu_đài là một cây_cổ_thụ , tít trên ngọn cây , ông thấy một con chim sơn_ca đang nhảy_nhót , hót véo_von . 
Mừng quá , ông kêu lên : - Chà chú_mày đến thật đúng lúc . 
Ông gọi ngay đầy_tớ , bảo trèo lên bắt chim . 
Nhưng khi ông vừa bước tới gần thì bỗng có một con sư_tử nhảy chồm từ trong hốc cây ra , dướn rung toàn_thân và gầm rống lên làm cho cây_cỏ lào_xào cành lá . 
Sư_tử la lớn : - Đứa nào ăn_trộm chim sơn_ca nhảy_nhót , hót véo_von của ta , ta sẽ xé_xác , nuốt_tươi . 
Người cha kể lại ước_muốn của cô út và nói : - Thực_tình tôi không biết đó là chim của ông , ông cho_phép tôi được chuộc tội bằng vàng khối . 
Chỉ xin ông tha chết cho tôi . 
Sư_tử nói : - Chẳng gì có_thể cứu được ngươi ngoài lời hứa , về nhà gặp cái gì trước_tiên phải cho ta cái đó làm của riêng . 
Nếu ưng chịu thì không_những ta tha chết cho ngươi , mà_còn tặng thêm cho con chim đang đậu trên ngọn cây để ngươi đem về làm_quà cho cô con_gái . 
Người đàn_ông từ_chối và nói : - Biết đâu_đó chính lại là cô con_gái út của tôi thì sao ! 
Cháu quý tôi nhất nhà , mỗi lần tôi đi đâu về bao_giờ cháu cũng chạy ra đón tôi đầu_tiên . 
Người đầy_tớ sợ bảo : - Cứ gì cô út nhỡ_ra vật đầu_tiên là chó hay mèo thì sao . 
Nghe cũng có_lý , người cha đồng_ý nhận chim sơn_ca nhảy_nhót , hót véo_von , và hứa sẽ về nhà gặp gì trước_tiên sẽ cho sư_tử làm của riêng . 
Về tới nhà , cái ông gặp đầu_tiên chẳng phải là chó mèo mà lại chính là cô con_gái út cưng nhất của ông chạy ra đón cha . 
Thấy vậy ông oà lên khóc và nói : - Con cưng của cha , cha mua cho con con chim nhỏ bằng giá quá đắt . 
Để có chim cha phải hứa đem con cho một con sư_tử . 
Nó mà được con chắc nó sẽ xé_xác con ra ăn thịt . 
Rồi ông kể cho con nghe hết đầu_đuôi câu_chuyện , bảo con chớ có đi , thôi_thì cũng đành liều để chuyện muốn đến đâu thì đến . 
Cô con_gái an_ủi bố và nói : - Cha kính_yêu của con , cái gì cha đã hứa thì phải làm . 
Con sẽ đi đến đó và làm cho sư_tử tính_tình dịu bớt đi . 
Sau đó con sẽ trở_về thăm cha , không can gì đâu . 
Sáng hôm sau , cô hỏi đường , từ_biệt cha , ung_dung đi vào trong rừng . 
Thực_ra con sư_tử chính là một hoàng_tử bị phù_phép , ban_ngày cùng với kẻ hầu người hạ đều là sư_tử cả . 
Đến đêm tất_cả lại hiện nguyên_hình người . 
Tới nơi hẹn cô gái được tiếp_đón rất niềm_nở và đưa vào trong cung_điện . 
Khi bóng đêm phủ xuống , sư_tử hiện thành một chàng trai khôi_ngô tuấn_tú . 
Lễ cưới tổ_chức linh_đình . 
Hai vợ_chồng sống với nhau rất vui_vẻ , đêm thức , ngày ngủ . 
Một hôm chàng trai bảo : - Ngày_mai ở nhà em có lễ cưới đấy . 
Chị_cả lấy chồng . 
Nếu em thích đi thì để bảo bầy sư_tử đưa đi . 
Nàng thưa vâng , vì cũng muốn về gặp lại cha . 
Nàng lên_đường , bầy sư_tử đi theo hộ_vệ . 
Thấy nàng về ai cũng mừng , vì tất_cả mọi người cứ đinh_ninh là nàng bị sư_tử xé_xác ăn thịt từ lâu rồi . 
Nàng kể chuyện rằng mình có một người chồng đẹp_trai , hai vợ_chồng sống hạnh_phúc . 
Nàng ở lại nhà suốt thời_gian cưới_xin , sau đó nàng lại trở_về rừng . 
Khi người chị thứ hai lấy chồng , nàng được mời về dự lễ cưới , nàng nói với sư_tử : - Lần này em không muốn đi một_mình . 
Chàng phải đi cùng em . 
Nhưng sư_tử nói như thế rất nguy_hiểm cho mình , vì chỉ cần bị ánh_sáng lửa đang cháy chiếu vào người thì chàng sẽ bị biến thành chim_bồ_câu và phải bay suốt bảy năm trời ròng_rã . 
Nàng bảo : - Chàng cứ đi với em . 
Em sẽ nhất_quyết giữ cho chàng không để cho bất_kỳ ánh_sáng nào chiếu vào người . 
Thế là hai vợ_chồng cùng về và mang theo cả con chó . 
Tới nơi nàng cho làm một cái buồng tường rất dày và chắc_chắn để cho ánh_sáng không lọt qua được . 
Khi nào đèn nến đám_cưới thắp lên thì chàng phải ngồi ở trong căn buồng đó . 
Nhưng cửa lại làm bằng gỗ tương , thời_tiết thay_đổi gỗ bị nứt ra một kẽ nhỏ_xíu , không ai hề hay_biết . 
Đám_cưới được tổ_chức linh_đình . 
Khi đón_dâu từ nhà_thờ về , đuốc và nến thắp sáng_trưng cả đường_đi_lối_lại . 
Khi đoàn người đi qua phòng , có một tia sáng nhỏ như sợi tóc lọt qua kẽ nứt chiếu vào người hoàng_tử . 
Trong nháy_mắt hoàng_tử đã biến_hình . 
Lúc vợ vào buồng tìm chồng thì chẳng thấy đâu , chỉ thấy một con chim_bồ_câu trắng . 
Chim bảo nàng : - Thế là anh phải bay đi khắp bốn_phương trời bảy năm . 
Cứ bảy bước sẽ có một giọt máu đào và một chiếc lông trắng rơi xuống đất . 
Nếu em cứ thế lần theo thì chính em có_thể giải_thoát được cho anh . 
Nói rồi bồ_câu bay ra cửa . 
Nàng đi theo vết chim : cứ bảy bước lại có một giọt máu đào và một chiếc lông trắng_muốt rơi xuống chỉ đường_chim_bay . 
Cứ theo vết chim bay nàng đi , khắp chân_trời_góc_bể , đi hoài đi mãi , đi không hề ngoái cổ nhìn quanh , không dừng chân nghỉ bước . 
Bảy năm trời rồi cũng sắp qua . 
Nàng lấy_làm mừng , nghĩ_bụng cả hai sắp được giải_thoát . 
Nhưng những ngày_tháng mong_đợi sao nó dài thế , có lần tự_nhiên nàng không thấy lông mà cũng chẳng thấy máu đào rơi xuống nữa . 
Khi nàng ngẩng lên nhìn thì bồ_câu đã biến_mất . 
Nàng nghĩ , chắc trong thiên_hạ không ai cứu_giúp được mình . 
Nàng liền lên hỏi mặt_trời : - Mặt_trời ơi , tia sáng mặt_trời chiếu tới được các ngóc_ngách , nhiều khắp trên các đỉnh núi cao , vậy mặt_trời có nhìn thấy con bồ_câu trắng nào bay qua không ? 
Mặt_trời đáp : - Không nàng ạ . 
Ta chẳng nhìn thấy một con bồ_câu nào cả . 
Nhưng để ta tặng nàng một cái hộp nhỏ , khi nào cùng_quẫn hãy mở hộp ra . 
Nàng cảm_tạ mặt_trời và tiếp_tục lên_đường . 
Tối đến lúc nào nàng cũng không hay , ngẩng mặt thì thấy trăng đã lên , nàng hỏi mặt_trăng : - Trăng ơi , ánh trăng tỏ sáng suốt đêm , ánh trăng chiếu sáng khắp núi_rừng đồng_ruộng , thế trăng có thấy con chim_bồ_câu trắng nào bay qua không ? 
Trăng đáp : - Không nàng ạ . 
Ta chẳng thấy chim_bồ_câu nào cả . 
Nhưng để rồi ta tặng nàng một quả trứng . 
Khi nào cùng_quẫn hãy đập ra . 
Nàng cảm_tạ mặt_trăng và tiếp_tục lên_đường . 
Gió đêm thổi táp mặt nàng , nàng liền hỏi gió : - Gió ơi , gió thổi qua khắp mọi nơi , gió thổi qua từng ngọn cây , kẽ lá , gió có thấy con chim_bồ_câu trắng nào không ? 
Gió đêm đáp : - Không nàng ạ , ta chẳng thấy con chim_bồ_câu trắng nào cả . 
Nhưng để ta hỏi ba ngọn gió khác , may_ra chúng có thấy chăng . 
Gió đông và gió tây nói không nhìn thấy . 
Nhưng gió nam lại nói : - Ta có nhìn thấy chim_bồ_câu trắng bay về biển Hồng_Hải . 
Vì hạn bảy năm đã hết nên nó lại biến thành sư_tử . 
Sư_tử hiện đang đánh nhau với một con rồng ở đó , mà con rồng lại là một nàng công_chúa bị phù_phép . 
Gió đêm bèn bảo nàng : - Ta khuyên nàng nên tới Hồng_Hải . 
Ở bờ bên phải có rất nhiều cây sậy cao to . 
Đến bụi sậy , đếm đến cây thứ mười_một thì cắt . 
Dùng cây sậy ấy giúp_sức sư_tử đánh rồng , sư_tử sẽ thắng rồng và cả hai con vật ấy lại hiện nguyên hình_thành người . 
Sau đó nàng nhìn quay lại , nàng sẽ nhìn thấy một con chim ưng nằm bên bờ Hồng_Hải . 
Nàng hãy cùng người_yêu nhảy lên lưng nó . 
Chim ưng sẽ đưa cả hai vượt biển về nhà . 
Đây ta cho nàng một hạt_dẻ . 
Tới giữa bể nàng ném hạt_dẻ xuống , hạt nảy mầm ngay và một cây dẻ cổ_thụ mọc từ dưới nước lên . 
Chim sẽ đậu trên ngọn cây để nghỉ , vì chim không đủ sức bay một_mạch vào đất_liền . 
Nếu nàng quên vứt hạt_dẻ xuống biển thì chim không có chỗ dừng chân nghỉ , nó sẽ thả cả hai vợ_chồng rơi xuống biển . 
Tới Hồng_Hải nàng thấy mọi việc xảy_ra đúng như lời gió đêm nói . 
Nàng đến bên bụi sậy , đếm đến cây sậy thứ mười_một thì cắt . 
Nàng vung sậy lên đánh rồng . 
Sư_tử xông tới nữa , quả_thật rồng thua . 
Lập_tức cả sư_tử lẫn rồng đều hiện nguyên hình_thành người . 
Công_chúa bị phù_phép thành rồng được giải_thoát lại hiện nguyên hình_thành người , liền nắm ngay tay hoàng_tử kéo lên cưỡi chim ưng bay mất . 
Cô gái đáng thương bị bỏ_rơi , nàng chỉ còn biết ngồi khóc . 
Mãi sau nàng mới lấy lại được can_đảm và lẩm_bẩm : - Gió thổi xa tới đâu , ta đi tới đó , chừng nào gà còn gáy , ta còn đi . 
Ta quyết_chí tìm cho được chàng mới thôi . 
Nàng lại tiếp_tục lên_đường . 
Đi hoài , đi mãi , cuối_cùng nàng tới được lâu_đài là nơi hoàng_tử và công_chúa ở . 
Nàng nghe nói hình_như hai người sắp tổ_chức lễ cưới . 
Nàng nói : - Lạy trời giúp con nữa ! 
Nàng mở chiếc hộp mà mặt_trời đã cho thì thấy trong hộp có một chiếc áo sáng lóng_lánh như ánh mặt_trời vậy . 
Nàng lấy áo ra mặc và đi vào lâu_đài . 
Tất_cả mọi người đứng đó , kể_cả cô_dâu đều trố mắt ra nhìn . 
Cô_dâu ưng chiếc áo quá , nghĩ_bụng , giá đó là chiếc áo_cưới của mình thì hay biết_bao , công_chúa hỏi nàng có bán áo không . 
Nàng trả_lời : - Tiền_của tôi không cần , nhưng đổi lấy gì bằng_xương_bằng_thịt thì đổi . 
Cô_dâu hỏi nàng , như thế có nghĩa là thế_nào . 
Lúc đó nàng nói : - Tôi xin ở một đêm trong phòng chú_rể . 
Thực_lòng thì cô_dâu không muốn vậy , nhưng vì lại muốn có áo đẹp nên cuối_cùng cũng ưng_thuận . 
Cô_dâu dặn người hầu_cận lén cho hoàng_tử uống một liều thuốc_ngủ . 
Đêm đã khuya , khi chàng trai trẻ kia ngủ đã say nàng mới được dẫn vào phòng . 
Ngồi bên giường nàng kể : - Bảy năm nay em luôn_luôn theo dấu chân chàng . 
Em đi tìm mặt_trời , mặt_trăng và gió bốn_phương để hỏi tin chàng và đã giúp chàng đánh thắng con rồng . 
Phải_chăng chàng đã hoàn_toàn quên em ? 
Nhưng hoàng_tử ngủ say_mê mệt , chỉ cảm_thấy như có tiếng gió rì_rào đung_đưa cành lá những cây thông cao_vút ngoài trời . 
Khi trời mới hửng sáng người_ta dẫn nàng ra khỏi phòng và nàng phải đưa chiếc áo vàng . 
Mất_công vô_ích , lòng buồn_rầu nàng ra cánh_đồng ngồi khóc nức_nở . 
Đang ngồi khóc chợt nàng nhớ đến quả trứng của mặt_trăng cho . 
Nàng đập trứng , một con gà mái mẹ và mười hai con gà con bằng vàng chui ra , lũ gà con chạy lăng_xăng đó_đây , kêu chiếp chiếp , rồi lại rúc vào cánh mẹ , có_lẽ trên đời này không có gì nom đẹp_mắt bằng cảnh gà mẹ gà con . 
Nàng đứng dậy , xua đàn gà đi trên cánh_đồng cỏ , một lúc lâu sau công_chúa đứng bên cửa_sổ nhìn thấy . 
Đám gà con nom thật dễ_thương , công_chúa thích quá , liền xuống hỏi mua . 
Cô gái trả_lời : - Tiền_của tôi không cần , nhưng đổi lấy gì bằng_xương_bằng_thịt thì đổi . 
Tôi xin ở một đêm nữa trong phòng chú_rể . 
Cô_dâu bằng_lòng và lại muốn đánh_lừa như tối hôm trước . 
Nhưng đêm nay , trước khi lên giường đi ngủ hoàng_tử hỏi người hầu rằng tiếng thì_thầm và rì_rào đêm trước là cái gì . 
Lúc đó người hầu kể rằng hắn phải cho chàng uống thuốc_ngủ vì sẽ có một cô gái đáng thương lẻn vào ngủ trong phòng , và đêm nay hắn cũng phải cho chàng uốn một liều thuốc_ngủ nữa . 
Hoàng_tử dặn hắn : - Đêm nay ngươi hãy đổ liều thuốc_ngủ xuống bên giường ta . 
Đêm đến , nàng lại được dẫn vào phòng . 
Nàng vừa_mới bắt_đầu kể lại cuộc tình_duyên đau_khổ của mình thì chàng nhận ngay ra giọng nói người vợ hiền của mình . 
Chàng nhổm ngay dậy kêu lên : - Bây_giờ anh mới thật_sự được giải_thoát , anh đã sống như trong mơ vì anh đã bị một công_chúa xa_lạ phù_phép để anh lãng_quên nàng . 
Thật là trời_có_mắt , đã giúp anh qua khỏi cơn mộng_mị thật đúng lúc . 
Thế rồi ngay đêm ấy chàng và nàng lén ra khỏi lâu_đài vì họ sợ phép phù_thuỷ của cô công_chúa xa_lạ kia . 
Hai người cưỡi chim ưng thần , chim đưa hai người vượt bể Hồng_Hải , tới giữa biển khơi nàng thả hạt_dẻ xuống biển , ngay sau đó mọc lên một cây dẻ khổng_lồ trên mặt biển . 
Chim đậu ngay trên ngọn cây nghỉ . 
Rồi chim đưa họ về nhà , họ gặp lại con , đứa con bây_giờ đã là một chàng trai khôi_ngô tuấn_tú . 
Từ đó họ sống sung_sướng bên nhau tới khi tóc bạc răng long . 
