Khác hẳn với vợ_chồng anh_chàng lừơi Heinz và ả mập Trine , cả hai đều lười_biếng như nhau , chẳng thèm nhúc_nhích chân_tay , mụ Liese gầy_nhom lúc nào cũng tất_bật , đăm_chiêu . 
Mụ làm quần_quật từ sớm tinh_mơ tới khi trời tối không còn nhìn thấy gì mới thôi , mụ bắt chồng là bác Lenz cao_kều làm_việc tối_tăm_mặt_mũi , vất_vả hơn cả con lừa phải tải ba tạ thóc . 
Nhưng rồi tất_cả những khó_nhọc ấy cũng là công_cốc , tay không vẫn hoàn tay không , hai vợ_chồng cũng chẳng có gì đáng gọi là dư_dật . 
Một buổi tối , mụ nằm trên giường , mệt nhừ người đến_nỗi chân_tay không buồn nhúc_nhích , nhưng mụ không sao chợp mắt được vì nghĩ vơ nghĩ vẩn . 
Mụ thích khuỷu tay vào cạnh sườn chồng thì_thào : - Lenz à , để tôi kể cho mình nghe tôi đang nghĩ gì nhé ! 
Nếu tôi bắt được một đồng mà lại có người cho một đồng , tôi sẽ đi vay thêm một đồng , còn mình thì phải cho tôi thêm một đồng nữa , như vậy vị_chi tất_cả là bốn đồng , tôi sẽ lấy số tiền đó đi tậu một con bò cái . 
Nghe chuyện thấy cũng bùi_tai , chồng nói : - Quả là tôi cũng chẳng biết mò đâu cho ra một đồng để đưa tặng mình . 
Nhưng nếu mình gom đủ được số tiền để tậu bò thì cứ mua lấy một con mà_thôi . 
Kể có tiền mua bò thì còn gì bằng . 
Chồng lại nói thêm : - Tôi lấy_làm mừng nếu con bò cái ấy lại đẻ một con bê , chắc lúc ấy thỉnh_thoảng tôi cũng được uống chút_đỉnh sữa_tươi cho bõ khát khi trời oi_bức . 
Vợ ngắt ngay lời : - Sữa không phải để_phần mình nhé , sữa chỉ để bê con bú cho chóng nhớn mập mà bán cho được_giá . 
Chồng đáp : - Dĩ_nhiên là thế ! 
Nhưng ta uống chút_đỉnh thì có hại gì . 
Vợ bắt_đầu bực : - Hừ ! 
Ai dạy mình chăm_nom bò thế ? 
Dù có hại hay không có hại đi_chăng_nữa thì tôi cũng không để cho mình làm thế đâu nhé . 
Nếu mình có tài đi bằng đầu mình cũng không được một giọt sữa nào đâu nhé . 
Này lão Lenz cao_kều kia , ăn thì thủng nồi trôi rế lại còn định phá sạch của_cải mà tôi khó_nhọc vất_vả mới làm ra được hả ! 
Chồng cũng bực nói : - Này , mụ im đi nhé ! 
Có muốn ta lấy giẻ bịt miệng lại không . 
Vợ lớn_tiếng : - Ái_chà chà , lại định doạ bà hả ? 
Đúng là quân lười thối_thây , quân ăn_hại , đồ dây_leo ăn_bám ! 
Mụ định nắm lấy tóc chồng , nhưng Lenz cao_kều chồm dậy được , một tay túm lấy cánh_tay khẳng_khiu của Lidơ gầy_nhom , tay kia dúi đầu mụ xuống gối . 
Mặc cho mụ Liese gầy_nhom chửi_rủa , Lenz cứ ghì như vậy cho đến khi mụ mệt quá ngủ thiếp đi mới thôi . 
Tôi không biết sáng hôm sau khi thức_dậy hai vợ_chồng còn cãi nhau nữa không hay_là mụ vợ ra_đi để tìm mấy đồng_tiền vàng mà mụ ước_ao . 
