Ngày_xưa có một chàng trai nông_dân tên là Hans . 
Người anh họ muốn hỏi cho chàng một cô vợ giàu_có . 
Anh ta bảo chàng lại ngồi bên bếp_lò đang đỏ_lửa . 
Rồi anh đi lấy một xoong sữa và rất nhiều bánh_mì trắng , nhét vào tay Hans một đồng Heller mới rập bóng_nhoáng và dặn : - Này chú Hans ạ ! 
Chú nắm tay giữ chặt đồng Heller này , nhớ bẻ vụn bánh_mì trắng bỏ vào sữa , chú cứ ngồi đây đừng có đi đâu , chờ lúc tôi về đã . 
Hans đáp : - Vâng , tôi sẽ làm tất_cả đúng như lời anh dặn . 
Ông mối liền mặc một cái quần cũ_kỹ vá hàng chục mảnh đi đến nhà chị nông_dân giàu ở làng bên để thưa chuyện : - Cô có bằng_lòng lấy chú em họ tôi tên là Hans không ? 
Thế_nào cô cũng vừa_ý với người chồng mình : chú ấy cần_cù chịu_khó , khôn_ngoan lắm . 
Vốn tính keo_kiệt hám của nên bố chị ta liền hỏi : - Chú ta có của_cải gì không ? 
Liệu chú ấy có của_ăn_của_để không ? 
Ông mối đáp : - Thưa bác , chú em họ tôi cũng khá_giả , chú nó đang ngồi sưởi ấm bên lò , tay cầm một đồng_xu mới nom đẹp làm_sao , nhà chú ấy có của_ăn_của_để , ruộng vườn nhiều không kém gì số miếng vá trên quần tôi đâu ! 
Rồi ông mối vỗ vào chiếc quần vá hàng chục mảnh của mình và nói tiếp : - Nếu bác chịu_khó cất_công đi với tôi thì có_thể trông thấy tận_mắt là mọi điều đều đúng như lời tôi nói . 
Bác keo_kiệt không muốn lỡ dịp may nên nói ngay : - Nếu quả chú ấy khá_giả như vậy thì tôi thấy việc cưới_xin như vậy là thuận cả đôi bên . 
Đúng ngày hẹn lễ cưới được tổ_chức . 
Khi cô_dâu trẻ định ra đồng xem ruộng_đất của chú_rể thì chú liền cởi chiếc áo đẹp ra và khoác một chiếc tạp_dề vá hàng chục mảnh vào , rồi nói : - Anh sợ làm bẩn chiếc áo_cưới đẹp này . 
Hai người đi ra đồng . 
Dọc đường , mỗi lần có đồng nho hoặc ruộng lúa , rồi kế_tiếp là đồng cỏ là Hans lại vỗ_tay chỉ vào mảnh vá to hay nhỏ ở tạp_dề của mình mà nói : - Miếng này của tôi , cả miếng kia nữa , em có thấy không toàn là của_cải của anh_cả . 
Cứ nhìn thì thấy đấy ! 
Thực_ra chú_rể có ý bảo cô_dâu khỏi phải mỏi_mắt nhìn cánh_đồng bao_la , cứ nhìn cái tạp_dề ấy , cái ấy mới chính là của riêng của chú_rể . 
- Thế bạn có dự đám_cưới không đấy ? 
- Có chứ , tôi cũng có_mặt trong buổi cưới , ăn_mặc rất chỉnh_tề , lịch_sự . 
Đầu đội mũ tuyết , bỗng_nhiên trời nắng chang_chang làm tuyết tan ra nước . 
Áo tôi mặc dệt bằng sợi màng nhền nhện , tôi đi qua bụi cây bị gai móc hết . 
Tôi đi giầy thuỷ_tinh , không may tôi đi vấp phải đá , và " choang " ! 
Giầy vỡ làm đôi . 
