Một buổi tối kia , anh_chàng đánh trống đi lang_thang một_mình ở giữa cánh_đồng , tới bên bờ hồ , anh thấy có ba chiếc áo trắng , anh nói : - Vải mịn đẹp đấy ! 
Rồi anh cho luôn một cái vào túi . 
Về nhà , anh quên_khuấy mất chuyện được của rơi và lên giường ngủ . 
Vừa_mới chợp mắt , anh chợt nghe hình_như có tiếng gọi mình rất khẽ : - Anh đánh trống ơi , anh đánh trống ơi , dậy đi ! 
Trời tối nên anh không nhận được ra ai , nhưng anh thấy rõ_ràng là một cái bóng lơ_lửng trên giường mình nằm . 
Anh lên_tiếng hỏi : - Người kia muốn gì ? 
Có tiếng người đáp : - Cho tôi xin lại chiếc áo anh cầm ở bên hồ lúc tối . 
Anh_chàng đánh trống đáp : - Nếu nói cho tôi biết là ai thì tôi sẽ trả áo . 
Có tiếng người đáp : - Trời , tôi vốn là công_chúa con vua một nước hùng_cường , chẳng may tôi sa vào tay một mụ phù_thuỷ , và tôi bị đày lên núi thuỷ_tinh . 
Ngày nào ba chị_em tôi cũng tới hồ tắm . 
Hai chị tôi đã về , nhưng tôi vì không có áo nên không về được . 
Xin anh trả cho tôi chiếc áo . 
Anh đánh trống nói : - Tôi sẵn_lòng trả lại áo , cô cứ yên_tâm , cô bé đáng thương ơi ! 
Anh lấy áo trong túi ra và đưa chiếc áo cho người kia trong bóng_tối lờ_mờ . 
Người con_gái giơ tay nhận chiếc áo và định đi ngay , nhưng anh nói : - Hãy khoan nào , biết_đâu tôi có_thể giúp cho cô được gì thì sao . 
- Muốn cứu tôi thoát khỏi vòng pháp_thuật của phù_thuỷ thì phải lên ngọn núi thuỷ_tinh . 
Dù anh có tới chân núi thuỷ_tinh thì anh cũng không làm_sao lên được ngọn núi . 
Anh đánh trống đáp : - Điều gì tôi muốn là tôi làm được . 
Tôi không biết sợ là gì , tôi rất thương cô , nhưng tôi không biết đường tới đó . 
Cô gái đáp : - Đường xuyên qua một cánh rừng lớn , ở đó có một bọn chuyên ăn thịt người . 
Tôi chỉ được phép nói với anh điều đó thôi . 
Ngay sau đó anh chỉ nghe thấy tiếng gió và cô gái biến_mất . 
Hôm sau , trời vừa hửng sáng , anh đánh trống đã thức_giấc , đeo trống lên vai và cứ thẳng đường đi tới rừng , lòng hoàn_toàn thanh_thản . 
Vào trong rừng sâu mà anh đánh trống vẫn chưa gặp một ai , anh nghĩ : - Mình phải đánh_thức cái bọn ngủ trưa dậy mới được ! 
Anh đưa trống ra phía trước và khua vang một hồi làm cho chim_chóc náo_động cả lên , xao_xác bay đi . 
Lát sau có một tên khổng_lồ nằm ngủ trên bãi cỏ nhỏm dậy , hắn đứng cao lênh_khênh như một cây thông . 
Hắn nói : - Này thằng nhóc kia , làm gì mà khua trống ầm lên làm tao đang ngủ ngon bị đánh_thức dậy . 
Anh đáp : - Ta đánh trống để cho hàng ngàn người định_hướng mà tới đây . 
Tên khổng_lồ nói : - Họ định làm gì ở trong rừng của ta ? 
- Họ tới để kết_liễu đời mày , để dọn sạch khu rừng khỏi những quái_vật như loại mày . 
Tên khổng_lồ đáp : - Hay đấy , nhưng ta sẽ giẫm chết cả bọn như giẫm kiến . 
Anh đánh trống đáp : - Đừng tưởng vậy nhé , mày chẳng làm gì nổi họ đâu . 
Mày chưa kịp giơ chân ra thì họ đã nhảy đi ẩn mất . 
Đợi lúc mày ngủ say họ mới kéo nhau ra , trèo lên người mày , rút từ thắt_lưng ra một cái búa sắt và sẽ đập nát đầu mày ra . 
Tên khổng_lồ đâm_ra ngán , nó nghĩ : - Chơi với lũ tinh_quái này chỉ có thiệt_thân . 
Sói hay gấu ta có_thể tóm quật chết_tươi . 
Nhưng đám sâu đất này thì không đùa được với chúng . 
Rồi hắn nói : - Nghe đây , thằng nhóc , hãy đi cho khuất mắt , từ nay trở đi ta cũng không bao_giờ dám giây với mày cùng đồng_bọn . 
Nhưng ta cũng sẵn_lòng giúp một tay nếu mày cần . 
Anh đánh trống nói : - Chân cao như mày thì chạy nhanh lắm , thế mày cõng tao tới núi thuỷ_tinh nhé , để tao ra_hiệu cho đồng_bọn rút_lui , để mày được yên_thân . 
Tên khổng_lồ nói : - Thì lại đây , quân nhãi_nhép , trèo lên vai , ta sẽ đưa mày tới đó . 
Tên khổng_lồ nhấc anh lên vai , ngồi trên vai anh đánh liền một hồi trống . 
Tên khổng_lồ nghĩ_bụng : - Chắc nó đánh trống hiệu cho đồng_bọn rút . 
Đi được một thôi đường thì gặp một tên khổng_lồ khác . 
Hắn nhấc anh từ vai tên kia và cho ngồi vào một chiếc khuy áo to bằng chậu sành . 
Ngồi trong đó anh tỏ_ra thích_chí , hết ngó lại nghiêng . 
Rồi lại gặp tên thứ ba , tên này cho anh lên vành mũ hắn mà ngồi . 
Ngồi ở đó anh tha_hồ ngắm , nhìn qua các ngọn cây , anh thấy xa_xa có một ngọn núi . 
Anh nghĩ_bụng : - Chắc đó là núi thuỷ_tinh . 
Đó chính là núi thuỷ_tinh . 
Tên khổng_lồ mới rảo bước một lúc là đã tới chân núi , hắn đặt anh xuống đất . 
Anh đánh trống đòi hắn đưa mình lên tận ngọn núi , nhưng hắn lắc_đầu , nói lẩm_bẩm gì đó rồi quay vào trong rừng . 
Giờ_đây trước mặt anh_chàng đánh trống đáng thương là một ngọn núi cao ngất_trời , tưởng_chừng như nó là do ba ngọn núi chồng lên nhau vậy . 
Sườn núi láng như gương , anh không biết có cách nào trèo lên được . 
Anh trèo lên được một tý rồi lại bị trượt xuống ngần ấy . 
Anh nghĩ_bụng : - Giá ta là chim nhỉ . 
Nhưng mong_ước có giúp_ích gì , cánh vẫn không_thể vì thế mà mọc lên . 
Giữa lúc anh đang đứng tần_ngần chưa biết cách nào thì thấy có hai người đang cãi nhau rất to_tiếng . 
Anh đi_lại phía họ , và thấy họ cãi nhau chỉ vì chiếc yên ngựa vất trên mặt đất , ai cũng muốn lấy cái yên ngựa . 
Anh nói : - Các ngươi có khùng không đấy , ngựa không có mà lại tranh nhau cái yên ngựa . 
Một trong hai người đáp : - Vì cái yên ngựa rất quý nên mới tranh nhau . 
Muốn đi đâu , dù có tới tận_cùng thế_giới đi_chăng_nữa , chỉ cần ngồi lên yên , nói nơi mình muốn tới , chỉ trong nháy_mắt là nó đã đưa mình tới đó . 
Cái yên vốn là của chung , hôm_nay đến lượt tôi được sử_dụng , song anh ta lại không chịu . 
Anh đánh trống nói : - Thế để tôi phân_xử chuyện này cho ! 
Rồi anh đi một quãng xa và cắm một cái cọc trắng làm mốc , khi quay lại anh nói : - Cọc trắng là đích , giờ hai người chạy , ai tới đích trước thì được ngồi yên trước . 
Khi họ đua nhau chạy thì anh đánh trống ngồi luôn lên yên , nói ước được đưa tới núi thuỷ_tinh , chưa trở xong bàn_tay thì yên đã đưa anh tới đó . 
Trên ngọn núi là dải bằng_phẳng , có một ngôi nhà bằng đá , trước cửa nhà là ao cá , phía sau nhà là rừng âm_u . 
Anh chẳng thấy bóng_dáng người cũng như thú_vật nào cả , chỉ thấy gió thổi đung_đưa ngọn cây nghe vi_vu , mây trôi lững_lờ ngay trên đầu mình . 
Anh bước tới gõ cửa . 
Khi anh gõ_cửa tới lần thứ ba mới có một bà_già mặt đen xạm , mắt đỏ như lửa ra mở cửa . 
Bà mang một cặp kính trên cái sống_mũi dài khoằm , mắt trừng_trừng nhìn anh và hỏi anh muốn gì . 
Anh đánh trống đáp : - Cho tôi vào nhà , cho ăn và cho ngủ nhờ . 
Bà_già nói : - Được , nếu chịu làm ba việc cho ta . 
Anh đáp : - Tại_sao lại từ_chối nhỉ ? 
Tôi không lười và cũng không sợ khó_khăn , nặng_nhọc . 
Bà cho anh vào nhà , cho ăn và thu_xếp giường đệm cho anh ngủ . 
Sáng hôm sau , khi anh ngủ đã đẫy giấc , bà_già rút bao_tay của mình , để lộ ra những ngón tay khẳng_khiu , bà đưa cho anh bao_tay và nói : - Cầm lấy bao_tay này , ra tát cạn ao trước cửa nhà , trước khi trời sập tối phải tát xong ao , bắt hết cá và xếp phân_loại chúng , thứ nào vào thứ ấy . 
Anh đánh trống nói : - Thật là chuyện lạ_đời . 
Nói thế , nhưng anh vẫn ra ao tát nước . 
Ao thì lớn mà dụng_cụ tát nước lại bằng bao_tay , tát có đến ngàn năm chắc cũng không cạn ? 
Tát từ sáng tới trưa mà chẳng thấy suy_suyển gì , anh nghĩ : - Tát hay không tát thì cũng vậy , thế là toi công ! 
Rồi anh ngồi xuống nghĩ , đúng lúc đó một cô gái đi từ trong nhà ra , tay xách một làn thức_ăn đưa cho anh , cô nói : - Sao anh nom buồn vậy ? 
Có chuyện chi không anh ? 
Anh ngước mắt lên , thấy trước mặt mình là một người con_gái tuyệt đẹp . 
Anh nói : - Trời_ơi , việc thứ nhất chắc không làm xong nổi , vậy làm_sao được những việc khác . 
Tôi ra_đi để tìm nàng công_chúa trên núi thuỷ_tinh , tôi chẳng thấy bóng_dáng nàng đâu cả , có_lẽ tôi phải tiếp_tục lên_đường . 
Người con_gái bảo : - Anh cứ ở lại đây . 
Tôi sẽ giúp anh vượt khó_khăn này . 
Anh mệt , hãy tạm ngả đầu vào lòng tôi mà ngủ . 
Khi nào anh thức_giấc thì việc cũng xong . 
Chẳng phải đợi đến mời lần thứ hai , lúc anh ngủ thiếp , người con_gái kia xoay nhẫn thần và ước : - Tát cạn nước , bắt cá lên bờ ! 
Tức_thì nước dâng cuộn lên không_trung như làn sương trắng , cùng mây trôi đi . 
Cá cứ thế nhảy lên bờ , loại nào nằm vào loại ấy . 
Khi anh đánh trống tỉnh dậy , anh hết_sức ngạc_nhiên thấy mọi việc đã xong . 
Người con_gái còn dặn : - Có một con cá nằm riêng một chỗ mà không nằm cùng với đồng_loại nó . 
Khi đến xem , thấy mọi việc đúng y_như lời mụ dặn , thế_nào mụ cũng hỏi : tại_sao con cá này lại nằm riêng ra ? 
Khi ấy anh hãy ném ngay con cá vào mặt mụ và nói : Để_phần mụ đấy , mụ phù_thuỷ ạ ! 
Chập_tối mụ phù_thuỷ tới , xem mọi việc xong rồi mụ hỏi tại_sao có một con nằm riêng , đúng lúc đó anh đánh trống ném ngay con cá đó vào mặt mụ . 
Mụ đứng đó , chẳng nói chẳng rằng , làm như không có chuyện gì xảy_ra cả , nhưng mụ nhìn anh với con mắt đầy căm_tức . 
Sớm hôm sau , mụ bảo : - Công_việc hôm_qua dễ quá . 
Hôm_nay nhận việc khó hơn . 
Từ giờ tới tối phải chặt hết khu rừng này , chẻ thành củi , xếp thành từng đống một ! 
Mụ đưa cho anh rìu , dao_rựa và hai con nêm , tất_cả đều bằng sắt_tây . 
Anh mới làm được một lúc thì rìu quằn lưỡi , dao_rựa và nêm bẹp rúm . 
Anh không còn biết xoay sở ra_sao . 
Đúng trưa thì lại có người con_gái mang thức_ăn tới cho anh và nói an_ủi : - Anh tạm ngả đầu vào lòng tôi mà ngủ . 
Khi nào anh thức_giấc thì việc cũng xong . 
Người con_gái lại xoay nhẫn thần và ước . 
Chỉ trong nháy_mắt , cả khu rừng chuyển_động , kêu răng_rắc , cây đổ xuống rầm_rầm , tự nó tách ra thành củi , những thanh củi nhảy lại với nhau thành từng đống một . 
Người_ta có cảm_tưởng những việc là do những người khổng_lồ vô_hình làm . 
Khi anh đánh trống tỉnh dậy , cô gái dặn : - Như anh thấy đấy , gỗ đã được bổ và xếp thành từng đống một . 
Chỉ còn một cành duy_nhất là lẻ . 
Tối nay , khi tới thế_nào mụ già cũng hỏi vặn , sao còn sót một cành . 
Lúc ấy , anh cầm lấy cành quát cho mụ một cái và nói : " Để_phần mụ ấy , mụ phù_thuỷ ạ !. " Mới đến là mụ nói ngay : - Thấy không , việc cũng dễ đấy chứ . 
Nhưng còn cái cành kia để cho ai ? 
Anh đáp : - Để_phần mụ đấy , mụ phù_thuỷ ạ ! 
Rồi anh cầm cành quất cho mụ một cái . 
Mụ cố làm_lơ , cười mỉa_mai và bảo : - Việc thứ ba là chất củi cả cánh rừng thành một đống lớn và đốt trụi hết cho ta ! 
Sớm tinh_mơ anh đã dậy , chuyển các đống nhỏ lại với nhau , nhưng một người làm_sao chuyển nổi củi cả cánh rừng lại thành mong to được ! 
Cả buổi mà chuyển chẳng được bao_nhiêu . 
Đúng trưa lại có con_gái mang thức_ăn tới cho anh . 
Nàng không bỏ anh trong lúc khó_khăn . 
Ăn xong , anh ngả đầu vào lòng cô và ngủ thiếp . 
Lúc tỉnh dậy , anh đánh trống thấy lửa cháy rực trời , ngọn lửa chập_chờn tới tận mây_xanh . 
Cô gái nói với anh : - Anh nghe em nói nhé , khi đến đây mụ phù_thuỷ sẽ bày đủ chuyện cho anh làm . 
Anh đừng sợ , cứ làm , nếu anh hoảng_sợ lửa sẽ liếm luôn anh và thiêu anh ra tro ngay_tức_khắc . 
Làm xong mọi việc thì anh túm ngay mụ phù_thuỷ mà ném vào giữa ngọn lửa hồng . 
Khi cô gái đi khuất thì mụ phù_thuỷ rón_rén bước tới , mụ nói : - Trời , tôi rét cóng cả người . 
Nhưng ngọn lửa hồng này chắc cũng đủ ấm để sưởi nắm xương già . 
Chà , dễ_chịu thật ! 
Này , trong ngọn lửa sao lại có một khúc gỗ không cháy , lấy nó ra cho ta . 
Làm xong việc này thì được tự_do , muốn đi đâu thì đi . 
Cứ_việc đi cho thoả chí ! 
Chẳng nghĩ gì lâu , anh nhảy vào giữa ngọn lửa , lấy khúc gỗ ra đưa cho mụ . 
Lửa chẳng hề bén tới chân_tơ_kẽ_tóc của anh . 
Vừa chạm_mặt đất , khúc gỗ biến ngay thành người con_gái đẹp , áo_quần bằng lụa óng_ánh như dệt bằng sợi vàng . 
Anh đánh trống nhận ngay ra , đó chính là người con_gái từng giúp anh trong lúc khó_khăn , chính là công_chúa . 
Ngay lúc đó , với nụ_cười nham_hiểm mụ phù_thuỷ nói : - Tưởng thế là có nàng à , chưa đâu ! 
Mụ định tới lôi người con_gái đi , nhưng anh đánh trống ngăn lại , túm ngay mụ ném vào giữa ngọn lửa , lửa cháy bùng cháy to hơn như cũng reo mừng vì đã trừ_khử được mụ phù_thuỷ độc_ác . 
Công_chúa ngước nhìn người con_trai cường_tráng , nàng nhớ tới người không quản khó_khăn , nguy_hiểm để giải_thoát nàng . 
Nàng đưa tay cho anh hôn và nói : - Vì em mà anh không tiếc cả tính_mạng , em cũng sẵn_lòng làm tất_cả vì anh . 
Anh sẽ là người bạn_đời của em , nếu anh có mối tình chung_thuỷ . 
Chúng_ta chẳng thiếu gì trên đời , số châu_báu mụ phù_thuỷ gom_góp thừa đủ để chúng_ta dùng suốt đời . 
Nàng dẫn anh đánh trống vào nhà , trong nhà toàn rương với hòm đựng vàng_bạc , châu_báu , hai người chỉ lấy châu_báu . 
Công_chúa nói không muốn ở lâu trên núi thuỷ_tinh . 
Anh đánh trống nói : - Thế em ngồi lên yên ngựa đi , hai ta sẽ bay đi như chim . 
Nàng nói : - Em chẳng thích cái yên ngựa cũ_kỹ kia . 
Em chỉ cần xoay nhẫn và ước là hai chúng_ta về ngay tới nhà trong nháy_mắt . 
Anh đánh trống nói : - Thế thì hay quá , em hãy ước về trước cổng thành ! 
Trong nháy_mắt hai người đã ở đó . 
Anh đánh trống nói : - Giờ anh muốn về nhà_báo tin cho cha_mẹ anh biết . 
Em đứng đây đợi nhé , anh trở_lại ngay . 
Công_chúa dặn anh : - À , anh nhớ lời em nhé , anh đừng hôn lên má bên phải cha_mẹ anh , bằng không anh sẽ lú , quên hết hứa_hẹn , để em đứng bơ_vơ một_mình giữa cánh_đồng . 
Anh đáp : - Làm_sao anh có_thể quên em được ! 
Anh hôn tay nàng và hứa sẽ trở_lại ngay . 
Ở nhà không ai nhận ra anh nữa , vì nom anh thay_đổi quá nhiều . 
Ba ngày trên núi thuỷ_tinh dài bằng ba năm dưới trần_gian . 
Sau khi nghe anh kể hết sự_tình , cha_mẹ anh hết_sức vui_mừng , ôm_chầm lấy con_trai . 
Quá xúc_động ... 
anh quên_bẵng lời dặn của công_chúa , hôn luôn cả hai bên má , khi anh hôn lên má bên phải bố và mẹ anh thì anh không còn nhớ nghĩ tới nàng nữa . 
Anh dốc túi và đặt lên những hạt ngọc thật lớn . 
Bố_mẹ anh không biết nên làm gì với đống của_cải ấy . 
Bố anh cho xây một toà nhà thật nguy_nga , bao quanh là vườn , rừng , đồng cỏ , cứ như dinh_cơ của lãnh_chúa một vùng . 
Khi nhà xây xong , mẹ anh nói : - Mẹ đã kén nàng dâu rồi , ba ngày nữa sẽ làm lễ cưới cho hai con . 
Giờ bố_mẹ anh muốn sao , anh cũng ưng_thuận . 
Còn công_chúa đáng thương kia cứ đứng đợi chàng ở cổng trước cổng thành . 
Lúc trời xẩm tối , nàng nghĩ : - Chắc chàng đã hôn lên má bên phải bố_mẹ chàng nên chàng quên lời ước . 
Lòng tràn_ngập những buồn_bực , nàng ước gì mình sống trong một túp lều cô_quạnh trong rừng , nàng chẳng còn lòng nào trở_về hoàng_cung nữa . 
Cứ tối_tối nàng lại vào thành , đi qua trước cửa nhà chàng , thỉnh_thoảng chàng cũng nhìn thấy một người con_gái đi qua nhà , nhưng chàng không nhận ra được là ai . 
Một hôm , nàng nghe thiên_hạ nói với nhau : - Ngày_mai nhà ấy có đám_cưới đấy ! 
Lúc ấy nàng nghĩ : - Mình cứ thử xem sao , biết_đâu trái_tim chàng lại vẫn thuộc về ta . 
Trong ngày lễ cưới đầu_tiên , nàng xoay chiếc nhẫn thần và ước : - Ước gì ta có chiếc áo lóng_lánh như ánh mặt_trời . 
Tức_thì chiếc áo hiện ra ngay trước mặt nàng , nó lóng_lánh cứ như áo dệt bằng tia nắng mặt_trời vậy . 
Khi khách đến đông_đủ , nàng liền bước vào phòng . 
Ai cũng ngạc_nhiên khi thấy chiếc áo đẹp , người ngạc_nhiên nhất là cô_dâu . 
Vốn xưa_nay rất thích quần_áo đẹp nên cô_dâu liền bước tới chỗ người khách lạ , hỏi xem khách có_thể nhượng bán cho mình chăng . 
Người kia đáp : - Tôi không lấy tiền , nếu được ở qua đêm tân_hôn trước phòng chú_rể ngủ , tôi sẵn_lòng biếu không tất_cả . 
Do lòng ham_muốn có quần_áo đẹp nên cô_dâu đồng_ý ngay . 
Để cho chú_rể không_thể tỉnh dậy được , cô_dâu đã trộn thuốc_ngủ vào cốc rượu đêm của chú_rể . 
Đợi lúc đêm khuya thanh_vắng , công_chúa mới rón_rén khẽ hé cánh cửa buồng và nói vọng vào : Chàng đánh trống ơi , Nghe lời thiếp nói , Khỏi tay phù_thuỷ , Tuy đã khó_khăn , Nhưng chuyện trăm_năm , Còn băn_khoăn lắm ! 
Tất_cả những việc ấy cũng chẳng có tích_sự gì , anh đánh trống vẫn không_thể nào tỉnh dậy được . 
Rạng sáng hôm sau công_chúa đành phải rồi bỏ đi mà chẳng được gì cả . 
Tối thứ hai , công_chúa lại xoay chiếc nhẫn thần và ước : - Ước gì cho ta chiếc áo bằng bạc lóng_lánh như ánh trăng . 
Thấy chiếc áo đẹp lóng_lánh bạc như ánh trăng cô_dâu lại ao_ước và đồng_ý cho người đưa áo được ở qua đêm trước phòng ngủ của chú_rể . 
Đúng lúc đêm khuya thanh_vắng nàng cất tiếng hát : Chàng đánh trống ơi , Nghe lời thiếp nói , Khỏi tay phù_thuỷ , Tuy đã khó_khăn , Nhưng chuyện trăm_năm , Còn băn_khoăn lắm ! 
Nhưng làm_sao mà đánh_thức nổi người đã uống một liều thuốc_ngủ ! 
Sáng hôm sau , công_chúa buồn_rầu trở_về căn nhà nhỏ trong rừng . 
Những người khác ở đó nghe được tiếng nàng than_thở và đem chuyện ấy kể cho chú_rể nghe . 
Họ còn nói , vì chàng uống rượu có thuốc_ngủ nên ngủ say đến_nỗi không hề nghe thấy gì cả . 
Tối thứ ba , công_chúa lại xoay nhẫn thần và ước : - Ước gì ta mặc áo óng_ánh như sao lấp_lánh ! 
Khi nàng bước vào phòng dự lễ , cô_dâu nhìn ngay thấy chiếc áo người kia mặc còn đẹp hơn chiếc áo mình có rất nhiều nên đâm_ra choáng_váng , cô_dâu nghĩ : - Áo ấy ta phải có và nhất_định phải chiếm được nó chứ ! 
Cũng như những lần trước , để được áo , cô_dâu đồng_ý cho người đưa áo được qua đêm trước phòng ngủ của chú_rể . 
Tối nay , chú_rể không uống rượu trước khi đi ngủ , mà đổ rượu ra mé sau giường . 
Đúng lúc đêm khuya thanh_vắng , chàng nghe có tiếng_nói dịu_dàng gọi mình : Chàng đánh trống ơi , Nghe lời thiếp nói , Khỏi tay phù_thuỷ , Tuy đã khó_khăn , Nhưng chuyện trăm_năm , Còn băn_khoăn lắm ! 
Bỗng_nhiên , trí_nhớ nhắc chàng nghĩ tới chuyện xưa , chàng thốt lên : - Trời_ơi , sao ta lại ăn_ở bội_bạc thế được nhỉ ? 
Trong lúc quá xúc_động ta đã hôn lên má bên phải bố_mẹ , đó chính là lầm_lỗi gây nên chuyện lú_lẫn của ta . 
Rồi chàng bật dậy , cầm tay công_chúa , dẫn nàng tới bên giường bố_mẹ và thưa : - Đây mới là cô_dâu thật . 
Con sẽ có tội lớn , nếu con lấy người khác . 
Khi nghe rõ đầu_đuôi câu_chuyện , bố_mẹ chàng cũng ưng_thuận . 
Đèn trong phòng lớn được thắp sáng_trưng , tiếng kèn_trống lại vang lên , họ_hàng thân_thích lại được mời tới dự lễ cưới thật_sự của công_chúa với anh_chàng đánh trống , lễ cưới được tổ_chức thật lộng_lẫy và tưng_bừng . 
Cô_dâu giữ những chiếc áo đẹp mà cô ham_thích nên cũng rất hài_lòng . 
