Chú sẽ sung_sướng biết nhường nào khi có một người hầu thông_minh , không_những biết nghe lời chủ mà_còn biết giải_quyết mọi công_việc một_cách thông_minh , sáng_tạo . 
Một người thông_minh như vậy chính là Hans . 
Có một lần chú bảo Hans đi tìm bò . 
Đợi mãi mà chẳng thấy Hans về , chú nghĩ_bụng : - Hans trung_thành của ta chắc_chắn chẳng quản khó_nhọc để làm xong việc . 
Gắng đợi hoài , đợi mãi chẳng thấy tăm_hơi gì cả , chủ đâm_ra lo và nghĩ chắc có chuyện gì rủi_ro . 
Chủ đi tìm . 
Đi kiếm hoài , cuối_cùng thấy Hans đang đi đi lại lại ở phía xa . 
Chủ đi_lại phía ấy và gọi : - Này_Hans , có tìm thấy bò không ? 
Hanxơ đáp : - Không thấy , thưa ông_chủ . 
Tôi không đi tìm và cũng chẳng trông_thấy bò . 
- Này_Hans , thế ngươi đi tìm cái chi ? 
- Dạ , tìm xem có cái gì hay hơn thế không , rất may là tôi tìm thấy . 
- Cái đó là cái gì ? 
- Tôi thấy ba con sáo . 
- Thế nó đâu cả rồi ? 
Hans thản_nhiên đáp : - Một con thì tôi nhìn thấy , con khác thì tôi nghe thấy nó hót , còn con thứ ba tôi đang đuổi bắt nó . 
Hans khôn_ngoan của chúng_ta thông_minh sáng_tạo như thế đấy . 
