Ngày xửa , ngày_xưa , có hai vợ_chồng người đánh_cá sống với nhau trong một căn lều dột_nát cũ_kỹ ở ngay sát bờ biển . 
Ngày nào người chồng cũng đi ra biển câu cá , ông cứ đi câu hoài như vậy . 
Một hôm ông ngồi câu và ngắm_nhìn mặt nước trong , và cứ ngồi như vậy hết giờ này đến giờ khác . 
Bỗng_nhiên phao bị kéo chìm ngày_càng sâu xuống dưới đáy biển , ông giật lên thì được một con cá_thờn_bơn to . 
Cá nói với ông : - Ông hãy nghe tôi kể , ông_già đánh_cá ơi , xin ông để tôi sống , tôi không phải là cá thực đâu , tôi là một hoàng_tử bị phù_phép hoá thành cá . 
Nếu ông làm_thịt tôi , cái đó cũng chẳng giúp_ích gì cho ông cả . 
Thịt tôi đâu có ngon . 
Xin ông lại thả tôi xuống nước để tôi bơi đi . 
Ông_già đáp : - Ờ , mi chẳng cần phải nói nhiều , một con cá_thờn_bơn mà lại biết nói thì ta sẵn_sàng thả xuống cho bơi đi . 
Ông thả cá xuống làn nước trong xanh và cá_thờn_bơn lặn xuống tận đáy bể để lại phía sau một vệt máu dài . 
Ông_già câu cá đứng dậy trở_về nhà với người vợ trong căn lều cũ_kỹ . 
Vợ hỏi : - Hôm_nay ông không câu được gì à ? 
Người chồng nói : - Không , tôi câu được một con cá_thờn_bơn , nhưng cá nói cá là một hoàng_tử bị phù_phép hoá ra cá , nên tôi lại thả xuống . 
Vợ nói : - Thế ông không nói ông mong_ước gì à ? 
Chồng nói : - Không , vậy tôi phải nói ước_mong gì bây_giờ ? 
Vợ kêu lên : - Trời , ông không thấy khổ_sở , khó_chịu khi phải ở mãi trong căn lều tồi_tàn , hôi_hám , bẩn_thỉu này ư ? 
Đáng nhẽ ông có_thể nói ông ước_mong sống trong một chiếc nhà tranh nhỏ xinh . 
Ông hãy ra biển gọi cá mà nói xin một chiếc nhà tranh nho_nhỏ . 
Chắc thế_nào cá chả cho . 
Chồng nói : - Chà , tôi ra đó lần nữa để làm gì ? 
Vợ nói : - Ui chà ! 
Ông câu được cá rồi lại thả cho cá bơi . 
Chắc_chắn thế_nào cá cũng cho một căn nhà tranh mà ở , ông cứ đi thử xem ! 
Người chồng ngần_ngại lắm nhưng lại chẳng muốn làm trái ý vợ nên đành đi ra biển . 
Ra tới biển , ông thấy sóng lăn tan , nước xanh_xanh , vàng_vàng . 
Ông lại gần mặt biển và gọi : Hỡi người anh_em , ở mãi đâu , Hỡi cá_thờn_bơn dưới biển sâu , Vợ tôi tên là Ilsebill , Cứ xin đòi điều tôi không muốn . 
Cá bơi ngay lên mặt nước và hỏi : - Được rồi , vợ ông muốn gì ? 
Ông_già nói : - Chà , lúc nãy tôi kể chuyện câu được cá , vợ tôi trách tôi sao không xin cá một điều gì . 
Vợ tôi không muốn ở trong túp lều cũ_kỹ nữa , nó muốn có nhà tranh . 
Cá nói : - Ông cứ về đi , vợ ông đã có nhà tranh ở rồi đấy . 
Ông đi về thì không thấy vợ ở túp lều nữa , mà đang ngồi trên ghế_dài trước cửa một ngôi nhà tranh nhỏ xinh . 
Vợ nắm tay chồng nói : - Ông vào mà coi , giờ có phải hơn trước nhiều không nào . 
Hai vợ_chồng cùng vào trong nhà thì thấy có phòng đợi , phòng khách xinh_xắn , buồng ngủ có kê giường , rồi buồng ăn , nhà_bếp được sắp_xếp ngăn_nắp , gọn_gàng và đẹp_mắt với đầy_đủ nồi_niêu soong chảo bằng đồng , bằng thiếc sáng_choang . 
Sau nhà là một cái sân con đầy gà vịt và một mảnh vườn nhỏ trồng rau và cây_ăn_quả . 
Vợ nói : - Ông xem có thích mắt không ? 
Người chồng đáp : - Ừ , nếu cứ như thế này thì từ giờ trở đi chúng_ta sống thoả_mãn lắm rồi . 
Vợ nói : - Điều đó để suy_nghĩ lại xem sao . 
Mới được khoảng mười lăm hôm thì vợ nói : - Ông nghe tôi nói đây , nhà thì chật_hẹp , sân và vườn lại quá nhỏ . 
Chắc cá có_thể tặng ta một căn nhà xây to rộng hơn . 
Tôi thích ở lâu_đài xây to bằng đá . 
Ông hãy ra biển nói với cá , cá hãy tặng vợ_chồng ta một lâu_đài . 
Chồng nói : - Trời , bà nhà nó nghĩ sao , nhà ở thế này là vừa lắm rồi , chúng_ta ở trong lâu_đài để làm gì . 
Vợ nói : - Ui chà , ông cứ ra biển đi , thế_nào cá cũng cho mà . 
Chồng nói : - Thôi bà nó ạ , cá vừa_mới cho chúng_ta căn nhà này , tôi không dám tới đó để quấy_rầy cá nữa . 
Vợ gắt : - Thì cứ đi đi nào ! 
Điều đó cá có_thể làm được quá_đi_chứ , chắc cá cũng sẵn_lòng cho , ông cứ ra biển đi ! 
Người chồng cảm_thấy khó ăn , khó nói , ông không muốn đi . 
Ông nói lẩm_bẩm : - Thật là không biết_điều . 
Nói thế nhưng rồi ông vẫn ra biển . 
Khi tới bờ biển ông thấy biển lặng , nước_màu tím , xanh thẫm , và xám ; nước đục chứ không xanh và vàng như lần trước . 
Ông lại gần mặt biển và gọi : Hỡi người anh_em , ở mãi đâu , Hỡi cá_thờn_bơn dưới biển sâu , Vợ tôi tên là Ilsebill , Cứ xin đòi điều tôi không muốn . 
Cá hiện lên hỏi : - Được rồi , vợ ông muốn gì ? 
Ngượng_ngùng ông nói : - Trời_ơi , vợ tôi muốn ở trong một lâu_đài lớn . 
Cá nói : - Ông cứ về đi , vợ ông đang đứng trước cửa đợi ông đấy . 
Rồi ông đi và nghĩ rằng mình lại trở_về căn nhà tranh cũ . 
Nhưng không , khi ông về tới nơi thì trước mặt ông là một lâu_đài to bằng đá , bà vợ đang đứng trên bậc thềm cao , sắp_sửa đi vào nhà . 
Bà ta nắm tay chồng nói : - Ông cứ vào coi đi ! 
Hai vợ_chồng cùng đi vào . 
Nền nhà trong lâu_đài lát bằng đá cẩm_thạch , gia_nhân vội mở_cửa lớn , bốn phía tường dán toàn giấy dán tường có hoa_màu sặc_sỡ làm sáng hẳn căn phòng . 
Phòng nào cũng bày bàn_ghế sơn son mạ vàng , trên trần treo đèn pha_lê , ở các buồng và các phòng đều trải thảm . 
Khắp các bàn đều bày la_liệt những món ăn ngon và rượu quý . 
Đằng sau lâu_đài là một cái sân rộng có chuồng ngựa , chuồng bò và những cỗ xe lộng_lẫy , ngoài_ra còn có cả một khu vườn rộng nom thật đẹp_mắt , trong vườn trồng đủ các loại hoa thơm cỏ lạ và các loại cây_ăn_quả quý , rồi thêm vào đó là một công_viên để vui_chơi dạo_mát dài chừng nửa dặm , ở đó nuôi nhiều loài vật mà người_ta thích nuôi làm cảnh như hươu , nai , thỏ ... 
Bà vợ hỏi : - Thế_nào , ông thấy có đẹp không ? 
Chồng nói : - Ờ nhờ trời , giá cứ được như thế này mãi nhỉ ? 
Sống trong lâu_đài đẹp như thế này là mãn_nguyện rồi còn gì . 
Vợ nói : - Điều đó để suy_nghĩ lại xem sao . 
Giờ ta hãy đi ngủ cái đã . 
Sáng hôm sau , vợ tỉnh_giấc trước . 
Trời đã sáng_bạch . 
Nằm trong giường nhìn ra người vợ thấy phong_cảnh đồng_ruộng đẹp vô_cùng . 
Chồng còn ngái_ngủ , bà ta lấy khuỷu tay hích vào mạn sườn chồng và nói : - Dậy thôi ông , ông hãy nhìn qua cửa_sổ xem ! 
Ông thấy không , liệu chúng_ta có_thể làm vua cả vùng này không ông ? 
Ông hãy ra biển nói với cá : chúng_ta muốn làm vua ! 
Chồng nói : - Trời , bà nó ơi , chúng_ta làm vua để làm gì ? 
Tôi cũng chẳng muốn xin cá điều đó . 
Vợ cằn_nhằn : - Được , ông không thích làm vua , nhưng tôi thích làm nữ_vương thì sao . 
Ông cứ ra biển nói với cá : tôi muốn làm nữ_vương . 
Chồng nói : - Trời , bà nó ơi , bà làm nữ_vương để làm gì ? 
Tôi không muốn nói với cá điều đó . 
Vợ nói : - Tại_sao lại không ? 
Ông cứ ba_chân_bốn_cẳng chạy ra biển cho tôi . 
Tôi phải là nữ_vương mới được . 
Người chồng đi ra biển nhưng lòng buồn lắm , ông nghĩ : - Thật là không biết_điều , không biết_điều một tý nào cả . 
Ông ngần_ngại không muốn ra biển , thế nhưng rồi lại đi . 
Ra tới nơi , ông thấy nước biển xám đen , nước cuộn sôi từ dưới lên và toả mùi thối_hoắc , ông lại gần mặt biển và gọi : Hỡi người anh_em , ở mãi đâu , Hỡi cá_thờn_bơn dưới biển sâu , Vợ tôi tên là Ilsebill , Cứ xin đòi điều tôi không muốn . 
Cá hiện lên hỏi : - Được rồi , vợ ông muốn gì ? 
Ông_già nói : - Trời_ơi là trời , vợ tôi muốn làm nữ_vương . 
Cá bảo : - Ông cứ về đi , vợ ông thành nữ_vương rồi . 
Trở_về nhà , ông thấy lâu_đài đồ_sộ hơn trước , lại có thêm một cái tháp_canh to trang_hoàng rực_rỡ , có thị_vệ canh_gác , có quân đánh trống , thổi kèn . 
Vào trong nhà ông thấy toàn là đá cẩm_thạch , thảm nhung , rương vàng . 
Cửa điện rộng_mở , cả triều_đình đều có_mặt . 
Người vợ ngồi trên ngai_vàng chót_vót , đầu đội mũ_miện vàng , tay cầm hốt vàng dát ngọc , mỗi bên có sáu cung_nữ sắp hàng đứng hầu , người nọ thấp hơn người kia một cái đầu . 
Người chồng bước lại gần hỏi : - Chà , bà nó ơi , bà đã thành nữ_vương rồi đấy à ? 
Vợ nói : - Phải , bây_giờ tôi là nữ_vương . 
Ông đứng sừng_sững ra mà ngắm vợ , ngắm một hồi lâu rồi ông nói : - Bà nó được làm nữ_vương đã thoả chí chưa ? 
Giờ thì chả còn mong_ước gì nữa nhé ! 
- Không , chưa thoả_mãn đâu ông ạ . 
Người vợ nói vậy và cảm_thấy bứt_rứt trong người , nói tiếp : - Thời_gian trôi đi rồi cũng thấy ngán , tôi không_thể sống như thế này mãi được . 
Ông hãy ra biển nói với cá : Tôi đã là nữ_vương rồi thì bây_giờ tôi phải là nữ_hoàng mới phải . 
Chồng nói : - Trời_ơi , bà muốn thành nữ_hoàng để làm gì ? 
Vợ nói : - Ông cứ ra biển nói với cá , tôi muốn thành nữ_hoàng . 
Chồng nói : - Trời , bà nó ơi , cá làm_sao có_thể đủ sức để biến bà thành nữ_hoàng được , tôi cũng không dám nói với cá điều đó , nữ_hoàng là vua một nước lớn , cả nước chỉ có một người làm_sao cá có_thể làm nổi việc đó , biến bà thành nữ_hoàng cá làm_sao nổi , chắc_chắn là không làm nổi . 
Vợ nói : - Ông nói cái gì vậy ? 
Tôi là nữ_vương , ông chỉ là chồng thôi , ông có đi ngay không ? 
Ông đi ngay ra biển ! 
Nếu cá có_thể biến tôi thành nữ_vương thì cũng có_thể biến tôi thành nữ_hoàng được . 
Tôi muốn và đang muốn thành nữ_hoàng cơ_mà . 
Ông đi ngay ra đó đi ! 
Người chồng đành phải ra biển . 
Khi đi ra biển , ông thấy sợ , vừa đi vừa lo ngay_ngáy , ông nghĩ_bụng : - Không_thể thế được , thế còn ra cái gì nữa . 
Đòi làm nữ_hoàng là không biết xấu_hổ , là trơ_tráo . 
Cuối_cùng cá sẽ ngán về những chuyện đó . 
Khi đến bờ biển , ông thấy nước đen_ngòm , đục_ngầu , biển bắt_đầu nổi sóng , gió thổi ào_ào , rồi sóng_gió ầm_ầm làm cho ông rét run cả người . 
Ông lại gần mặt biển và gọi : Hỡi người anh_em , ở mãi đâu , Hỡi cá_thờn_bơn dưới biển sâu , Vợ tôi tên là Ilsebill , Cứ xin đòi điều tôi không muốn . 
Cá hiện lên hỏi : - Được rồi , vợ ông muốn gì ? 
Ông_già nói : - Trời , cá ơi là cá , vợ tôi muốn làm nữ_hoàng . 
Cá bảo : - Ông cứ về đi , vợ ông thành nữ_hoàng rồi . 
Ông_già quay trở_về . 
Về tới nhà thì thấy cả lâu_đài đều làm bằng đá cẩm_thạch bóng_lộn , lại có cả tượng bằng đá_cuội trắng cùng những đồ trang_trí bằng vàng . 
Thị_vệ đi_lại trước cổng , lính thổi kèn , đánh chiêng đánh trống . 
Các bậc công_hầu , bá_tước , tử_tước đứng chầu đi_lại nhộn_nhịp bên trong . 
Họ mở cổng cho ông lão vào , cổng bằng vàng nguyên_chất . 
Bước vào trong phòng , ông thấy vợ ngự trên ngai_vàng đúc bằng vàng cao hai thước ; đầu đội mũ_miện bằng vàng cao ba tấc , nạm ngọc và kim_cương . 
Một tay cầm hốt , tay kia cầm quả cầu tượng_trưng cho ngôi nữ_hoàng . 
Hai bên lính ngự_lâm sắp thành hai hàng , từ người khổng_lồ cao hai trượng tới người lùn nhỏ_xíu chỉ bằng một ngón tay út . 
Trước mặt nữ_hoàng rất nhiều lãnh_chúa và tử_tước đang đứng chầu . 
Người chồng tiến vào giữa và nói : - Bà nó , bà đã thành nữ_hoàng chưa ? 
Vợ nói : - Phải , tôi là nữ_hoàng rồi . 
Người chồng đứng đó ngắm_nghía vợ , ngắm một hồi lâu rồi nói : - Trời , bà nó ơi , bà làm nữ_hoàng có thích không ? 
Vợ nói : - Ông ơi , sao ông cứ đứng đực ở đó làm gì , tôi đã là nữ_hoàng rồi , nhưng giờ tôi muốn thành giáo_hoàng kia . 
Ông đi nói với cá đi ! 
Chồng nói : - Trời , bà còn muốn thành cái gì nữa trên đời này , bà không_thể trở_thành giáo_hoàng được , khắp thế_giới công giáo_chỉ có một vị giáo_hoàng thôi , điều đó cá không làm nổi đâu . 
Vợ nói : - Ông có nghe thấy không , tôi muốn làm giáo_hoàng , ông đi ngay ra biển , tôi muốn làm giáo_hoàng ngay ngày hôm_nay . 
Chồng nói : - Trời , bà nó ơi , tôi không dám nói với cá điều đó . 
Không_thể như thế được , như thế là không biết điều một tý nào cả . 
Biến bà thành giáo_hoàng , cá làm không nổi đâu . 
Bà vợ nói : - Này ông nó , nói chi mà dài_dòng lôi_thôi vậy . 
Nếu cá cho làm nữ_hoàng được thì cũng có_thể cho làm giáo_hoàng được . 
Ông đi ngay ra biển ! 
Tôi là nữ_hoàng , còn ông thực_ra chỉ là chồng tôi thôi , ông có chịu đi hay không thì bảo ? 
Ông chồng đâm_ra sợ và ra biển , nhưng ông sợ quá xanh xám cả mặt_mày , người run lẩy_bẩy , bắp_thịt như nhũn ra , chân cứ như chân đi mượn . 
Rồi bỗng_dưng gió thổi ào_ào , mây đen kéo đến khiến cả bầu_trời tối_sầm xuống như trời đã tối , lá cây bị gió thổi nghe rào_rào , nước biển nổi sóng , sóng vỗ vào bờ ầm_ầm . 
Ở mãi tận đằng xa có những con tàu sóng đánh ngả_nghiêng nom như đang nhảy_múa cùng sóng biển , tàu phải bắn súng báo_động . 
Giữa bầu_trời có một đám mây_xanh , nhưng chung_quanh mây đen kéo kín cả bầu_trời như báo_hiệu sắp có một trận bão lớn . 
Sợ_hãi , khiếp_nhược , ông lão lại gần mặt biển và gọi : Hỡi người anh_em , ở mãi đâu , Hỡi cá_thờn_bơn dưới biển sâu , Vợ tôi tên là Ilsebill , Cứ xin đòi điều tôi không muốn . 
Cá hiện lên hỏi : - Được rồi , vợ ông muốn gì ? 
Ông_già nói : - Trời_ơi , vợ tôi muốn làm giáo_hoàng . 
Cá nói : - Ông cứ về đi , vợ ông làm giáo_hoàng rồi đấy . 
Ông đi về , khi về tới nhà thì nhìn thấy một nhà_thờ rộng mênh_mông , bao quanh nó là những cung_điện , lâu_đài . 
Ông_già phải rẽ chen qua đám_đông mới vào được . 
Hàng ngàn ngọn đèn thắp sáng_trưng chiếu sáng khắp gian nhà , vợ ông mặc quần_áo vàng , ngự trên ngai_vàng cao chót_vót , đầu đội ba cái mũ_miện bằng vàng , đứng chung_quanh là đông_đảo giáo_sĩ . 
Hai bên có hai hàng nến , cây to nhất to và cao như ngọn tháp lớn , càng đi về phía sau nến càng nhỏ dần , cây bé nhất nhỏ như cây nến thắp trong bếp . 
Và tất_cả các vua , hoàng_đế đang quỳ hôn giày giáo_hoàng . 
Người chồng ngắm_nghía vợ mình thật cẩn_thận rồi nói : - Giờ thì bà nó thành giáo_hoàng rồi nhỉ ? 
Vợ nói : - Phải , bây_giờ tôi là giáo_hoàng . 
Ông đứng ngẩn người ra , cứ đứng như vậy mà ngắm vợ y_như đứng nhìn mặt_trời . 
Đứng ngắm như vậy một lúc lâu ông nói : - Trời , bà nó ơi , bà làm giáo_hoàng có thích không ? 
Vợ ngồi im như khúc gỗ , người không hề nhúc_nhích , cử_động . 
Rồi người chồng lại nói tiếp : - Giờ chắc bà mãn_nguyện , chẳng còn cái chức gì to hơn cái chức giáo_hoàng nữa để mà mong . 
Vợ nói : - Điều đó để suy_nghĩ lại xem sao . 
Vợ vẫn chưa mãn_nguyện , khát_vọng làm đêm ấy bà ta không ngủ được , bà ta nằm nghĩ liên_miên xem có gì cao hơn nữa không . 
Chồng đi cả ngày nên ngủ ngay và ngủ say ngáy o_o , còn vợ không tài nào nhắm_mắt được , suốt đêm trằn_trọc , suy_nghĩ mông_lung xem liệu mình còn có_thể thành cái gì được nữa , suy_nghĩ đắn_đo mãi thấy chẳng còn gì hay hơn . 
Mặt_trời sớm mai đang lên , khi người vợ nhìn thấy mặt_trời rạng_đông thì nhỏm dậy khỏi giường , nhìn_ngắm cảnh mặt_trời lên qua kính cửa_sổ , rồi bà nghĩ_bụng : - À , ước gì mình sai_khiến được mặt_trời , mặt_trăng mọc nhỉ . 
Bà ta lấy khuỷu tay hích vào mạn sườn chồng và nói : - Dậy thôi ông ơi , ông ra biển nói với cá , tôi muốn được y_như chúa trời kính_yêu . 
Chồng còn đang ngái_ngủ , sợ quá giật_mình ngã từ trên giường xuống đất . 
Ông nghĩ , có_lẽ mình nghe lầm , ông dụi mắt và hỏi : - Trời , bà nó , bà vừa nói gì thế ? 
Vợ nói : - Ông có biết không , nếu tôi không khiến được mặt_trời , mặt_trăng mọc , mà lại ngồi ngắm_nhìn mặt_trời , mặt_trăng lên thì tôi không chịu nổi , tôi sẽ không lúc nào đứng ngồi yên_thân , nếu_như chính tôi không khiến được mặt_trời mọc , mặt_trăng lên . 
Rồi bà nhìn ông chằm_chằm dữ_tợn đến_nỗi ông chồng sợ lạnh_toát xương_sống và nói : - Ông ra biển ngay bây_giờ , tôi muốn được y_như chúa trời kính_yêu . 
- Trời , bà nó ! 
Chồng quỳ trước mặt vợ và nói tiếp : - Điều đó cá không_thể làm được . 
Cá chỉ có_thể làm cho nữ_hoàng , giáo_hoàng . 
Tôi van bà , xin bà sống sao cho phải nhẽ và cứ làm giáo_hoàng thôi . 
Người vợ nổi_khùng lên , tóc xoã ra , rối_bời bời , bà nhảy chồm chồm , lấy chân đạp chồng rồi thét : - Tôi không chịu được nữa , không chịu nổi lâu hơn nữa đó , ông có đi ngay không ? 
Chồng mặc vội áo_quần vào rồi cứ thế mà chạy như người mất_trí . 
Ngoài biển gió bão ầm_ầm , sóng nổi cuồn_cuộn , ông_già đứng không vững , nhà_cửa , cây_cối rung_động , núi chuyển_mình , những khối đá lớn lăn xuống biển , trời tối đen như mực , sấm_sét nổ vang trời . 
Biển nổi sóng_thần , sóng đen_kịt , sóng cao như gác_chuông nhà_thờ , cao như núi , bọt bể trên mặt sóng như một mũ_miện trắng_xoá . 
Trong cơn giông_tố mịt_mùng ấy ông_già cố thét lên gọi mà cũng không_thể nghe thấy chính tiếng của mình : Hỡi người anh_em , ở mãi đâu , Hỡi cá_thờn_bơn dưới biển sâu , Vợ tôi tên là Ilsebill , Cứ xin đòi điều tôi không muốn . 
Cá hiện lên hỏi : - Được rồi , vợ ông muốn gì ? 
Ông nói : - Khổ lắm cá ơi , vợ tôi muốn được y_như chúa trời kính_yêu . 
- Ông cứ về đi , bà ấy đang ngồi trong túp lều cũ_kỹ khi xưa ... 
Và hai vợ_chồng tới nay vẫn còn ngồi ở trong túp lều ấy . 
