Ngày_xửa_ngày_xưa có một ông vua , bao quanh hoàng_cung là một khu rừng lớn với đủ các loài muông_thú . 
Một hôm , vua phái một người thợ_săn vào rừng bắn nai , nhưng rồi không thấy anh ta trở_về . 
Vua bảo : - Có_lẽ hắn gặp rủi_ro gì chăng ? 
Ngày hôm sau vua sai hai người thợ_săn khác đi tìm người thứ nhất , nhưng rồi cả hai cũng mất_hút luôn . 
Ngày thứ ba vua cho triệu tất_cả thợ_săn quanh vùng tới và bảo : - Các người hãy đi khắp cánh rừng , không được bỏ sót một bụi cây nào , tìm cho kỳ được ba người mới thôi . 
Trong đoàn thợ_săn ấy cũng không có một ai trở_về , và cả đoàn chó_săn đi theo cũng không thấy bóng con nào cả . 
Từ ngày ấy trở đi không có một ai dám đi rừng nữa , khu rừng trở_nên âm_u hiu_quạnh . 
Hoạ_hoằn người_ta mới thấy bóng một con đại_bàng hay một con chim ưng bay_lượn trên cánh rừng . 
Nhiều năm đã trôi qua , ngày_kia có một người thợ_săn lạ_mặt đến yết_kiến nhà_vua , xin vua chu_cấp đồ ăn thức uống thì sẽ sẵn_sàng đi vào khu rừng nguy_hiểm kia . 
Nhưng vua không muốn ưng_thuận nên bảo : - Rừng ấy đầy bí_hiểm , ta sợ rằng ngươi cũng sẽ gặp chuyện rủi_ro như những người đi trước , chắc gì tìm được đường ra . 
Người thợ_săn thưa : - Tâu bệ_hạ , thần xin liều đi một phen , thần không có biết sợ gì . 
Người thợ_săn dắt chó vào rừng , mới đi được một lát chó đã đánh_hơi được vết thú , lần theo vết đi mới được mấy bước thì thấy ngay một cái đầm sâu chắn trước mặt . 
Trong lúc người và chó còn đang lưỡng_lự tìm đường đi tiếp thì một cánh_tay trần_trụi từ dưới nước nhô lên , vươn tới và túm lấy con chó kéo xuống nước . 
Thấy thế , người thợ_săn quay về , gọi thêm ba người nữa đem thùng theo để tát cạn đầm . 
Lúc đầm cạn , họ nhìn thấy một người_rừng nằm dài dưới đáy , da_màu nâu sẫm như màu sắt rỉ , tóc dài tới tận đầu_gối , tóc phủ che hết mặt . 
Họ lấy thừng trói gô hắn lại và điệu ngay hắn về hoàng_cung . 
Dân_chúng xôn_xao kinh_ngạc về người_rừng . 
Vua cho nhốt hắn vào trong nhà_lồng bằng sắt ở ngoài sân và nghiêm_cấm không ai được mở_cửa lồng , ai trái lệnh sẽ bị xử_trảm . 
Chìa_khoá nhà_lồng ấy thì do hoàng_hậu giữ . 
Từ nay trở đi mọi người có_thể yên_tâm mà đi rừng . 
Vua có một con_trai tám tuổi . 
Một hôm , mải chơi bóng trong sân , hoàng_tử nhỡ tay để bóng lăn vào trong lồng . 
Hoàng_tử tới đòi : - Trả lại bóng cho ta ! 
Người_rừng đáp : - Hãy mở_cửa cho ta . 
Rồi ta sẽ trả . 
Hoàng_tử nói : - Không được , ta không được phép , vua đã ra_lệnh cấm . 
Nói xong hoàng_tử chạy đi . 
Nhưng hôm sau hoàng_tử lại tới đòi quả bóng , người_rừng dỗ : - Thế mở_cửa cho ta đi . 
Hoàng_tử vẫn không chịu mở . 
Ngày thứ ba , giữa lúc vua đi săn , hoàng_tử lại tới và nói : - Cho_dù ta có muốn đi_chăng_nữa , ta cũng không mở được , vì ta không có chìa_khoá . 
Người_rừng đáp : - Chìa_khoá ở dưới gối hoàng_hậu ấy , vào đó mà lấy . 
Hoàng_tử còn nhỏ , muốn có bóng chơi nên chẳng suy_nghĩ gì cả , vào lấy chìa_khoá đem ra . 
Mở mãi mới được , hoàng_tử bị kẹp một ngón tay . 
Cửa_mở , người_rừng bước ra , đưa cho hoàng_tử quả bóng vàng và đi mất . 
Hoàng_tử hoảng_sợ , kêu_gọi ầm_ĩ : - Trời , người_rừng ơi , đừng đi , kẻo ta bị đòn . 
Người_rừng quay lại , bế bổng hoàng_tử đặt lên vai , và rảo bước đi thẳng vào rừng . 
Lúc đi săn về , nhà_vua thấy nhà_lồng trống_không , bèn hỏi hoàng_hậu tại_sao thế . 
Hoàng_hậu vẫn không biết chuyện , đi tìm chìa_khoá , nhưng chìa_khoá đâu còn nữa . 
Hoàng_hậu gọi con , nhưng không thấy đáp lại . 
Vua sai người đi tìm , họ không tìm thấy hoàng_tử . 
Vua đoán biết ngay là có chuyện gì rồi . 
Giờ_đây không_khí tang_tóc nặng_nề bao_trùm khắp hoàng_cung . 
Khi đã vào tới giữa rừng sâu bạt_ngàn , người_rừng đặt chú bé xuống và nói : - Mi sẽ không bao_giờ gặp lại bố_mẹ , nhưng mi có_thể sống bên ta , ta rất thương mi , vì mi đã giải_thoát cho ta . 
Nếu mi nghe theo lời ta dặn mi sẽ có tất_cả . 
Không một ai trên đời này có nhiều vàng_bạc châu_báu bằng ta . 
Người_rừng lấy rêu khô làm ổ , chú bé nằm trong ổ và ngủ thiếp đi luôn . 
Sáng hôm sau , người_rừng dẫn chú bé tới bên một cái giếng và nói : - Mi thấy đấy , nước giếng trong suốt như pha_lê . 
Mi ngồi đây canh giếng , không để một thứ gì rơi xuống đó , bằng không giếng mất thiêng . 
Cứ chiều_tối ta sẽ đến để xem mi có làm theo đúng như lời ta dặn không ? 
Ngồi bên bờ giếng , chốc_chốc chú bé lại thấy có một con cá_vàng hoặc một con rắn vàng bơi lên mặt nước . 
Chú cũng lưu_ý , không để cho một thứ gì rơi xuống giếng . 
Ngồi như thế một hồi lâu , bỗng_nhiên ngón tay bị kẹp nhức nhối đau , đau đến_nỗi chú vội đưa ngay ngón tay dúng xuống nước cho đỡ đau , chú rút ngay lên , nhưng ngón tay đã như bị mạ vàng , chú ra_sức lau_chùi mà không sao sạch được . 
Tối Hans sắt trở_về , nhìn chú bé hỏi : - Có chuyện gì xảy_ra ở giếng thế ? 
Chú bé đáp : - Không có gì cả , không có gì cả . 
Chú giấu ngón tay ra sau lưng cho người_rừng khỏi thấy . 
Nhưng người_rừng nói : - Mi đã nhúng ngón tay xuống nước . 
Lần này thì có_thể tha_thứ cho . 
Nhưng nhớ canh chừng không được để rơi bất_cứ vật gì xuống nước nhé ! 
Sáng sớm hôm sau chú bé đã ngồi canh giếng . 
Khi ngón tay lại bị đau chú giơ tay vuốt tóc , không may có một sợi tóc rớt xuống giếng . 
Chú vội nhặt ngay sợi tóc , nhưng sợi tóc đã nhuộm một màu vàng óng . 
Hans sắt về và biết ngay chuyện gì đã xảy_ra . 
Hans sắt nói : - Mi đã để rơi một sợi tóc xuống giếng . 
Lần này ta cũng bỏ_qua cho mi nhưng để xảy_ra lần thứ ba thì giếng mất thiêng . 
Khi đó mi không được ở đây với ta nữa . 
Ngày thứ ba , chú bé cũng ngồi canh giếng . 
Ngón tay vẫn đau , nhưng chú không dám động_đậy . 
Chú ngồi yên và ngắm soi mình qua bóng mặt nước . 
Mãi ngắm bóng mình trong mặt nước , chú cứ cúi hoài , cúi mãi , tới khi tóc từ hai vai xoã xuống nước , lúc ấy chú vội đứng thẳng lên , nhưng tóc chú đã bị nhuộm vàng óng như mặt_trời . 
Bạn có biết , chú bé hoảng_hốt như thế_nào không ? 
Chú rút vội khăn và quấn quanh đầu để cho người khác không nhìn thấy . 
Khi về , Hans sắt biết ngay chuyện gì đã xảy_ra . 
Hắn nói : - Cởi khăn ra_đi ! 
Tức_thì đầu tóc vàng óng của chú lộ ra . 
Chú bé năn_nỉ van_nài mãi nhưng cũng chẳng lay_chuyển được gì . 
- Mi đã không vượt được thử_thách , vì thế không_thể ở lại được nơi đây . 
Mi hãy đi chu_du thiên_hạ , lúc đó mi sẽ thấu_hiểu , thế_nào là cảnh khổ . 
Song bản_thân mi không có lòng ác_độc , vả_lại ta cũng mến mi , nên cho_phép mi một điều : Khi nào gặp khó_khăn , mi cứ gọi lớn : " Hans sắt ơi ! , " ngay sau đó ta sẽ tới giúp mi . 
Quyền_thế của ta lớn hơn rất nhiều so với sự tưởng_tượng của mi . 
Ta sống trong đống vàng_bạc . 
Hoàng_tử rời khu rừng và cứ nhắm thẳng hướng mà đi dù đường phẳng hay gồ_ghề . 
Tới thành_phố lớn kia , hoàng_tử xin việc_làm nhưng chẳng có việc gì để làm . 
Vả_lại bản_thân hoàng_tử cũng chưa từng học nghề bao_giờ để mà kiếm_sống qua_ngày bằng nghề đó . 
Cuối_cùng , hoàng_tử tới cung vua hỏi xem có ai mướn chàng hay không . 
Triều_thần không biết dùng chàng vào việc gì , nhưng vì thấy chàng cũng dễ mến nên giữ chàng ở lại . 
Rồi chàng được nhận làm phụ bếp , công_việc hàng ngày là khuân củi , xách nước , quét tro . 
Một hôm , vì không có ai để sai , người đầu_bếp bảo chàng bưng thức_ăn lên dâng vua . 
Vì chàng không muốn để lộ mái_tóc vàng , nên cứ đội nguyên cả mũ vào hầu . 
Vua chưa từng thấy chuyện vô_lễ như thế bao_giờ nên quở ngay : - Khi mang thức_ăn vào dâng vua , mi phải bỏ mũ ra ! 
Chàng đáp : - Tâu hoàng_thượng , hạ_thần bị chốc đầu nên không dám bỏ mũ ra . 
Nhà_vua cho gọi ngay đầu_bếp tới , quở_mắng , sao lại lấy một kẻ như vậy giúp_việc . 
Vua hạ_lệnh phải đuổi ngay chàng đi . 
Người đầu_bếp thương chàng , nên đổi việc của chàng với người làm_vườn . 
Giờ_đây , công_việc của chàng hàng ngày là đào đất , xới đất , trồng cây tưới nước ở ngoài vườn mà chẳng quản gió mưa . 
Có lần , trời mùa hè oi_bức tới mức chàng bỏ mũ cho mát . 
Ánh nắng rọi chiếu mớ tóc vàng óng của chàng và ánh nắng phản_chiếu lọt vào phòng của công_chúa . 
Thấy lạ , nàng nhỏm dậy ra xem có chuyện gì . 
Nàng thấy một chàng trai , liền gọi : - Này chàng kia , mang lại đây cho ta một bó hoa ! 
Chàng vội đội mũ lên đầu , hái hoa và cột lại thành bó . 
Khi chàng đang bước trên bậc thang đi lên thì gặp người coi vườn bảo : - Sao dâng hoa cho công_chúa lại toàn những hoa dại thế này . 
Đi ngay hái hoa đẹp hiếm có lại đây ! 
Chàng đáp : - Dạ không , hoa dại thơm hơn nhiều , chắc_chắn công_chúa thích hơn . 
Lúc chàng bước vào phòng , công_chúa bảo : - Bỏ mũ xuống , không được đội mũ trước mặt ta ! 
Chàng đáp : - Bẩm thần bị chốc đầu nên không dám bỏ mũ ra . 
Công_chúa giơ tay nhấc mũ khỏi đầu chàng , tức_thì mái_tóc vàng kia rũ xuống đến tận vai , nom rất đẹp_mắt . 
Chàng định bỏ chạy . 
Công_chúa kéo tay chàng lại và đưa chàng vốc tay tiền vàng . 
Chàng cầm tiền đi ra . 
Chàng chẳng thiết gì vàng nên đem lại đưa cho người làm_vườn và nói : - Tôi cho mấy đứa nhỏ để chúng có đồ_chơi . 
Hôm sau công_chúa lại sai chàng đi hái một đoá hoa đồng cho nàng . 
Khi chàng vừa_mới bước vào phòng , công_chúa giật ngay cái mũ định lấy , chàng giơ cả hai tay nắm_giữ chặt mũ lại . 
Công_chúa lại cho chàng một vốc tay tiền vàng . 
Chàng cũng chẳng giữ tiền đó . 
Chàng đưa cho người coi vườn để mang về làm đồ_chơi cho con . 
Ngày thứ ba cũng diễn_ra như hai ngày trước . 
Công_chúa cũng không lấy được mũ . 
Chàng cũng không muốn lấy vàng của nàng . 
Ít_lâu sau , đất_nước có chiến_tranh . 
Nhà_vua do_dự , không biết có chống nổi đạo_quân lớn của kẻ_thù hay không . 
Nhà_vua triệu_tập trăm_họ lại . 
Chàng coi vườn tâu : - Thần là một chàng trai trưởng_thành nên sẵn_sàng đánh giặc . 
Xin hãy ban cho thần một con ngựa . 
Thấy thế , những người khác ồ lên cười và nói : - Khi nào chúng_ta ra hết trận , bọn ta sẽ để lại cho một con ngựa , lúc đó vào chuồng mà lấy . 
Khi mọi người đã kéo đi hết rồi , chàng vào tàu dắt ngựa ra . 
Đó lại là con ngựa què một chân , bước đi khập_khiễng . 
Chàng nhảy lên ngựa , đi vào rừng sâu . 
Khi đến cửa rừng , chàng cất tiếng gọi : - Hans sắt , Hans sắt , Hans sắt ! 
Tiếng gọi của chàng vàng khắp cánh rừng . 
Ngay sau đó Người_rừng xuất_hiện và nói : - Mi muốn gì ? 
- Ta cần một con ngựa chiến để đi đánh giặc . 
- Ngựa mi sẽ có ngay , và còn nhiều hơn thế nữa . 
Người đó quay trở vào rừng . 
Chỉ lát sau , người coi ngựa dắt từ trong rừng ra một con ngựa chiến . 
Con ngựa phì phì lỗ mũi làm tưởng_chừng khó mà cầm cương được . 
Theo sau con ngựa là cả đoàn quân giáp sắt , kiếm đeo sáng_loáng . 
Chàng giao con ngựa què cho người coi ngựa . 
Rồi nhảy lên con chiến_mã , dẫn đoàn quân đi . 
Khi chàng tới gần nơi chiến_trường thì lính của nhà_vua chết gần hết , số sống_sót phải thối lui . 
Chàng cùng đoàn quân lao thẳng về phía trước như một cơn gió_lốc và đánh tan_tác quân giặc , không để cho một tên giặc nào sống_sót . 
Đáng nhẽ quay trở_về hoàng_cung , chàng cùng đoàn quân đi đường_vòng quay trở_lại cánh rừng . 
Chàng gọi thật to : - Hans sắt , Hans sắt , Hans sắt ! 
Người_rừng xuất_hiện và hỏi : - Mi muốn gì ? 
- Nhận lấy người và ngựa của mi . 
Trả ta con ngựa què . 
Những đòi_hỏi của chàng đều được toại_nguyện . 
Chàng cưỡi ngựa trở_về . 
Khi vua về tới hoàng_cung , công_chúa ra đón mừng thắng trận . 
Nhưng vua bảo : - Ta không phải là người làm nên chiến_thắng , trong lúc chiến_đấu có một người kỵ_sĩ lạ_mặt đã đem quân đến giúp ta . 
Công_chúa rất muốn biết tông_tích người ấy , vì không biết rõ nên vua nói : - Người ấy mải đánh quân giặc nên ta chưa gặp lại . 
Công_chúa hỏi người coi vườn về người kỵ_sĩ lạ_mặt , bác ta cười và thưa : - Người đó cưỡi một con ngựa què và vừa về tới đây . 
Mọi người nhìn thấy thế nên giễu_cợt : " Anh_chàng tập_tễnh đã về ! " và họ còn hỏi mỉa : " Suốt thời_gian vừa_rồi cậu nằm ngủ trong bụi cây nào đó ?. " Anh ta đáp : - Tôi đã chiến_đấu anh_dũng , không thế thì đất_nước đã lâm_nguy . 
Đám người kia nghe thấy lại càng phá lên cười . 
Nhà_vua nói với con_gái : - Ta định truyền cho báo tin , nhà_vua sẽ mở hội mừng chiến_thắng ba ngày liền . 
Nhân_dịp ấy con sẽ ném một quả táo bằng vàng , biết_đâu chàng kỵ_sĩ lạ_mặt kia lại đến thì sao . 
Biết tin vua mở hội , chàng trai kia vào rừng hỏi Hans sắt : - Mi muốn gì ? 
- Ta mong bắt được quả táo mà nàng công_chúa ném trong khi mở hội . 
Hans sắt đáp : - Mi có_thể coi như được toại_nguyện . 
Nhưng lúc tới nhớ mặc áo_giáp đỏ và cưỡi một con ngựa_hồng thật oai_phong . 
Đến ngày hội , chàng trai cưỡi ngựa đi lẫn vào trong đám kỵ_sĩ nên không ai nhận ra chàng . 
Công_chúa bước ra và ném quả táo vàng vào chỗ kỵ_sĩ . 
Chàng hứng bắt ngay được và phóng ngựa đi mất . 
Ngày thứ hai , Hans sắt cho chàng mặc giáp trắng , cưỡi một con ngựa_bạch . 
Lần này chàng cũng hứng bắt ngay được quả táo vàng , rồi thúc ngựa chạy mất . 
Nhà_vua nổi_giận về chuyện đó nên phán : - Thế là không được , người bắt được táo vàng phải đến trước ta thưa trình tên họ . 
Bằng_không , nếu bỏ chạy sẽ bị rượt_đuổi theo , nếu không tự_ý quay lại thì sẽ bị đâm chết . 
Đến ngày thứ ba , Hans sắt cho chàng một bộ giáp đen và một con ngựa_ô . 
Lần này chàng cũng bắt hứng ngay được quả táo . 
Rồi chàng phóng ngựa chạy , nhưng quân_sĩ của nhà_vua liền đuổi theo . 
Có một người đuổi theo sát , lao mũi kiếm đâm làm chàng bị_thương ở chân , nhưng chàng vẫn chạy thoát , con ngựa hoảng_sợ nên cứ nhảy chồm lên , làm chàng rơi cả mũ sắt , để lộ mái_tóc vàng của chàng . 
Đám lính nhà_vua quay ngựa về báo cho nhà_vua biết tất_cả mọi chuyện . 
Hôm sau , công_chúa hỏi dò người làm_vườn về chàng trai kỳ_lạ kia , bác ta nói : - Đó là một anh_chàng cú_vọ lạ_kỳ , anh ta cũng chỉ là một người làm_vườn , thế mà lại được đi dự dạ_hội mấy ngày liền , lại còn bắt được quả táo vàng mang về nhà và đưa cho trẻ con nhà tôi xem quả táo ấy . 
Công_chúa kể lại cho vua_cha nghe . 
Vua truyền lệnh đòi chàng tới . 
Khi chàng đội mũ sắt , công_chúa bước lại gần chàng , nhấc bỏ mũ ra , mái_tóc vàng của chàng lộ ra , mái_tóc vàng rũ xuống tận vai , mái_tóc đẹp tới mức mọi người phải ngạc_nhiên . 
Vua hỏi : - Có phải ngươi chính là người kỵ_sĩ ngày nào cũng đến dự hội , mỗi ngày một màu trang_phục , và chính là người đón bắt được quả táo vàng phải không ? 
Chàng thưa : - Dạ chính thần đó ạ , và đây là ba quả táo . 
Chàng lấy táo từ trong túi ra dâng vua và nói : - Nếu_như hoàng_thượng chưa tin , vết_thương này có_thể là một bằng_chứng một người trong đám quân_lính đuổi theo đã lao kiếm đâm làm thần bị_thương ở chân . 
Chính thần cũng là người kỵ_sĩ đã đến giúp hoàng_thượng chiến_thắng quân giặc . 
- Nếu ngươi có những hành_động thì chắc_chắn ngươi không phải là người làm_vườn , hãy nói cho ta biết thân_sinh ngươi là ai ? 
- Thưa thân_sinh của thần là vua một nước hùng_cường , thần muốn có bao_nhiêu vàng_bạc châu_báu thì thần sẽ có bấy_nhiêu . 
Vua nói : - Giờ ta đã rõ , ta hàm_ơn ngươi , vậy ta có_thể làm gì đẹp_lòng ngươi không ? 
Chàng đáp : - Tâu hoàng_thượng , thần mong được kết_duyên cùng công_chúa . 
Công_chúa mỉm_cười nói : - Chàng đi thẳng ngay vào việc , nhưng khi nhìn mái_tóc vàng em biết ngay chàng không_thể là người làm_vườn . 
Nàng bước tới gần và ôm hôn chàng . 
Vua và hoàng hậu_sinh ra chàng cũng tới dự hôn_lễ , hai người tưởng_chừng không bao_giờ gặp lại hoàng_tử , nay lại gặp đứa con_trai nên hai người hết_sức vui_mừng . 
Trong lúc mọi người đang ngồi quanh bàn tiệc , bỗng_nhiên ngưng tiếng nhạc , cửa lớn từ_từ mở , một vị hoàng_đế oai_phong bước vào , theo sau là một đám_đông tuỳ_tùng . 
Hoàng để tới chỗ chàng trai , ôm hôn chàng và nói : - Ta chính là Hans_sắt , người bị phù_phép và hoá thành người_rừng hoang_dã . 
Con đã giải_thoát cho ta . 
Vậy tất_cả vàng_bạc châu_báu ta có , ta cho con làm của hồi_môn . 
