Xưa có một nữ_vương , vốn là một mụ phù_thuỷ . 
Con_gái mụ xinh_đẹp tuyệt_trần không ai sánh bằng . 
Mụ chẳng nghĩ gì khác ngoài cách lôi_kéo mọi người vào vòng khổ_ải , chết_chóc . 
Mụ bảo , ai đến cầu_hôn phải thực_hiện được điều_kiện mụ đặt ra , làm được mụ sẽ gả con cho , bằng_không thì sẽ mất_mạng . 
Đã nhiều người mê_mẩn trước nhan_sắc của cô gái nên đã liều thử một phen , nhưng chẳng một ai làm nổi công_việc mụ giao , đành chịu quỳ gối rơi đầu . 
Có một hoàng_tử nghe đồn về sắc_đẹp tuyệt_thế giai_nhân của người con_gái , tâu vua_cha : - Xin cha cho con đi cầu_hôn thử . 
Vua khuyên : - Không khi nào con ạ , con đi là đi vào cõi chết đấy ! 
Thế rồi hoàng_tử đâm_ra ốm tương_tư , nằm liệt_giường suốt bảy năm , không thầy_thuốc nào chữa khỏi . 
Vua thấy đã tuyệt_vọng , đành buồn_rầu bảo_hoàng tử : - Con hãy đi cầu may xem sao . 
Cha cũng chẳng còn cách nào khác để giúp con nữa . 
Hoàng_tử nghe cha nói ưng thận , liền đứng dậy . 
Chàng thấy mình khoẻ_mạnh và hớn_hở lên_đường . 
Một hôm đang phi_ngựa qua thảo_nguyên , chàng chợt thấy ở xa một vật gì nom tựa đống cỏ lớn . 
Lại gần nhìn kỹ hoá_ra đấy là bụng một anh_chàng đang nằm dài trên mặt đất . 
Cái bụng ấy nom phải bằng quả núi con . 
Gã béo thấy có người phi_ngựa tới vội đứng lên thưa : - Nếu ngài cần người , cho tôi xin theo hầu . 
Hoàng_tử đáp : - Cồng_kềnh như ngươi thì biết dùng vào việc gì . 
Gã béo nói : - Trời , thế chưa thấm vào đâu . 
Nếu tôi vươn vai người tôi sẽ lớn gấp ba ngàn lần . 
Hoàng_tử nói : - Nếu quả như thế ta có_thể dùng ngươi được . 
Nào đi với ta ! 
Gã béo đi theo hoàng_tử . 
Đi được một quãng thì thấy một người nằm dài dưới đất , tai ghé sát mặt cỏ . 
Hoàng_tử hỏi : - Ngươi làm gì ở đây ? 
Người ấy đáp : - Tôi đang lắng_nghe . 
- Nghe gì mà chăm_chú thế ? 
- Nghe xem trên thế_giới có chuyện gì mới xảy_ra . 
Tôi nghe được mọi thứ , kể_cả tiếng cỏ mọc . 
Hoàng_tử hỏi : - Thế ngươi nói cho_biết , ngươi nghe được gì ở trong triều_đình có bà hoàng_hậu già và cô công_chúa xinh_đẹp . 
Gã đáp : - Tôi nghe có tiếng gươm chém vút một cái , chắc có kẻ đến cầu_hôn bị chặt đầu . 
Hoàng_tử bảo gã : - Có_thể ta cần đến ngươi , đi với ta ! 
Họ lại lên_đường . 
Dọc đường họ thấy như có hai bàn_chân ai trước mặt họ . 
Họ thấy cả bắp_chân nhưng phải đi một quãng đường nữa mới trông thấy thân người , rồi đi thêm một quãng mới trông thấy đầu . 
Hoàng_tử nói : - Trời , người đâu mà dài như dây chão ! 
Gã người dài đáp : - Chà , đã thấm vào đâu . 
Tôi mà vươn vai thì dài gấp ba ngàn lần , cao hơn cả núi cao nhất trần_gian . 
Nếu đồng_ý cho nhập bọn , tôi xin đi cùng . 
Hoàng_tử nói : - Có_thể ta cần đến ngươi , đi với ta ! 
Họ tiếp_tục đi , thấy có người ngồi bên đường , hai mắt bịt chặt . 
Hoàng_tử nói : - Mắt bị quáng_gà hay sao mà không dám nhìn ánh_sáng ? 
Gã đáp . 
- Không phải thế . 
Tôi không dám cởi khăn bịt mắt , vì lực phát ra từ cái nhìn của tôi mạnh lắm , tới mức nhìn vật gì , vật ấy ắt nổ tung . 
Nếu thấy cần , tôi sẵn_sàng đi cùng giúp một tay . 
Hoàng_tử nói : - Có_thể ta cần đến ngươi , đi với ta ! 
Họ lại lên_đường , thấy một người nằm sưởi giữa nắng mà cứ run cầm_cập , tay_chân lẩy_bẩy . 
Hoàng_tử hỏi : - Trời nắng nóng đến ngột_ngạt mà sao ngươi lại rét run cầm_cập ? 
Gã đáp : - Chà , cơ_thể tôi rất là_lạ . 
Trời càng oi nồng , tôi càng thấy rét , rét tới thấu xương . 
Trời càng giá_rét , tôi càng thấy oi_bức . 
Ngồi giữa băng_giá thì thấy nóng_nực , ngồi bên lửa thì thấy rét cóng . 
Hoàng_tử nói : - Đúng là con_người kỳ_dị ! 
Nếu ngươi muốn nhập bọn thì đi với ta ! 
Tiếp_tục cuộc hành_trình , họ gặp một người đang vươn cổ ngó ngó_nghiêng dòm các ngọn núi . 
Hoàng_tử hỏi : - Nhìn gì mà mải_mê thế ? 
Gã đáp : - Tôi có cặp mắt sáng , nhìn thấy rừng rậm , thảo_nguyên , núi cao , vực thẳm , có_thể thấy khắp thế_gian . 
Hoàng_tử nói : - Nếu ngươi ưng thì đi với ta . 
Ta đang thiếu người có tài ấy . 
Giờ_đây , hoàng_tử cùng sáu người tới thành đô , nơi hoàng_hậu già đang ngự_trị . 
Hoàng_tử không để lộ tung_tích của mình . 
Chàng nói : - Nếu hoàng_hậu gả công_chúa xinh_đẹp cho tôi thì sai gì tôi cũng làm . 
Mụ phù_thuỷ rất mừng khi thấy chàng đẹp_trai kia lại sa vào tay mụ . 
Mụ bảo : - Ta sẽ giao ba việc nếu làm được cả thì ba thì sẽ là chồng của con_gái ta . 
Chàng hỏi : - Việc thứ nhất là việc gì ? 
- Trước_kia ta có đánh_rơi xuống biển Hồng_Hải một cái nhẫn . 
Hãy tìm cho ta chiếc nhẫn . 
Hoàng_tử về bàn với sáu người đi cùng và nói : - Việc thứ nhất không dễ đâu , phải mò tìm cho ra chiếc nhẫn ở dưới biển Hồng_Hải . 
Làm cách nào tìm lấy được ? 
Người có đôi mắt sáng nói : - Để tôi xem nó nằm ở chỗ nào ? 
Ngó nhìn xuống biển , rồi gã nói : - Kia rồi ! 
Nhẫn mắc trên mũi đá ngầm . 
Gã người dài duỗi lưng nói : - Nếu nhìn thấy , tôi lấy lên ngay được . 
Gã béo nói : - Nếu chỉ cần có thế ? 
Gã nằm xoài người ra , ghé miệng sát mặt nước , sóng biển xô chảy vào mồm như vào hang ngầm . 
Gã làm một_hơi dài và biển cạn trơ đáy . 
Lúc ấy gã người dài mới nhoài người ra và cúi xuống nhặt chiếc nhẫn . 
Hoàng_tử rất mừng , cầm nhẫn và đưa đến cho mụ già . 
Mụ kinh_ngạc và nói : - Chà chà , đúng chiếc nhẫn này . 
Việc thứ nhất may_mắn ngươi đã làm xong . 
Giờ đến việc thứ hai . 
Ngươi có thấy ba trăm con bò mộng đang gặm cỏ ở ngoài bãi trước lâu_đài không ? 
Ngươi phải ăn cho kỳ hết ba trăm con bò ấy , ăn hết cả lông lẫn da , cả xương lẫn sừng . 
Dưới hầm có ba trăm thùng rượu_vang , ngươi phải uống cho hết . 
Không được để sót lại một sợi lông bò , một giọt rượu_vang . 
Bằng_không , sinh_mạng ngươi nằm trong tay ta . 
Hoàng_tử nói : - Tôi có được mời bạn cùng ăn không ? 
Ăn_uống thiếu bạn còn gì là ngon , là vui ! 
Mụ già cười nham_hiểm và đáp : - Được mời một người cho có bạn , nhưng không được mời thêm người khác nữa . 
Hoàng_tử ra tìm sáu người , bảo với gã béo : - Hôm_nay ngươi là khách của ta , cứ ăn cho thật no nhé ! 
Gã béo vươn vai và ăn một lúc hết sạch đàn bò ba trăm con , ăn hết_nhẵn , một sợi lông cũng không còn . 
Gã còn hỏi , sau bữa tâm còn gì nữa không . 
Gã tu cạn ba trăm thùng rượu mà chẳng cần phải rót ra ly và cũng chẳng để một giọt rượu_vang nào rơi ra ngoài . 
Ăn_uống xong , hoàng_tử vào báo cho mụ biết việc thứ hai đã xong . 
Hết_sức kinh_ngạc , mụ nói : - Xưa_nay chưa từng có ai làm được thế , nhưng còn việc thứ ba nữa . 
Mụ nghĩ_bụng : " Ngươi cũng chẳng thoát được tay tao đâu , cũng chẳng giữ được đầu . " Mụ nói : - Tối nay , ta sẽ dẫn con_gái ta vào phòng . 
Ngươi phải ôm giữ trong lòng suốt đêm , không được chợp mắt ngủ . 
Đúng mười_hai giờ khuya ta tới xem , nếu lúc ấy đã buông tay tức_là ngươi thua cuộc . 
Hoàng_tử nghĩ : " Việc này dễ . 
Ta có_thể ráng thức khuya được . " Tuy_vậy , chàng vẫn gọi sáu người kia vào , kể cho họ nghe điều_kiện mụ già đặt ra , rồi nói : - Ai biết được đằng sau nó là mưu_mô gì ? 
Cẩn_thận vẫn hơn , các ngươi hãy thức canh để cho nàng không ra được khỏi phòng . 
Khi bóng đêm rủ xuống , mụ già và con_gái tới , mụ giao tận_tay hoàng_tử . 
Gã người dài nằm uốn người thành cái đai quanh hai người , gã người béo đứng lấp luôn cửa ra_vào . 
Như thế thì làm_sao mà ra được ! 
Hai người ngồi , cô gái chẳng nói lấy một lời , ánh trăng chiếu qua cửa_sổ soi tỏ khuôn_mặt xinh_đẹp tuyệt_vời của nàng làm hoàng_tử đê_mê say_đắm không hề thấy mỏi_mắt . 
Nhưng lúc mười_một giờ khuya mụ già phù_thuỷ niệm chú cho mọi người ngủ thiếp đi , trong khoảnh_khắc ấy mụ hoá_phép cướp người con_gái đi . 
Mọi người ngủ thiếp đi tới khi yêu_thuật hết linh_nghiệm thì đã mười_một giờ bốn mươi_lăm . 
Khi tất_cả tỉnh dậy , hoàng_tử kêu : - Trời_ơi , thật là bât hạnh , ta thua cuộc rồi ! 
Mọi người cũng than_vãn theo . 
Gã thính tai nói : - Cô ấy đang ngồi than_thân_trách_phận trong một quả núi cách đây ba trăm giờ đường_bộ . 
Cậu người dài là người duy_nhất làm nổi việc này . 
Cậu vươn người và đi dăm bước là tới nơi . 
Gã người dài nói : - Được , nhưng cậu mắt sắc phải đi cùng , để ta cùng nhau dọn quả núi đó . 
Gã người dài sốc vai vác gã có đôi mắt sáng đi , nhanh như trở bàn_tay cả hai người đã đứng trước quả núi bị yểm bùa . 
Gã người dài cởi khăn bịt mắt gã kia . 
Gã kia quắc mắt nhìn là quả núi nổ tan thành ngàn vạn mảnh . 
Gã người dài bế bổng cô gái và chỉ trong khoảnh_khắc gã đã về đến nơi . 
Gã quay lại đón bạn về cũng chỉ trong nháy_mắt . 
Trước khi đồng_hồ điểm mười hai tiếng , tất_cả đã ngồi ở đó , đều tươi_cười tỉnh_táo . 
Khi đồng_hồ điểm mười hai giờ khuya , mụ già rón_rén bước lại , vẻ mặt kiêu_kỳ như muốn bảo : " Giờ thì ngươi ở trong tay ta rồi ! " Mụ cứ tưởng con_gái mụ đang ngồi trong núi cách đây ba trăm giờ đi bộ . 
Khi nhìn thấy con_gái ngồi trong vòng_tay ôm của hoàng_tử , mụ kinh_ngạc và kêu : - Đúng nó là người cao_tay hơn ta . 
Mụ chẳng còn lý_do nào nữa , đành phải gả con_gái cho hoàng_tử . 
Nhưng mụ rỉ_tai con_gái : - Thật là nhục cho con , không kiếm được tấm chồng tương_xứng , kể từ giờ phải vâng lời một kẻ tầm_thường . 
Tính kiêu_kỳ bị tổn_thương , cô gái nghĩ cách trả_thù . 
Sáng hôm sau , cô sai chở ba trăm thước gỗ tới , rồi cô nói với hoàng_tử rằng , ba việc đã làm xong , nhưng cô chỉ là vợ khi nào có người dám ngồi giữa đống gỗ mà châm lửa mà không bị sao cả . 
Cô nghĩ chẳng có ai trong số sáu người cùng đi sẽ chịu thiêu thay cho hoàng_tử . 
Vì yêu cô nên chàng sẽ đích_thân vào ngồi , thế là cô thoát . 
Bọn cùng đi nói : - Bọn mình ai cũng đã làm một việc , chỉ còn cậu rét cóng chưa làm gì . 
Giờ đến lượt cậu . 
Rồi họ khiêng đặt gã rét cóng vào giữa đống lửa và châm lửa đốt . 
Lửa bén cháy ba ngày thì cả đống gỗ đã ra tro . 
Lửa vừa tàn_lụi thì thấy gã rét cóng đứng dậy , người run_rẩy như tàu lá và nói : - Đời tôi chưa bao_giờ thấy rét như thế này . 
Rét lâu thêm tý nữa chắc đến chết cóng mất ! 
Người con_gái đẹp chẳng còn cách nào khác là lấy chàng trai lạ_mặt . 
Nhưng lúc họ lên xe ra nhà_thờ làm lễ cưới thì mụ lại nói : - Ta không_thể chịu được cái nhục này . 
Mụ sai binh tướng đuổi theo , giết và phá tan_hoang những gì trên đường đi và đem bằng được con_gái về cho mụ . 
Gã thính tai_nghe được những lời dặn_dò của mụ già . 
Gã hỏi gã béo : - Ta phải làm gì nhỉ ? 
Gã này biết ngay phải làm gì . 
Gã nhổ nước biển đã uống khi trước , chỉ một lúc chỗ đó biến thành một cái hồ lớn , chiến_xa của quân_lính không sao tiến được , lính chết_đuối rất nhiều . 
Biết tin , mụ lại cho một đội giáp_binh nữa đuổi theo . 
Gã thính tai_nghe được tiếng vũ_khí va vào nhau lách_cách , gã liền trừng mắt , thế là cả toán quân tan_tác như thuỷ_tinh vỡ vụn . 
Đoàn người yên_tâm đánh xe đi tiếp . 
Đợi khi gặp vợ_chồng làm lễ cưới ở nhà_thờ xong , sáu người tới chia_tay và nói : - Các ngươi đã toại_nguyện , không cần đến chúng_tôi nữa . 
Chúng_tôi lại tiếp_tục cuộc hành_trình để tìm vận may của chúng_tôi . 
Phía trước cung_điện , cách chừng nửa giờ đi bộ có một làng . 
Lúc họ đi ngang đấy , thấy một người đàn_ông đang chăn lợn ngoài đầu làng . 
Hoàng_tử bảo vợ : - Nàng có biết gốc_tích ta từ đâu không ? 
Ta không phải là hoàng_tử , mà chính là một chú bé đã từng chăn lợn . 
Người chăn lợn kia chính là cha ta . 
Chúng_ta hãy lại để giúp ông một tay . 
Rồi chàng cùng nàng xuống xe và vào quán_trọ . 
Chàng rỉ_tai bảo gia_nhân trong quán , đợi đêm khuya cất_giấu quần_áo sang_trọng của hai người . 
Sáng dậy , quần_áo của hai người không còn . 
Chủ quán đưa cho nàng bộ quần_áo cũ với đôi tất len cũ . 
Mụ còn làm cho món quà lớn lắm , mụ nói : - Vì có chồng cô , chứ không tôi chẳng cho cô đâu . 
Nàng lại càng tin , đúng chồng mình từng chăn lợn và nghĩ_bụng : - Cũng đáng_đời mình , kiêu_căng hãnh_diện lắm mà ! 
Làm được tám ngày , chân_tay chai dộp lên đau nhức , nàng chịu không được nữa . 
Giữa lúc ấy có vài người đến hỏi : - Cô có biết chồng cô là ai không ? 
Nàng đáp : - Có chứ , là anh chăn lợn . 
Nhà tôi vừa_mới đi để mua_bán mấy thứ . 
Họ bảo nàng : - Hãy đi cùng với chúng_tôi , chúng_tôi đưa chị tới chỗ anh ấy . 
Họ dẫn nàng lên cung_điện , vào phòng thì trông thấy một người khoác áo hoàng_bào . 
Nàng ngỡ_ngàng , mãi đến khi người đó tới ôm hôn , nàng mới biết đó chính là chồng mình . 
Chàng nói : - Ta chịu khổ vì em đã nhiều , em cũng nên vì anh mà chịu_đựng . 
Ngay sau đó đám_cưới được tổ_chức . 
Và người kể chuyện này cũng rất muốn đến dự . 
