Ngày_xưa có một người đàn_ông goá vợ và một người đàn_bà goá chồng , người đàn_bà có một con_gái , và người đàn_ông cũng có một con_gái . 
Hai đứa bé chơi thân với nhau , thường rủ nhau chơi và sau đó về nhà người đàn_bà goá . 
Có lần người đàn_bà goá bảo đứa con_gái của người đàn_ông : - Cháu nghe bác nói nhé , cháu về bảo bố là bác muốn sống cùng với bố cháu . 
Được vậy bác sẽ cưng cháu hơn là con của bác , cháu muốn gì cũng có . 
Đứa bé về nhà kể lại cho bố nghe đầu_đuôi câu_chuyện . 
Người đàn_ông lẩm_nhẩm một_mình : - Không biết nên thế_nào nhỉ ? 
Lấy vợ cũng sướng đấy mà cũng khổ đấy . 
Bác phân_vân không biết nên quyết_định như thế_nào . 
Cuối_cùng , bác tháo chiếc giày ủng đang đi ra , và bảo con : - Con cầm chiếc giày ủng này , nó có một lỗ thủng ở đế . 
Con lên trên gác_xép , treo giày lên chỗ cái đinh to ấy , rồi đổ nước vào giày , nếu giày giữ được nước thì bố lại cưới vợ , nếu nước chảy dò ra thì_thôi . 
Cô gái làm theo lời bố dặn . 
Nước thấm làn da nở ra , lấp kín lỗ thủng , đổ đầy nước vào giày mà không dò nước ra . 
Cô gái chạy xuống nói cho bố biết . 
Bố đích_thân đi lên xem thấy đúng như lời con nói . 
Bác liền đến nhà người đàn_bà goá và nói ý_định của mình . 
Và lễ cưới được tổ_chức . 
Sáng hôm sau , khi hai cô dậy_thì trước mặt cô con riêng người đàn_ông là sữa để rửa mặt và rượu_vang để uống , trước mặt cô con riêng người đàn_bà để rửa mặt cũng như để uống chỉ là nước_lã . 
Sang ngày thứ hai , trước mặt cô con riêng người đàn_ông cũng như cô con riêng người đàn_bà chỉ là nước_lã vừa để rửa mặt , vừa để uống . 
Sang ngày thứ ba , trước mặt cô con riêng người đàn_ông chỉ là nước_lã , để rửa mặt cũng như là để uống , còn trước mặt cô con_gái người đàn_bà có sữa để rửa mặt , rượu_vang để uống . 
Và sự_việc cứ như thế tiếp_diễn trong những ngày sau đó . 
Giờ_đây dì_ghẻ ghét cô con riêng của chồng ra_mặt , mụ ghét_cay_ghét_đắng cô ta , luôn vò đầu vắt trán tìm cách hành_hạ cô ta . 
Mụ lại càng tức lồng lên khi thấy con mình thì xấu_xí đến ghê_tởm , con riêng chồng đã đẹp lại có duyên . 
Vào một ngày mùa đông , tiết trời băng_giá , tuyết phủ đầy khắp núi và thung_lũng , mụ dì_ghẻ làm một chiếc áo bằng giấy , gọi con chồng lại và bảo : - Đây , mặc chiếc áo này vào , rồi vào rừng hái cho tao đầy một lẵng dâu_tây , tao đang thèm dâu_tây . 
Cô gái than : - Trời_ơi , thật có khổ tôi không , làm_gì có dâu_tây mọc trong mùa đông . 
Khắp nơi tuyết phủ trắng_xoá , đất cứng giá_lạnh . 
Ngoài trời lạnh buốt đến_nỗi hơi_thở muốn đóng băng luôn , đã thế gió thổi lạnh như cắt da , buốt thấu vào từng khớp xương . 
Trời lạnh thế mà mặc áo giấy thì chịu sao nổi . 
Dì_ghẻ quát : - Mày muốn cãi tao hả ? 
Muốn sống thì đi ngay , có lấy được đầy lẵng dâu thì hãy vác_mặt về nhà . 
Mụ đưa cho cô một mẩu bánh_mì đã khô_cứng và nói : - Bánh để ăn cả ngày đấy . 
Mụ nghĩ_bụng : " Nó thế_nào cũng chết vì đói , vì rét cho mà coi , thôi thế thì rảnh mắt . " Cô gái đành vâng lời , mặc áo giấy vào và cầm lẵng đi vào rừng . 
Ở ngoài tuyết phủ mênh_mông , không đâu có lấy một ngọn cỏ xanh . 
Tối giữa rừng cô thấy có một căn nhà nhỏ , có ba người lùn đứng nhìn ra . 
Cô chào họ và khẽ gõ cửa . 
Họ nói : - Xin mời vào . 
Cô bước vào trong nhà , ngồi trên chiếc ghế_dài bên lò_sưởi . 
Cô thoa tay sưởi cho ấm và định ăn sáng thì ba người lùn nói : - Cô chia cho bọn tôi chút đi . 
Cô nói : - Vâng , xin mời . 
Cô bẻ miếng bánh_mì làm hai và đưa cho họ một nửa . 
Họ hỏi cô : - Ăn_mặc mong_manh thế mà lại đi rừng giữa mùa đông gió lạnh để làm gì hở cô ? 
Cô đáp : - Trời_ơi , tôi phải đi hái cho được đầy một lẵng dâu_tây , có lấy được thì mới dám về nhà . 
Đợi cô ăn xong bánh , họ đưa cho cô một cái chổi và nói : - Cô cầm chiếc chổi này ra quét cho sạch tuyết ở phía sau nhà . 
Khi cô đang quét tuyết ở sau nhà , ba người lùn nói_chuyện với nhau : - Cô ấy hiền_lành và tốt_bụng quá , chia bánh cho chúng_ta ăn , giờ ta nên cho cô ấy cái gì nhỉ ? 
Người thứ nhất nói : - Ta ban cho cô ấy sắc_đẹp mỗi ngày một hơn trước . 
Người thứ hai nói : - Ta ban cho cô ấy điều này : cứ nói xong một tiếng lại có một đồng_tiền vàng ở miệng rơi ra . 
Người thứ ba nói : - Ta ban cho cô ấy điều này : Có một ông vua sẽ đến chọn cô làm hoàng_hậu . 
Các bạn có biết cô ấy tìm thấy gì không ? 
Dưới lớp tuyết cô quét đi toàn là dâu chín , dâu chín màu đỏ nâu trông thật ngon_lành . 
Cô lượm đầy lẵng , lòng hết_sức vui_mừng và chạy vào nhà bắt_tay từng người lùn và cảm_ơn họ . 
Cô chạy về nhà , đưa cho dì_ghẻ thứ mà bà hạch_sách . 
Cô bước vào và nói : " Con chào mẹ " thì có một đồng_tiền vàng rơi từ trong mồm ra . 
Rồi cô liền kể lại những chuyện tai_nghe mắt thấy ở trong rừng . 
Cô cứ nói mỗi tiếng lại có một đồng_tiền vàng rơi từ trong mồm ra , chẳng_mấy_chốc mà phòng đầy tiền vàng . 
Cô con dì_ghẻ kêu : - Người đâu mà làm cao vậy , vứt tiền văng ra khắp nền nhà . 
Trong thâm_tâm cô rất ganh_ghét , cũng muốn vào rừng tìm dâu . 
Mẹ bảo : - Không được đâu , con_gái cưng của mẹ . 
Trời rét lắm , tới mức có_thể chết cóng đấy . 
Cô không để cho mẹ được yên , mẹ cũng đành cho đi , bà may cho cô một chiếc áo lông thật đẹp , đưa cho cô bánh_mì bơ và bánh ngọt đem theo . 
Cô cứ thẳng hướng ngôi nhà trong rừng mà đi . 
Tới nơi , cô thấy ba người lùn cũng đang đứng trông ra . 
Cô không thèm chào_hỏi họ mà cũng chẳng ngó quanh , vội_vã lật_đật đẩy cửa bước vào , cô ngồi luôn xuống bên lò_sưởi , thản_nhiên lấy bánh_mì bơ và bánh ngọt ra ăn . 
Những người lùn nói : - Cô chia cho chúng_tôi tới . 
Nhưng cô đáp : - Mình tôi ăn mà vẫn còn thiếu , lấy đâu ra mà chia cho người khác . 
Đợi cô ăn xong ba người lùn bảo : - Chổi đây , nhờ cô quét tuyết ở sau nhà giùm chúng_tôi . 
Cô đáp : - Úi cha , các người quét lấy chứ , tôi có là đầy_tớ các người đâu . 
Cô cảm_thấy họ không muốn cho cô gì cả , cô liền đi ra cửa . 
Lúc đó ba người lùn thì_thầm với nhau : - Chúng_ta nên tặng cô ta cái gì nhỉ ? 
Cô này nghe_chừng không nết_na , độc_ác và ganh_ghét tính ấy ai mà chịu được . 
Người thứ nhất nói : - Tôi cho nó điều này : mỗi ngày một xấu thêm . 
Người thứ hai nói : - Tôi cho nó điều này : cứ nói một tiếng là một con cóc_nhảy từ trong mồm nhảy ra . 
Người thứ ba nói : - Tôi cho nó điều này : nó chết trong bất_hạnh . 
Cô gái tìm dâu ở sau nhà nhưng chẳng tìm được một quả nào . 
Về nhà cô kể lại cho mẹ nghe chuyện kiếm dâu ở trong rừng của cô , cứ mỗi tiếng cô nói ra là lại có một con cóc_nhảy từ trong mồm nhảy ra , khiến cho mọi người kinh_tởm . 
Trong lúc đó , đứa con riêng của chồng cứ mỗi ngày một xinh gái hơn , chuyện này làm dì_ghẻ càng tức_giận , lúc nào cũng tìm mọi cách để hành_hạ cô . 
Mụ lấy nồi bắc lên bếp lửa để luộc sợi . 
Luộc xong , mụ quàng sợi lên vai cô gái đáng thương , đưa cho cô một cái rìu , bắt cô phải ra sông đã đóng băng đào một cái lỗ để chuốt sợi . 
Cô lẳng_lặng mang sợi ra sông , lấy rìu bổ đá . 
Cô đang mải làm thì có một chiếc xe đẹp lộng_lẫy chạy tới , vua ngồi ở trong xe hỏi với ra : - Cô gái ơi , cô con nhà ai và làm gì đấy ? 
- Tâu bệ_hạ , tôi chỉ là một cô gái nghèo đang chuốt sợi . 
Nhìn thấy cô gái có sắc_đẹp , nhà_vua chạnh lòng thương và hỏi : - Thế cô có muốn đi cùng ta không ? 
Cô đáp : - Tâu bệ_hạ , tôi cũng thích . 
Lòng cô mừng phen này có dịp đi cho rảnh mắt mẹ con mụ dì_ghẻ . 
Cô lên xe đi với nhà_vua . 
Đến hoàng_cung , lễ cưới được tổ_chức linh_đình , đúng như lời ban của những người lùn . 
Năm sau hoàng_hậu trẻ_tuổi sanh con_trai . 
Mẹ_ghẻ được tin_mừng lớn ấy , cùng con đến hoàng_cung , giả_vờ đến thăm_hỏi . 
Đợi khi nhà_vua đi , mụ dì_ghẻ độc_ác túm tóc hoàng_hậu , con_gái nhấc chân , chúng ném bà qua cửa_sổ xuống dòng nước đang chảy . 
Liền sau đó đứa con_gái xấu_xí của mụ trèo lên giường , mụ già chùm khăn kín đầu nó . 
Khi nhà_vua quay trở_lại , muốn nói gì đó thì mụ già kêu lên : - Xin bệ_hạ nhẹ chân , hoàng_hậu đang mệt , người mồ_hôi ra như tắm , bệ_hạ cho hoàng_hậu yên_nghỉ ngày hôm_nay . 
Vua không hề nghĩ tới chuyện ác_ý . 
Sáng hôm sau vua lại tới . 
Vua hỏi_thăm sức_khoẻ hoàng_hậu , cứ sau mỗi tiếng hoàng_hậu nói ra khi trả_lời có một con cóc_nhảy ra từ mồm chứ không phải tiền vàng . 
Vua hỏi tại_sao như vậy , mụ già bảo đó là tại mồ_hôi ra nhiều quá , chắc cơn bệnh sẽ qua . 
Giữa đêm người đầu_bếp thấy một con thiên_nga bơi theo rãnh nước và hỏi : " Nhà_vua đang làm gì ? 
Đang thức hay là ngủ ? " Người đầu_bếp không trả_lời , thiên_nga lại hỏi : - Khách của ta đang làm gì ? " Lúc ấy người đầu_bếp mới trả_lời : " Họ ngủ say cả " Thiên_nga lại hỏi tiếp : " Con_nhỏ ta thức hay ngủ ? " Người kia đáp : " Đang ngủ say trong nôi . " Thiên_nga liền hiện nguyên hình_thành hoàng_hậu , lại cho con bú , trải lại nệm , đắp chăn lên người đứa bé , rồi lại biến thành thiên_nga , bơi theo rãnh nước ra ngoài . 
Hai đêm đầu xảy_ra như vậy . 
Đêm thứ ba bà bảo người đầu_bếp : - Ngươi đi tâu ngay vua để vua tới đây vung gươm ba lần trên đầu ta ở ngưỡng_cửa này . 
Người đầu_bếp đi báo nhà_vua . 
Vua mang gươm tới , vung ba lần trên đầu thiên_nga . 
Sau lần thứ ba , hiện ra trước mặt vua chính là hoàng_hậu khi xưa với dáng tươi_cười khoẻ_mạnh . 
Vua hết_sức vui_mừng , nhưng lại giấu hoàng_hậu trong một phòng riêng cho tới ngày Chủ_nhật , ngày mà đứa bé sẽ được làm phép rửa_tội . 
Lễ rửa_tội , vua hỏi : - Một kẻ khiêng người khác ra khỏi giường ném xuống_nước thì đáng tội gì ? 
Mụ già đáp : - Tốt nhất là bỏ kẻ ấy vào trong một cái thùng mà quanh thùng toàn chông nhọn , rồi đẩu cho thùng lăn từ ngọn núi xuống suối . 
Lúc đó vua liền phán : - Ngươi đã tự kết_án mình đó . 
Vua truyền cho lấy thùng lại , bỏ mẹ_con mụ dì_ghẻ độc_ác vào trong đó , lấy đinh đóng nắp thùng lại , rồi cho thùng lăn từ trên ngọn núi xuống suối . 
