Thượng đế sinh ra muôn loài và ngài cũng muốn ban tuổi_thọ cho chúng . 
Con lừa bước tới hỏi : - Xin tâu thượng đế , con sống bao_nhiêu năm ? 
Thượng đế trả_lời : - Ba chục năm , thế ngươi đã hài_lòng chưa ? 
Lừa than_van : - Xin thượng đế rủ_lòng thương , đó quả_thật là một thời_gian quá dài đối_với cuộc_sống đầy vất_vả của con : Từ sáng sớm đến tận đêm khuya lúc nào cũng đầu_tắt_mặt_tối , hết thồ lại kéo xe lúa_mì đi xay bột để cho những người khác ăn bánh_mì , còn mình thì luôn_luôn được thăm_hỏi , bồi_dưỡng bằng roi_vọt và những cái đạp chân . 
Xin giảm cho con ít năm . 
Thượng đế động_lòng thương , giảm xuống cho còn có 18 năm . 
Được an_ủi , lừa vừa đi khỏi thì chó tới trình . 
Thượng đế hỏi : - Ngươi muốn sống bao_lâu ? 
Đối_với con lừa ba mươi năm là quá nhiều , nhưng có_lẽ như vậy đối_với ngươi là vừa . 
Chó thưa : - Xin thượng đế rủ_lòng thương , đó chẳng phải là ý con , con suốt ngày chạy , chân con chắc không chạy nổi ngần ấy năm trường , khi răng con không còn nữa , sủa không ra tiếng , lúc bấy_giờ con chỉ còn mỗi cách là chạy quanh xó nhà gầm_gừ . 
Thượng đế nghe thấy chó nói cũng có_lý và giảm xuống còn 12 năm . 
Tiếp đến là con khỉ . 
Thượng đế nói : - Ngươi có thích sống ba mươi năm không ? 
Ngươi chẳng phải làm_lụng vất_vả như lừa và chó , lúc nào cũng ăn ngon mặc đẹp . 
Khỉ đáp : - Muôn_tâu Thượng đế , nhìn bề_ngoài thì thế thật , nhưng sự_thật lại hoàn_toàn khác . 
Con lúc nào cũng gặp phải rủi_ro . 
Con luôn_luôn phải cau mày , nhăn mặt làm trò tiêu_khiển mua_vui cho thiên_hạ . 
Nếu có được quả táo họ ném cho , cắn ăn thì té_ra quả táo chua . 
Đằng sau những bông_đùa ấy thường là những cay_đắng buồn_tủi . 
Chắc con chẳng sống được tới lúc ấy . 
Thượng đế vốn tính thương người nên tha_thứ cho , giảm xuống còn 10 năm . 
Trình_diện cuối_cùng là con_người . 
Với dáng khoẻ_mạnh , vui_tươi , con_người xin Thượng đế ban cho tuổi_thọ . 
Thượng đế nói : - Ngươi sẽ sống ba mươi năm . 
Thế đã đủ chưa ? 
Con_người kêu phàn_nàn : - Quả là một thời_gian ngắn_ngủi ! 
Khi con mới xây nhà xong và còn đang nhóm lửa ở trong căn bếp vừa_mới làm xong , khi những cây con trồng vừa_mới ra hoa kết_quả vụ đầu , khi ấy con mới được sung_sướng để ngắm sự_đời , chính lúc ấy con lại phải từ_giã cuộc_đời . 
Xin Thượng đế tăng thêm tuổi_thọ . 
Thượng đế nói : - Ta cho người thêm 18 năm của lừa . 
- Dạ thế vẫn chưa đủ . 
- Cho ngươi thêm mười_hai năm của chó . 
- Thế vẫn quá ít . 
- Được , ta cho ngươi thêm mười năm của khỉ , nhưng hơn nữa thì không được . 
Con_người ra_đi nhưng trong lòng vẫn chưa được thoả_mãn . 
Thế là con_người sống 70 năm , 30 năm đầu là những năm làm người , những năm_tháng ấy trôi qua nhanh_chóng , đó là lúc con_người còn khoẻ_mạnh , vui_tươi , hay làm_việc , biết vui với đời . 
Tiếp đến là 18 năm lừa , lúc đó phải cáng_đáng hết gánh_nặng này đến gánh_nặng khác . 
Sau đó là 12 năm chó , lúc bấy_giờ chỉ nằm ru_rú trong xó nhà mà càu_nhàu suốt ngày vì chẳng còn răng mà nhai . 
Nếu_như những năm ấy trôi qua , còn_lại đoạn kết_cuộc đời là 10 năm của khỉ . 
Lúc bấy_giờ phần_lớn đã trở_nên lẩm_cẩm . 
