Anh cầm tay em_gái dắt đi và thủ_thỉ : - Từ ngày mẹ mất , anh_em mình không có lúc nào được vui_sướng . 
Ngày nào mẹ_ghẻ cũng đánh_đập , hễ cô đến gặp bà ta để cầu_xin cái gì đó thì bà ta thượng cẳng_chân hạ cẳng_tay đuổi đi . 
Ăn thì chỉ có mấy miếng bánh_mì đầu_thừa_đuôi_thẹo đã khô_cứng . 
Con chó con nằm dưới gầm bàn còn sướng hơn anh_em mình , thỉnh_thoảng còn được mẹ_ghẻ vứt cho một miếng ngon . 
Mong trời thương_hại mà phù_hộ để mẹ chúng_mình biết được tình_cảnh này của anh_em ta ! 
Ta đi em ạ , anh_em mình cùng nhau đi nơi khác thôi em ạ . 
Hai anh_em đi suốt ngày , qua đồng cỏ , ruộng_nương , qua những nơi đất đá gồ_ghề . 
Khi trời đổ mưa , người em_gái nói : - Trời thương mà khóc cùng anh_em mình ! 
Chiều_tối , hai anh_em tới một cánh rừng rộng , cả hai đều mệt_mỏi vì buồn chán , vì đói và vì đường xa nên chui ngay vào hốc cây mà ngủ thiếp đi . 
Sáng hôm sau , khi hai anh_em bừng mắt dậy_thì mặt_trời đã lên cao , ánh nắng oi_bức chiếu vào hốc cây . 
Lúc đó người anh nói : - Em ạ , anh khát quá . 
Hễ gặp suối là anh đi uống ngay_lập_tức . 
Anh nghe thấy hình_như có tiếng nước chảy róc_rách đâu_đây ? 
Anh đứng dậy , dắt tay em đi tìm suối . 
Mẹ_kế độc_ác vốn là một mụ phù_thuỷ . 
Mụ thấy hai đứa trẻ trốn đi liền bí_mật rón_rén lần theo chúng . 
Mụ phù_phép tất_cả các suối ở trong rừng . 
Hai anh_em thấy một con suối , nước chảy như thác bạc xuống đá . 
Anh muốn xuống bờ suối uống nước , nhưng em_gái nghe như có tiếng rì_rào trong suối vọng lên . 
- Ai uống nước suối sẽ hoá_ra cọp ! 
Ai uống nước suối sẽ hoá_ra cọp ! 
Ngay lúc đó , em_gái bảo anh : - Anh ơi , em xin anh , anh đừng uống , kẻo anh lại biến thành thú_dữ xé_xác em mất . 
Mặc_dù đã khát đến cháy cổ nhưng anh cũng không uống . 
Anh nói : - Thôi , đợi đến suối sau vậy . 
Khi hai anh_em tới suối thứ hai , người em_gái nghe thấy tiếng vọng ra từ dòng nước : - Ai uống nước suối sẽ hoá thành chó_sói ! 
Ai uống nước suối sẽ hoá thành chó_sói ! 
Ngay lúc đó , em_gái bảo anh : - Anh ơi , em xin anh đừng uống kẻo lại hoá thành chó_sói ăn thịt em . 
Anh_trai đành không uống và nói : - Anh cố nhịn tới khi anh_em mình thấy con suối khác . 
Lúc ấy em muốn nói gì_thì_nói , thế_nào anh cũng phải uống cái đã , anh khát tới kiệt sức mất . 
Rồi khi hai anh_em tới bên bờ suối thứ ba , em_gái nghe thấy giọng người nói trong nước chảy róc_rách : - Ai uống nước suối sẽ hoá thành con mang ! 
Ai uống nước suối sẽ hoá thành con mang ! 
Em_gái bảo : - Trời , anh ơi , em xin anh , anh đừng uống , kẻo lại hoá thành con mang bỏ em mà chạy . 
Nhưng thấy nước , người anh quỳ ngay gối , cúi xuống uống nước . 
Những giọt nước đầu_tiên vừa_mới qua môi thì anh_trai đã biến thành con Mang nằm ngay bên bờ suối . 
Lúc đó người em khóc_than thương_hại người anh xấu_số đã bị phù_phép . 
Con Mang cũng khóc_lóc , rên_rỉ nằm bên cạnh . 
Mãi sau người em_gái nói : - Anh Mang thân_yêu , anh cứ yên_tâm , em sẽ không bao_giờ rời anh một bước . 
Rồi em tháo nịt vàng ra buộc vào cổ Mang , lại đi nhổ cói tết thành một sợi dây mềm để dắt Mang đi , đi hoài , đi mãi vào tận trong rừng sâu . 
Người và vật đi mãi thì tới một căn nhà nhỏ . 
Nhìn vào thấy nhà bỏ không , em_gái nghĩ_bụng có_thể ở lại đây được . 
Rồi em đi tìm rêu và lá vàng khô để làm một cái đệm mềm cho Mang . Sáng_sáng , em_gái đi tìm các loại củ , dâu dại và hạt_dẻ . 
Em mang cỏ non về cho Mang , đút cho Mang ăn . 
Mang vui_thích nhảy_nhót quanh em . 
Buổi tối , khi đã mệt , em_gái gối_đầu vào lưng Mang ngủ một giấc ngon_lành . 
Nếu_như anh biến thành người được thì cuộc_đời của hai anh_em thật là sung_sướng . 
Họ sống quạnh_hiu như vậy trong rừng hoang một thời_gian dài . 
Có lần nhà_vua tổ_chức một cuộc săn lớn trong rừng . 
Tiếng tù_và , chó sủa và tiếng người đi săn hò_hét cười đùa vang cả cánh rừng . 
Mang nghe thấy cũng muốn nhập_cuộc quá đi mất . 
Mang bảo em_gái : - Trời , em hãy để cho anh nhập_cuộc săn . 
Anh không tài nào nhịn được nữa . 
Mang van_nài cho tới khi em_gái bằng_lòng mới thôi . 
Em nói với Mang : - Nhưng thế_nào chiều_tối anh cũng phải về nhé . 
Em đóng_cửa để phòng đám thợ_săn hung_bạo kia . 
Để nhận ra anh , anh nhớ gõ_cửa và nói : " Em_gái của anh , mở cửa anh nào !. " Nếu anh không nói thế thì em không mở cửa đâu nhé ! 
Rồi Mang ra ngoài , tung_tăng nhảy trong bầu_không_khí mát_lành . 
Vua và quần_thần thấy con Mang đẹp , đuổi theo nhưng không kịp . 
Lúc tưởng là bắt được đến nơi thì bỗng_nhiên Mang nhảy_vọt qua bụi cây um_tùm và biến_mất . 
Khi trời đã tối , Mang về nhà , gõ_cửa nói : - Em_gái của anh , mở cửa anh nào ! 
Thế là cánh cửa mở_toang , Mang nhảy vào nhà nằm nghỉ suốt đêm trên đệm mềm êm_ấm . 
Sáng hôm sau , cuộc săn lại bắt_đầu . 
Khi Mang lại nghe thấy tiếng tù và , tiếng hò_la của đám thợ_săn , lòng lại rộn_rực . 
Mang nói : - Em ơi , mở ngay cửa cho anh . 
Thế_nào anh cũng phải ra mới được . 
Em_gái mở_cửa cho Mang ra và bảo : - Nhưng khi trời tối là anh phải có_mặt ở nhà đấy . 
Anh nhớ gõ_cửa gọi như lời em dặn nhé ! 
Vua và quần_thần vừa thấy con Mang đeo vòng vàng là tất_cả đuổi theo liền , nhưng Mang nhanh_trí và chạy nhanh hơn họ . 
Cuộc vây bắt kéo dài cả ngày , đến tối thì những người đi săn vây được Mang . Một người bắn trúng chân Mang , Mang bị_thương nhẹ , khập_khiễng chạy không được nhanh lắm . 
Một người thợ_săn lần theo Mang đến tận căn nhà nhỏ , nghe thấy Mang gọi : - Em_gái của anh , mở cửa anh vào ! 
Người ấy thấy cửa mở ra , rồi đóng lại liền . 
Người thợ_săn nhớ kỹ những điều tai_nghe mắt thấy , rồi kể lại cho vua biết . 
Nghe xong , vua phán : - Ngày_mai lại đi săn nữa ! 
Em_gái thấy Mang bị_thương thì sợ lắm , lau sạch máu ở vết_thương , lấy lá đắp lên và bảo : - Mang thương , hãy đi nằm để cho vết_thương chóng lành . 
Nhưng vết_thương cũng nhẹ nên sớm hôm sau Mang không thấy đau gì cả . 
Thấy ở bên ngoài , cuộc săn lại nhộn_nhịp cả cánh rừng , Mang bảo : - Mang không nhịn được nữa đâu , Mang phải nhập_cuộc . 
Không ai bắt nổi Mang đâu . 
Em_gái khóc và bảo : - Lần này thì họ giết chết anh mất , rồi em ở một_mình trong căn nhà này trong rừng , em bị bỏ bơ_vơ không ai biết đến . 
Em không để anh ra nữa . 
- Ở lại đây thì Mang cũng buồn mà chết . 
Mỗi khi nghe tiếng tù và là lòng Mang lại rộn lên thấy mình phải nhảy ngay ra . 
Lúc đó người em_gái không còn cách nào khác là mở_cửa mà lòng nặng lo_âu . 
Mang nhanh_nhẹn , vui_vẻ chạy vào rừng . 
Thấy Mang , vua ra_lệnh cho các người đi săn : - Giờ phải đuổi săn cho bằng được con Mang ấy , đuổi cả ngày lẫn đêm luôn , nhưng không ai được bắn . 
Mặt_trời vừa lặn thì vua bảo người thợ_săn : - Ngươi dẫn đường và chỉ cho ta căn nhà nhỏ trong rừng . 
Tới cửa căn nhà trong rừng , vua gõ và gọi : - Em_gái của anh , mở cửa anh vào ! 
Cánh cửa từ_từ mở , vua bước vào . 
Đứng trong nhà là một cô gái đẹp tuyệt_trần , vua chưa từng thấy ai đẹp như vậy . 
Cô sợ quá , vì không thấy Mang của mình bước vào mà lại là một người đàn_ông đội vương_miện vàng trên đầu . 
Nhưng vua nhìn cô với dáng vui_vẻ , dịu_dàng , cầm tay cô và nói : - Nàng có muốn theo ta về cung làm hoàng_hậu không ? 
Cô gái đáp : - Thiếp xin vâng , nhưng phải cho Mang đi cùng , thiếp không bỏ Mang được . 
Vua nói : - Mang sẽ ở bên nàng suốt đời và sống trong nhung lụa không thiếu_thốn một thứ gì . 
Giữa lúc ấy thì Mang nhảy vào . 
Cô gái lấy dây buộc Mang , dắt Mang ra khỏi căn nhà trong rừng . 
Vua đón cô gái xinh_đẹp lên ngựa của mình , đưa cô về cung , làm lễ cưới linh_đình , trọng_thể . 
Giờ thì cô là hoàng_hậu , hai vợ_chồng sống bên nhau thật hạnh_phúc . 
Mang được chăm_nom , săn_sóc , nhảy_nhót vui đùa trong vườn thượng_uyển . 
Mụ dì_ghẻ độc_ác đinh_ninh rằng đứa con_gái đã bị thú_dữ trong rừng xé_xác ăn thịt và con Mang - người anh_trai - đã bị thợ săn_bắn chết . 
Khi mụ được tin cả hai đều sống sung_sướng và hạnh_phúc thì cơn ghen_tức trong lòng mụ lại nổi lên làm mụ mất_ăn_mất_ngủ . 
Trong thâm_tâm , mụ chỉ có ý_nghĩ duy_nhất là làm thế_nào hãm_hại hai anh_em . 
Con_gái cưng của mụ xấu như ma_lem , trông mặt tối_sầm như đêm_tối , lại chột một mắt , nó vùng_vằng đòi : - Con phải là hoàng_hậu cơ , vì số con là như vậy . 
Mụ phù_thuỷ già an_ủi con : - Cứ yên_trí ! 
Hễ có dịp là tao ra_tay ngay ! 
Ngày_tháng trôi qua , hoàng hậu_sinh được một đứa con_trai khôi_ngô tuấn_tú . 
Trong lúc vua đi săn vắng , mụ phù_thuỷ già hoá_phép biến thành một nữ_tỳ vào phòng hoàng_hậu và nói : - Tâu lệnh_bà , nước tắm đã sẵn_sàng , mời bà đi tắm cho người nhẹ_nhõm , tươi_trẻ lại , lệnh_bà đi ngay kẻo nước nguội . 
Con_gái mụ đứng sẵn đó . 
Hai mẹ_con khiêng hoàng_hậu hãy còn yếu mệt đặt vào bồn_tắm , khoá cửa buồng tắm lại , rồi bỏ đi . 
Chúng hun lửa ở ngoài , để khói bay vào trong buồng tắm , chẳng_mấy_chốc sau hoàng_hậu trẻ đẹp đã bị chết ngạt . 
Làm xong việc đó , mụ phù_thuỷ choàng khăn đội cho con_gái mình , đặt con_gái mình vào giường thay chỗ hoàng_hậu . 
Mụ hoá_phép cho con_gái mình có dáng người và bộ_mặt y_hệt hoàng_hậu , duy chỉ có con mắt chột mụ không sao chữa được . 
Để cho vua không nhận ra điều đó , con_gái mụ nằm nghiêng phía có mắt hỏng vào tường . 
Buổi tối , khi đi săn về , vua nghe nói hoàng hậu_sinh con_trai thì vô_cùng mừng_rỡ , định lại bên giường người vợ yêu_quý thăm_hỏi . 
Mụ già vội nói : - Chớ chớ ! 
Xin bệ_hạ chớ có kéo rèm lên . 
Hoàng_hậu chưa quen với ánh_sáng chói_chang được đâu , người đang cần được tịnh dưỡng . 
Vua lui ra , không biết là có hoàng_hậu giả nằm trong giường . 
Đến nửa_đêm , khi mọi người đều ngủ , người bảo_mẫu ngồi thức một_mình bên nôi hoàng_tử thấy cửa mở ra , hoàng_hậu thật bước vào . 
Bà bế con ở nôi ra , ẵm hoàng_tử trên tay , rồi cho bú . 
Rồi bà giũ gối cho con , đặt con vào trong nôi và đắp chăn cho con . 
Bà cũng không quên con Mang . Bà đến góc phòng nơi Mang nằm và vuốt lưng nó . 
Sau đó , bà lẳng_lặng bước ra khỏi cửa . 
Sáng hôm sau , người bảo_mẫu hỏi lính canh có thấy ai ban_đêm vào cung không . 
Lính canh đáp : - Không , chúng_tôi không nhìn thấy một ai cả . 
Đã nhiều đêm hoàng_hậu đến như vậy nhưng không bao_giờ nói một lời nào . 
Lần nào , người bảo_mẫu cũng nhìn thấy bà , nhưng không dám nói hở cho ai biết . 
Sau một thời_gian , hoàng_hậu bắt_đầu nói trong đêm khuya : - Con_mẹ biết làm gì rồi ? 
Mang của ta ra_sao ? 
Ta chỉ còn đến đây hai lần nữa , rồi không bao_giờ tới nữa . 
Người bảo_mẫu không trả_lời hoàng_hậu , nhưng khi bà biến đi , người bảo_mẫu tới tìm nhà_vua , kể cho vua nghe mọi chuyện . 
Vua phán : - Trời_ơi ! 
Sao lại có chuyện thế nhỉ ? 
Đêm sau trẫm sẽ thức bên nôi hoàng_tử . 
Đến tối , vua vào buồng hoàng_tử . 
Đúng nửa_đêm , hoàng_hậu lại hiện về và nói : - Con_mẹ biết làm gì rồi ? 
Mang của ta ra_sao ? 
Ta chỉ còn đến đây một lần nữa , rồi không bao_giờ trở_lại . 
Trước khi biến_mất , hoàng_hậu đến bên nôi săn_sóc con như thường_lệ . 
Vua không dám lên_tiếng gọi hoàng_hậu . 
Nhưng đêm sau vua thức nữa , lại nghe tiếng hoàng_hậu nói : - Con_mẹ biết làm gì rồi ? 
Mang của ta ra_sao ? 
Ta chỉ đến đây lần này , rồi không bao_giờ tới nữa . 
Lần này , vua không kiềm_chế mình được nữa , liền chạy lại phía hoàng_hậu và nói : - Nàng không phải ai khác mà chính là vợ yêu_quý của ta ! 
Lúc đó , hoàng_hậu đáp : - Vâng , đúng thế , chính em là vợ yêu_quý của nhà_vua . 
Vừa lúc đó thì nàng sống lại , tươi_tỉnh , hồng_hào và khoẻ_mạnh . 
Ngay sau đó , nàng kể cho vua nghe tội_lỗi của mụ phù_thuỷ độc_ác và con_gái mụ . 
Nhà_vua cho đem hai mẹ_con mụ dì_ghẻ ra xét_xử . 
Chúng bị xử_trảm . 
Án tử xong thì con Mang lại hiện nguyên hình_thành người . 
Hai anh_em cùng nhau sống sung_sướng trọn đời . 
