Ngày_xửa_ngày_xưa , ở đất_nước kia có nạn lợn_rừng . 
Với hai chiếc răng_nanh dài nhọn nó xục ủi hết cả ruộng đồng hoa_màu , lúa_má của nông_dân , không_những thế nó còn húc chết nhiều người . 
Nhà_vua cho truyền báo trong dân , ai giải_thoát cho đất_nước khỏi cảnh ấy sẽ được trọng_thưởng . 
Nhưng con thú kia to khoẻ và rất hung_dữ nên không một ai dám liều_mạng tới khu rừng nó ở . 
Cuối_cùng nhà_vua phải cho loan_báo rằng ai bẫy hay giết chết được con lợn_rừng đó nhà_vua sẽ gả công_chúa cho , người con_gái duy_nhất của nhà_vua . 
Hồi đó có hai anh_em trai nhà kia , nhà nghèo_túng quá , nên tâu trình xin sẵn_sàng đảm_nhận việc đó . 
Người anh thì khôn_ngoan , xảo_quyệt và hay kiêu_căng , người em thì hiền_lành , chất_phác , có phần_nào khờ_dại do tính cả_tin . 
Nhà_vua bảo : - Để cho chắc_chắn gặp được con vật ấy , hai anh_em ngươi hãy đi vào rừng bằng hai hướng ngược chiều nhau . 
Xâm_xẩm tối người anh lên_đường , còn người em thì sáng hôm sau . 
Mới đi được một quãng thì có một người tý hon cầm một ngọn giáo thép đen bóng , người đó bước lại phía anh và nói : - Ta cho ngươi ngọn giáo này , vì ngươi là người hiền_lành tốt_bụng . 
Với ngọn giáo này ngươi có_thể yên_tâm xông thẳng vào con thú_dữ mà đâm , nó không_thể làm gì được ngươi cả . 
Đa_tạ người tý hon xong , người em vác giáo lên vai tiếp_tục vào rừng sâu nữa trong rừng . 
Một lúc sau chàng nhìn thấy một con vật cứ cắm_đầu lao thẳng về phía mình . 
Chàng lăm_lăm trong tay ngọn giáo đón_chờ . 
Vốn tính hung_dữ , nó lao mạnh tới mức giáo xuyên thủng tim qua tới bên kia . 
Chàng xốc con vật lên vai đi về nhà , định mang nó đến trình nhà_vua . 
Vừa_mới tới đầu kia của cánh rừng thì anh thấy có một hàng_quán nằm ngay cửa rừng , ở đó mọi người đang vui nhảy , ăn_uống thật là nhộn_nhịp . 
Người anh_cả cậy mình khôn_ngoan nhanh_trí nên đủng_đỉnh , nghĩ chắc lợn chẳng chạy ra khỏi rừng mà lo , gặp hàng_quán thì ta cứ vào làm chút_đỉnh cho tỉnh người . 
Đang ngồi ăn_uống chợt trông thấy người em ít vác trên vai con vật săn được , cơn ganh_ghét và máu độc_ác nổi lên làm người anh_cả đứng ngồi_không yên . 
Chàng gọi với ra cửa : - Này chú em thân_mến , vào đây cái đã , nghỉ_tay làm cốc rượu cho lại_người . 
Người em_út không hề nghĩ tới những mưu_kế thâm_độc nấp sau sự đon_đả chào mời kia , chàng bước vào ngồi và kể cho anh nghe về người tý hon tốt_bụng đã cho mình ngọn giáo để đâm chết con lợn_rừng . 
Người anh_cả cố_tình chào mời để giữ người em đến tối . 
Trời tối đen như mực hai anh_em mới lên_đường , tới một con suối , người anh_cả nhường cho em đi trước . 
Ra đến giữa cầu người anh giơ gậy phang vào gáy người em , chàng chết rơi xuống suối . 
Người anh_cả đem vớt xác chôn ở chân cầu , vác lợn_rừng lên vai , đem vào tâu trình nhà_vua , nói rằng chính mình đã giết chết , hy_vọng sẽ được vua gả công_chúa cho . 
Khi moi người hỏi tại_sao không thấy người em_út trở_về , người anh_cả nói : - Lợn_rừng húc thủng ruột chết ở trong rừng . 
Mọi người đều tin là như vậy . 
Nhưng ở đời ân trả ân , oán trả oán . 
Nhiều năm trôi qua không ai nghĩ tới chuyện ấy nữa . 
Một hôm có chàng chăn cừu đi qua cầu , chàng nhìn thấy một chiếc xương trắng_phau nằm dưới chân cầu . 
Chàng nghĩ_bụng mình có_thể lấy_làm tù_và được đấy . 
Chàng xuống dưới chân cầu nhặt lên đem về nhà gọt cắt thành chiếc tù_và . 
Khi chàng đem ra thổi thử , chàng hết_sức ngạc_nhiên , chàng thổi không ra âm_thanh mà lại ra lời hát : Chàng chăn cừu mến_thương , Đương thổi tù và tôi : Anh tôi đập tôi chết , Đem chôn dưới chân cầu , Âu vì chuyện lợn_rừng , Mừng lấy được công_chúa . 
Chàng nói : - Chiếc tù và này tuyệt_diệu làm_sao , tù_và mà lại biết hát . 
Ta phải mang dâng vua mới được . 
Chàng đem tù và đến tâu trình nhà_vua , vừa_mới tới trước nhà_vua chiếc tù_và đã cất giọng hát bài hát nọ . 
Nhà_vua hiểu ngay bài hát ấy chỉ cái gì , truyền lệnh đào ngày khu đất dưới chân cầu thì tìm thấy bộ xương của người em bị đánh chết . 
Người anh_cả độc_ác không_thể chối_cãi được nữa , hắn bị cho vào bao khâu kín lại và đem dìm xuống nước cho chết . 
Hài_cốt của người em_út bị giết được mang về chôn trong nghĩa_địa , ngôi mộ xây_cất to đẹp . 
