Có lần vào ngày đẹp trời , Chúa cùng tất_cả các thần_thánh cùng đi chơi , chỉ còn mỗi thánh Petrus ở lại canh cổng . 
Chúa dặn trong lúc chúa vắng_mặt không được cho ai vào . 
Petrus đứng ngay cạnh cổng canh_gác . 
Một lúc sau có người gõ cổng . 
Petrus hỏi ai gõ_cửa , và muốn gì . 
Một giọng nói nhỏ_nhẹ đáp : - Tôi là bác thợ_may thật_thà nhưng nghèo xin được vào . 
Petrus nói : - Vâng thật_thà lắm , thợ_may ăn_bớt vải có khác gì kẻ_cắp đâu . 
Ngươi không được lên thiên_đường . 
Chúa dặn ta lúc Chúa đi vắng không cho ai vào . 
Bác thợ_may nài : - Xin thương tôi với . 
Vải cắt thừa rơi xuống đất tôi nhặt chứ có phải ăn_cắp đâu mà nói . 
Cứ nhìn thì thấy tôi phồng dộp hết cả chân không_thể_nào quay trở_về được . 
Xin cho tôi vào , tôi xin làm mọi việc nặng_nhọc như trông trẻ_con , giặt tã , dọn nhà , lau bàn_ghế , vá quần_áo rách . 
Thương_hại , Petrus hé cửa để cho bác thợ_may lách vào . 
Bác phải núp vào góc cửa để khi Chúa quay về không nhìn thấy . 
Bác thợ mau nghe lời ẩn sau cánh cửa . 
Nhưng khi Petrus bước ra ngoài thì bác ta tò_mò liền lẻn đi khắp mọi nơi ở thiên_đường . 
Cuối_cùng bác tới sân_rồng , bác thấy nhiều ghế đẹp , sang_trọng được xếp ngay_ngắn theo hàng , ở giữa sân có chiếc ghế cao hơn những cái khác , ghế nạm vàng và ngọc lóng_lánh , có bậc gỗ để bước lên ghế ngồi . 
Đấy là chỗ ngồi của Chúa khi người ở nhà . 
Ngồi trên ghế người có_thể quan_sát được mọi sự ở dưới trần_gian . 
Bác thợ_may đứng yên_lặng ngắm_nhìn chiếc ghế . 
Bác thích cái ghế ấy hơn những cái kia . 
Rồi vốn tinh_nghịch , bác ngồi thử . 
Bác nhìn thấy được mọi sự dưới trần_gian , bác thấy có một bà_già xấu_xí đang tắm bên suối , quần_áo bà để ở trên bờ . 
Bác bực_mình , lấy ngay cái bậc gỗ ném xuống chỗ bà_già . 
Bậc gỗ không còn nữa , bác đành leo xuống và lại ra ẩn ở đằng sau cửa , làm như chưa hề bước chân ra khỏi nơi này . 
Về nhà , Chúa cũng không biết bác thợ_may ẩn ở sau cửa . 
Nhưng tới khi ngồi lên ngai_vàng thì thấy không có bậc để bước lên , Chúa gọi thánh Petrus tới hỏi chiếc bậc gỗ nạm vàng ở đâu , thánh cũng chẳng biết nó ở đâu . 
Chúa lại hỏi thánh có cho ai vào không . 
Petrus đáp : - Thần chẳng cho ai vào ngoài người thợ_may gầy_gò hiện đang ngồi sau cửa . 
Chúa cho gọi bác thợ_may tới và hỏi bác có ném cái bậc gỗ đi đâu không , hay để nó ở đâu . 
Bác thợ_may mừng thưa : - Thưa , trong lúc tức_giận con đã ném nó vào một mụ già ở dưới trần_gian , khi thấy mụ đang ăn_cắp . 
Chúa nói : - Đúng là giống chồn láu_cá . 
Nếu ta phán_xử theo cách ngươi đã làm thì tính_mạng ngươi chẳng còn . 
Làm như ngươi thì mấy_chốc chẳng còn chiếc ghế nào nữa , chúng dùng để ném vào những người có tội . 
Phải tống_cổ ngươi ra khỏi nơi đây ngay , cho ngươi trở_về quê_quán cũ . 
Ở đây chỉ có ta là ngươi có quyền trừng_phạt , chỉ có mình ta thôi . 
Thánh_Petrus dẫn bác thợ_may đi ra khỏi cổng thiên_đường . 
Bác phải chống gậy mà đi vì giày đã rách_nát mà chân lại bị phồng dộp . 
