Để làm_thân với chuột , mèo kể_lể tâm_tình , bày_tỏ nguyện_vọng tha_thiết của mình , làm chuột nghe cũng bùi_tai nên đồng_ý ăn chung , ở chung với mèo . 
Mèo nói : - Ta phải có thức_ăn dự_trữ cho mùa đông , không sẽ bị đói . 
Chú là chuột nên đừng liều_lĩnh chạy khắp mọi nơi kẻo_rồi lại mắc bẫy của tôi . 
Lời khuyên tốt đó được thực_hiện . 
Chúng mua một niêu mỡ , nhưng không biết nên cất niêu mỡ ấy ở đâu . 
Sau hồi lâu suy_nghĩ , cuối_cùng mèo nói : - Anh thấy chẳng còn có nơi nào cất tốt hơn ở nhà_thờ , vì ở đấy không một ai dám lấy cái gì đi cả . 
Chúng_ta đem cất niêu mỡ dưới gầm nhà_thờ , chúng_ta chỉ rờ đến nó khi nào chúng_ta cần đến mỡ . 
Niêu mỡ được cất_giấu cẩn_thận , nhưng chẳng bao_lâu sau mèo ta lên_cơn thèm mỡ , mèo nói với chuột : - Chú chuột ạ , anh muốn nói với chú điều này , anh có người chị họ mời đến làm bố đỡ_đầu cho cháu . 
Chú ấy mới sinh đứa con_trai , lông trắng đốm_nâu , anh phải làm lễ đỡ_đầu . 
Hôm_nay anh đi vắng , chú ở nhà trông_nom nhà_cửa một_mình nhé . 
Chuột đáp : - Vâng , vâng , anh cứ đi . 
Nếu anh có_ăn ngon thì cũng nhớ lấy phần cho em nhé ! 
Nhưng tất_cả những điều mèo nói đâu có thật , mèo chẳng có chị_em họ nào cả , mà chúng chẳng có ai mời mèo đến làm bố đỡ_đầu . 
Mèo ta đến thẳng nhà_thờ , rón_rén tới bên niêu mỡ , rồi bắt_đầu liếm , và liếm hết lần váng mỡ phủ trên . 
Ăn no_nê xong mèo đi dạo chơi trên các mái nhà thành_phố . 
Ngắm cảnh , ngắm người chán mèo soãi chân nằm ườn ra sưởi nắng , và mỗi lần nhớ tới niêu mỡ mèo lại vuốt râu , chùi mép . 
Sẩm tối , mèo mới đi về nhà . 
Chuột nói : - Thế_nào , anh đã về đấy à , chắc cả ngày hôm_nay anh sống nhởn_nhơ vui_vẻ lắm ? 
Mèo đáp : - Mọi chuyện đều vui_vẻ cả . 
Chuột hỏi tiếp : - Đứa trẻ được đặt tên là gì ? 
Mèo thản_nhiên đáp : - " Liếm sạch phần da . " Chuột reo lên : - " Liếm sạch phần da , " sao lại có cái tên hiếm có và nghe lạ_tai thật . 
Trong họ anh có hay đặt cái tên ấy không ? 
Mèo nói : - Hỏi làm gì mà hỏi lắm thế , tên ấy cũng có gì là xấu hơn tên " Ăn_cắp vặt , " cái tên bố đỡ_đầu của chú . 
Ít_lâu sau mèo lại nổi cơn thèm , mèo nói với chuột : - Chú làm_ơn giúp anh nhé , nhờ chú trông_nom nhà_cửa một_mình một lần nữa . 
Anh lại được mời làm bố đỡ_đầu lần thứ hai . 
Đứa trẻ có vòng lông trắng quanh cổ nom kháu quá nên anh không tiện từ_chối . 
Chuột tốt_bụng nhận_lời . 
Mèo lại lén men theo bức tường thành để đến nhà thớ và ăn ngấu_nghiến luôn một lúc nửa niêu mỡ . 
Nó tự_nhủ : " Thật không có gì ngon_lành hơn là được ăn một_mình " và khoái_chí với việc làm ngày hôm đó . 
Khi mèo về tới nhà , chuột hỏi : - Đứa trẻ ấy được đặt tên là gì hở anh ? 
Mèo đáp : - " Hết_nhẵn một nửa . " - " Hết_nhẵn một nửa . " Điều anh nói nghe kỳ_lạ thật ! 
Từ thủa cha_sinh_mẹ_đẻ đến giờ em chưa nghe thấy cái tên ấy bao_giờ . 
Em cuộc với anh là cái tên ấy không có trong lịch_sử . 
Chẳng bao_lâu sau mồm mèo lại nhớ tới món ăn tráng_miệng . 
Mèo nói với chuột : - Quá tam ba bận . 
Giờ anh lại phải đứng ra làm bố đỡ_đầu . 
Đứa trẻ toàn_thân đen tuyền , chỉ có lông chân là trắng , không có một sợi lông trắng nào trên người . 
Thật bao_nhiêu năm mới lại có một lần sinh con như thế . 
Chú để anh đi nhé ! 
Chuột đáp : - " Liếm sạch phần da , " - " Hết_nhẵn một nửa , " toàn những tên nghe kỳ_khôi làm_sao , những tên ấy cứ làm em suy_nghĩ mãi đấy . 
Mèo nói : - Chú cứ ru_rú ở xó nhà với chiếc váy lông màu xám thẫm và chiếc đuôi lông_lá dài mà nghĩ lẩn_thẩn . 
Sở_dĩ như thế là tại chú không chịu đi ra ngoài vào ban_ngày cho_biết nắng gió . 
Trong khi mèo vắng nhà , chuột dọn_dẹp nhà_cửa lại cho ngăn_nắp , còn mèo vốn háu ăn chén sạch nhẵn niêu mỡ . 
Nó nghĩ_bụng : " Chỉ khi nào hết_nhẵn thì mới yên_tâm . " Mãi tới khuya , bụng no căng tròn , mèo mới về đến nhà . 
Chuột liền hỏi ngay tên đứa trẻ được rửa_tội là gì . 
Mèo đáp : - Chắc cái tên ấy chẳng làm vừa_lòng chú . 
Tên nó là " Hết sạch . " Chuột kêu : - " Hết sạch , " thật là một cái tên đáng nghi_ngờ lắm . 
Em chưa từng đọc thấy cái tên ấy bao_giờ . 
" Hết sạch !. " Thế là nghĩa_lý gì nhỉ ? 
Chẳng nói chẳng rằng , mèo chỉ lắc_đầu , nằm cuộn tròn người lại và đánh một giấc . 
Từ đó trở đi chẳng thấy ai tới mời mèo làm bố đỡ_đầu nữa . 
Rồi mùa đông đến , lúc đi ra ngoài không kiếm được gì ăn nữa , chuột mới nghĩ đến kho thức_ăn dự_trữ và nói với mèo : - Anh mèo ơi , ta tới chỗ để niêu mỡ đi , cái niêu mỡ mà ta để_dành hồi nọ ấy , chắc giờ ngon_miệng lắm đấy . 
Mèo đáp : - Được quá_đi_chứ . 
Hẳn là chú thấy niêu mỡ ngon lắm , ngon như thỏ dài lưỡi ra ngoài cửa_sổ mà liếm không_khí . 
Cả hai cùng đi . 
Khi tới nơi , thực_ra niêu hãy còn nguyên chỗ cũ , nhưng chỉ là niêu không . 
Chuột nói : - Thì_ra thế ! 
Bây_giờ tôi mới hiểu chuyện gì đã xảy_ra . 
Hôm_nay mới biết anh quả_thật là người bạn tốt của tôi . 
Anh ăn cho kỳ hết . 
Anh làm bố đỡ_đầu như thế đấy : Trước_tiên " Liếm sạch phần da , " rồi sau " Hết_nhẵn một nửa , " rồi ... 
Mèo hét lớn : - Mày có câm họng ngay không ! 
Chỉ cần nói thêm một tiếng nữa là tao ăn thịt mày không còn lấy miếng da bây_giờ . 
Tội_nghiệp con chuột không tìm được tiếng cuối_cùng : - " Hết sạch !. " Tiếng ấy vừa buông khỏi miệng chuột thì mèo đã nhảy tới , vồ ngay lấy chuột và nuốt_chửng . 
