Vào một buổi sáng mùa hè đẹp trời , một chú thợ_may bé_nhỏ ngồi trên phản bên cửa_sổ chăm_chú khâu , trong lòng có_vẻ khoan_khoái lắm . 
Chợt có bác nông_dân đi qua phố rao hàng : - Mứt táo ngon đây , mứt táo ngon đây . 
Tiếng rao nghe bùi_tai , chú thợ_may thò đầu ra ngoài cửa_sổ gọi : - Lại đây , bà ơi , ở đây chắc bà bán hết hàng chứ không chơi . 
Bà khệ_nệ mang thúng hàng nặng trèo lên ba bậc thang tới tận chỗ chú thợ_may ngồi . 
Bà giở cho chú xem tất_cả các loại mứt . 
Ngó xem hết bình nọ đến bình kia , chú còn đưa lên mũi ngửi , ngửi chán rồi nói : - Mứt ngửi nghe_chừng ngon đấy , bà cân cho tôi bốn Lốt đi , nếu có cân quá_tay một_chút thành một phần tư nửa ký cũng được . 
Đưa hàng cho khách bà đi ngay . 
Bà bực_mình lắm , vừa đi vừa lẩm_bẩm rủa thầm vì cứ tưởng là vớ được món khách bở . 
Chú thợ_may tay_cầm mứt reo : - Cầu chúa ban phước , chắc_ăn mứt này chúa cho tha_hồ mà khoẻ_mạnh . 
Rồi chú mở tủ lấy bánh_mì , cắt lấy một khoanh và phết mứt lên . 
Chú nói : - Chắc ngon đấy , nhưng mình phải khâu xong cái quần này đã rồi hãy cắn miếng ăn thử . 
Chú để bánh sang bên , tiếp_tục khâu nốt , nhưng do hứng_chí nên mũi khâu mỗi lúc một dài hơn . 
Trong lúc chú mải làm , ruồi trên tường đánh_hơi được mùi mứt thơm , chúng kéo cả đàn sà xuống . 
Ngoảnh lại thấy ruồi đậu trên bánh , chú thợ_may nói : - Ơ_kìa , ai mời chúng mày đấy ? 
Rồi chú phảy đuổi các vị khách không mời mà đến ấy đi . 
Nhưng ruồi đâu có hiểu tiếng Đức , chúng không_những chẳng bay đi mà_còn kéo đến đông hơn trước . 
Cáu_tiết lên chú thợ_may với tay lấy một mảnh da , quật không thương_tiếc lũ ruồi , vừa quật vừa mắng : - Đợi đấy , tao cho chúng mày biết_tay ! 
Đập xong chú ngồi đếm , bảy con ruồi chết chân duỗi thẳng đơ nằm trước mặt chú . 
Tự_phụ về sự anh_dũng bất_ngờ của mình chú nói : - Thế_nào mấy chàng trai kia , biết_tay chưa ? 
Phải làm cho cả tỉnh biết việc này mới được . 
Chú vội may một cái thắt_lưng , thêu trên đó mấy chữ thật to : " Một đòn chết bảy . " Rồi chú lại nói thêm : - Sao lại chỉ cả tỉnh thôi nhỉ ? 
Phải làm cho khắp thiên_hạ biết việc này mới được . 
Lòng chú xao_xuyến lâng_lâng , rạo_rực . 
Chú đeo thắt_lưng vào người , tính sẽ đi chu_du thiên_hạ . 
Chú nghĩ_bụng : cứ quanh_quẩn ở cái tiệm may quèn này thật uổng cho sự anh_dũng của mình . 
Trước khi lên_đường , chú lục_lọi khắp nhà xem còn có gì có_thể mang theo trong cuộc hành_trình . 
Tìm mãi mà chú chỉ tìm thấy một miếng phó_mát để đã lâu , chú liền nhét vào túi . 
Vừa_mới ra tới cổng thì chú thấy một con chim bị mắc_kẹt ở trong bụi cây , chú rón tay bắt và đút luôn chim vào trong túi cùng với phó_mát . 
Chú hăm_hở lên_đường , chân đi thoăn_thoắt . 
Vốn người nhỏ_nhắn nên chú đi không biết mỏi . 
Đường đi đến một quả núi . 
Mới tới đỉnh núi chú đã nhìn thấy một người khổng_lồ thảnh_thơi ngồi nhìn quanh . 
Chú thợ_may cứ thản_nhiên tiếp lại chào_hỏi : - Xin chào anh bạn , ai cho anh bạn ngồi đây chỉ để ngắm_nhìn thế_giới bao_la hả . 
Ấy mình hiện đang trên đường đi chu_du thiên_hạ đây , cậu có thích đi chu_du cùng với mình không ? 
Anh_chàng khổng_lồ ngắm_nhìn chú thợ_may một_cách khinh_bỉ và nói : - Mày đồ nhãi_nhép , quân khốn_khiếp . 
Chú thợ_may đáp lại : - Thế là thế_nào nhỉ ! 
Rồi chú cởi khuy áo , chỉ thắt_lưng cho anh_chàng khổng_lồ xem và nói : - Cứ đọc chữ đây sẽ biết mình là người thế_nào . 
Anh_chàng khổng_lồ đọc : " Một đòn chết bảy , " nên nghĩ , bảy người chết chỉ vì một đòn đánh , vì thế nên có ý nê nể chú thợ_may nhỏ_thó . 
Nhưng rồi chàng khổng_lồ vẫn muốn thử sức với chú thợ_may . 
Chàng nhặt một hòn đá , rồi nắm tay bóp đá chảy ra nước và nói : - Cậu có khoẻ thì bóp thử tớ xem ! 
Chú thợ_may đáp : - Chỉ có thế thôi à ? 
Dễ_ợt như đồ_chơi trẻ_con . 
Chú móc_túi lấy miếng phó_mát đã mềm_nhũn , nắm tay bóp cho nó chảy ra nước rồi nói : - Thấy chưa , có hơn chút nào không ? 
Chàng khổng_lồ không biết nói sao , không ngờ một người nhỏ_bé mà lại khoẻ như vậy . 
Anh ta nhặt một hòn đá , vung tay ném nó lên cao tới mức ta không nhìn thấy tăm_hơi hòn đá nữa . 
Rồi chàng khổng_lồ nói : - Nào chú vịt con làm thử xem ! 
Chú thợ_may nói : - Ném khá đấy ! 
Nhưng đá cậu ném rồi sẽ rơi xuống đất cho mà xem . 
Còn hòn đá mình ném sẽ không rơi xuống đất . 
Chú thò tay vào túi lấy chim , rồi tung lên không . 
Chim được thả thích quá , bay vút ngay đi . 
Chú thợ_may hỏi : - Thế_nào anh bạn , như vậy anh bạn đã ưng_ý chưa ? 
Chàng khổng_lồ đáp : - Cậu ném được đấy . 
Nhưng để xem cậu vác nặng có giỏi như cậu ném đá không ? 
Chàng khổng_lồ dẫn chú thợ_may đến bên một cây sồi cổ_thụ nằm đổ ngang trên đường đi , và nói : - Cậu có khoẻ thì mang giúp tớ cây này ra khỏi rừng ! 
Chú thợ_may nhỏ_thó đáp : - Được thôi ! 
Cậu cứ vác lên vai thân cây đi , mình sẽ nhấc cành nhánh lên vai mà vác , cái đó nặng hơn nhiều . 
Anh_chàng khổng_lồ vác trên vai thân cây , còn chú thợ_may thì ngồi vắt_vẻo trên một cành cây . 
Vác nặng nên anh_chàng khổng_lồ không sao quay được đầu nhìn lại phía sau nên không hề biết rằng chính mình phải vác toàn_bộ cây gỗ mà_còn vác thêm cả chú thợ_may ngồi vắt_vẻo trên đó nữa . 
Chú thợ_may ngồi sau thích_chí , lòng vui như hội ; chú huýt_sáo bài hát : " Có ba bác phó may cưỡi ngựa ra khỏi cổng thành , " chú làm như việc vác cây_cổ_thụ chỉ là trò trẻ_con . 
Cây_cổ_thụ quá nặng nên anh_chàng khổng_lồ mới vác được một đoạn đường đã thấy mệt_nhoài , dừng chân nói : - Này anh bạn , cẩn_thận nhé ! 
Tớ thả cây xuống đây . 
Chú thợ_may liền nói : - Cậu chỉ được cái to xác , không vác nổi cái cây này thì bết quá ! 
Hai người cùng nhau tiếp_tục cuộc hành_trình . 
Đi ngang qua một cây anh_đào , anh_chàng khổng_lồ vịn ngọn cây có nhiều quả chín xuống , bảo chú thợ_may giữ hái mà ăn . 
Nhưng chú thợ_may nhỏ_thó làm_sao giữ nổi ngọn cây đang bị vịn cong xuống . 
Khi anh_chàng khổng_lồ vừa_mới buông tay ra thì ngọn cây bật ngay lại , chú thợ_may bị văng theo lên không . 
Vốn người nhỏ_thó nên chú thợ_may rơi xuống mà không hề bị xây_xát gì cả . 
Anh_chàng khổng_lồ hỏi mỉa : - Sao vậy anh bạn , có cái cành cong mà không giữ nổi à ? 
Chú thợ_may nhỏ_thó đối_đáp : - Cậu tưởng tớ yếu à ? 
Hạng người đánh một đòn chết bảy lại thèm làm_trò ấy à ? 
Mình nhảy_vọt qua ngọn cây vì thấy có toán thợ_săn đang ngắm bắn vào bụi cây chỗ chúng_mình đang đứng . 
Cậu có giỏi thì giờ nhảy thử như tớ xem nào ! 
Anh_chàng khổng_lồ ráng sức nhảy nhưng không sao vượt_qua được ngọn cây , bị treo lơ_lửng bởi những cành lá của cây_cổ_thụ , bởi vậy nên chú thợ_may lại được cuộc . 
Anh_chàng khổng_lồ lại nói : - Này , cậu gan_dạ anh_dũng như vậy thì hãy đi cùng tớ về hang , ngủ cách đêm với chúng tớ một hôm . 
Chú thợ_may nhận_lời đi theo . 
Đến hang thì thấy có mấy người khổng_lồ khác đang ngồi bên lửa , người nào cũng cầm trong tay một con cừu thui và ăn một_cách ngon_lành . 
Chú thợ_may nhìn quanh và nghĩ_bụng : - Nơi này rộng_rãi hơn cửa_hiệu của mình . 
Anh_chàng khổng_lồ chỉ một cái giường bảo chú cứ lên giường mà ngủ cho đẫy giấc . 
Giường của người khổng_lồ quá rộng , chú thợ_may nhỏ_thó nằm ngay ở mép một góc giường mà ngủ . 
Đến nửa_đêm , anh_chàng khổng_lồ nghĩ , có_lẽ giờ này chú thợ_may ngủ đã say , liền lấy một thanh sắt to phang mạnh xuống giường , tưởng như vậy là thanh_toán xong tên châu_chấu cho bõ bực . 
Sáng sớm tinh_mơ bọn khổng_lồ đã kéo nhau vào rừng và quên_bẵng chú thợ_may đó . 
Bọn khổng_lồ hoảng_sợ khi bỗng_nhiên lại nhìn thấy chú thợ_may mặt_mày hớn_hở , hiên_ngang thẳng phía họ mà bước tới , họ tưởng chú sẽ đánh chết cả lũ nên co cẳng mạnh ai người mấy chạy . 
Chú thợ_may lại tiếp_tục đi , dáng dương_dương_tự_đắc . 
Đi được một lúc lâu thì chú tới khu vườn thượng_uyển . 
Lúc đó chú mới thấy thấm mệt , liền lăn ra đánh một giấc trên bãi cỏ . 
Trong lúc chú đang ngủ say trên bãi cỏ thì có một tốp người đi qua , thấy có người nhỏ_thó lại nằm trong vườn thượng_uyển họ đứng lại ngắm_nghía , ngó_nghiêng . 
Họ đọc thấy dòng chữ_viết trên thắt_lưng chú : " Một đòn chết bảy !. " Họ bảo nhau : - Ái_chà ! 
Giữa lúc thiên_hạ thái_bình thế này vị hổ_tướng này xuất_hiện ở đây làm gì ? 
Chắc đây là một chủ_tướng có sức địch muôn người ! 
Họ liền đi tâu trình nhà_vua , họ nghĩ là nếu có chinh_chiến xảy_ra thì người này có_thể là một dũng_sĩ ngoan_cường , không nên để một người như vậy đi nơi khác mất , đợi chú thợ_may tỉnh_giấc dậy_thì nói nhà_vua muốn vời giúp nước lúc chinh_chiến . 
Sứ_giả đến nơi nhưng đứng đợi cho đến lúc chú thợ_may vươn vai , mở mắt , lúc ấy mới nói rõ ý_định của nhà_vua . 
Chú thợ_may đáp : - Chỉ vì chuyện ấy mà ta tới đây . 
Ta sẵn_sàng phụng_sự nhà_vua . 
Chú được đón_tiếp trọng_thể và xếp ở một nơi riêng đặc_biệt . 
Các tướng_lĩnh trong triều thì bực_mình ra_mặt , họ mong người " dũng_sĩ " mới kia sẽ ra biên_cương cách đây ngàn dặm . 
Họ trò_chuyện với nhau : - Lôi_thôi với nó thì nguy , vì nó chỉ đập một cái là chết bảy . 
Lúc ấy chắc chẳng còn ai trong bọn mình sống_sót . 
Họ quyết_định cùng nhau vào yết_kiến nhà_vua để xin được bãi_chức về nhà . 
Họ đồng_thanh tâu : - Muôn_tâu bệ_hạ ! 
Bọn hạ_thần không_thể ở cùng với một người đánh một đòn chết bảy . 
Nhà_vua buồn , thấy chỉ vì muốn giữ một người mà tất_cả bọn bầy_tôi trung_thành sẽ xa_lánh mình . 
Lúc này nhà_vua lại ước , giá_như không gặp chú thợ_may có phải là hay không và trong bụng rất muốn tống_khứ chú đi ngay . 
Nhưng nhà_vua không dám nói , sợ " dũng_sĩ " giết mình và luôn_thể giết hết cả dân rồi tự lên ngôi vua . 
Vua nghĩ đi nghĩ lại mãi mới nghĩ ra được một kế . 
Vua sai sứ đến bảo chú , nếu quả chú là một tráng_sĩ oai_phong lẫm_liệt thì hãy làm một việc cứu dân giúp vua . 
Ở một khu rừng trong nước có hai tên khổng_lồ sống bằng nghề cướp của , giết người , đốt nhà . 
Chúng gây ra không biết bao_nhiêu là tội_ác . 
Vì sợ nguy đến tính_mạng nên không một ai dám đến gần khu rừng ấy . 
Nếu_như tráng_sĩ giết được hai tên khổng_lồ ấy , nhà_vua sẽ gả con_gái độc_nhất cho và một nửa giang_sơn làm của hồi_môn . 
Để trừ_khử hai tên khổng_lồ nhà_vua cho một trăm kỵ_sĩ đi theo giúp_sức . 
Chú thợ_may nghĩ_bụng : - Có thế mới xứng với một người như mình ! 
Lấy_được công_chúa xinh_đẹp làm vợ , lại được chia nửa giang_sơn , chuyện hiếm có trên trần_gian chứ đâu phải bỡn ! 
Nghĩ vậy , chú liền đáp : - Ái_chà , ta sẽ trói gô hai tên khổng_lồ ấy lại ! 
Một người đánh một đòn chết bảy chẳng có lý_do gì để sợ hai tên , ta cũng chẳng cần một trăm kỵ_sĩ làm gì . 
Chú thợ_may ra_đi , trăm kỵ_sĩ theo sau . 
Đến cửa rừng chú bảo các kỵ_sĩ : - Tất_cả cứ đứng đợi ở đây , một_mình ta sẽ thanh_toán hai tên khổng_lồ ấy . 
Chú đi thẳng vào rừng , vừa đi vừa ngó ngang ngó dọc . 
Đi được một lúc thì chú nhìn thấy hai tên khổng_lồ đang ngủ ở bên gốc cây , chúng ngáy mạnh tới mức cành cây đung_đưa . 
Không để phí thời_gian , chú thợ_may nhặt đầy hai túi đá rồi trèo lên cây . 
Trèo tới lưng_chừng cây chú trườn bò ra một cành cây và ngồi chiếu thẳng đúng ngay trên đầu hai tên đang ngủ . 
Rồi chú ném đá rơi thẳng vào ngực một trong hai tên khổng_lồ , ném liên_tục , hết hòn này đến hòn khác . 
Lúc đầu , chẳng thấy tên nào nhúc_nhích , nhưng rồi hắn tỉnh_giấc , dùng khuỷu tay hích bạn hỏi : - Cậu đánh tớ , thế là thế_nào ? 
Tên kia đáp : - Cậu mơ_ngủ à ! 
Mình đâu có đánh cậu . 
Rồi chúng lại ngủ tiếp_tục . 
Bắt_đầu thiu_thiu ngủ thì tên thứ hai bị đá ném . 
Tên này nói : - Thế là thế_nào nhỉ , tại_sao cậu ném tớ ? 
Tên kia vừa trả_lời vừa càu_nhàu : - Mình đâu có ném cậu . 
Cãi nhau chỉ được một lúc , chúng đành giảng_hoà vì cả hai đều còn đang mệt và mắt díp cả lại do ngái_ngủ . 
Chúng ngủ thiếp đi . 
Chú thợ_may lại tiếp_tục trò_đùa ấy . 
Chú chọn một hòn đá to nhất , lấy đá ném thẳng vào ngực tên thứ nhất . 
Tên này la lớn : - Thế này thì quá_đáng lắm ! 
Điên_tiết , hắn nhảy dậy , xô bạn vào gốc cây mạnh tới mức cả cây rung_chuyển . 
Tên kia trả_miếng cũng chẳng kém , rồi cả hai nổi_nóng , nhổ cây , vặn cành đánh_lộn với nhau , chúng phang nhau tới_tấp , kết_quả là cả hai đều lăn ra chết . 
Tới khi đó chú thợ_may nhỏ_thó mới lò người nhảy xuống . 
Chú nói : - Cũng may_mà chúng không nhổ cái cây mình ngồi , nếu không có_lẽ mình phải nhảy thật nhanh sang cây khác như một con sóc . 
Nhưng được cái là mình nhỏ_thó nên cũng mau_lẹ . 
Chú rút gươm ra , đâm thẳng vào ngực mỗi tên vào nọn kiếm . 
Rồi chú ra đầu rừng nói với các kỵ_sĩ : - Công_việc xong_xuôi cả . 
Ta đã kết_liễu đời hai tên ấy , nhưng quả là khó_khăn . 
Lâm vào thế bí , chúng nhổ cây để chống_cự lại , nhưng cái đó cũng chẳng giúp_ích gì khi đối_thủ lại là một người như tớ , người mà chỉ đánh một đòn nhưng chết bảy . 
Các kỵ_sĩ nói : - Thế tráng_sĩ không bị_thương à ? 
Chú đáp : - Mọi việc đều trôi_chảy , thuận_lợi thì sao mà đụng được tới lỗ_chân_lông tớ . 
Đám kỵ không tin chú , họ phi_ngựa vào rừng thì thấy hai tên khổng_lồ nằm trong vũng máu , chung_quanh đó ngổn_ngang toàn những cây bị nhổ cả gốc . 
Chú thợ_may đòi nhà_vua phải thưởng cho mình những thứ như nhà_vua đã hứa . 
Nhưng nhà_vua lại thấy hối_tiếc về việc hứa , suy_nghĩ tìm mưu_kế mới để hại chú thợ_may . 
Nhà_vua bảo chú : - Trước khi ngươi lấy được con_gái ta và một nửa giang_sơn này , ngươi phải làm một việc anh_dũng nữa : Ngươi bẫy bắt con kỳ_lân đang phá_hoại rừng về đây cho ta . 
- Hai thằng khổng_lồ thần còn chẳng sợ , một con kỳ_lân thì có nghĩa_lý gì ! 
Thần mà ra_tay thì chỉ một đòn nhưng chết bảy . 
Chú mang theo một cái thừng , một cái rìu và cùng đoàn người đi giúp_việc lên_đường . 
Tới nơi chú dặn những người đi theo đợi ở bìa rừng . 
Mình chú đi thẳng vào rừng sâu . 
Chú chẳng phải tìm_kiếm gì , mới trông thấy chú con vật cứ thẳng phía chú mà xông tới . 
Nó lao thẳng tới định húc bổng chú lên . 
Chú nói : - Nào , xin mời , làm gì mà lẹ vậy ! 
Tưởng_chừng con vật húc được chú , nhưng thoắt một cái chú đã nhảy ra sau gốc cây . 
Kỳ_lân cứ đà ấy mà lao thẳng vào thân cây , sừng cắm phập sâu vào thân cây , kỳ_lân không sao rút người ra được , bị mắc lại ở đó . 
Chú thợ_may nói : - Giờ thì hết đường chạy nhé ! 
Từ phía sau thân cây chú đi ra , lấy thừng thòng_lọng cổ kỳ_lân lại , rồi chú lấy rìu đẽo thân cây gỡ sừng ra . 
Xong_xuôi mọi việc , chú kéo con vật theo sau đến trình nhà_vua . 
Nhưng rồi nhà_vua vẫn không chịu thực_hiện lời đã hứa , đòi chú phải làm một việc thứ ba nữa . 
Trước khi cưới chú thợ_may phải bắt được cho nhà_vua con lợn_rừng hung_dữ đang hoành_hành phá_hoại khu rừng của nhà_vua . 
Vua cho thợ_săn đi theo hỗ_trợ . 
- Dạ , thần xin sẵn_sàng . 
Cái đó cũng chỉ là trò_chơi trẻ_con mà_thôi ! 
Chú không đem thợ_săn vào rừng . 
Đám thợ_săn mừng_thầm trong bụng vì chính họ đã nhiều lần lao_đao khốn_khổ vì con lợn_rừng ấy . 
Vừa_mới nhìn thấy chú thợ_may , lợn_rừng đã sùi bọt mép , giương cặp răng_nanh lên , rồi cứ thế mà lao thẳng vào chú thợ_may . 
Nhưng chú thợ_may rất nhanh_trí , chú chạy lao ngang vào cửa nhà_thờ ở gần đó . 
Đến khi lợn_rừng quặt được người đuổi chạy theo vào thì chú thợ_may đã nhảy qua cửa_sổ ra ngoài , chú chạy vòng lại đóng_cửa , thế là lợn bị nhốt ở trong nhà_thờ , nó lồng_lộn lên nhưng không tài nào nhảy chui qua cửa_sổ được vì quá to nặng . 
Chú thợ_may gọi người thợ_săn đến để họ trông_thấy tận_mắt con vật bị nhốt . 
Trong khi đó vị hảo_hán đến ra_mắt nhà_vua . 
Nhà_vua đành phải bấm_bụng làm theo lời hứa : gả công_chúa và chia nửa giang_sơn . 
Nếu vua mà biết đứng trước mình chẳng phải là anh_hùng hảo_hán mà chỉ là một chàng thợ_may thì chắc nhà_vua căm_giận lắm . 
Lễ cưới tổ_chức linh_đình , nhưng có phần kém vui . 
Chú thợ_may nghiễm_nhiên trở_thành vua của phần giang_sơn được chia . 
Ít_lâu sau , một hôm đang đêm hoàng_hậu trẻ nghe thấy chồng mình nói_mê : - Này , cắt cho tớ cái áo , may cho tớ cái quần , nhanh tay lên không ăn bạt_tai bây_giờ ! 
Lúc đó nàng mới biết được nguồn_gốc gia_thế của đức_ông_chồng mình . 
Ngay sáng hôm sau , nàng về than_thân_trách_phận với vua_cha và xin vua_cha đánh_tháo khỏi tay một người chồng chỉ là một bác phó may tầm_thường . 
Vua an_ủi con_gái và nói : - Tối nay khi đi ngủ con để ngỏ cửa , quân hầu của ta đứng đợi ở ngoài . 
Khi nào nó ngủ say chúng sẽ ập vào , trói gô nó lại , khiêng thẳng xuống tàu chở tới một hòn đảo xa . 
Nghe xong kế ấy công_chúa rất yên_tâm . 
Tên hầu_cận nhà_vua nghe hết đầu_đuôi câu_chuyện , vốn rất mến phò_mã nên hắn liền kể cho chàng nghe hết kế_hoạch . 
Phò_mã nói : - Ta phải chặn trước mới được ! 
Tối hôm ấy , chú thợ_may đi ngủ như thường_lệ . 
Được một lúc công_chúa tưởng chồng mình ngủ đã say , nàng rón_rén dậy ra mở_cửa và để ngỏ rồi lại lên giường ngủ tiếp . 
Thực_ra chú thợ_may chỉ nằm vậy , giả_tảng như ngủ_mê nói_sảng : - Này chú nhỏ , cắt cho tớ cái áo này , may cho tớ cái quần này nhé ! 
Nhanh tay lên không ăn bạt_tai bây_giờ ! 
Ta đã từng có những chiến_công hiển_hách : chỉ một đòn mà giết được bảy , hạ_sát hai tên khổng_lồ , săn_bắt được con kỳ_lân , bẫy được lợn hung_dữ . 
Những thứ đó ta còn trị được thì mấy thằng nhãi đang núp ngoài kia ăn_thua gì . 
Nghe tiếng_nói tiếng_nói từ trong buồng vọng ra bọn lính núp ở ngoài đâm_ra hoảng_sợ , chúng co cẳng chạy thục_mạng cứ như bị cả một đàn cọp đang đuổi sát theo sau . 
Chẳng có tên nào còn hồn_vía nghĩ tới việc hại chú thợ_may . 
Thế là chú thợ_may giữ ngôi vua suốt đời . 
