Ngày_xửa_ngày_xưa có một ông vua . 
Nhà_vua có một người con_trai còn nhỏ . 
Theo sao chiếu mệnh thì hoàng_tử sẽ bị một con hươu húc chết khi tròn mười sáu tuổi . 
Đến tuổi trưởng_thành , có lần hoàng_tử cùng đám thợ_săn vào rừng . 
Ở trong rừng , hoàng_tử thấy một con hươu to liền giương súng bắn , bắn trượt nên hoàng_tử cứ rượt theo con hươu . 
Khi ra tới cửa rừng , bỗng chẳng thấy hươu nữa , đứng trước hoàng_tử là một người đàn_ông cao_lêu_nghêu . 
Người đó nói : - Tốt quá , giờ ta đã bắt được mi . 
Ta đã chạy rượt theo mi hỏng mất sáu đôi giày thuỷ_tinh mà cũng không bắt được mi . 
Rồi người đó túm hoàng_tử cặp vào nách mang theo đi qua một cái hồ lớn tới trước hoàng_cung . 
Hoàng_tử phải ngồi chung bàn và ăn một_chút với người kia . 
Khi hai người vừa_mới ăn xong , nhà_vua nói : - Ta có ba người con_gái . 
Ngươi phải ngồi canh công_chúa lớn nhất từ 9 giờ tới tới 6 giờ sáng . 
Ta sẽ thân_hành đến xem mỗi khi có tiếng chuông kêu . 
Khi ta gọi mà ngươi không mở_miệng đáp lại thì ngay sáng hôm sau sẽ bị xử_trảm . 
Nhưng nếu ngươi đáp lại thì ta gả công_chúa cho ngươi . 
Khi hai người đi vào buồng ngủ , công_chúa nói với pho tượng thần Christoph : - 9 giờ tối cho tới 3 giờ sáng , mỗi giờ nhà_vua đến đây một lần . 
Khi nhà_vua hỏi thì nhớ trả_lời thay cho hoàng_tử . 
Tượng_Christoph bằng đá gật đầu , rồi từ_từ trở_về vị_trí thẳng_đứng . 
Sáng hôm sau vua bảo hoàng_tử . 
- Ngươi đã làm tốt mọi việc . 
Nhưng ta chưa gả con_gái cho ngươi . 
Tối nay ngươi ngồi canh công_chúa con thứ hai của ta . 
Sau đó ta sẽ xem có nên gả công_chúa lớn cho ngươi hay không . 
Ta tự thân_chinh đến , cứ mỗi giờ một lần . 
Nếu khi ta gọi mà trả_lời ngay thì tốt , nhưng nếu ta gọi mà không có tiếng trả_lời thì người sẽ đầu rơi máu chảy . 
Khi hai người bước vào phòng thì công_chúa dặn tượng Christoph : - Nếu vua có gọi thì nhớ trả_lời nhé ! 
Tượng_Christoph bằng đá gật đầu , rồi từ_từ trở_về vị_trí thẳng_đứng . 
Hoàng_tử nằm ngay ngưỡng_cửa , gối_đầu lên_tay và ngủ thiếp đi . 
Sáng hôm sau , nhà_vua bảo hoàng_tử : - Ngươi đã làm tốt mọi việc , nhưng ta chưa gả con_gái cho ngươi . 
Từ sáng cho đến tối , ngươi phải đốn hết cây trong cánh rừng lớn của ta . 
Đốn xong , lúc đó ta mới xét tới việc gả con_gái cho ngươi . 
Rồi nhà_vua đưa cho hoàng_tử một cái rìu bổ_củi , một cái nêm , một cái cuốc_chim , nhưng cả ba đều bằng thuỷ_tinh . 
Vào rừng , chàng dùng rìu đốn cây , rìu vỡ làm hai . 
Chàng đặt nêm vào thân cây và dùng búa chim nện . 
Cả nêm lẫn búa chim vỡ vụn ra . 
Chàng rất buồn và nghĩ , chắc chàng chẳng thoát được chết . 
Chàng ngồi bên gốc cây và khóc . 
Buổi trưa vua bảo : - Một đứa hãy mang cơm cho chàng trai đốn cây trong rừng . 
Hai cô chị đồng_thanh nói : - Chúng con không muốn mang cơm cho người ấy ! 
Con út phải mang cơm , vì người ấy tối_qua ngồi canh nó . 
Cô út đành phải mang cơm vào rừng cho người đốn cây . 
Tới nơi , cô hỏi chàng có khoẻ không . 
Chàng đáp , không được khoẻ . 
Cô khuyên chàng nên ăn cho đỡ đói . 
Chàng nói , chàng không muốn ăn , vì thế_nào chàng cũng phải chết . 
Công_chúa dùng hết mọi lời_lẽ khuyên chàng , nên chàng vui_lòng ăn . 
Rồi công_chúa bảo chàng để nàng xoa_bóp cho đỡ mệt . 
Nàng xoa_bóp được một lát thì chàng thiêm_thiếp ngủ . 
Rồi nàng cởi khăn_quàng đầu , buộc nút lại và đập lên đất ba lần và nói : - Thợ rừng đâu , ra_đi ! 
Nàng vừa nói dứt lời thì rất nhiều người lùn từ trong lòng đất xuất_hiện và xúm lại hỏi nàng cần gì . 
Nàng nói : - Trong vòng ba giờ phải đốn chặt hết cánh rừng lớn này và xếp cây thành từng đống ! 
Đám người lùn chạy tứ_tung kêu_gọi bà_con thân_thuộc tới giúp . 
Vừa đúng hết ba giờ thì việc cũng xong . 
Họ tới báo cho công_chúa , việc đạ xong . 
Nàng vung chiếc khăn_quàng trắng nói : - Thợ rừng , mau trở_về nhà ! 
Chỉ trong nháy_mắt , tất_cả đã đi khỏi nơi đó . 
Khi hoàng_tử tỉnh_giấc , chàng vô_cùng mừng_rỡ . 
Nàng nói với chàng . 
- Khi nào chuông đánh sáu tiếng , chàng hãy trở_về nhà ! 
Chàng làm theo đúng lời nàng nói . 
Khi chàng về tới nơi , nhà_vua hỏi : - Thế ngươi đã đốn chặt hết cánh rừng chưa ? 
Hoàng_tử trả_lời : - Kính thưa hoàng_thượng , đốn chặt xong rồi ạ . 
Khi tất_cả đã ngồi vào bàn ăn nhà_vua nói : - Ta vẫn chưa_thể gả con_gái cho ngươi . 
Ngươi phải làm một việc nữa . 
Chàng hỏi là việc_gì . 
Nhà_vua nói : - Ta có một cái hồ lớn . 
Ngày_mai ngươi phải dọn sạch trông sáng như gương soi . 
Trong hồ phải có đủ các loại cá . 
Sáng sớm hôm sau , nhà_vua đưa cho chàng một cái xẻng bằng thuỷ_tinh và nói : - Đúng sáu giờ mọi việc phải xong . 
Chàng ra hồ , vừa_mới cắm xẻng xuống bùn thì xẻng gãy . 
Chàng dùng cuốc cuốc bùn , cuốc cũng gãy . 
Chàng rất buồn . 
Đến trưa , công_chúa út mang cơm cho chàng , hỏi chàng có mệt không . 
Chàng nói , mọi việc chẳng đi đến đâu cả . 
Mất đầu là cái chắc . 
Công_chúa nói chàng nên ăn một_chút . 
Ăn xong chàng sẽ đổi ý cho mà xem . 
Chàng nói , chàng rất buồn nên không nuốt nổi . 
Công_chúa hết lời khuyên_nhủ chàng mới chịu ăn một_chút . 
Công_chúa xoa_bóp cho chàng , chàng thiu_thiu ngủ . 
Nàng cầm chiếc khăn_quàng và thắt một nút , rồi đập khăn xuống đất ba lần và nói : - Thợ đâu , ra mau ! 
Rất nhiều người lùn từ trong lòng đất xuất_hiện và hỏi nàng cần gì . 
Nàng bảo họ những việc phải làm . 
Những người lùn đi gọi bạn_bè , bà_con tới giúp . 
Chỉ hai tiếng đồng_hồ sau đó là mọi việc xong . 
Những người lùn chạy tới chỗ công_chúa nói : - Những gì công_chúa ra_lệnh , chúng_tôi đã làm xong . 
Công_chúa cầm khăn đập xuống đất ba lần và nói : - Thợ đâu , mau trở_về nhà ! 
Thế là chỉ trong nháy_mắt , tất_cả đi khỏi nơi đó . 
Khi hoàng_tử thức_giấc thì hồ đã dọn xong . 
Trước khi đi , công_chúa dặn chàng khi nào sáu giờ thì mới đi về nhà . 
Khi chàng về tới nơi , nhà_vua hỏi : Hoàng_tử trả_lời : - Thưa hồ đã dọn xong . 
Khi mọi người đang ngồi quanh bàn , nhà_vua nói : - Ngươi đã dọn xong hồ , nhưng ta chưa cho cưới . 
Ngươi phải làm một việc nữa . 
Hoàng_tử hỏi : - Thưa việc gì ạ ? 
Nhà_vua bảo : - Ta có một quả núi to toàn mọc những gai lớn . 
Ngươi hãy chặt hết chúng đi , sau đó xây trên núi một lâu_đài tráng_lệ mà ai cũng phải trầm_trồ khen_ngợi . 
Trong lâu_đài phải có đầy_đủ những vật_dụng cần_thiết . 
Sáng hôm sau , khi chàng thức_dậy , nhà_vua đưa cho chàng một cái rìu và một cái khoan , cả hai đều bằng thuỷ_tinh , rồi nhà_vua phán : - Đúng sáu giờ mọi việc phải xong ! 
Chàng vung rìu chặt bụi gai thứ nhất thì rìu vỡ vụn bắn tung_toé , chiếc khoan cũng gãy đôi . 
Chàng buồn_rầu , chỉ biết đợi người_yêu tới giúp . 
Khoảng trưa thì nàng công_chúa út mang thức_ăn tới . 
Chàng chạy ra đón và kể cho nàng nghe mọi chuyện và ăn một_chút . 
Công_chúa xoa_bóp cho chàng , chàng thiu_thiu ngủ . 
Công_chúa lấy cái khăn thắt_nút đập xuống đất và nói : - Thợ đâu , ra mau ! 
Tức_thì người lùn trong lòng đất xuất_hiện hỏi công_chúa cần gì . 
Nàng bảo : - Sau ba giờ phải chặt hết các bụi gai và xây xong một lâu_đài thật tráng_lệ . 
Những người lùn chạy đi gọi bạn_bè bà_con tới giúp . 
Đúng lúc hết hạn thì mọi việc cũng xong . 
Những người lùn tới báo cho công_chúa , rằng mọi việc đã xong . 
Công_chúa cầm chiếc khăn đập xuống đất và nói : - Thợ đâu , mau về nhà ! 
Công_chúa vừa dứt lời , tất_cả người lùn đi khỏi nơi ấy . 
Khi hoàng_tử thức_giấc , nhìn thấy lâu_đài tráng_lệ , lòng chàng phơi_phới mừng cứ như đang bay trong không_trung như chim . 
Lúc đồng_hồ đánh sáu tiếng , cả hai củng nhau đi về nhà . 
Nhà_vua hỏi : - Lâu_đài xây xong chưa ? 
Hoàng_tử đáp : - Thưa , đã xây xong . 
Khi mọi người ngồi bên bàn ăn , nhà_vua nói : - Ta chỉ gả con_gái út cho ngươi , khi nào hai chị đã đi lấy chồng . 
Nghe vậy , hoàng_tử và công_chúa út rất buồn . 
Hoàng_tử không biết cách nào khác là ngay đêm đó chàng cùng với công_chúa út chạy trốn . 
Sau khi đã đi được một chặng đường , công_chúa út quay lại nhìn thì thấy nhà_vua đang đuổi theo . 
Nàng kêu lên : - Ôi , chúng_ta phải làm gì bây_giờ ? 
Em sẽ biến chàng thành bụi gai và biến em thành một đoá hoa_hồng ở giữa bụi gai đó . 
Khi nhà_vua tới nơi thì thấy bụi_hồng gai , giữa bụi có một bông hồng , nhà_vua định hái bông hồng thì bị gai đâm vào ngón tay nên đành phải quay trở_về . 
Hoàng_hậu hỏi tại_sao nhà_vua không bắt họ mang về . 
Nhà_vua nói rằng mình chỉ nhìn thấy bụi gai và bông hồng . 
Hoàng_hậu nói : - Bệ_hạ chỉ cần hái được bông hồng thì bụi gai cũng sẽ đi theo . 
Nhà_vua lại lên_đường để hái bông hồng . 
Nhưng cả hai đã đi được khá xa . 
Nhà_vua bám sát đuổi theo họ . 
Công_chúa ngoái đầu nhìn lại thì thấy nhà_vua . 
Công_chúa nói : - Ôi , chúng_ta phải làm gì bây_giờ ? 
Em biến anh thành một giáo_đường và biến em thành một giáo_sĩ đang đứng trên bục giảng đạo . 
Khi nhà_vua tới nơi , chỉ thấy một giáo_đường , có một giáo_sĩ đang giảng đạo . 
Nhà_vua cũng vào giảng đạo . 
Nghe xong nhà_vua lên_đường về hoàng_cung , rồi kể mọi chuyện cho hoàng_hậu nghe . 
Hoàng_hậu nói : - Bệ_hạ chỉ cần bắt vị giáo_sĩ về là toà giáo_đường cũng về theo . 
Có_lẽ không nên yêu_cầu bệ_hạ đi . 
Cách tốt nhất là thiếp tự thân_chinh đi . 
Hoàng_hậu đi được một lúc thì đã nhìn thấy hai người ở phía xa . 
Công_chúa ngoái nhìn lại thấy mẹ mình đang đuổi theo , bèn nói : - Trời_ơi , giờ thì chính hoàng_hậu đuổi theo . 
Em sẽ biến chàng thành một cái hồ và còn em thành một con cá . 
Khi hoàng_hậu tới nơi thì thấy một hồ rộng , giữa hồ có một con cá bơi tung_tăng , vui_nhộn , đầu nhô lên khỏi mặt nước . 
Hoàng_hậu hết_sức bực_tức nên uống liền một_hơi cạn hồ tính để bắt cá . 
Nhưng nước hồ trong bụng làm cho hoàng_hậu nôn_nao choáng_váng đến_nỗi bà ói ra hết nước . 
Hoàng_hậu nói : - Xem_chừng chẳng làm được gì cả . 
Và hoàng_hậu đưa cho công_chúa ba hạt hồ_đào và nói : - Những hạt hồ_đào này có_thể giúp con trong những lúc khó_khăn . 
Hoàng_tử và công_chúa lại tiếp_tục hành_trình . 
Sau mười giờ đi họ tới được làng kia , nơi có lâu_đài của hoàng_tử . 
Hoàng_tử nói : - Em yêu_dấu , em đợi ở đây nhé . 
Anh vào trong hoàng_cung phái người lấy xe_ngựa ra đón em vào . 
Khi hoàng_tử xuất_hiện trong hoàng_cung , mọi người hết_sức vui_mừng . 
Hoàng_tử kể cho mọi người rằng chàng đã có vợ_chưa_cưới , nàng đang đợi ở ngoài làng . 
Hãy cho người và xe ra đón nàng vào . 
Những người hầu trong hoàng_cung liền chuẩn_bị xe để ra đón . 
Khi hoàng_tử sắp bước lên xe thì hoàng_hậu hôn trán làm cho hoàng_tử quên_bẵng đi những việc định làm . 
Rồi hoàng_hậu ra_lệnh tháo cương ngựa , ai về chỗ nấy . 
Cô gái đợi ở đầu làng và cứ mong_ngóng hoàng_tử ra đón , đợi mãi cũng chẳng thấy bóng chàng . 
Cô đành phải ở nhờ trong khu cối_xay gió của hoàng_cung . 
Hàng ngày cô phải ngồi bên suối để rửa sạch đồ . 
Có lần hoàng_hậu ra khỏi lâu_đài và đi dọc theo bờ suối . 
Hoàng_hậu nhìn thấy cô gái mảnh_khảnh ngồi bên suối , bà nói : - Trông người mảnh_khảnh , đáng yêu thật ! 
Nghe hoàng_hậu khen , mọi người đổ_dồn nhìn về phía cô gái , nhưng chẳng có ai phát_hiện được công_chúa . 
Công_chúa phải phụ_giúp bác thợ xay bột một thời_gian . 
Trong lúc đó hoàng_hậu tìm vợ cho hoàng_tử ở đất_nước xa_xôi kia . 
Khi đón được dâu tới thì lễ cưới được tổ_chức ngay . 
Dân_chúng kéo nhau tới xem đám_cưới . 
Cô gái phụ_giúp bác thợ xay bột cũng xin đi xem , Bác ta nói : - Thì cứ đi đi ! 
Trước khi đi , cô gái mổ một hạt hồ_đào . 
Trong đó có một bộ_đồ đẹp . 
Cô mặc bộ_đồ đẹp đó đi tới nhà_thờ . 
Cô bước gần tới bàn_thờ . 
Cô_dâu và chú_rể bước vào và tới trước bàn_thờ . 
Khi mục_sư vẩy nước_thánh cho họ , cô_dâu ngước nhìn ngang thấy cô gái . 
Cô_dâu nói , cô chỉ tới hôn_lễ khi nào cô có bộ_đồ cưới đẹp như của cô gái kia . 
Rồi cả hai đi về và dò_hỏi xem cô gái kia có bán bộ_đồ đẹp ấy không . 
Cô gái trả_lời không , nhưng sẵn_sàng tặng bộ_đồ đẹp ấy cho cô_dâu với điều_kiện cô được ngủ trước phòng của hoàng_tử . 
Cô_dâu đồng_ý với điều_kiện đó . 
Những người hầu đã cho hoàng_tử uống thuốc_ngủ và cô gái ngủ ngay trước cửa phòng . 
Cô vừa kể vừa khóc , nào_là cô đã đốn cả cánh rừng cho hoàng_tử , nào_là đã tát cạn cả cái hồ , đã biến chàng thành bụi gai , rồi thành giáo_đường , thế mà giờ_đây chàng đã quên những chuyện đó hay sao . 
Hoàng_tử ngủ say nên không hay_biết gì , nhưng những người hầu họ thức nên nghe hết những lời than_khóc của cô gái , nhưng họ không hiểu được tại_sao lại như vậy . 
Sáng hôm sau cô_dâu mặc bộ_đồ đẹp cùng với hoàng_tử đi xe tới nhà_thờ . 
Trong lúc đó cô gái mở hạt hồ_đào thứ hai , ở trong đó có một bộ_đồ còn đẹp hơn bộ_đồ hôm trước . 
Cô mặc bộ_đồ đẹp và đi tới nhà_thờ . 
Cô bước tới gần bàn_thờ . 
Và mọi chuyện lại diễn_ra như lần trước . 
Tối đến , cô gái ngủ ngay trước phòng của hoàng_tử . 
Người hầu lại quên không cho thuốc_ngủ vào nước nên hoàng_tử lên giường nhưng không ngủ thiếp đi . 
Chàng nghe được lời than_khóc của cô gái . 
Chàng rất lấy_làm buồn và bỗng nhớ lại tất_cả mọi chuyện khi xưa . 
Chàng định ra gặp cô gái , nhưng hoàng_hậu đã khoá trái cửa . 
Sáng hôm sau , chàng tới chỗ cối_xay gió gặp cô gái và kể những gì đã xảy_ra với chàng và mong nàng đừng vì thế mà mủi_lòng . 
Cô gái mở hạt hồ_đào thứ ba , ở trong đó có bộ_đồ đẹp tuyệt_trần . 
Cô mặc bộ_đồ , rồi cùng với hoàng_tử đi xe tới nhà_thờ . 
Trẻ_con và dân_chúng tụ_tập xem đám_cưới rất đông , họ tặng hoa cô_dâu , chú_rể . 
Lễ cưới được tổ_chức hết_sức đông vui . 
Hoàng_hậu và cô_dâu hờ không dám ló mặt trong lễ cưới . 
Bạn thấy không , người_ta cũng vừa_mới kể xong câu_chuyện . 
