Ông Klaus sống ở trên đường nối giữa Werrel và Soest . 
Ông có ba người con_trai , đứa thì mù , đứa thì liệt , còn đứa thứ ba thì trần_như_nhộng . 
Có lần cả ba đứa đi ra đồng , chúng trông thấy một con thỏ . 
Thằng mù thì nhắm bắn , đứa liệt bắt thỏ , còn thằng trần_như_nhộng thì cho thỏ vào túi . 
Rồi cả ba đi tới một con sông lớn . 
Ở đó có ba chiếc thuyền , chiếc thì bị nước dò chảy vào , chiếc thì đắm , chiếc thứ ba thì không có đáy . 
Cả ba bước xuống chiếc thuyền không đáy . 
Thuyền đưa cả ba tới một cánh rừng rộng mênh_mông , ở đó có một cây đại_thụ , trong gốc cây là một nhà_thờ lớn . 
Ở trong nhà_thờ cha_cố và người quản thủ đang vẩy cho nhau nước_thánh bằng gậy . 
Diễm_phúc cho ai Thoát được vài gậy Nguyên_văn : Cha_cố người nom như dây_leo Người quản thủ gầy trơ xương như cây hạt_dẻ . 
