Một hôm , bác nông_dân lấy chiếc gậy gỗ dẻ ở góc nhà ra , rồi nói với vợ : - Trine , bây_giờ tôi có việc phải đi , ba ngày mới về . 
Nếu có lái bò tới hỏi mua ba con bò cái thì bà cứ bán đi , nhưng phải bán lấy hai trăm Taler . 
Giá thấp hơn thì không bán , bà hiểu ý tôi nói chứ ? 
Người vợ đáp : - Ông cứ yên_tâm mà đi , cầu Chúa phù_hộ cho ông . 
Việc đó tôi làm được mà ! 
Người chồng nói : - Khi còn nhỏ bà đã từng ngã bươu cả trán , tới giờ tính_khí bà vẫn còn thất_thường bởi lần ngã ấy . 
Tôi nhắc trước bà , bà đừng có làm chuyện ngu_ngốc . 
Tôi sẽ cho bà nhũn xương_sống bằng chiếc gậy gỗ có trong tay . 
Trận đòn ấy phải hàng năm mới hết đau đấy . 
Bà nhớ kỹ cho nhé ! 
Nói xong , người chồng lên_đường . 
Sáng hôm sau lái bò tới . 
Người vợ cũng chẳng cần nói đôi_co . 
Xem bò xong , lái hỏi giá rồi nói ngay : - Tôi bằng_lòng trả_giá đó , chỗ quen_biết mà . 
Tôi mang bò đi ngay . 
Lái bò cởi dây , lùa bò ra khỏi chuồng . 
Khi lái cùng bò đang ra cổng thì vợ bác nông_dân nắm tay_lái bò và nói : - Bác phải trả tôi hai trăm Taler ( đồng_tiền vàng ) thì tôi mới cho đi . 
- Đúng thế . 
Tôi quên không dắt dùi tượng theo người . 
Nhưng đừng có lo . 
Tôi thế_nào cũng mang tiền trả mà . 
Tôi chỉ dắt đi hai con bò . 
Con thứ ba tôi để lại làm cược . 
Thế là bà có vật để làm_tin rồi . 
Vợ bác nông_dân nghĩ thế cũng được nên để lái dắt bò đi . 
Bà nghĩ : " Hans mà biết mình buôn_bán khôn_ngoan thế này thì mừng lắm đấy . " Đúng như lời hẹn , ngày thứ ba thì bác trai về nhà . 
Bác hỏi_vợ đã bán bò chưa . 
- Đương_nhiên là bò bán rồi , giá hai trăm Taler như lời ông dặn . 
Lái đồng_ý lấy bò mà chẳng cần mặc_cả . 
Chồng hỏi : - Thế tiền đâu ? 
Vợ đáp : - Tiền tôi không giữ . 
Lái bò để quên dùi tượng tiền ở nhà và hứa , mang ngay lại trả , lái bò còn để lại một vật làm_tin . 
Chồng hỏi : - Vật làm_tin là cái gì ? 
- Ba con thì để lại một con làm_tin . 
Chỉ khi nào trả tiền thì mới lấy nốt con bò thứ ba . 
Tôi tính có khôn không , tôi giữ lại con nhỏ nhất vì nó ăn ít_nhất . 
Người chồng nghe chuyện nổi_giận , vung gậy tính đánh vợ một trận , nhưng bỗng bác hạ gậy xuống , nói : - Đúng bà là con ngỗng ngu_ngốc chỉ biết lắc_lư cái cổ ở trên đời . 
Thật là đáng thương_hại . 
Tôi sẽ ra đứng ngoài đường ba ngày để xem có ai ngu_đần hơn bà không . 
Nếu_như tôi thực_sự gặp được người như vậy thì bà được tha . 
Nếu không gặp được người như vậy thì bà sẽ chắc_chắn bị phạt . 
Bác ta ra đường_cái ngồi trên một tảng đá chờ người qua_lại . 
Bác nhìn thấy một chiếc xe_bò chở rơm , một người đàn_bà đứng trên xe chứ không ngồi , mà cũng chẳng đi bộ dắt xe_bò . 
Bác nghĩ_bụng : " Đây đúng là người ngu_đần mình muốn tìm ! " - Bác đứng phắt ngay dậy , chạy quanh chiếc xe_bò như một người ngớ_ngẩn . 
Người đàn_bà hỏi : - Bác muốn làm gì thế ? 
Tôi đâu có quen bác , bác từ đâu tới vậy ? 
Bác ta đáp : - Tôi rơi từ trên trời xuống đây . 
Giờ không biết làm_sao lại lên trời được . 
Liệu bà có_thể chở tôi lên trời không ? 
- Không , tôi không biết đường . 
Nếu bác rơi từ trên trời xuống chắc bác biết tình_hình chồng tôi ở trên ấy . 
Bác kể cho tôi nghe đi . 
Ông ta ở trên ấy đã ba năm . 
Thế bác đã gặp chồng tôi chưa ? 
- Người đàn_bà hỏi . 
- Tôi đã gặp ông ấy . 
Nhưng không phải ai ở trên ấy cũng sung_sướng . 
Ông ấy chăn cừu , nhưng lũ cừu chạy tứ_tung trong rừng , có con lại lạc trong rừng . 
Ông ta phải chạy xuyên rừng để dồn chúng lại . 
Quần_áo rách tả_tơi như chừng muốn rớt khỏi người . 
Ở trên ấy không có thợ_may . 
Thánh_Petrus canh cổng không cho một ai vào cả . 
Bà đọc truyện kể về thiên_đường thì bà biết đấy . 
Người đàn_bà nói : - Ai mà biết được chuyện ấy . 
Bác giúp tôi nhé . 
Tôi sẽ lấy bộ quần_áo tươm_tất đang treo trong tủ , nhờ bác mang lên trên ấy để cho ông ta có đồ mặc tươm_tất lịch_sự . 
Bác nông_dân nói : - Chắc_chắn là không được . 
Không ai được mang quần_áo lên thiên_đường . 
Quần_áo sẽ bị tịch_thu ngay ở cổng thiên_đường . 
Người đàn_bà nói : - Bác giúp tôi nhé . 
Hôm_qua tôi bán thóc nên có món tiền , bác mang lên cho ông ấy . 
Bác giấu tiền trong túi quần ai mà biết được . 
Bác nông_dân đáp : - Thì biết làm_sao bây_giờ , thôi đành giúp bác vậy . 
Người đàn_bà nói : - Thế bác ngồi đây đợi . 
Tôi đánh xe về nhà lấy tiền , rồi quay lại ngay . 
Tôi không ngồi trên rơm vì đứng thì bò kéo nhẹ hơn . 
Bà ta thúc bò đi . 
Bác nông_dân nghĩ : " Bà này đúng là có máu dở người . 
Nếu bà ta mang tiền tới thật thì bà vợ mình gặp may , vì không phải ăn một trận đòn . 
Chỉ một lát sau , người đàn_bà đó chạy vội tới , dúi nhét tiền vào túi bác nông_dân và cám_ơn rốt rít , rồi đi . 
Khi người đàn_bà đó về tới nhà thì con_trai từ ngoài đồng trở_về , bà kể con_trai nghe những chuyện không ngờ tới , và còn nói thêm : - Mẹ mừng quá . 
May_mà gặp người để gửi một_chút cho cha đáng thương của con . 
Chẳng ai lại ngờ tới chuyện cha_con ở trên trời lại thiếu ăn , thiếu mặc như vậy ! 
Người con_trai hết_sức ngạc_nhiên nói : - Mẹ ạ , không phải ngày nào cũng có người ở trên trời xuống . 
Con phải đi ngay để tìm gặp người đó để nghe ông ta kể chuyện làm_ăn sinh_sống ở trên đó . 
Anh ta đóng yên ngựa , rồi vội_vàng cưỡi ngựa phóng đi và nhìn thấy bác nông_dân ngồi dưới gốc cây liễu đang đếm tiền ở trong túi . 
Anh cất giọng hỏi : - Bác có nhìn thấy người từ thiên_đường xuống trần_gian không ? 
Bác nông_dân nói : - Có thấy ! 
Ông ta đang trên đường về đấy . 
Ông ta trèo ngọn núi kia kìa để về cho gần . 
Nếu anh phóng ngựa thật nhanh thì còn đuổi kịp đấy ! 
Anh ta nói : - Ôi , tôi làm_việc vất_vả suốt cả ngày , rồi gắng phi_ngựa tới đây , nên mệt lắm rồi . 
Bác biết người đó , bác làm_ơn giúp tôi . 
Bác cưỡi con ngựa của tôi và nói_khéo để ông ta quay lại đây . 
Bác nông_dân nghĩ : " Chà chà . 
Đây cũng là một chàng ngốc . " Bác bảo : - Sao tôi lại không giúp anh nhỉ ? 
Nói xong , bác nhảy lên ngựa và phi nước_đại . 
Chàng trai ngồi đợi tới khi bóng đêm ập xuống mà chẳng thấy bác nông_dân quay trở_lại . 
Anh nghĩ : " Chắc người kia vội về trời nên không muốn quay lại . 
Bác nông_dân lại đưa ngựa cho người đó mang về trời đưa cho cha mình . " Thế là anh quay trở_về nhà kể cho mẹ nghe cây chuyện mới xảy_ra : Ngựa đã nhờ gửi cho cha để cha khỏi phải đi bộ ở trên ấy . 
Người mẹ bảo : - Con đã làm một việc có_hiếu . 
Con còn mạnh chân tay nên đi bộ không sao ! 
Khi Bác nông_dân về tới nhà , bác dắt ngựa vào chuồng , buộc bên cạnh con bò " làm_tin , " bác tìm bác gái và nói : - Trine , bà thế là còn gặp may . 
Tôi đã gặp hai người còn ngu_ngốc hơn cả bà . 
Lần này bà không bị ăn đòn về chuyện ngu_ngốc . 
Nếu cứ luôn có chuyện ngu_ngốc như vậy xảy_ra thì tôi cũng phải bái_phục . 
