Ngày_xưa có ba chú phó nhỏ hẹn_ước luôn_luôn cùng nhau làm_việc trong một thành_phố . 
Có thời_gian cả ba đều không có việc . 
Họ chẳng còn có gì để ăn , quần_áo cũng bắt_đầu sờn rách . 
Đứng trước cảnh ấy , một người trong số họ nói : - Biết làm_sao bây_giờ ? 
Không_thể ở lại đây được nữa , chúng_ta phải lên_đường tới thành_phố khác . 
Nếu_như ở đó cũng không tìm ra việc_làm thì đành phải báo cho ông trùm biết , rồi chúng_ta phải chia_tay nhau mỗi người một ngả . 
Những người khác cũng cho thế là cách tốt nhất . 
Họ cùng nhau lên_đường . 
Dọc đường họ gặp một người đàn_ông ăn_mặc nom có_vẻ giàu_có , người này hỏi họ là ai . 
Họ đáp : - Chúng_tôi là ba chú phó nhỏ đi tìm việc . 
Tới giờ chúng_tôi luôn ở bên nhau . 
Nhưng nếu không tìm được việc_làm thì chúng_tôi sẽ chia_tay nhau mỗi người một ngả . 
Người đàn_ông kia nói : - Chẳng cần phải thế . 
Nếu các anh cứ làm đúng theo lời tôi dặn thì các anh chẳng thiếu gì tiền và việc_làm . 
Các anh sẽ trở_thành những ông_chủ lớn lên_xe_xuống_ngựa . 
Một người trong số họ nói : - Nếu_như cái đó không làm tổn_hại tới lương_tâm nghề_nghiệp thì chúng_tôi sẵn_sàng làm . 
Người đàn_ông đáp : - Tôi chẳng cần cầu lợi ở nơi các anh . 
Một người khác trong số họ nhìn xuống thì thấy người đàn_ông kia một chân là chân ngựa , một chân là chân người nên không muốn tiếp_tục câu_chuyện . 
Lúc ấy con quỷ nói : - Cứ bằng_lòng đi , chuyện đó không liên_can gì đến các anh đâu . 
Nó liên_quan tới người khác , ta đã nắm được nửa phần hồn của người ấy , chỉ chờ lấy nốt . 
Giờ thì cả ba chú phó nhỏ đã hiểu sự_việc , họ đồng_ý . 
Con quỷ liền nói điều nó muốn . 
Nếu có ai hỏi , người thứ nhất đáp : " Cả ba đứa chúng_tôi . " Người thứ hai nói : " Chỉ vì tiền . " Người thứ ba nói : " Quả đúng như thế ! " Cả ba_chỉ được trả_lời đúng như theo thứ_tự ấy và không được nói gì thêm . 
Nếu không làm đúng giao_ước thì sẽ chẳng có xu nào . 
Nếu luôn giữ đúng như giao_ước thì túi lúc nào cũng rủng_rỉnh tiền . 
Rồi con quỷ cho họ rất nhiều tiền và bảo họ tới trọ ở quán_trọ của thành_phố . 
Họ tới , chủ quán chạy ra đon_đả hỏi : - Các anh ăn gì ạ ? 
Người thứ nhất đáp : - Cả ba đứa chúng_tôi . 
Chủ quán nói : - Vâng , tôi cũng nghĩ vậy . 
Người thứ hai nói : - Chỉ vì tiền . 
Chủ quán nói : - Vâng , tất_nhiên là như vậy . 
Người thứ ba nói : - Quả đúng như thế . 
Chủ quán nói : - Vâng , cứ đúng như thế . 
Đồ ăn thức uống được mang ra phục_vụ tới_nơi_tới_chốn cho khách . 
Ăn xong khách gọi trả tiền . 
Chủ quán giơ hoá_đơn cho ba người xem . 
Người thứ nhất nói : " Cả ba đứa chúng_tôi . " Người thứ hai nói : " Chỉ vì tiền . " Người thứ ba nói : " Quả đúng như vậy . " Rồi họ đưa tiền cho chủ quán mà chẳng thèm đếm . 
Khách trong quán nhìn trầm_trồ . 
" Họ chịu_chơi thật . " Chủ quán nói chêm vào : " Vâng , đúng là những người chịu_chơi , nhưng hơi khờ . " Cả ba ngồi ở trong quán nhưng họ chẳng nói gì khác ngoài các câu : " Cả ba đứa chúng_tôi . 
Chỉ vì tiền . 
Quả đúng như thế . " Nhưng họ quan_sát và biết hết mọi chuyện trong quán . 
Một thương_gia người cao to có nhiều tiền cũng ở trong quán , vẫy tay gọi chủ quán và nói : - Ông_chủ , ông cất giùm tôi số tiền này không ba thằng phó nhỏ khùng điên kia nó ăn_trộm mất của tôi . 
Chủ quán nhận và đem cất ở trong buồng . 
Nhấc thử thấy nặng , chủ quán biết ngay toàn là vàng_ròng thôi . 
Tối đến chủ quán bố_trí cho ba chú phó nhỏ ngủ ở dưới , còn thương_gia thì ở một phòng riêng trên lầu . 
Đến giữa đêm , khi mọi người ngủ say , chủ quán và vợ cầm rìu bổ_củi tới buồng thương_gia ngủ , hai vợ_chồng đập chết thương_gia rồi lại về buồng mình ngủ . 
Sáng hôm sau người_ta thấy thương_gia kia nằm chết trong vũng máu . 
Mọi người bàn_tán xôn_xao , đứng xúm lại xem . 
Chủ quán nói : - Ba thằng phó nhỏ khùng điên giết chết đấy . 
Khách đứng nói chen vào . 
- Còn ai khác ngoài chúng . 
Chủ quán cho gọi ba phó nhỏ tới và hỏi : - Có phải mấy đứa giết người thương_gia không ? 
Người thứ nhất nói : " Cả ba đứa chúng_tôi . " Người thứ hai nói : " Chỉ vì tiền . " Người thứ ba nói : " Quả đúng như vậy . " Chủ quán nói : - Mọi người thấy không . 
Ba đứa tự thú_nhận . 
Cả ba_bị bỏ_tù chờ ngày xét_xử . 
Ba chú phó nhỏ thấy câu_chuyện trở_nên nghiêm_trọng nên sợ . 
Tối con quỷ xuất_hiện và nói : - Ráng chịu nốt ngày nữa . 
Đừng có nản_chí . 
Chẳng ai dám đụng tới sợi tóc của ba người đâu . 
Sáng sớm ba người đã bị dẫn ra toà . 
Quan_toà hỏi : - Cả ba can tội giết người phải không ? 
- Cả ba đứa chúng_tôi . 
- Tại_sao lại đánh chết thương_gia kia ? 
- Chỉ vì tiền . 
- Chúng bay quân độc_ác . 
Chúng bay không sợ tội_lỗi hay sao ? 
- Quả đúng như thế . 
Quan_toà phán : - Chúng nhận mình đã làm và lại còn cứng_đầu_cứng_cổ nữa . 
Dẫn chúng ra ngay hành_hình . 
Cả ba bị dẫn ra pháp_trường . 
Chủ quán phải đứng vào hàng làm_chứng . 
Cả ba bị túm ra trói gì lại vào cột , gươm đã tuốt trần , đao_phủ chỉ chờ lệnh . 
Giữa lúc đó thì có một chiếc xe bốn con cáo màu đỏ chạy tới , xe chạy nghiến đá bắn lửa . 
Từ cửa_sổ xe có khăn trắng vẫy . 
Đao_phủ nói : - Có lệnh ân_xá . 
Từ trong xe có tiếng vọng ra : " Ân_xá , ân_xá !. " Con quỷ bước ra_oai như một nhà quý_tộc và nói : - Cả ba không có tội . 
Giờ hãy nói hết tất_cả những điều mắt_thấy_tai_nghe cho mọi người biết . 
Người nhiều tuổi nhất nói : - Chúng_tôi không giết chết thương_gia . 
Kẻ giết người đang đứng ở trong hàng kia . 
Người này chỉ tên chủ quán và nói tiếp : - Hãy khám tầng hầm nhà chủ quán , những người bị hắn giết chết còn treo lơ_lửng ở đó . 
Đó là những bằng_chứng hùng_hồn . 
Quan_toà cho người đến xem và thấy đúng như lời khai . 
Họ báo cho quan_toà biết sự_thật . 
Toà ra_lệnh dẫn chủ quán ra pháp_trường hành_hình . 
Sau đó con quỷ nói với ba người : - Ta đã lấy được hồn nó . 
Ba chú được tha_bổng và giữ lấy số tiền ấy mà sống trọn đời . 
