Ngày_xửa_ngày_xưa có một bà_già đi ăn_xin , chắc các bạn đã từng chính mắt trông thấy những bà_già như vậy . 
Mỗi khi nhận được người_ta cho chút_ít gì bà cũng nói : - Lạy trời phù_hộ cho ông_bà . 
Trước cửa nhà nọ có một toán trẻ_con đang quây_quần quanh đống lửa để sưởi ấm . 
Nhìn thấy bà_già đi tới , chân_tay run_rẩy , một đứa trẻ chạy ra đon_đả mời : - Bà ơi , bà vào sưởi cùng chúng cháu cho ấm . 
Vì bị rét tê cóng nên bà ngồi sát bên ngọn lửa đang bập_bùng cháy khi to khi nhỏ . 
Lửa bén cháy quần_áo mà bà cũng không hay_biết . 
Một đứa trẻ nhìn thấy , nó đứng dậy , tất_nhiên bạn đó có_thể dập tắt không cho lửa cháy lan , có phải thế không nhỉ ? 
Và nếu_như quanh đó không có nước , thì bạn đó phải khóc sao cho nước_mắt chảy thành hai hàng lệ tuôn trào để dập tắt ngọn lửa đang cháy quần_áo bà_già . 
