Ngày_xửa_ngày_xưa có một hoàng_tử thích đi chu_du thiên_hạ . 
Hoàng_tử đem theo một gia_nhân trung_thành . 
Một ngày_kia họ lạc vào một khu rừng rậm . 
Trời đã chập_choạng tối mà họ vẫn không nhìn thấy một ngôi nhà nào , họ lo tối không biết ngủ ở đâu . 
Đang đi thì thoáng thấy bóng một người con_gái , nhìn theo thấy cô đang đi về hướng một căn nhà nhỏ , hoàng_tử rảo bước theo sau . 
Tới gần thấy cô gái vừa trẻ vừa xinh , hoàng_tử cất tiếng hỏi cô gái : - Cô gái ơi , chúng_tôi muốn ngủ nhờ đêm nay ở đây có được không ? 
Với giọng buồn_buồn cô gái đáp : - Vâng , chắc cũng được , nhưng tôi khuyên không nên bước vào nhà . 
Hoàng_tử tò_mò hỏi : - Tại_sao không nên bước vào nhà . 
Cô gái thở_dài và nói : - Mẹ_ghẻ của tôi biết nhiều phép_thuật và thường hại những khách lạ từ xa tới . 
Hoàng_tử biết ngay là mình đã bước tới cửa của phù_thuỷ . 
Nhưng chàng cũng chẳng biết đi đâu khi trời ngày_càng tối đen , vốn tính không biết sợ , chàng cứ bước vào trong nhà . 
Một bà_già đang ngồi trên ghế_bành bên cạnh ngọn lửa đang cháy bập_bùng , bà nhìn chăm_chăm người khách lạ với cặp mắt đỏ như lửa . 
Với giọng khàn_khàn yếu_ớt bà niềm_nở chào khách : - Xin mời hai bác vào nhà_nghỉ . 
Rồi bà ngồi thổi lửa cho cháy to hơn , trên bếp bà đang nấu một nồi gì đó . 
Cô gái nhắc hai người không nên ăn_uống gì cả , vì bà đang nấu một loại thuốc_độc . 
Hai người lên giường ngủ một_mạch tới sáng . 
Khi hai người chuẩn_bị lên_đường , hoàng_tử đã ngồi trên lưng ngựa , lúc ấy bà_già chạy ra nói : - Đợi ta một_chút nhé , ta lấy tý rượu ra uống rồi hãy đi . 
Trong lúc bà vào nhà lấy rượu thì hoàng_tử phóng ngựa đi mất , chỉ còn_lại người gia_nhân còn đang buộc yên ngựa . 
Bà lão ra đưa chén rượu và nói : - Hãy mang chén rượu cho chủ của ngươi . 
Lời_nói của mụ vừa dứt thì chén rượu nổ tung , mảnh thuỷ_tinh và rượu bắn tứ_tung , thuốc_độc ngấm ngay vào con ngựa , thuốc mạnh tới mức con ngựa lăn ra chết ngay tại_chỗ . 
Tên gia_nhân vội chạy tháo_thân theo chủ , nó kể lại cho chủ nghe những điều tai_nghe mắt thấy . 
Không muốn mất chiếc yên ngựa quý nên tên gia_nhân quay trở_lại . 
Tới nơi thì nó thấy một con quạ đang rỉa xác ngựa , nó nói_thầm : - Chẳng biết hôm_nay có kiếm được gì ăn không ? 
Nói rồi nó đập chết con quạ và mang theo . 
Hoàng_tử và tên gia_nhân đi cả ngày_đường mà vẫn chưa ra được khỏi rừng . 
Chập_tối mới thấy một quán_trọ , hai người bước vào . 
Tên gia_nhân đưa cho chủ quán con quạ để làm món ăn . 
Quán_trọ này thực_ra là nơi trú_chân của bọn cướp . 
Đến giờ ăn chúng ra ngồi ở bàn , chúng tính sau khi ăn bữa tối sẽ trấn_lột hai người khách lạ và thủ_tiêu họ . 
Món đầu_tiên chúng ăn là món súp - chính chủ quán đã đem thịt quạ bằm cho vào nồi súp . 
Thuốc_độc của quạ đã ngấm vào nồi súp nên ăn chưa hết đĩa súp thì cả chủ quán lẫn mười_hai tên cướp đều lăn ra chết . 
Cô con_gái chủ quán là người duy_nhất chưa ăn nên còn sống_sót ; cô mở tất_cả các buồng , chỉ cho hoàng_tử thấy những vàng_bạc châu_báu mà bọn cướp đã gom được . 
Hoàng_tử nói cô cứ giữ lấy những thứ ấy , nói rồi chàng cùng gia_nhân thân_tín lên_đường . 
Đi hoài , đi mãi , cuối_cùng họ tới một kinh_thành kia , nơi ấy đang có cuộc kén phò_mã . 
Công_chúa vừa đẹp lại vừa thông_minh , nhưng tính_tình kiêu_ngạo . 
Ai ra câu_đố mà nàng không giải được thì nàng lấy người đó làm chồng , nếu nàng giải được câu_đố thì người kia sẽ mất đầu . 
Công_chúa được phép suy_nghĩ ba ngày để giải câu_đố . 
Nhưng vốn tính thông_minh nên nàng luôn_luôn giải được những câu_đố đề ra . 
Chính vì vậy mà đã có chín người mất đầu . 
Thấy vẻ_đẹp lộng_lẫy của công_chúa , hoàng_tử đâm_ra mê_mẩn cả người , sẵn_lòng vào hoàng_cung để đánh_đố . 
Hoàng_tử ra câu_đố : " Nó chẳng đánh ai , mà chết mười_hai , Đố là cái gì ? " Công_chúa không biết thế là thế_nào . 
Nàng suốt ngày suy_nghĩ mà đoán không ra , nàng lấy sách giải đố ra xem cũng không thấy . 
Nàng bắt_đầu thấy mình bí . 
Nàng sai một thị_tỳ lẻn vào buồng ngủ của hoàng_tử , để nghe xem hoàng_tử nói những gì khi mê_ngủ , biết_đâu những lời_nói khi mê_ngủ chính là những lời_giải câu_đố . 
Tối đầu_tiên tên gia_nhân ngủ trên giường của chủ . 
Khi thấy thị_tỳ vừa lẻn vào trong buồng , nó liền túm lấy áo_choàng , đánh cho mấy roi đuổi ra ngoài . 
Tối thứ hai công_chúa sai thị_tỳ hầu phòng mình tới , hy_vọng nó khôn_ngoan hơn đứa trước nên sẽ lẻn được vào buồng mà không ai hay_biết . 
Nhưng đứa thứ hai thì cũng chẳng may_mắn gì hơn . 
Nó bị túm áo_khoác ngoài và bị đánh roi đuổi ra ngoài . 
Giờ thì đích_thân công_chúa lẻn vào buồng , nàng khoác ngoài chiếc áo măng_tô màu tro . 
Tối thứ ba hoàng_tử về giường mình ngủ . 
Giữa đêm , công_chúa tin rằng kẻ ra câu_đối kia đã ngủ say , nàng hy_vọng chàng trai này cũng sẽ nói hết mọi điều khi mê_ngủ . 
Nhưng thực_ra chàng trai hãy còn thức . 
Công_chúa cất giọng hỏi : - Nó chẳng đánh ai nghĩa_là gì nhỉ ? 
Chàng trai đáp : - Một con quạ ăn thịt chết vì ngộ_độc rồi lăn ra chết . 
Nàng hỏi tiếp : - Mà chết mười_hai , nghĩa_là gì nhỉ ? 
- Đó là mười_hai tên cướp , chúng ăn súp nấu thịt quạ , ăn xong cả mười_hai đứa đều chết vì ngộ_độc . 
Khi nghe xong lời giải_đáp , công_chúa liền tìm cách lẻn ra ngoài , nhưng chàng trai đã túm ngay được áo măng_tô . 
Công_chúa đành bỏ áo lại để chạy thoát_thân . 
Sáng hôm sau truyền cho gọi mười hai quan_toà tới để chứng_kiến việc công_chúa giải câu_đố . 
Khi công_chúa vừa nói xong lời_giải đố thì chàng yêu_cầu quan_toà xem_xét lại anh ta nói : - Đêm qua chính nàng lẻn vào buồng ngủ của tôi và gặng hỏi những điều đó . 
Nếu không thì tin chắc rằng công_chúa không_thể nào giải được đúng câu_đố của tôi . 
Các quan_toà hỏi chàng trai : - Có gì để làm_chứng cho việc đó ? 
Tên gia_nhân trung_thành của hoàng_tử đem ba chiếc áo măng_tô ra . 
Khi nhìn thấy chiếc áo măng_tô màu tro mà công_chúa thường hay mặc , các quan_toà hiểu ngay sự_việc và nói : - Hãy đem thêu kim_tuyến vào chiếc áo măng_tô màu tro , đó là chiếc áo_cưới của công_chúa đấy . 
