Một người lính bị thải về không có gì để sinh_sống , cũng không biết xoay_xở làm_sao . 
Bác ta bèn đi thẳng vào rừng , mới đi được một quãng thì gặp một người nhỏ_bé : đó chính là con quỷ . 
Quỷ hỏi bác : - Ngươi làm_sao mà trông buồn_rười_rượi thế ? 
Bác lính đáp : - Tôi đói mà lại không có tiền . 
Quỷ nói : - Nếu người chịu ở thuê cho ta , bảy năm làm đầy_tớ cho ta , sau đó người sẽ giàu_có suốt đời . 
Nhưng có_điều cấm : trong bảy năm ấy ngươi không được chải đầu , cắt móng tay , rửa mặt , cắt tóc cũng như tắm . 
Bác lính nói : - Xong ngay , nếu chỉ có vậy . 
Rồi bác đi theo người bé_nhỏ kia . 
Quỷ đưa bác thẳng về âm_phủ , dặn những việc phải làm : nhóm lửa bếp ở những nồi nấu thịt , quét sạch nhà , đổ rác ra sau cửa , dọn_dẹp nhà_cửa cho ngăn_nắp . 
Có một điều là không được ngó vào nồi , bác sẽ khốn_đốn nếu tò_mò ngó vào trong nồi . 
Bác lính nghe xong , nói : - Được , tôi xin làm y_như thế . 
Rồi quỷ lại ra_đi lang_thang . 
Bác lính bắt_tay làm : nhóm lửa , quét nhà , hốt rác đổ ra sau cửa , làm tất_cả mọi việc quỷ giao . 
Vừa_mới về nhà là quỷ để_mắt ngó xem mọi việc có như ý mình không , thấy ngăn_nắp , nó lại đi . 
Bác lính nhìn quanh , thấy chỗ nào cũng có nồi là nồi đang nấu , lửa bốc ngùn_ngụt , nước sôi sùng_sục . 
Bác cũng muốn ngó vào xem nồi nấu gì , nhưng quỷ đã dặn cấm . 
Nhưng rồi bác cũng không kìm được mình , nâng hé vung chiếc nồi thứ nhất để ngó . 
Bác thấy tên lính ngày_xưa đang ngồi trong nồi . 
Bác nói : - Hừm , tên khốn_kiếp , giờ tao lại gặp mày ở đây ! 
Trước_kia tao ở trong tay mày , giờ mày lại ở trong tay tao . 
Bác đậy ngay vung lại , nhét thêm củi vào bếp cho lửa cháy to hơn nữa . 
Tò_mò bác mở vung nồi thứ ba xem ai ngồi trong đó , thì_ra là tên tướng , bác nói : - Ái_chà chà , đồ khốn_kiếp , trước_kia tao ở trong tay mày , giờ mày lại ở trong tay tao . 
Bác lấy bễ thổi cho lửa cháy rực lên . 
Bác tính làm_việc dưới âm_phủ bảy năm , bảy năm ấy bác không hề chải đầu , cắt tóc , cắt móng tay và lau mặt . 
Bảy năm ấy đối_với bác trôi nhanh như mới có nửa năm . 
Đúng lúc hết hạn , quỷ hỏi : - Này , Hans , ngươi đã làm những gì rồi ? 
- Tôi cời bếp cho lửa cháy to lên , quét_dọn nhà và đổ rác ra phía sau nhà . 
- Nhưng ngươi cũng mở vung ngó vào trong nồi . 
Cũng may_mà ngươi chất thêm củi vào cho lửa to lên , nếu không ngươi đã toi_mạng . 
Giờ thời_hạn đã hết , ngươi có muốn về nhà không ? 
Người lính đáp : - Có , tôi cũng muốn về xem cha tôi sống ra_sao . 
Quỷ nói : - Để trả cho xứng công ngươi , ta cho người quét nhét đầy bị rác mà mang về . 
Ngươi không được tắm_rửa , chải đầu , cứ để nguyên tóc dài , râu tậm , móng tay lều_khều , mắt đầy ghèn mà đi . 
Nếu có ai hỏi từ đâu đến thì ngươi đáp : " Từ dưới âm_phủ lên . " Có ai hỏi ngươi là ai thì đáp : " Là em bồ_hóng của quỷ và cũng là vua của ta nữa . " Bác lính lặng_thinh làm theo lời quỷ bảo , nhưng lòng không được ưng với cách trả công ấy . 
Tới giữa rừng , bác lính bỏ bị đeo xuống , tính rũ đổ rác đi . 
Nhưng khi mở bị ra nhìn thì đó không phải là rác mà là vàng_ròng . 
Bác nói_thầm : - Thật là không ngờ lại có chuyện đó ! 
Bác lính vui bước đi vào thành . 
Chủ quán đang đứng trước cửa , trông thấy bác lính đâm_ra hoảng , người đâu mà gớm_ghiếc thế ! 
Chủ quán lớn_tiếng hỏi : - Này , chui ở đâu ra đó ? 
- Ở dưới âm_phủ lên . 
- Mày là ai ? 
- Là em bồ_hóng của quỷ và cũng là vua của ta nữa . 
Chủ quán không muốn cho vào , nhưng thấy bác chìa vàng ra liền mở then cho vào . 
Hans thuê căn buồng tốt nhất , được tiếp_đón niềm_nở nên ngồi ăn_uống cho đến no say , nhưng vì quỷ đã dặn nên Hanxơ chẳng chải đầu , rửa mặt gì cả , cứ nguyên thế co cẳng lên giường ngủ . 
Túi vàng làm cho chủ quán đứng ngồi_không yên , đợi đêm khuya hắn lẻn vào buồng lấy trộm . 
Sớm hôm sau Hans tính lấy tiền trả thì không thấy túi vàng đâu cả . 
Bác tự trấn_tĩnh và nghĩ : - Mình không tội mà lại bị vạ à ? 
Bác lộn về âm_phủ , phàn_nàn kêu_ca với quỷ già và mong nó giúp_đỡ . 
Quỷ bảo : - Ngươi ngồi xuống đi , để ta tắm_rửa , chải đầu , cắt tóc , cắt móng chân móng tay , rửa mặt cho . 
Mọi việc xong_xuôi , quỷ lại cho bác đầy một bị rác và nói : - Ngươi cứ đến đòi chủ quán vàng , nói nếu hắn không chịu trả ta sẽ đích_thân đến điệu hắn về âm_phủ , bắt hắn trông bếp thay ngươi . 
Hanxơ lên tìm chủ quán và nói : - Bác đã ăn_trộm vàng của tôi . 
Nếu bác không trả lại tôi , bác sẽ phải xuống âm_phủ trông bếp thay tôi , rồi người cũng sẽ nom gớm_ghiếc như tôi . 
Chủ quán không_những trả lại vàng mà_còn đưa thêm , chỉ xin bác đừng nói lộ chuyện ấy ra . 
Thế là Hans trở_thành một người giàu_có . 
Hanxơ tiếp_tục lên_đường về nhà . 
Dọc đường về bác mua một chiếc áo_khoác ngoài bằng vải thô , rồi với chiếc áo ấy bác đi lang_thang chơi những khúc nhạc học được lúc còn ở dưới âm_phủ . 
Bác chơi nhạc cho nhà_vua nghe , trong lúc vui_thích vua hứa sẽ gả công_chúa đầu_lòng cho bác . 
Nghe thấy mình sẽ lấy một người mặc áo vải thô màu trắng nom tầm_thường , công_chúa đầu_lòng nói : - Lấy người ấy thà đâm_đầu xuống sông còn hơn . 
Vua liền gả cô út cho . 
Cô út ngoan_ngoãn nghe theo lời vua_cha . 
Thế là bác lính lấy công_chúa con út vua . 
Sau khi vua băng_hà , bác lên thay trị_vì cả nước . 
