Ngày_xửa_ngày_xưa có một người lục_lâm vào trong rừng đi săn . 
Vừa_mới đi được một quãng thì bác nghe thấy có tiếng trẻ_con khóc . 
Theo hướng tiếng khóc bác đi tới . 
Tới nơi bác thấy trên cây cao có một đứa bé đang đu trên cành mà khóc . 
Câu_chuyện xảy_ra như sau : Hai mẹ_con đang ngủ ngon_lành dưới gốc cây . 
Có một con đại_bàng bay qua , nó nhìn thấy đứa bé đang ngủ ngon trong lòng mẹ , mà mẹ cũng đang ngủ say . 
Chim sà xuống cắp đứa bé mang theo , nó đặt đứa bé trên ngọn cây . 
Người lục_lâm trèo lên , đưa đứa bé xuống . 
Bác nghĩ : - Mình có_thể đưa đứa bé này về nuôi cùng với Lenchen con mình cho chúng có bạn_bè . 
Bác mang đứa bé về nhà nuôi . 
Hai đứa bé từ đó sống vui_vẻ bên nhau , chúng lớn lên trông_thấy . 
Vì đứa bé tìm thấy ở trên ngọn cây nên nó được đặt tên làFundevogel . 
Hai đứa bé rất quyến_luyến nhau . 
Chúng thương nhau đến_nỗi , nếu đứa này vắng nhà một lúc là đứa kia mặt buồn_rười_rượi vì nhớ . 
Bếp_núc trong nhà người lục_lâm do một bà_già đảm_nhiệm . 
Vào một buổi tối kia , hai tay xách hai cái xô bà ra giếng lấy nước . 
Thấy_bà lấy nước nhiều lần hơn mọi ngày . 
Lenchen hỏi : - Bà ơi , bà Sanne ơi , sao hôm_nay bà xách nhiều nước thế ? 
- Bà kể cho cháu nghe điều này nhé , nhưng cháu không được kể lại cho ai biết nhé . 
Lenchen hứa sẽ giữ mồm , không nói cho ai biết . 
Bà_già nói : - Sớm mai , khi bố cháu ra khỏi nhà , vào rừng đi săn , bà sẽ đun chảo nước , nước sôi bà ném thằng Fundevogel vào chảo mà nấu . 
Sớm tinh_mơ người lục_lâm kia đã dậy đi săn . 
Khi bác đi khỏi nhà thì hai đứa bé hãy còn nằm ở trong giường . 
Lúc đi Lenchen nói với Fundevogel : - Nếu bạn không bỏ_mình thì mình cũng không bao_giờ xa bạn một bước . 
Fundevogel đáp : - Không , không bao_giờ tớ bỏ_rơi bạn . 
Lenchen nói tiếp : - Giờ tớ nói cho bạn nghe điều này nhé , bà Sanne tối_qua xách rất nhiều nước đổ chum , thấy vậy mình mới hỏi bà , tại_sao bà lại xách nhiều nước thế , bà nói nếu mình giữ kín câu_chuyện thì bà sẽ nói cho mà nghe . 
Mình nói , mình hứa sẽ không nói cho ai biết . 
Lúc đó bà bảo : ngày_mai , khi chủ_nhà vào rừng đi săn , lúc đó bà sẽ đun chảo nước nóng và quẳng bạn vào trong chảo nước sôi mà đun . 
Giờ chúng_mình phải dậy ngay , mặc quần_áo và trốn đi thật nhanh . 
Thế là cả hai bật dậy thay quần_áo , và trốn thật nhanh ra khỏi buồng ngủ . 
Khi người lục_lâm đi khuất , mụ già chất bếp , tính vào bắt Fundevogel ném vào chảo nước sôi . 
Nhưng vào tới trong buồng ngủ mụ thấy buồng trống . 
Biết ngay là hai đứa trẻ đã đi trốn nên mụ đâm_ra hoảng , mụ lẩm_bẩm : - Biết ăn_nói sao với chủ_nhà bây_giờ khi ông biết lũ trẻ chạy trốn vì sợ ta , tốt nhất là ta hãy mau đuổi theo , bắt chúng lại . 
Mụ sai ba tên người hầu chạy đuổi theo hai đứa bé . 
Hai em ngồi ở bên cánh rừng . 
Nhìn thấy ba tên người hầu đang đi ở phía xa , lúc đó Lenchen nói với Fundevogel : - Nếu bạn không bỏ_mình thì mình cũng không bao_giờ xa bạn một bước . 
Fundevogel đáp : - Không , không bao_giờ mình bỏ_rơi bạn . 
Lenchen nói tiếp : - Bạn sẽ thành bụi_hồng gai và mình là bông hồng . 
Khi ba tên người hầu tới bên cánh rừng thì chỉ thấy bụi_hồng gai , giữa bụi là một bông hồng mới nở , ngó quanh chẳng thấy có đứa bé nào . 
Chúng nói với nhau : - Có bóng_dáng đứa nào đâu mà tìm . 
Về tới nhà chúng bảo mụ đầu_bếp , chúng chẳng thấy gì ngoài bụi_hồng gai có một bông hồng mới nở ở giữa bụi . 
Bực_mình mụ la_mắng chúng . 
- Tụi bay ngu_ngốc cả lũ . 
Đáng_lẽ tụi bây phải chặt trụi bụi_hồng gai , ngắt bông hồng kia mang về . 
Đi mau , có thế mà cũng không xong . 
Chúng hộc_tốc kéo nhau ra cánh rừng , nhìn thấy chúng từ xa , Lenchen nói với Fundevogel : - Nếu bạn không bỏ_mình thì mình cũng không bao_giờ xa bạn một bước . 
Fundevogel đáp : - Không , không bao_giờ mình bỏ_rơi bạn . 
Lenchen nói tiếp : - Bạn sẽ là hồ nước và mình là vịt bơi trên hồ . 
Tới bên cánh rừng mụ đầu_bếp chỉ thấy hồ nước và vịt , mụ với tay ra định dìm vịt xuống . 
Nhưng vịt bơi ra xa hơn , lấy mỏ cắn chặt mớ tóc của mụ và kéo mụ đầu_bếp xuống hồ nước . 
Mụ đầu_bếp quái_ác ngã xuống hồ và chết_đuối . 
Vui_mừng hai anh_em lại kéo nhau về nhà . 
