Ngày_xửa_ngày_xưa , có một người_nhà giàu . 
Ông ta có một người đầy_tớ chăm_chỉ , tận_tâm với chủ . 
Ngày nào cũng vậy , anh là người đầu_tiên ra khỏi nhà lúc trời sáng và tới đêm khuya là người cuối_cùng đi ngủ . 
Có việc gì nặng_nhọc không ai chịu làm , anh sẵn_sàng nhận mà không bao_giờ ca_thán . 
Anh luôn_luôn tỏ thái_độ hài_lòng và vui_vẻ với mọi người . 
Một năm đã trôi qua , nhưng chủ vẫn chưa trả cho anh công của năm đó . 
Chủ nghĩ : - Tên này là đứa biết điều nhất , ta có_thể lỡ đi được , nó cũng chẳng đi_ở nơi khác , nó vẫn ở lại làm cho mình . 
Người đày_tớ kia vẫn lặng_thinh , làm_việc suốt năm thứ hai cũng chăm_chỉ , tận_tâm như năm thứ nhất . 
Cuối năm thứ hai , anh cũng chẳng nhận được tiền_công . 
Anh cũng chẳng đả_động gì tới chuyện đó và vẫn ở lại làm cho chủ . 
Tới khi hết năm thứ ba , chủ cho tay vào túi làm như lấy tiền trả công , khi rút tay ra_tay không , lúc ấy anh đầy_tớ mới nói : - Thưa ông_chủ , tôi làm cật_lực cho ông đã ba năm nay . 
Xin ông thương_tình trả tiền_công xứng_đáng với sự tận_tuỵ của tôi . 
Tôi muốn đi khắp đó_đây để cho_biết thiên_hạ . 
Ông_chủ keo_kiệt nói : - Anh đã gắng_sức làm cho ta , vậy cũng phải nhận tiền thưởng xứng_đáng chứ . 
Chủ cho tay vào túi và lấy ra đếm từng đồng Heller một và nói : - Ta trả cho anh mỗi năm một Heller . 
Ba năm ba đồng là lớn lắm đấy , chẳng có chủ nào trả nhiều và hậu như thế . 
Người đầy_tớ chẳng_mấy_khi tiêu tiền , nhận tiền từ tay chủ và nghĩ : - Giờ thì mình cũng đầy túi_tiền , chẳng còn gì phải lo_nghĩ , mà cũng chẳng phải kêu_ca làm nặng_nhọc . 
Anh lội suối trèo đèo , vừa đi vừa nhảy , ca_hát . 
Khi anh đi qua một bụi cây , bỗng có người tý hon xuất_hiện và gọi anh : - Đi đâu vậy , anh bạn vui_tính ? 
Tôi thấy , hình_như anh chẳng có gì để lo_lắng cả . 
Anh_chàng người ở đáp : - Sao tôi lại phải buồn nhỉ ! 
Đầy túi , kêu rủng riểng toàn tiền là tiền . 
Tiền_công ba năm đi làm đấy . 
- Kho báu của anh là bao_nhiêu ? 
Người tý hon hỏi . 
- Bao_nhiêu à ? 
Ba đồng Heller , tôi đếm đúng như vậy . 
Người tý hon nói : - Này anh bạn , tôi già_nua khốn_khổ , anh cho tôi ba đồng Heller đi . 
Tôi chẳng làm được gì để sống , anh còn trẻ khoẻ nên làm gì cũng sống được . 
Anh_chàng người ở vốn tốt_bụng , hay thương người nên sẵn_lòng đưa cho người tý hon ba đồng Heller và nói : - Nhờ trời , tôi cũng chẳng đến_nỗi túng_thiếu . 
Người tý hon liền nói : - Anh tốt_bụng thương người . 
Anh cho tôi ba đồng Heller , tôi tặng anh ba điều ước , ước gì được nấy . 
Anh người ở vui_mừng reo : - A_ha , anh đúng là người với tay tới tận trời xanh . 
Nếu ước được , tôi ước có ống xì đồng thổi chim , thổi đâu trúng đó . 
Thứ đến tôi ước có cây vĩ_cầm , mỗi khi tôi chơi đàn thì tất_cả mọi thứ đều nhảy_múa . 
Điều thứ ba là không ai từ_chối tôi , mỗi khi tôi yêu_cầu họ . 
Người tý hon nói : - Những điều đó anh sẽ có ! 
Nói xong , người tý hon sờ tay vào bụi cây . 
Người_ta có cảm_tưởng những thứ chàng trai người ở ước_muốn đã được sắp_đặt từ trước , giờ chúng ở ngay trước mắt chàng , người tý hon cầm đưa chàng và nói : - Mỗi khi anh có điều gì yêu_cầu thì chẳng có ai chối từ cả . 
Anh_chàng người ở tự_nhủ : - Tuyệt_vời , còn mong_muốn gì nữa ! 
Anh lại tiếp_tục lên_đường . 
Lát sau anh gặp một người Do_Thái có bộ râu dê rất dài . 
Người này đang đứng lắng_nghe tiếng chim hót , con chim đang đậu trên ngọn cây . 
Người này nói : - Tạo hoá_sinh ra_sao mà tuyệt_vời , con chim nhỏ_xíu mà có giọng hót lanh_lảnh vang xa ! 
Không biết có ai có_thể giúp mình bắn nó không nhỉ ? 
Anh_chàng người ở nói : - Nếu chẳng có chuyện gì thì chim rơi ngay bây_giờ cho coi . 
Chàng dương ống xì đồng thổi trúng , chim rơi xuống bụi cây gai . 
Chàng bảo người Do_Thái : - Này anh kia , chui vào bụi lấy chim đi . 
Người Do_Thái nói : - Để tôi lách vào xem chim bị anh bắn trúng vào đâu . 
Người Do_Thái kia trườn mình vào giữa bụi cây . 
Đúng lúc đó , anh_chàng người ở hứng_chí lấy đàn vĩ_cầm ra chơi . 
Lập_tức người Do_Thái kia bật đứng dậy và nhảy . 
Đàn đánh càng du_dương , người Do_Thái kia nhảy càng sôi_động hơn . 
Gai kéo níu rách hết áo_quần , gai làm chòm râu dê tơi_tả , gai đâm tê_tái khắp người . 
Lúc bấy_giờ , người Do_Thái kia kêu_la : - Đánh đàn gì mà kỳ vậy . 
Xin đừng chơi đàn nữa , tôi có thích nhảy đâu . 
Chàng trai người ở cứ chơi đàn tiếp_tục , trong bụng nghĩ : - Ngươi lừa_đảo nhiều người rồi . 
Gai đâm để cho ngươi nhớ_đời . 
Rồi chàng chơi càng hăng_say hơn trước . 
Người Do_Thái kia nhảy càng cao và hăng hơn trước đến_nỗi quần_áo rách_nát từng mảnh và dính treo lơ_lửng trong bụi gai . 
Người đó la : - Ối trời_ơi , đau quá . 
Xin tha cho tôi , tôi xin nộp túi vàng này . 
Chàng trai người ở nói : - Nếu ngươi hào_phóng như vậy thì ta ngưng chơi nhạc . 
Ta cũng khen ngươi nhảy khá đấy . 
Rồi chàng cầm túi vàng và tiếp_tục lên_đường . 
Đợi đến khi chàng trai đi đã xa khuất khỏi tầm_mắt nhìn , lúc bấy_giờ người Do_Thái kia mới la tướng lên : - Quân nhạc_sĩ lang_thang khốn_kiếp , đồ gảy đàn ăn_xin , cứ đợi đấy , ta sẽ tóm được ngươi . 
Ta sẽ dần cho ngươi biết_tay ta , ta đánh ngươi nhừ_tử . 
Đồ khốn_nạn , ngươi sẽ biết thế_nào là xu và tiền vàng . 
Người Do_Thái kia chửi một thôi một hồi . 
Khi đã lấy lại_sức , người Do_Thái kia tới thành_phố gặp quan_toà . 
Hắn nói : - Thưa quan_toà , ngay giữa đường_cái_quan , ngay giữa ban_ngày mà có tên khốn_kiếp nó dám cướp của , đánh người . 
Đá cũng phải thấy xót_xa ! 
Nó đánh tôi tơi_tả quần_áo , khắp người toàn những vết_thương , rồi lấy đi túi_tiền toàn những đồng Dukaten sáng_loáng , đồng nào cũng đẹp ơi_là đẹp . 
Lạy trời , hãy tóm_cổ nó cho vào ngục tối ! 
Quan_toà hỏi : - Có phải lính không ? 
Nó đã dùng kiếm đâm anh phải không ? 
Người Do_Thái đáp : - Có trời chứng_giám . 
Hắn chẳng có dao , kiếm gì cả . 
Hắn đeo một ống xì đồng và một cây đàn vĩ_cầm . 
Tên tội_phạm ấy rất dễ nhận_mặt . 
Quan_toà cho lính đi lùng bắt . 
Họ tìm ra ngay anh_chàng người ở tốt_bụng kia . 
Họ cũng thấy anh ta dắt trong người túi_tiền . 
Anh_chàng người ở bị đưa ra toà xét_xử . 
Anh thưa : - Tôi không hề chạm vào thân_thể người Do_Thái kia . 
Tôi cũng chẳng cướp túi_tiền của hắn . 
Hắn nói , nếu tôi ngưng kéo vĩ_cầm , hắn sẽ cho tôi túi_tiền . 
Người Do_Thái la lớn : - Có trời chứng_giám ! 
Giờ nó lại dối_trá như lũ ruồi bẩn_thỉu . 
Quan_toà không tin lời anh_chàng người ở và nói : - Giữa đường_cái_quan mà dám ăn_cướp . 
Đem treo_cổ ! 
Điều đó không_thể tha_thứ được ! 
Khi chàng người ở bị dẫn ra pháp_trường , người Do_Thái kia còn nói lớn : - Quân hỗn như gấu ! 
Đồ nhạc_sĩ lang_thang chó_chết , giờ thì mày được thưởng xứng công nhe ! 
Chàng người ở lặng_lẽ theo bước người đao_phủ , khi bước lên bục cuối_cùng , chàng quay người lại nói với quan_toà : - Xin cho tôi được nói yêu_cầu trước khi chết . 
Quan_toà nói : - Chỉ có xin tha chết là không được ! 
Chàng người ở nói : - Tôi không xin tha chết . 
Tôi xin được chơi đàn vĩ_cầm lần cuối . 
Người Do_Thái kia bỗng thét lên : - Cầu trời , đừng cho_phép nó chơi đàn , đừng cho_phép nó chơi đàn ! 
Quan_toà phán : - Tại_sao lại không cho nó được hưởng giây_lát sung_sướng . 
Điều đó ta cho_phép ! 
Nhưng làm_sao chối_từ được , đấy là một trong ba điều_ước mà chàng người ở có . 
Người Do_Thái kia lại la lớn : - Hãy trói tôi lại , hãy trói chặt tôi lại ! 
Chàng người ở tốt_bụng lấy đàn vĩ_cầm ra chơi . 
Tiếng đàn du_dương vừa_mới vang lên thì mọi người đều rục_rịch , rồi quan_toà , thơ ký cùng các nhân_viên toà_án đều đung_đưa chân bắt_đầu nhảy , tên đao_phủ buông thòng_lọng khỏi chàng người ở . 
Tiếng đàn càng rộn vang mọi người càng nhảy hăng_say hơn trước . 
Quan_toà và người Do_Thái kia đứng đầu_hàng và nhảy hăng_say nhất . 
Rồi tất_cả những người tò_mò tới xem hành_hình cũng nhộn_nhịp nhảy_múa , già trẻ , béo gầy đều nhảy , rồi chó đứng quanh cũng chân thấp chân cao như muốn cùng nhảy với mọi người . 
Chàng chơi càng lâu mọi người càng nhảy tứ_tung đến mức họ cụng_đầu vào nhau tới mức đau điếng phải ca_thán . 
Cuối_cùng quan_toà thấy mình gần hụt hơi vì nhảy , ông nói : - Ta tha chết cho ngươi . 
Hãy ngưng chơi đàn ! 
Chàng người ở tốt_bụng ngưng chơi đàn , đeo đàn vào người và bước khỏi bục treo_cổ . 
Chàng bước tới chỗ tên Do_Thái và hỏi : - Quân lừa_đảo ! 
Nói ngay , ngươi lấy ở đâu ra tiền ! 
Bằng_không ta lại lấy đàn ra chơi . 
Tên Do_Thái đang nằm lăn dưới đất , ráng lấy sức hít_thở , nghe nói vậy , hắn khai : - Tiền ấy là tiền tôi ăn_cắp . 
Quan_toà liền cho dẫn tên Do_Thái lên bục và hạ_lệnh treo_cổ tên ăn_cắp . 
