Ngày_xửa_ngày_xưa , có một con dê cái già sinh được bảy chú dê con . 
Mẹ nào mà chả thương con , dê mẹ thương_yêu đàn con của mình lắm . 
Một ngày_kia , dê mẹ vào rừng kiếm thức_ăn nên gọi bảy con lại dặn_dò : - Các con yêu_dấu , mẹ muốn đi vào rừng một lát , các con hãy cảnh_giác chó_sói , nếu nó vào thì nó sẽ ăn thịt tất_cả các con cả da lẫn lông . 
Thằng quỷ_sứ ấy thường hay trá_hình , nhưng các con cứ nghe thấy giọng khản ồ_ồ và thấy cái chân đen_sì là nhận ra được nó ngay . 
Dê con đồng_thanh đáp : - Mẹ yêu , chúng con sẽ cảnh_giác , mẹ cứ yên_tâm mà đi . 
Dê mẹ kêu be_be rồi yên_trí lên_đường . 
Không bao_lâu sau thì có ai gõ cửa và gọi to : - Hãy mở cửa ra , các con yêu_dấu , mẹ đã về và có mang quà về cho các con đây . 
Nghe tiếng khàn ồ_ồ dê con nhận ngay ra là chó_sói , đàn dê con nói vọng ra : - Chúng tao không mở_cửa , mày đâu phải là mẹ chúng tao , mẹ có giọng nói thanh trong và dễ_thương cơ , còn giọng mày khàn_khàn ồ_ồ , đúng mày là chó_sói . 
Sói vội chạy đến cửa hàng_xén mua cục phấn to để ăn cho thanh giọng . 
Rồi nó quay trở_lại , gõ_cửa và gọi : - Hãy mở cửa ra , các con yêu_dấu , mẹ đã về và có mang quà về cho các con đây . 
Sói vịn chân lên cửa_sổ , đàn dê con nhận ra và đồng_thanh nói : - Chúng tao không mở_cửa , chân mẹ đâu có đen như chân_mày , mày đúng là chó_sói . 
Sói liền chạy tới bác thợ làm bánh_mì nói : - Chân tôi vấp bị_thương , bác làm_ơn đắp bột nhão lên cho tôi . 
Người làm bánh_mì đắp bột nhão lên chân nó , nó liền chạy tới nhà người xay bột và nói : - Bác làm_ơn rắc bột trắng lên chỗ chân đắp bột nhão cho tôi . 
Bác xay bột nghĩ : " Con sói này định đánh_lừa ai đây . " Nên bác từ_chối . 
Sói hăm_doạ : - Nếu bác không chịu làm việc đó thì tôi ăn thịt bác đấy . 
Bác xay bột đâm_ra sợ , đành phải rắc bột cho trắng chân sói . 
Con sói quỷ_sứ lại mon_men tới cửa lần thứ ba , gõ_cửa gọi : - Mở_cửa mẹ vào , các con yêu_dấu , mẹ của các con đã về và có mang quà ở rừng về cho các con đây . 
Dê con bảo : - Con xem chân , xem có đúng là mẹ yêu_dấu không nào . 
Sói đặt_chân lên cửa_sổ . 
Dê con thấy chân trắng , yên_trí chắc là mẹ về thật nên mở_cửa ra . 
Ngờ_đâu kẻ vào nhà chính lại là chó_sói . 
Đàn dê con hoảng_sợ , tìm cách ẩn trốn . 
Một con nhảy chui vào gầm bàn , con thứ hai chui vào gầm giường , con thứ ba chui vào lò , con thứ tư ẩn trong bếp , con thứ năm nấp vào tủ , con thứ sáu nấp ssau chậu giặt quần_áo , con thứ_bảy chui vào trong hộp đồng_hồ quả_lắc treo trên tường . 
Nhưng sói đều tìm được . 
Nó không cần lựa_chọn , nuốt_chửng hết con này đến con kia , duy chỉ có con dê bé nhất núp trong hộp đồng_hồ là nó không tìm thấy . 
Khi đã thoả_mãn cơn thèm , sói khệnh_khạng đi ra cánh_đồng cỏ xanh_tươi , nằm dưới một cây_cổ_thụ và thiu_thiu ngủ . 
Chỉ một lát sau dê mẹ ở rừng về tới nhà . 
Trời , dê mẹ nhìn cảnh_vật mà đau_lòng : cửa mở toang , bàn_ghế đổ lỏng_chỏng , ngổn_ngang , chậu giặt vỡ tan_tành , chăn_gối vứt khắp nơi . 
Dê mẹ tìm chẳng thấy một đứa con nào cả . 
Dê mẹ gọi tên từng đứa , cũng chẳng thấy đứa nào thưa . 
Gọi mãi tới tên đứa út thì có tiếng_nói khe_khẽ : - Mẹ yêu_dấu , con trốn ở trên hộp đồng_hồ treo trên tường này . 
Dê mẹ bế con ra . 
Dê con kể mẹ nghe chuyện sói đến và đã ăn thịt tất_cả các anh . 
Chắc các bạn biết dê mẹ khóc thảm_thiết như thế_nào về những đứa con xấu_số của mình . 
Đau_buồn , dê mẹ đi tìm , dê con chạy theo sau . 
Khi tới cánh_đồng cỏ , dê mẹ nhìn thấy sói nằm ở gốc cây , ngủ_ngáy rung cả cành lá . 
Dê mẹ chăm_chú quan_sát khắp người sói , thấy bụng nó căng , hình_như có cái gì động_đậy , phập_phồng ở trong . 
Dê mẹ nghĩ : - Trời_ơi ! 
Lẽ_nào những đứa con đáng thương của tôi bị sói nuốt_chửng làm bữa tối vẫn còn sống hay sao ? 
Dê mẹ sai dê con chạy về nhà lấy kéo và kim chỉ . 
Rồi dê mẹ rạch bụng con quái_vật , rạch chưa hết nhát kéo thứ nhất thì một chú dê con đã ló đầu_ra . 
Cứ thế tiếp_tục rạch , cả sáu chú dê con nối_đuôi nhau nhảy ra , và cả sáu đều sống , không hề bị xây_xát , vì sói háu ăn nên chỉ nuốt_chửng không kịp nhai . 
Mừng ơi_là mừng ! 
Đàn con ôm hôn vuốt_ve mẹ , nhảy tung_tăng . 
Dê mẹ bảo đàn con : - Giờ các con hãy đi tìm nhặt đá to để nhét vào bụng con vật quái_ác này khi nó còn đang ngủ say . 
Thế rồi bảy chú dê con vội_vàng chạy đi khuân đá về , tha được bao_nhiêu chúng nhét hết vào bụng sói . 
Rồi dê mẹ khâu bụng sói lại nhanh đến_nỗi sói không hề hay_biết và cũng không thèm cựa mình . 
Sau khi ngủ đã đẫy giấc , sói thức_dậy . 
Nó khát khô cả cổ vì đá đầy trong bụng , nó định ra suối uống nước . 
Nó vừa nhổm dậy , mới nhúc_nhích định đi thì đá trong bụng đè lăn lên nhau nghe lạo_xạo . 
Lúc đó sói kêu lên : Cái gì lộn_xộn , lạo_xạo Chạy trong bụng ta thế này ? 
Ta tưởng sáu chú dê non , Sao lại chỉ có đá hòn nằm trong ? 
Khi nó tới được bên bờ suối cúi xuống định uống thì bị đá nặng kéo ngã nhào xuống nước và nó chết_đuối không kịp kêu một lời . 
Bảy chú dê con thấy vậy chạy tới reo ầm lên : " Chó_sói chết rồi , chó_sói chết rồi ! " và cùng mẹ sung_sướng nhảy_múa tung_tăng bên bờ suối . 
