Xưa có hai vợ_chồng người xay bột sống rất sung_sướng . 
Ở đời , hễ giàu lại càng giàu thêm . 
Nhưng chẳng ai ngờ trước được hoạn_nạn . 
Của đến mau , giờ_đây nó cũng theo năm_tháng đi mau . 
Rút_cục đến ngay cái nhà xay bác cũng không biết liệu có còn là của mình nữa hay không . 
Làm vất_vả cả ngày , đến tối đặt mình xuống giường bác trằn_trọc với những lo cùng nghĩ . 
Một buổi sớm kia bác dậy đi ra ngoài hóng mát cho thoải_mái . 
Lúc tia nắng đầu_tiên đang le_lói thì cũng là lúc bác bước tới mô đất cao gần nhà xay , bác nghe thấy có tiếng nước ùng_ục . 
Ngoảnh lại bác thấy một người đàn_bà đẹp từ_từ nổi lên : Người ấy đưa bàn_tay mềm_mại vén mớ tóc dài xoã xuống hai vai , tóc dài che_phủ cả tấm thân ngà_ngọc . 
Bác biết ngay là con nam ở ao , nhưng sợ quá , không biết nên chạy trốn hay đứng lại . 
Con nam cất giọng êm_ái gọi chính tên bác và hỏi tại_sao bác buồn như vậy . 
Sau một lúc đứng lặng người , khi nghe giọng nói cởi_mở thân_mật của con nam , giờ bác thợ xay mới định_thần lại , kể rằng trước sống sung_túc , dư_dật . 
Nay thì nghèo quá , chưa biết xoay sở làm_sao . 
Con nam bảo bác : - Bác cứ yên_tâm , tôi sẽ làm cho bác giàu_có sung_sướng hơn trước . 
Chỉ có một điều bác phải hứa cho tôi cái gì vừa_mới được sinh ra ở trong nhà bác . 
Bác nghĩ_bụng : " Chẳng có gì khác ngoài chó con hay mèo con , " và nhận_lời . 
Con nam lặn xuống , bác thợ xay vững_dạ , vui_vẻ quay về nhà . 
Bác vừa về tới cổng , con ở đã chạy ra báo cho bác tin_mừng vợ mới đẻ con_trai . 
Bác nghe tin như sét_đánh_ngang_tai , bác nghĩ , con nam tai_quái đã biết trước và đánh_lừa bác . 
Mặt cúi gầm bác lại gần giường vợ . 
Thấy bác buồn vợ hỏi : - Thằng con_trai kháu_khỉnh thế mà mình không vui à ? 
Lúc đó bác kể cho vợ nghe chuyện gặp con nam và việc bác hứa với nó . 
Rồi bác tiếp : - Mất con thì giàu_có cũng chẳng để làm gì ! 
Biết phải làm_sao bây_giờ ? 
Bà_con trong họ lại mừng bác đẻ con_trai , họ cũng không mách được phương_kế nào . 
Lúc này vợ_chồng bác tự_nhiên lại ăn_nên_làm_ra , làm gì cũng có lời , hình_như cứ qua một đêm thóc lại đầy kho , tiền ở trong tủ lại sinh_sôi nảy_nở . 
Chẳng_mấy_chốc bác giàu_có hơn trước , nhưng lúc nào bác cũng canh_cánh trong lòng vì chuyện hứa với con nam . 
Mỗi khi đi qua ao bác lại sợ nó nổi lên nhắc nợ . 
Bác không cho con chơi gần ao và còn dặn : - Con không được thò tay xuống ao nhé , thò xuống sẽ bị một bàn_tay nó giơ lên túm kéo xuống đáy . 
Đã nhiều năm trôi qua , con nam cũng chưa thấy hiện lên , bác thấy yên_tâm . 
Đứa bé khi xưa đã là một chàng trai . 
Chàng theo học nghề săn_bắn , giờ đã là một trong những tay săn cừ_khôi của làng , làm_việc cho chúa làng . 
Trong làng có một cô gái đẹp và phúc_hậu , người mà anh rất ưng_ý . 
Ông_chủ biết được ý anh nên cho hai người một căn nhà nhỏ , họ cưới nhau , sống yên_vui hạnh_phúc như một cặp uyên_ương . 
Một lần anh đi săn hoẵng , con hoẵng chạy quặt ngay ra cánh_đồng , anh đuổi theo và bắn chết . 
Sai khi moi ruột xong , anh đi tìm chỗ có nước để rửa tay vấy máu . 
Vô_tình anh đến ngay cái ao nguy_hiểm kia . 
Anh vừa_mới nhúng_tay xuống nước , bỗng con nam hiện lên , tươi_cười giơ đôi cánh_tay ướt , ôm choàng lấy anh mà kéo xuống , sóng nước cuộn lên phủ luôn cả hai . 
Trời tối chồng vẫn chưa về , người vợ nao_núng lo_sợ , đâm_bổ đi tìm . 
Nghĩ tới những lời người chồng thường nhắc phải lưu_ý con nam ở ao , không nên đến gần ao . 
Chị vội chạy đến ao , thấy túi đi săn của chồng ở ngay bờ ao , giờ thì chị chẳng còn nghi_ngờ gì nữa . 
Chị vật mình than_khóc , gào kêu tên chồng , nhưng vô_ích . 
Chị sang bờ ao bên kia gọi chồng , rồi chửi con nam thậm_tệ . 
Nhưng cảnh_vật im_ắng , không có một tiếng đáp lại , chỉ có vành trăng_khuyết chiếu lờ_mờ trên mặt nước ao phẳng_lặng . 
Người vợ tội_nghiệp kia không rời ao nửa bước , chị lồng_lộn chạy quanh ao , lúc thì kêu_gào thảm_thiết , lúc thì lầm_rầm rên_rỉ , có lúc đứng lặng người ra . 
Cuối_cùng chị kiệt sức , ngã sóng_soài xuống đất và ngủ thiếp đi . 
Trong lúc ngủ chị chiêm_bao thấy mình đang run_rẩy leo núi , đá sắc và gai đâm nát_bàn chân , mưa_gió táp rát cả mặt , mớ tóc dài của chị bị gió thổi tung . 
Khi chị leo tới đỉnh núi thì phong_cảnh lại khác hẳn : Bầu_trời xanh biết , không_khí dễ_chịu , bề_mặt ngọn núi gần như bằng_phẳng . 
Trên cánh_đồng cỏ xanh chen lẫn hoa đủ màu_sắc có một túp lều xinh_xinh . 
Chị đi ngay tới đó , mở cửa thì thấy một bà_già tóc bạc_phơ thân_mật vẫy chị . 
Mơ đến đó bỗng chị tỉnh_giấc . 
Trời đã hửng sáng , chị tính nhất_định phải làm theo mộng báo . 
Chị ráng sức leo núi và mọi chuyện quả_nhiên y_như những điều thấy trong giấc mơ tối hôm trước . 
Bà lão tiếp chị rất thân_mật , trỏ ghế mời chị ngồi và nói : - Chắc con có điều gì bất_hạnh , nên mới tìm đến chiếc lều của ta ở nơi hẻo_lánh này . 
Chị vừa khóc vừa kể cho bà nghe những việc xảy_ra với chị . 
Bà lão an_ủi : - Con đừng khóc nữa , cứ yên_tâm , ta sẽ giúp con . 
Đây ta cho con chiếc lược vàng . 
Con hãy kiên_nhẫn , khi nào trăng rằm con ra bờ ao ngồi , lấy lược này chải làn tóc dài đẹp của con . 
Chải xong , con để lược ở bờ ao , lúc đó con sẽ thấy có chuyện lạ xảy_ra . 
Chị trở_về nhà . 
Thời_gian đối_với chị bây_giờ sao mà dài thế . 
Đúng trăng rằm sáng chiếu mọi nơi chị ra ngồi bên bờ ao , ngồi chải làn tóc dài đen_nhánh của mình bằng chiếc lược vàng . 
Chải xong , chị để lược ở ngay bờ ao . 
Ngay sau đó sóng nước cuộn từ dưới đáy ao cuộn lên , dâng_tràn bờ ao và cuốn luôn chiếc lược theo dòng nước . 
Lược vừa_mới lắng chạm đáy ao , mặt nước bỗng rẽ làm đôi , rồi đầu chồng chị nổi lên . 
Anh không nói lấy một lời , chỉ nhìn vợ với vẻ mặt buồn_rười_rượi . 
Rồi đợt sóng thứ hai nổi lên , cuộn nhấn_chìm luôn đầu anh xuống . 
Tất_cả chỉ xảy_ra trong khoảnh_khắc . 
Giờ_đây mặt ao lại phẳng_lặng như trước . 
Người_ta chỉ còn thấy ánh trăng rằm trên mặt nước phản_chiếu như gương . 
Chán_nản chị ta đi về . 
Đêm ngủ chị chiêm_bao thấy túp lều bà lão . 
Sáng hôm sau chị lại đến than_thở với bà về chuyện mình . 
Bà cho chị một cái sáo bằng vàng và dặn : - Con hãy kiên_nhẫn chờ đến trăng rằm , lúc đó mang sáo này ra ngồi thổi ở bên bờ ao , thổi một bài tình_ca thật hay , thổi xong đặt sáo trên cát , con sẽ thấy có chuyện lạ xảy_ra . 
Chị làm đúng như lời bà_mụ dặn . 
Chiếc sáo vừa chạm cát thì sóng từ đáy ao ào_ào nổi lên , sóng tràn cuốn sáo đi theo , ngay lúc đó chồng chị rẽ nước nổi lên , anh giơ tay muốn với lấy chị nhưng ngọn sóng thứ hai dâng lên ngập đầu anh và cuốn giật anh xuống . 
Người đàn_bà bất_hạnh than : - Trời , cái đó có_ích gì : nhìn thấy chồng mình để rồi anh ấy lại đi . 
Lại một lần nữa cơn buồn tê_tái tràn_ngập lòng chị , nhưng trong mơ chị lại thấy mình được dẫn tới nhà bà_mụ . 
Hôm sau chị lại tới nhà bà . 
Bà_mụ cho chị một cái guồng sợi bằng vàng , an_ủi chị và nói : - Mọi chuyện chưa kết_thúc đâu con ạ , hãy kiên_nhẫn , chờ đến trăng rằm , khi ấy mang guồng sợi vàng này ra bờ ao , ngồi guồng cho đầy một cuộn . 
Xong việc , con để guồng ở ngay bên bờ ao , và lúc ấy con sẽ thấy có chuyện lạ xảy_ra . 
Chị làm theo đúng như vậy . 
Đợi trăng rằm sáng chị mang guồng ra bờ ao , ngồi guồng sợi một_cách cần_mẫn , guồng cho sợi đầy cuộn . 
Sợi vừa đầy cuộn thì bỗng có tiếng sóng nước , một ngọn sóng nước cuồn_cuộn dâng lên cuốn theo guồng đi . 
Rồi người chồng chị theo sóng hiện lên trên mặt nước . 
Anh nhảy vội lên bờ , kéo tay vợ chạy trốn , nhưng hai vợ_chồng mới chạy được vài bước thì nước ao dâng lên ầm_ầm , ngập luôn cả cánh_đồng . 
Nước chảy xiết , hai vợ_chồng tưởng như chết đến nơi , người vợ vội cầu_khẩn bà lão . 
Chỉ trong khoảnh_khắc vợ biến thành một con rùa , chồng mình thành ếch . 
Nước cuốn luôn cả rùa lẫn ếch , cuốn giạt mỗi con_một nơi . 
Khi nước đã rút hết , hai con vật kia nằm ở trên cạn và hiện lại nguyên_hình thành người . 
Giờ thì mỗi người một nơi , chia cách họ là núi cao , thung_lũng sâu họ phải sống chung với những người dân bản_xứ , không ai biết họ từ đâu đến . 
Để sinh_sống họ đi chăn cừu , họ cứ sống như vậy hết năm này sang năm khác , chăn cừu qua hết rừng này sang cánh_đồng khác , lòng lúc nào cũng buồn_rầu , thương_nhớ . 
Mùa xuân lại tới , cây_cỏ mọc tươi_tốt , họ lại xua đàn cừu ra đồng cỏ . 
Tình_cờ họ đi ngược chiều nhau . 
Anh thấy ở bãi cỏ phía núi xa_xa có mọt bầy cừu đang ăn , liền xua đàn cừu của mình tới đó . 
Mặc_dù giờ họ chăn cừu ở cùng một thung_lũng nhưng họ vẫn không nhận được nhau , họ chỉ cảm_thấy mình không cô_đơn như trước . 
Hàng ngày họ xua đàn cừu ra đồng ăn gần nhau , thỉnh_thoảng giữa họ cũng có lời_qua_tiếng_lại , thấy đời cũng vui hơn . 
Buổi tối kia , khi trăng_tròn đã mọc , đàn cừu đã ngủ , anh chăn cừu rút sáo ra thổi một bài tình_ca thống_thiết , chàng thổi xong , nhìn thấy người bạn_gái chăn cừu khóc nức_nở , bèn hỏi : - Tại_sao em khóc ? 
Người kia đáp : - Trời , cũng trăng_tròn sáng như hôm_nay , khi em thổi sáo bài hát này thì thấy chồng em nhô lên khỏi mặt nước . 
Anh ngắm_nhìn người con_gái , hình_như tấm màn che ngăn_cách đã tan đi , anh lại nhận ra người vợ yêu_quý của mình . 
Nhờ ánh trăng chiếu vào mặt người đàn_ông mà chị nhận được ra chồng mình . 
Hai người ôm hôn nhau . 
Chuyện họ sống hạnh_phúc biết_chừng_nào khỏi cần phải hỏi . 
