Ngày_xưa có một ông vua . 
Nhà_vua có ba người con_trai . 
Hai người con đầu thông_minh , sáng trí . 
Người con thứ ba ít nói và đần_độn nên mọi người gọi là thằng ngốc . 
Khi đã già , biết mình chẳng còn sống bao_lâu nữa , nhà_vua suy_nghĩ , không biết chọn đứa nào trong ba người con_trai sẽ thừa_kế ngai_vàng . 
Rồi nhà_vua nói với các con : - Các con hãy ra_đi , ai mang cho cha tấm thảm mịn đẹp nhất , đứa đó sẽ là vua sau khi cha khuất_núi . 
Để cho các con khỏi tranh_cãi nhau , nhà_vua dẫn ba con ra trước hoàng_cung , thổi cho ba chiếc lông chim bay và nói : - Lông chim bay về đâu thì các con đi về đó . 
Một chiếc bay về hướng đông , một chiếc bay về hướng tây , chiếc thứ ba bay thẳng và rơi ngay gần đó . 
Một người anh đi về phía tay phải , một người anh đi về phía tay trái . 
Cả hai cười nhạo_báng người em thứ ba , người ở lại với chiếc lông chim thứ ba . 
Thằng ngốc ngồi buồn_rầu . 
Bỗng nó thấy ở bên cạnh chiếc lông chim có nắp hầm . 
Nó nâng nắp hầm lên thì thấy có bậc thang đi xuống . 
Thằng ngốc bước xuống thì thấy có cửa đóng kín . 
Nó gõ cửa thì nghe có tiếng vọng ra : Này các thiếu_nữ thanh_tú Này bà_già béo ụ kia Cả con chó của bà nữa , Mau ra mở cửa , xem ai đứng chờ ! 
Cửa từ_từ mở , chàng thấy một con Cóc lớn mập với bầy cóc con . 
Cóc lớn mập hỏi chàng có mong_muốn gì . 
Chàng đáp : - Tôi muốn một tấm thảm mịn đẹp . 
Nó sai một con Cóc con và nói : Này các thiếu_nữ thanh_tú Này bà_già béo ụ kia Cả con chó của bà nữa , Lấy ra đây một hộp lớn . 
Cóc con mang hộp ra . 
Cóc lớn mập mở hộp lấy ra một tấm thảm đưa cho thằng ngốc . 
Chưa bao_giờ lại trông thấy một tấm thảm dệt mịn đẹp như vậy ! 
Chàng cám_ơn và bước lên . 
Hai người anh thì cho thằng em là đồ khờ_khạo , chẳng làm nên trò_trống gì . 
Hai người nghĩ_bụng : - Ta tội_gì mà phải tốn nhiều công trong chuyện này . 
Họ mua ngay một tấm thảm thô của một người chăn cừu , rồi mang về trình vua_cha . 
Cùng lúc đó thằng ngốc cũng trở_về , mang theo tấm thảm mịn đẹp . 
Nhà_vua ngạc_nhiên khi thấy thằng ngốc lại có tấm thảm đẹp nhất , nhà_vua bảo : - Nếu đúng như lời ta nói thì vương_quốc này thuộc con út . 
Hai người anh không để cho vua_cha yên_thân và nói : - Không_thể để cho thằng ngốc làm vua được , nó làm gì cũng chậm_chạp . 
Hai anh xin vua_cha đặt điều_kiện mới khác . 
Nhà_vua nói : - Ai mang được về đây chiếc nhẫn đẹp nhất sẽ trị vì vương_quốc này . 
Nhà_vua dẫn ba con ra trước hoàng_cung , rồi thổi cho ba chiếc lông chim bay . 
Hai người anh - người đi về hướng đông , người đi về hướng tây - đi theo hướng lông chim bay . 
Thằng ngốc đi thẳng về phía chiếc lông chim thứ ba rơi , nơi có nắp hầm . 
Nó đi xuống dưới hầm nói với Cóc lớn mập , rằng nó cần một chiếc nhẫn tuyệt đẹp . 
Cóc cho mang ra một cái hộp , rồi mở lấy cho chàng chiếc nhẫn đẹp nhất . 
Hai người anh cười thầm trong bụng về chuyện thằng ngốc cũng đòi tìm nhẫn vàng . 
Họ chẳng phải đi đâu xa , cạy ngay ở xe tứ mã một chiếc nhẫn và đem về trình nhà_vua . 
Đến lượt thằng ngốc trình nhẫn , nhà_vua xem rồi nói : - Vương_quốc này là của thằng thứ ba . 
Hai người anh không chịu , hành_hạ nhà_vua bằng những lý_do này khác cho tới khi nhà_vua đồng_ý đặt điều_kiện thứ ba . 
Nhà_vua nói : - Vương_quốc này sẽ thuộc về người mang được một người vợ đẹp tuyệt_trần về đây . 
Nhà_vua lại thổi ba chiếc lông chim bay . 
Ba chiếc lại bay ra ba hướng như trước . 
Thằng ngốc chẳng đi đâu xa , nó tới chỗ Cóc lớn mập và nói : - Tôi phải mang được về nhà một người vợ đẹp tuyệt_trần . 
Cóc đáp : - Ái_chà , người vợ đẹp tuyệt_trần à ! 
Làm_sao có ngay được . 
Nhưng rồi chàng cũng có thôi ! 
Cóc đưa cho thằng ngốc một củ_cải rỗng ruột và cỗ xe có sáu con chuột kéo . 
Thằng ngốc thấy thế than : - Tôi biết làm gì với những thứ đó ? 
Cóc bảo : - Cứ bế đặt một con cóc con lên xe ! 
Chàng cứ thế làm theo . 
Bỗng cóc con biến thành người_đẹp tuyệt_thế giai_nhân , củ cải_biến thành cỗ xe_ngựa . 
Sáu con chuột thành sáu con ngựa . 
Chàng hôn người_đẹp , đánh xe về hoàng_cung trình_diện nhà_vua . 
Hai người anh vào ngay trong làng , chọn thiếu_nữ đẹp đem về trình nhà_vua . 
Nhà_vua ngắm_nhìn một lượt và phán : - Sau khi ta khuất_núi thì con út sẽ lên nối_ngôi . 
Hai người anh nói nhiều tới mức nhà_vua nhức tai đau đầu và la ầm_ĩ : - Không_thể có chuyện thằng ngốc lại làm vua ! 
Hai người đòi nhà_vua phải cho ba cô_dâu thi tài với nhau , bằng cách họ phải nhảy qua vòng_treo ở giữa đại_sảnh . 
Hai người anh nghĩ_bụng : - Hai thiếu_nữ nông_thôn khoẻ_mạnh nên chắc dễ_dàng nhảy qua vòng . 
Còn cô gái yểu_điệu kia sẽ chết vì nhảy thôi . 
Nhà_vua cũng đành ưng_thuận cho thi tài . 
Hai thiếu_nữ nông_thôn dễ_dàng nhảy qua , nhưng đều bị trẹo chân_tay . 
Cô gái yểu_điệu của thẳng ngốc nhảy lướt nhẹ qua vòng như hươu nhảy . 
Thế là hai anh chẳng ca_thán được nữa . 
Em_út được nối_ngôi , trị_vì đất_nước trong cảnh thái_bình thịnh_vượng . 
