Một người lái_buôn có hai con , một trai và một gái , cả hai đều còn nhỏ , chưa biết đi . 
Bác có hai chiếc thuyền đi buôn đường biển , đó chính là toàn_bộ gia_sản của bác - đi buôn đường biển thường lãi lớn - nhưng không ngờ bác được tin cả hai thuyền đều bị đắm . 
Từ chỗ giàu_có nay bác trở_nên nghèo , gia_sản còn_lại chỉ là một mảnh ruộng ở ngoài ven thị_trấn . 
Để cho khuây_khoả nỗi buồn_phiền , bác ta ra đồng , đi đi lại lại . 
Bỗng một người bé tý đen_nhẻm xuất_hiện , đứng ngay bên bác và hỏi , bác có chuyện gì mà nom lo_lắng buồn_phiền vậy . 
Bác nói : - Liệu có giúp ta được việc gì không nào mà ta kể . 
Người đen tý hon đáp : - Trời mà biết được . 
Biết_đâu tôi lại giúp được thì sao . 
Bác lái_buôn kể lại việc hai thuyền buôn cùng toàn_bộ hàng_hoá gia_sản bị chìm dưới đáy biển . 
Giờ chỉ còn có mảnh ruộng này thôi . 
Người tý hon nói : - Bác đừng buồn_phiền nữa . 
Nếu bác hứa với tôi một điều , thì bác muốn bao_nhiêu tiền cũng có_khi về tới nhà , cái gì chạm vào chân bác trước_tiên , sau mười_hai năm nữa bác phải mang cái đó lại đây cho tôi . 
Bác lái_buôn nghĩ_bụng : - Chắc cái đó chẳng_thể khác là chính con chó của mình . 
Bác không hề nghĩ tới đứa con_trai bé_nhỏ nên nhận_lời ngay , ký ngay giao_kèo với người Tí_Hon kia và đi về nhà . 
Thấy bố về , đứa con_trai mừng quá , lần theo ghế ra và ôm_chầm lấy chân . 
Người bố giật_mình hoảng_sợ khi chợt nhớ tới điều mình vừa cam_kết . 
Nhưng thời_gian cứ thế trôi qua mà bác không thấy có tiền của gì trong rương hòm nhà mình . 
Bác nghĩ , chắc người Tí_Hon nói giỡn chơi . 
Một tháng sau , bác lên gác_xép tính gom ít thiếc đem bán , nhưng nó chẳng phải là thiếc nữa , mà thành những đồng_tiền vàng . 
Bác rất_đỗi vui_mừng , lấy số tiền ấy để buôn_bán và trở_nên giàu_có , thậm_chí giờ còn giàu hơn trước . 
Đứa con_trai bác lái_buôn ngày_một khôn_lớn , nhưng con càng gần tới tuổi mười_hai thì bác lái buôn càng lo , nỗi lo ấy hiện ra_mặt . 
Một hôm , đứa con_trai hỏi bố có điều gì mà buồn_phiền vậy . 
Người bố không muốn nói ra , nhưng đứa con_trai năn_nỉ mãi , người bố đành phải nói , bác kể xưa có hứa với một người đen Tí_Hon , nếu bác trở_nên giàu_có do sự giúp_đỡ của người Tí_Hon thì cũng sẵn_sàng theo điều_kiện do người ấy đòi_hỏi , bác đã ký giao_kèo với người ấy , mười_hai năm sau sẽ đưa cho người Tí_Hon cái gì chạm chân bác trước_tiên . 
Đứa con_trai nói : - Bố ơi , bố đừng lo . 
Mọi việc sẽ ổn . 
Người đen chẳng có quyền_lực gì với con . 
Người con_trai đến xin linh_mục ban phép thánh cho . 
Đúng giờ hẹn , cả hai bố_con cùng tới mảnh ruộng ngoài thị_trấn , người con_trai vẽ một vòng_tròn , rồi hai bố_con đứng vào vòng_tròn ấy . 
Người đen xuất_hiện và bảo người bố : - Bác có mang đến cái bác đã hứa với tôi không ? 
Bác lái_buôn nín_lặng , nhưng đứa con_trai hỏi : - Bác tìm gì ở đây ? 
Người đen đáp : - Tao có điều cần nói với bố mày , chứ không phải nói với mày . 
Người con nói : - Bác đã đánh_lừa bố tôi . 
Giờ hãy xí_xoá những lời thề ấy đi . 
Người đen nói : - Không , tao không từ_bỏ quyền_lợi của tao . 
Đôi bên lời_qua_tiếng_lại rất lâu , cuối_cùng đi đến nhất_trí : Đứa con_trai không phải là của ai , chẳng thuộc người bố mà cũng chẳng thuộc người đen kia . 
Nó sẽ ngồi xuống một chiếc thuyền đậu ven sông . 
Người bố lấy chân đẩy thuyền ra giữa dòng để phó_mặc con trôi theo dòng nước . 
Chào từ_biệt bố , đứa con_trai bước xuống thuyền và người bố đẩy thuyền ra giữa dòng . 
Thuyền lộn_nhào . 
Người bố tưởng con chết nên để_tang . 
Nhưng chiếc thuyền không đắm , cứ thế trôi theo dòng nước . 
Cuối_cùng nó dừng đậu ở một bến xa_lạ . 
Anh thanh_niên lên bờ , thấy đằng xa có một toà lâu_đài nguy_nga , liền đi về hướng ấy . 
Khi vào trong lâu_đài , anh thấy lâu_đài bị phù_phép , các phòng trong lâu_đài đều trống_không . 
Anh đi mãi , sau tới căn phòng cuối_cùng thì thấy một con rắn đang nằm cuộn tròn ở trong đó . 
Thực_ra đó là một cô gái bị phù_phép . 
Cô thấy anh mừng_rỡ và nói với anh : - Anh đến giải_thoát cho em đấy à ? 
Em đợi anh đã mười hai năm nay . 
Cả nước này bị phù_phép . 
Anh hãy giải_thoát cho em ! 
Anh hỏi : - Tôi phải làm gì ? 
- Đêm khuya nay có mười_hai người đen quàng xích quanh người sẽ đến đây . 
Họ hỏi anh làm gì ở đây . 
Anh cứ câm_lặng , không nói nửa lời . 
Chúng sẽ hành_hạ anh , đánh và đâm anh , anh cứ mặc chúng , chỉ đừng có hé miệng ra nói . 
Đúng mười_hai giờ đêm chúng lại bỏ đi . 
Đêm thứ hai , mười_hai người đến . 
Đêm thứ ba sẽ có hai mươi người đến chặt đầu anh . 
Nhưng cứ đúng nửa_đêm là phép_thuật của chúng hết hiệu_lực . 
Nếu anh gắng giữ mặc chúng hành_hạ mà không nói nửa lời thì em sẽ được giải_thoát . 
Em sẽ lấy chai nước hồi_sinh thoa bóp khắp người anh sẽ tỉnh lại và khoẻ_mạnh như trước . 
Anh thanh_niên đáp : - Tôi sẵn_lòng giải_thoát cho cô . 
Mọi việc xảy_ra đúng như lời cô nói . 
Bọn người đen không cậy được anh nửa lời . 
Đến đêm thứ_ba , con rắn biến thành nàng công_chúa xinh_đẹp , lấy nước hồi_sinh thoa bóp cho anh tỉnh lại . 
Cô ôm choàng anh hôn , cả lâu_đài trở_nên vui_nhộn . 
Lễ cưới được tổ_chức , anh trở_thành Vua Núi Vàng . Hai người vui_sướng sống bên nhau . 
Hoàng_hậu sinh được một bé trai kháu_khỉnh . 
Thấm_thoát đã tám năm trôi qua , nhà_vua nhớ quê_hương , muốn về thăm bố_mẹ . 
Hoàng_hậu không muốn để vua đi , nên nói : - Em sẽ đau_khổ , nếu chàng đi . 
Nhưng nhà_vua nài_nỉ mãi cho đến khi hoàng_hậu ưng_thuận mới thôi . 
Lúc chia_tay , hoàng_hậu trao cho vua chiếc nhẫn thần và dặn : - Khi đeo nhẫn này vào ngón tay , chàng chỉ cần cầu chú sẽ tới ngay được nơi muốn đến . 
Nhưng phải hứa đừng dùng vào việc bắt em về chỗ bố chàng . 
Vua hứa , rồi đeo nhẫn vào tay , cầu chú về tới quê_hương . 
Trong khoảnh_khắc vua đã về tới thành_phố quê_hương , nhưng lính canh thấy ăn_mặc sang_trọng lạ_kỳ nên không cho vào trong thành . 
Vua phải ra chỗ người chăn cừu , đổi quần_áo cho họ và mặc đồ chăn cừu thản_nhiên đi vào trong thành . 
Về đến nhà , vua xưng tên với bố đẻ , nhưng ông không tin đó chính là con_trai mình . 
Ông luôn nghĩ , nó đã chết . 
Trước_mắt ông giờ_đây chỉ là một người chăn cừu nghèo_khó đáng thương . 
Ông tính bố_thí cho một đồng Taler để ăn . 
Người chăn cừu lại nói : - Con chính là con_trai bố_mẹ đây mà . 
Bố_mẹ còn nhớ dấu_vết gì trên người con không ? 
Người mẹ nói : - Có chứ , con_trai mẹ có một dấu giống như_quả dâu_tây ở cánh_tay phải . 
Chàng trai chăn cừu vén tay_áo lên cho bố_mẹ xem , quả đúng như vậy , chẳng còn nghi_ngờ gì nữa . 
Rồi chàng kể cho bố_mẹ nghe , rằng mình bây_giờ là Vua Núi Vàng , đã lấy một công_chúa và đã có một đứa con_trai bảy tuổi rất kháu_khỉnh . 
Bố nói : - Chẳng bao_giờ lại có chuyện đó . 
Một kẻ chăn cừu quần_áo lôi_thôi bẩn_thỉu đang đứng đây chính là nhà_vua . 
Nghe cha nói , chàng trai nổi_giận , quên mất lời hứa trước_kia với hoàng_hậu , chàng xoay chiếc nhẫn , ước sao vợ_con đến ngay bên mình . 
Trong khoảnh_khắc , vợ_con đến . 
Nhưng hoàng_hậu than_khóc trách chồng không giữ lời hứa , làm cho nàng khổ . 
Chàng nói : - Anh thật vô_tâm quá , em hãy thứ_lỗi cho anh . 
Nàng nguôi giận , nhưng trong lòng không vui . 
Rồi chàng dẫn nàng ra thửa ruộng bên sông , nơi chàng bước xuống thuyền khi xưa và nói : - Anh mệt_mỏi quá , em ngồi xuống cho anh ngả vào lòng em ngủ một lát . 
Chàng ngả đầu vào lòng nàng và thiêm_thiếp ngủ . 
Đợi chàng ngủ say , nàng rút nhẫn thần khỏi tay chàng và từ_từ rút chân để chàng nằm lại . 
Nàng bế con và cầu chú trở_về xứ_sở của mình . 
Khi tỉnh dậy , chàng thấy mình bị bỏ_rơi . 
Vợ_con đã đi mất , chỉ còn đôi hài để lại làm_dấu . 
Chàng nghĩ : - Trở_lại với bố_mẹ làm_sao được nữa , mọi người cho mình định lừa_đảo mang đồ đi . 
Chàng đành lên_đường , tới chân một ngọn núi , chàng gặp ba người khổng_lồ đang tranh_cãi nhau về cách chia gia_tài của bố để lại . 
Thấy chàng , chúng vẫy_gọi lại nhờ phân_xử . 
Chúng nói , người nhỏ khôn hơn chúng . 
Gia_tài gồm ba thứ : gươm , áo và đôi ủng . 
Khi người có gươm hô : " Tất_cả đầu rụng xuống đất , trừ đầu ta " thì lời ước thành sự_thực trong nháy_mắt . 
Ai khoác chiếc áo thì thành vô_hình . 
Ai đi_đôi giàu ủng thì muốn tới đâu là đến ngay được đó . 
Chàng bảo : - Hãy đưa cho ta ba vật ấy để xem chúng có những khả_năng ấy không . 
Chúng đưa cho chàng chiếc áo . 
Chàng vừa_mới khoác lên người thì đã trở_thành vô_hình , và biến thành con ruồi . 
Sau đó chàng lại hiện thành người và nói : - Chiếc áo tốt . 
Giờ đưa cho ta thanh gươm . 
Chúng từ_chối . 
Sợ chàng hô " Tất_cả đầu rụng xuống đất , trừ đầu ta " thì chúng mất đầu và chàng là người duy_nhất còn_lại . 
Nhưng chúng ra điều_kiện là chàng chỉ thử dùng gươm chém cây . 
Chàng thử chém cây , cây đứt như người_ta phạt cỏ . 
Rồi chàng bảo chúng đưa ủng . 
Chúng từ_chối , bảo nếu đi ủng vào chỉ trong nháy_mắt chàng đã đi rất xa , chúng chỉ còn cách đứng nhìn . 
Chàng nói : - Nếu vậy thì tôi không phân_xử nữa . 
Chúng đành đưa ủng cho chàng . 
Có trong tay cả ba báu_vật , giờ chàng chỉ có nghĩ tới vợ và con . 
Chàng cầu chú : - Ước gì ta trở_lại Núi Vàng ? 
Thế là ngay sau đó , chàng biến_mất và cũng là phân_xử xong việc chia gia_sản cho ba người khổng_lồ . 
Khi tới lâu_đài , chàng nghe thấy tiếng đàn_sáo vui_nhộn . 
Mọi người cho_biết vợ chàng làm lễ cưới với người khác . 
Chàng nổi_giận nói : - Quân khốn_kiếp . 
Nó lừa lúc ta ngủ rồi bỏ đi . 
Chàng mặc áo tàng_hình và đi vào lâu_đài . 
Khi vào phòng lớn thì thấy một bàn tiệc lớn hết_sức thịnh_soạn , khách ăn_uống , trò_chuyện vui_vẻ . 
Vợ chàng đầu đội vương_miện , ngồi trên ngai_vàng ở chính giữa . 
Chàng đến đứng ngay sau nàng mà không ai thấy . 
Cứ có thức_ăn gắp bỏ vào đĩa nàng là chàng lấy ăn_liền . 
Và rượu được rót vào ly nàng , chàng cũng uống hết . 
Nàng được tiếp thức_ăn , đồ uống luôn_luôn mà vẫn không ăn_uống được gì , mọi thứ đều biến_mất trong nháy_mắt . 
Nàng đâm_ra hoảng_sợ và ngượng , đứng dậy , về buồng ngồi khóc , nhưng chàng cũng đi theo vào buồng . 
Nàng ngồi nói một_mình : - Phải_chăng có quỷ ám ta hay_là người giải_thoát ta đến ? 
Chàng tát nàng và nói : - Người giải_thoát ngươi đến chăng ? 
Người ấy đang ở trên đầu ngươi , quân phản_bội ! 
Ta bị ngươi đối_xử bội_bạc . 
Rồi chàng hiện nguyên_hình người , tới phòng lớn và nói to : - Tiệc cưới kết_thúc , chính vua đã về đây . 
Các vua , chúa , cận_thần có_mặt ở đó cười giễu_cợt chàng . 
Chàng họ một câu ngắn_gọn : - Các người có ra hay không ? 
Tất_cả đổ_xô đến bắt chàng . 
Chàng rút gươm hô : - Tất_cả đầu rụng xuống đất , trừ đầu ta ! 
Lập_tức các đầu lìa khỏi thân lăn xuống đất . 
Chàng lại là chúa_tể và lại lên_ngôi Vua Núi Vàng . 
