Có một bà lão nghèo_khổ ở làng kia kiếm được một mớ đậu mang nấu . 
Bà vào bếp nhóm lửa . 
Để đun cho nhanh , bà đút một mớ rơm vào bếp . 
Lúc bà đổ đậu vào nồi , có một hạt rơi xuống đất mà bà không hề hay_biết . 
Hạt đậu rơi ngay cạnh một sợi rơm . 
Liền sau đó có một cục than hồng bắn từ trong bếp rơi xuống chỗ đậu và rơm . 
Sợi rơm liền hỏi : - Các bạn thân_mến , các bạn ở đâu tới đây thế ? 
Than trả_lời : - May quá là may , tôi nhảy từ ngọn lửa kia ra . 
Nếu tôi không lấy sức để nhảy ra thì chắc_hẳn là toi_mạng ? 
Giờ có_lẽ tôi đã bị đốt thành tro rồi . 
Đậu nói : - May là tôi không bị xây_xát gì cả . 
Nếu_như bà lão không đánh rớt tôi ra ngoài , có_lẽ giờ này tôi đã bị nấu nhừ thành cháo như các bạn tôi . 
Rơm nói : - Kể_ra thân_phận tôi cũng chẳng hơn gì ! 
Bà lão cho tất_cả anh_em tôi làm mồi cho khói_lửa , bà nắm một lúc sáu chục sợi và đốt sạch . 
Cũng may tôi luồn được qua kẽ ngón tay bà cụ . 
Than hỏi : - Thế chúng_ta làm gì bây_giờ ? 
Đậu nói : - Tôi nghĩ , cũng may là chúng_ta cùng thoát chết , vậy thì chúng_ta hãy kết_nghĩa anh_em với nhau . 
Để tránh điều bất_hạnh khác có_thể xảy_ra với chúng_ta , chúng_ta hãy cùng nhau đi chu_du thiên_hạ . 
Nghe lời đề_nghị ấy , cả than và rơm đều thấy vui_lòng . 
Thế rồi cả ba cùng nhau lên_đường . 
Chẳng bao_lâu cả ba tới bên một bờ con suối nhỏ . 
Chẳng có cầu mà cũng chẳng có ván bắc qua suối , cả ba loay_hoay , chưa biết tính làm_sao qua được suối . 
Chợt rơm nghĩ ra một kế và nói : - Để tôi nằm vắt ngang suối , các bạn đi lên tôi như đi qua cầu vậy . 
Rơm nằm vắt từ bờ này sang bờ kia . 
Than vốn tính nóng_nảy , bước lon_ton trên chiếc cầu vừa_mới bắc xong . 
Ra tới giữa cầu , nghe tiếng nước chảy rào_rào , than hoảng_sợ . 
Than đứng lại giữa cầu , không còn can_đảm bước tiếp . 
Rơm bắt_đầu cháy , bị đứt thành hai đoạn và rơi xuống suối . 
Than cũng rơi theo . 
Chạm_mặt nước , than xèo_xèo được một lát rồi tắt_thở . 
Đậu vốn tính cẩn_thận hơn , hãy còn đứng bên bờ suối . 
Thấy sự_việc xảy_ra thật tức_cười , đậu cười hoài rồi cười_phá lên và vỡ ra từng mảnh . 
Thế là suýt_nữa đậu cũng hết_đời . 
Nhưng may thay lúc đó lại có một bác thợ_may đi du_ngoạn đang ngồi nghỉ bên bờ suối . 
Vốn có lòng thương người , bác lấy kim chỉ khâu liền các mảnh đậu . 
Đậu vô_cùng biết_ơn bác thợ_may . 
Nhưng vì bác thợ_may dùng chỉ đen để khâu nên từ đó hạt đậu nào cũng có đường chỉ đen . 
