Ngày_xưa , có một người đàn_bà goá nghèo_khó sống cô_quạnh trong một túp lều tranh . 
Trước lều tranh là một cái vườn có hai cây hồng , một cây ra hoa_hồng trắng , còn cây kia lại ra hoa_hồng đỏ . 
Bà có hai cô con_gái nom đẹp như hai cây hoa_hồng . 
Vì vậy bà đặt tên cho một cô là Bạch_Tuyết và cô kia là Hồng_Hoa . 
Hai cô bé tính_tình vui_vẻ , nết_na , cần_cù , làm_việc không hề biết mỏi , trên trần_gian này thật hiếm có những đứa trẻ như vậy . 
Bạch_Tuyết tính_tình dịu_dàng , thuỳ_mị hơn Hồng_Hoa . 
Hồng_Hoa hay tung_tăng chạy_nhảy trên bãi cỏ và ngoài đồng để hái hoa , bắt bướm . 
Ngược lại , Bạch_Tuyết luôn_luôn ở nhà với mẹ , giúp mẹ trong công_việc nội_trợ , nếu không có việc gì nữa cô lấy sách đọc truyện cho mẹ nghe . 
Hai chị_em thương_yêu nhau lắm , đi đâu cũng dắt tay nhau . 
Khi Bạch_Tuyết nói : - Chị_em chúng_ta chẳng muốn sống xa nhau . 
Thì Hồng_Hoa nói tiếp : - Suốt đời chúng_ta chẳng muốn xa nhau . 
Bà mẹ còn dặn hai con : - Có gì ăn các con cũng phải chia nhau nhé . 
Hai chị_em hay đi tha_thẩn chơi một_mình trong rừng hái quả dâu rừng . 
Không có một con thú rừng nào có ý hại hai em , chúng mon_men lại gần hai em ; thỏ ăn lá bắp_cải trên tay các em , hoẵng đứng ngay bên cạnh hai em thản_nhiên gặm cỏ , hươu nhảy_nhót tung_tăng qua_lại , chim đậu trên cành hót líu_lo nghe đến vui_tai . 
Chẳng có chuyện gì xảy_ra với hai em cả , nếu hai em có mải chơi trong rừng mà trời đã tối thì hai em nằm sát bên nhau trên rêu và ngủ luôn cho đến sáng . 
Bà mẹ biết vậy nên cũng chẳng bận_tâm lo_lắng gì . 
Có lần hai chị_em ngủ lại trong rừng . 
Khi trời rạng_đông hai em tỉnh_giấc thì nhìn thấy một cậu bé xinh_đẹp mặc quần_áo trắng_toát ngồi bên cạnh chỗ mình nằm . 
Cậu bé thấy hai cô thức_giấc liền đứng dậy nhìn hai cô trìu_mến và đi vào trong rừng . 
Hai chị_em nhìn quanh thì thấy mình nằm ngủ ngay bên cạnh một vực thẳm mà đêm qua cả hai không nhìn thấy , chỉ cần bước thêm vài bước chắc_chắn hai cô đã rơi xuống đấy . 
Nghe chuyện , mẹ bảo hai cô , chắc đó là thiên_thần xuống canh cho những trẻ ngoan ngủ được yên_lành . 
Bạch_Tuyết và Hồng_Hoa chăm_nom , quét_tước nhà_cửa sạch_sẽ trông đến vui_mắt . 
Việc thu_dọn , nội_trợ trong mùa hè do Hồng_Hoa đảm_nhận . 
Sáng nào cũng vậy , trước khi mẹ thức_giấc , cô đã đi ra vườn hái hoa và đặt trước giường mẹ một lọ hoa có một bông hồng trắng và một bông hồng đỏ . 
Mùa đông thì Bạch_Tuyết đốt lò_sưởi , treo nồi lên bếp lửa , chiếc nồi bằng đồng_thau cô đánh kỹ nên bóng_nhoáng như vàng . 
Tối_tối , khi hoa tuyết rơi , mẹ bảo : - Bạch_Tuyết , con hãy ra cài cửa lại . 
Rồi ba mẹ_con ngồi bên bếp lửa . 
Mẹ đeo kính , lấy quyển sách to đọc chuyện cho cả nhà nghe . 
Hai con_gái vừa ngồi kéo sợi vừa nghe . 
Nằm cạnh đó là một con cừu con , đằng sau có một con chim_bồ_câu trắng đang rúc đầu_vào cánh mà ngủ . 
Một buổi tối , khi thấy mẹ_con đang quây_quần bên nhau nghe chuyện thì có tiếng gõ cửa , tiếng gõ dồn_dập như người nào đó cần được vào nhà ngay . 
Mẹ bảo : - Hồng_Hoa , con_chạy mau ra mở_cửa , chắc đó là khách bộ_hành tìm chỗ trú đêm đấy . 
Hồng_Hoa chạy ra , kéo then cài cửa , nghĩ_bụng : chắc lại là một người nghèo_khổ nào đó . 
Ai ngờ đó lại là một con gấu thò cái đầu to_tướng và đen_sì vào trong nhà . 
Hồng_Hoa thét lên và lùi lại . 
Dê kêu be_be , chim_bồ_câu vỗ cánh và Bạch_Tuyết trốn sau giường mẹ . 
Nhưng gấu lại biết nói , gấu nói : - Các em đừng sợ , tôi không làm gì các em đâu , tôi rét cóng cả người , tôi chỉ muốn sưởi nhờ ở đây một lát . 
Bà mẹ bảo gấu : - Tội_nghiệp gấu quá , lại gần lửa mà sưởi , cẩn_thận kẻo cháy lông đấy . 
Rồi bà gọi con : - Bach_Tuyết , Hồng_Hoa , ra_đi con , gấu không làm gì các con đâu , gấu rất hiền đấy . 
Rồi hai em chạy lại , dần_dần cừu và chim_bồ_câu cũng tới gần , không còn sợ gấu nữa . 
Gấu nói : - Các em hãy rũ tuyết bám ở lông xuống hộ tôi nhé . 
Hai em lấy chổi , rồi quét sạch tuyết bám trên lông gấu . 
Gấu nằm duỗi người ra cho gần lửa , kêu gừ gừ tỏ_vẻ sung_sướng , dễ_chịu . 
Chẳng_mấy_chốc hai em đã làm_quen với gấu , đùa_giỡn với người khách ngờ_nghệch vụng_về . 
Hai em lấy tay véo lông gấu , để chân lên lưng gấu , vờn gấu sang trái rồi sang phải , hoặc còn nghịch hơn là lấy cành dẻ làm roi quật gấu , và hễ gấu gừ gừ là các em cười khoái_chí . 
Gấu cũng thích để hai em nghịch như vậy , nhưng khi hai em nghịch quá thì gấu nói : Bạch_Tuyết , Hồng_Hoa ! 
Đùa chơi thì được các em , Giết người yêu_quý xem_chừng không nên . 
Đã đến giờ ngủ , khi các em đã đi ngủ , bà mẹ bảo gấu : - Con có_thể nằm lại bên bếp lửa sưởi , tránh được giá_lạnh và thời_tiết xấu . 
Trời vừa hửng sáng , các em mở_cửa cho gấu ra , gấu đạp tuyết đi vào trong rừng . 
Từ đó trở đi , tối nào cũng vậy , cứ đúng giờ ấy gấu lại tới nằm bên bếp lửa và để cho hai cô bé tha_hồ đùa_giỡn . 
Lâu dần thành thói_quen , cả nhà đợi lúc nào anh_chàng lông đen tới mới cài then cửa . 
Mùa xuân đã đến , khắp mọi nơi cây lại xanh_tươi , vào một buổi sáng , gấu nói với Bạch_Tuyết : - Bây_giờ anh phải ra_đi . 
Suốt mùa hè anh không_thể lại đây được . 
Bạch_Tuyết hỏi : - Thế anh đi đâu , anh gấu thân_yêu ? 
- Anh phải vào rừng để trông_coi của_cải của anh kẻo những thằng lùn gian_ác lấy trộm mất . 
Mùa đông đất rắn lại do băng_giá , thì bọn lùn đành phải ở lại dưới lòng đất , không sao chui lên được . 
Nhưng nay mặt_trời mùa xuân làm tan băng_giá , đất mềm ra , chúng sẽ chui lên được và sẽ lùng_sục , tìm cách ăn_trộm . 
Cái gì đã vào tay chúng và đã nằm trong sào_huyệt của chúng thì khó_lòng mà lấy lại được . 
Bạch_Tuyết rất buồn vì phải chia_tay gấu . 
Lúc em kéo then cài cửa và lúc gấu né người để ra cổng vì mắc chốt cửa nên trầy một miếng da , Bạch_Tuyết thấy hình_như có vàng lấp_lánh dưới da gấu , nhưng em đâu có biết chuyện riêng của gấu . 
Gấu rảo bước rồi khuất_bóng sau cây rừng . 
Ít_lâu sau mẹ sai hai em vào rừng nhặt cành cây về làm củi . 
Trong rừng hai em nhìn thấy một cây_cổ_thụ đổ nằm trên mặt đất , ở đám cỏ gần gốc cây có vật gì đó đang nhảy lên nhảy xuống . 
Hai em không biết là cái gì . 
Khi hai em lại gần thì thấy một người lùn , khuôn_mặt già_nua , có bộ râu dài trắng như tuyết . 
Râu bị mắc_kẹt vào một kẽ thân cây , người lùn nhảy lung_tung nhưng càng nhảy càng vướng_vít , không biết cách gỡ ra_sao . 
Hắn quắc đôi mắt đỏ_ngầu nhìn hai em trừng_trừng và quát : - Tụi bây đứng đó làm gì ? 
Sao không tới đây giúp tao một tay ? 
Hồng_Hoa hỏi : - Bác làm gì mà đến nông_nỗi vậy , bác người lùn ? 
Người lùn đáp : - Cái con ngỗng ngu_si , tò_mò kia , tao muốn bổ cây để có củi nhỏ đun bếp , đun củi to thì cháy mất thức_ăn . 
Chúng tao chỉ ăn có chút_xíu chứ đâu phải nuốt_chửng ngốn_ngấu như tụi tham ăn , tham uống tụi bây . 
Tao đã chêm vào một_cách chắc_chắn , tưởng_chừng mọi chuyện sẽ êm_xuôi , ai ngờ cái gỗ chết_tiệt kia trơn quá , chêm bị văng ra , nhanh_như_chớp khe gỗ khép_kín lại làm cho chòm râu bạc đẹp_đẽ của tao mắc_kẹt lại không lôi ra được . 
Có thế mà tụi bây lại cười , lũ nhãi_ranh ngu_ngốc còn hôi sữa kia , tụi bây không biết xấu_hổ hay sao ? 
Hai em cố hết_sức , nhưng không làm_sao kéo được chòm râu ra , vì nó bị kẹp chặt quá . 
Hồng_Hoa nói : - Để tôi chạy đi gọi người đến giúp . 
Thằng lùn khàn giọng quát : - Đồ cừu điên_dại , ai lại đi gọi người tới giúp , tụi bây hai người là thừa sức giúp rồi còn gì , tụi bây không nghĩ ra kế gì hay hơn à ? 
Bạch_Tuyết nói : - Bác đừng sốt_ruột , tôi đã có cách . 
Rồi em lấy kéo nhỏ trong túi ra và cất sát chỗ râu bị kẹt . 
Thấy mình đã thoát nạn , thằng lùn nhấc chiếc bị đựng đầy vàng nằm trong đám rễ cây và càu_nhàu : - Đồ mất_dạy , tụi bây cắt mất một đoạn của bộ râu kiêu_hãnh của ông ! 
Quỷ sẽ hành_hạ tụi bây . 
Nói rồi hắn quẩy bị lên vai đi thẳng không thèm quay lại chào hai em lấy một câu . 
Sau đó ít_lâu , Bạch_Tuyết và Hồng_Hoa muốn đi câu cá . 
Khi hai em tới gần bờ suối thì thấy có cái gì như con châu_chấu to muốn nhảy xuống uống nước . 
Hai em chạy lại thì nhận ra ngay thằng lùn hôm nọ . 
Hồng_Hoa hỏi : - Bác làm_chi vậy , chắc bác không muốn nhảy xuống uống nước chứ ? 
Thằng lùn thét lên : - Tao đâu có điên_dại như vậy , tụi bây không mở mắt ra mà trông , con cá khốn_khiếp nó tính kéo tao xuống . 
Thì_ra thằng lùn ngồi ăn_ở đó , rồi ngồi câu cá . 
Nhưng không may , gió thổi cuộn luôn râu nó vào cước câu , ngay lúc đó có một con cá to cắn câu , thằng lùn không đủ sức kéo cá lên , cá khoẻ hơn cứ thế kéo giật thằng lùn xuống nước . 
Thằng lùn đã bám lấy cỏ , sậy nhưng cũng chẳng giúp_ích bao_nhiêu , nó vẫn bị cá kéo và đúng lúc nó sắp bị cá kéo xuống nước , thì hai em đi tới . 
Hai cô bé giữ chặt dây câu nhưng không được , vì hai thứ đã rối chặt vào nhau , chả còn cách nào khác là phải dùng tới kéo , và tất_nhiên một đoạn râu nữa lại bị cắt . 
Thằng lùn thấy vậy kêu lên : - Đồ ranh_con , có phải đó là cách chơi không , ai lại đi làm méo_mó mặt_mày người_ta thế ? 
Chơi thế chưa đủ hay sao , ở đằng kia tụi bây cắt đoạn dưới , giờ cắt tiếp đoạn râu đẹp nhất của tao , làm cho tao không dám để đồng_bọn nhìn thấy mặt nữa . 
Tao cầu cho tụi bây phải chạy tới bật gót giày thì_thôi . 
Rồi lấy túi ngọc_trai để trong đám sậy và không thèm nói thêm nửa lời , nó vác túi lên vai đi thẳng và lẩn sau một hòn đá lớn . 
Một hôm khác , mẹ sai hai chị_em ra tỉnh mua kim , chỉ và dây băng . 
Con đường qua một vùng toàn những bụi cây con thấp lè_tè , nhưng đây_đó thỉnh_thoảng có những tảng đá lớn . 
Hai cô bé nhìn thấy một con chim to bay liệng mãi trên đầu mình , rồi sà xuống một phiến đá . 
Tức_thì hai cô nghe thấy tiếng kêu cứu thảm_thiết . 
Hai cô chạy tới và rất sợ_hãi khi nhận ra đại_bàng đã quặp lấy thằng lùn mà hai cô đã quen_mặt . 
Đại_bàng định tha nó đi . 
Hai cô gái vốn thương người vội níu chặt lấy thằng lùn , giằng_co mãi cho tới khi chim phải buông mồi ra . 
Nhưng khi đã hoàn_hồn , thằng lùn lại quay ra quát_mắng : - Chúng bay đồ hư_hỏng ! 
Đồ vụng_về thô_kệch ! 
Có đời_thuở_nhà_ai lại cứ thế mà cắm_cổ kéo làm cho chiếc áo mỏng của người_ta rách_bươm ra thế này . 
Rồi nó cắp túi ngọc , len_lỏi qua các kê đá chui vào hang . 
Hai cô đã quen với tính bạc_bẽo của nó , cứ thế đi thẳng ra tỉnh làm cho_xong phần việc mẹ giao . 
Khi về hai cô cũng qua vùng đồng hoang ấy . 
Thằng lùn ngạc_nhiên không ngờ muộn rồi mà vẫn có người đi qua . 
Nó đang đổ những viên ngọc ra một chỗ đất sạch . 
Dưới ánh nắng chiều_hôm , ngọc lóng_lánh toả muôn màu_sắc làm hai cô tò_mò đứng lại xem . 
Thằng lùn quát : - Chúng bay đứng đó làm gì , lũ khỉ kia . 
Mặt nó vốn trông ềnh ệch nay đỏ lên vì tức_giận . 
Hắn toan chửi tiếp thì bỗng có tiếng gừ gừ nghe kinh_hồn , một con gấu đen từ trong rừng bước ra . 
Thằng lùn hoảng_hồn nhảy chồm dậy , tính chạy về hang nhưng không kịp , gấu đã đứng ngay bên cạnh . 
Thằng lùn sợ_hãi , van_xin : - Ông gấu kính_mến , ông tha cho tôi , tôi xin biếu tất_cả châu_báu , ông thấy những viên ngọc đẹp chưa . 
Xin ông để cho tôi sống , cái thằng nhỏ_bé , gầy_gò ăn không bõ nhét răng . 
Ông xơi hai con_ranh gian_xảo kia , thịt chúng mềm và béo như thịt chó đồng ấy , xin ông cứ xơi . 
Gấu không thèm để_ý tới những lời van_xin của nó , thẳng_cánh tát ho tên gian_ác một cái khiến nó chết thẳng_cẳng . 
Hai cô gái chạy trốn , nhưng gấu gọi theo họ : - Bạch_Tuyết , Hồng_Hoa ơi , đừng sợ , đợi anh đi cùng với các em . 
Hai cô nhận ra tiếng gấu bèn đứng lại . 
Khi gấu tới gần hai cô , bỗng_nhiên bộ lông gấu rơi xuống , gấu đã biến thành một chàng trai khôi_ngô tuấn_tú , quần_áo mặc toàn bằng vàng . 
Chàng trai nói : - Anh là hoàng_tử . 
Thằng lùn độc_ác kia đã ăn_trộm những của_quý của anh , rồi phù_phép biến anh hoá_ra gấu chạy trong rừng tới khi nó chết mới được giải_thoát . 
Giờ thì nó đã được nhận sự trừng_phạt đáng với tội của nó . 
Bạch_Tuyết kết_hôn với hoàng_tử , Hồng_Hoa với em hoàng_tử , rồi bốn người chia nhau số của_cải mà thằng lùn tha về cất_giấu trong hang của nó . 
Bà mẹ già còn sống nhiều năm yên_vui cùng với các con_gái mình . 
Hai cây hồng bà đem theo trồng ngay trước cửa_sổ , năm nào hai cây cũng trổ những bông hoa_hồng trắng và đỏ nom thật đẹp . 
