Ngày_xưa có một người thợ xay bột , ông có một người con_gái xinh_đẹp và mong gả cô cho một người khá_giả để đỡ khổ . 
Ông nghĩ : - Nếu có người đàng_hoàng tới hỏi xin cưới thì mình sẽ gả cho . 
Sau đó một thời_gian thì có người tới nhà xin làm rể , nom chàng hình_như là người giàu_có nên ông bố cũng chẳng hỏi_han nhiều và bằng_lòng gả con_gái cho chàng . 
Người con_gái thì không thương_yêu chàng mặn_mà như thường thấy ở những người đang yêu nhau . 
Nàng không thấy thương_nhớ chàng và thường có cảm_giác ghê sợ ở nơi chàng . 
Có lần chàng trai nói : - Em là vợ_chưa_cưới của anh , sao chẳng thấy em tới thăm anh lần nào ? 
Cô gái đáp : - Em không biết nhà anh ở đâu ? 
Chàng trai liền nói : - Nhà anh ở trong rừng sâu ấy . 
Cô gái viện cớ đường tới đó khó mà tìm ra . 
Chàng trai nói : - Chủ_nhật tới em đến anh nhé , anh đã hẹn mời khách đến chơi . 
Để em thấy được đường tới nhà , anh trải tro bếp suốt dọc đường nhà anh . 
Đến chủ_nhật khi sắp lên_đường tới nhà chàng trai , nàng cảm_thấy trong lòng không yên nên mang theo hai túi đầy các loại đỗ . 
Đi tới cửa rừng thì cô gái thấy có tro bếp cô cứ thế đi theo , nhưng cô rắc đỗ hai bên đường . 
Đi gần hết ngày cô mới tới nơi , ngôi nhà ở ngay giữa rừng sâu , nó ẩn trong khu rừng rậm_rạp nhất , cô gái thấy ngôi nhà sao mà tối_tăm và đầy bí_ẩn . 
Cô bước vào nhà , nhưng chẳng thấy một ai , chỉ thấy căn nhà bao_trùm bởi bầu_không_khí yên_lặng , bỗng có giọng nói : Hãy quay lại , hãy quay lại , cô_dâu trẻ , Cô đang ở trong căn nhà của kẻ giết người . 
Cô gái ngước nhìn quanh thì thấy giọng nói là của con chim ở trong lồng chim treo trên tường . 
Chim lại nói : Hãy quay lại , hãy quay lại , cô_dâu trẻ , Cô đang ở trong căn nhà của kẻ giết người . 
Cô_dâu xinh_đẹp đi hết buồng này sang buồng khác trong căn nhà nhưng chẳng thấy bóng_dáng một ai . 
Cuối_cùng cô tới tầng hầm , có một bà_già lụ_khụ ngồi ở đó , đầu lắc_lư . 
Cô gái nói : - Thưa bà , chồng_chưa_cưới của cháu có ở đây không ạ ? 
Bà già đáp : - Trời , con thật đáng thương , con có biết con đang ở đâu không ? 
Con đang ở trong hang_ổ của kẻ giết người ! 
Con nghĩ mình là cô_dâu , và sắp làm lễ cưới . 
Con sẽ làm lễ cưới với cái chết . 
Con có nhìn thấy không , ta đang đun một nồi nước to_tướng . 
Nếu chúng tóm bắt được con , chúng sẽ chặt con ra từng miếng mà chẳng hề động_lòng thương , chúng quăng tất_cả cho vào nồi nấu và ngốn nghiến ăn thịt con . 
Chúng là quân ăn thịt người . 
Nếu già không thương_hại con và cứu con thì con không sao thoát khỏi bàn_tay chúng . 
Bà dẫn cô tới sau một cái thùng lớn và nói : - Con hãy ngồi im như chuột , không được động_đậy nhúc_nhích , bằng không chuyện đó sẽ xảy_ra với con . 
Đợi lúc bọn cướp ngủ say , ta cùng con chạy trốn khỏi nơi đây . 
Ta đợi giờ phúc này từ lâu . 
Bà vừa nói xong thì bọn cướp về nhà . 
Chúng mang một cô gái trẻ khác về nhà . 
Chúng đã uống rượu say nên chẳng để_ý gì đến tiếng la_hét , cầu_xin của cô gái . 
Chúng đưa cho cô ba ly rượu : một ly rượu trắng , một ly rượu đỏ , một ly rượu vàng . 
Uống xong ba ly rượu , trái_tim cô gái sẽ vỡ ra . 
Ngay sau đó , chúng lột quần_áo cô , chặt người cô ra từng khúc và rắc muối lên . 
Cô gái đáng thương nhìn thấy cảnh_tượng ấy mà rùng_mình , run_sợ . 
Có một tên cướp phát_hiện thấy ngón tay của cô gái đeo một cái nhẫn vàng , để cho nhanh , nó liền lấy rìu chặt ngón tay , ngón tay bị chặt bắn lên rơi vào chỗ thùng rượu , nơi cô gái đang ẩn_núp . 
Ngón tay rơi ngay vào lòng cô gái . 
Tên cướp lấy đèn soi tìm , nhưng không thấy . 
Một tên khác bảo : - Mày đã tìm ở đằng sau thùng rượu chưa ? 
Bà_già nói : - Nào , đi ăn . 
Sáng_mai tìm cũng được . 
Ngón tay có biết chạy đâu mà sợ . 
Cả bọn đồng_thanh nói : - Bà_già nói đúng đấy ! 
Rồi cả bọn xúm vào ăn . 
Bà_già nhỏ thuốc_ngủ vào rượu nên chỉ lúc sau là cả bọn lăn ra ngủ khắp nhà và ngáy . 
Biết chúng ngủ đã say , cô gái ra khỏi thùng rượu , rón_rén bước qua chỗ bọn cướp đang ngủ , cô chỉ sợ nhỡ chân đánh_thức chúng dậy . 
Nhờ trời , cô cũng bước được ra khỏi nơi chúng ngủ . 
Bà_già cùng với cô bước ra khỏi cửa , hai người chạy thật nhanh khỏi ổ giết người . 
Tro rắc dọc đường đã bị gió thổi bay hết . 
Những hạt đỗ rắc nay đã thành cây . 
Dưới ánh trăng , nhờ những cây đỗ mà hai người biết được đường ra . 
Họ đi suốt đêm , tang_tảng_sáng , hai người về tới chỗ cối_xay gió . 
Cô gái kể cho cha nghe những chuyện mắt_thấy_tai_nghe . 
Đến ngày cưới , chú rễ tương_lai đến . 
Ông bố cô gái mời tất_cả bà_con họ_hàng tới dự . 
Khi mọi người ngồi đông_đủ thì có người nhắc hãy kể cho mọi người nghe sự_tình hai người . 
Cô_dâu ngồi im , không nói_năng gì . 
Chú_rể đứng dậy bảo : - Em thân_yêu của anh , em hãy kể đi ! 
Cô gái đáp : - Thế em kể chuyện những gì em thấy trong giấc mộng nhé . 
Em đi một_mình trong rừng , cuối_cùng tới một căn nhà không có một bóng người . 
Trong lồng treo trên tường nhà có một con chim , nó bảo : " Hãy quay lại , hãy quay lại , cô_dâu trẻ , Cô đang ở trong căn nhà của kẻ giết người !. " Và nó lặp lại câu nói ấy lần nữa . 
Anh yêu_quý , em thấy trong mơ như vậy . 
Rồi em đi hết buồng này sang buồng khác , buồng nào cũng không người , không khó nơi đây có_vẻ đầy bí_ẩn . 
Cuối_cùng em tới tầng hầm . 
Có một bà_già lụ_khụ ngồi ở đó , đầu lắc_lư . 
Em hỏi bà_già : - Thưa bà , chồng_chưa_cưới của cháu có ở đây không ? 
Bà già đáp : - Trời , con thật đáng thươngm con có biết con đang ở đâu không ? 
Con đang ở trong hang_ổ của kẻ giết người . 
Chúng sẽ chặt con ra từng khúc , rồi đem nấu_ăn . 
Anh yêu_quý , em thấy trong mơ như vậy . 
Bà_già giấu em ở đằng sau một cái thùng lớn . 
Vừa_mới núp xong thì bọn chúng về . 
Chúng mang một cô gái trẻ khác về nhà . 
Chúng đưa cho cô ba loại rượu , trắng , đỏ , vàng . 
Rượu làm tim cô vỡ ra . 
Anh yêu_quý , em thấy trong mơ như vậy . 
Ngay sau đó chúng lột quần_áo cô , chặt người cô ra từng khúc và rắc muối lên . 
Anh yêu_quý , em thấy trong mơ như vậy . 
Có một tên cướp phát_hiện thấy ngón tay của cô gái đeo một chiếc nhẫn vàng , để cho nhanh , nó liền lấy rìu chặt ngón tay , ngón tay bị chặt bắn lên rơi vào chỗ thùng rượu và rơi ngay vào lòng em . 
Và đây là ngón tay có chiếc nhẫn . 
Cô giơ ngón tay ra cho mọi người ở đó xem . 
Tên cướp sợ_hãi tới mức mặt nó trắng_bệch , nó đứng bật dậy , định chạy trốn . 
Nhưng mọi người túm hắn lại và đem nộp toà_án . 
Hắn và đồng_bọn đều bị xử_tử . 
