Từ thời xa_xưa lắm rồi , khi chuyện ước_nguyện còn có hiệu_nghiệm , một ông vua có mấy cô con_gái , cô nào cũng xinh_đẹp cả . 
Nhưng cô út xinh_đẹp lộng_lẫy đến_nỗi mặt_trời tuy đã trông thấy nhiều cảnh đẹp mà vẫn phải ngạc_nhiên mỗi khi chiếu vào mặt nàng . 
Sát bên cung_điện nhà_vua là khu rừng lớn rậm_rạp âm_u . 
Bên gốc cây thuỳ_dương cổ_thụ của khu rừng có một cái giếng . 
Vào những hôm trời oi_bức , công_chúa thường vào rừng , ngồi chơi bên bờ giếng nước trong mát . 
Để cho đỡ buồn_tẻ , công_chúa thường lấy một quả cầu vàng tung lên để bắt chơi . 
Đó là đồ_chơi mà nàng quý nhất . 
Một hôm , quả cầu vàng tung lên lại không rơi vào tay nàng mà rơi trượt xuống đất rồi lăn thẳng xuống giếng nước . 
Công_chúa nhìn theo , nhưng quả cầu đã biến_mất . 
Giếng sâu đến_nỗi không ai nhìn thấy đáy . 
Lúc ấy công_chúa liền oà lên khóc . 
Nàng khóc mỗi lúc một to , khóc mãi không nguôi . 
Trong khi nàng đang than_khóc như vậy , bỗng có người nào đó nói : - Công_chúa ơi , có chuyện chi mà nàng kêu khóc đến_nỗi đá nghe cũng phải động_lòng thương ? 
Nàng nhìn quanh xem tiếng_nói vang từ đâu tới , chợt thấy một con Ếch nhô chiếc đầu to_tướng và xấu_xí lên khỏi mặt nước . 
Nàng bảo : - Chà , tưởng ai ! 
Hoá_ra là cái giống vẫn bì_bõm dưới nước lâu_nay ! 
Tôi khóc nhớ quả cầu vàng của tôi , nó rơi xuống giếng mất rồi . 
Ếch an_ủi : - Công_chúa cứ yên_tâm , đừng khóc nữa . 
Chắc_chắn tôi sẽ có cách giúp công_chúa . 
Nhưng nếu tôi lấy được quả cầu ấy lên cho công_chúa thì công_chúa mất gì cho tôi nào ? 
Nàng nói : - Chú Ếch thân_mến , tuỳ chú , chú muốn lấy gì của tôi thì lấy : quần_áo , châu_báu , cả đến mũ_miện bằng vàng tôi đang đội đấy cũng được . 
Ếch đáp : - Quần_áo , châu_báu của công_chúa , cả chiếc mũ_miện bằng vàng công_chúa đội tôi cũng chẳng thích . 
Nhưng nếu công_chúa thương_yêu tôi , cho tôi làm_bạn tri_âm , bạn lúc vui_chơi , được ngồi cạnh công_chúa bên chiếc bàn xinh_xinh của nàng , cùng ăn chung với công_chúa ở chiếc dĩa xinh_xinh bằng vàng của nàng , cùng uống chung với công_chúa ở trong chiếc cốc xinh_xinh của nàng , được ngủ trong chiếc giường xinh_xinh của công_chúa . 
Nếu công_chúa hứa với tôi như vậy thì tôi sẽ lặn xuống tìm bằng được quả cầu vàng lên cho công_chúa . 
Công_chúa nói : - Ừ , được , ta hứa với Ếch , ta sẽ làm tất_cả những điều Ếch muốn , miễn Ếch lấy lại được cho ta quả cầu vàng . 
Hứa như vậy nhưng trong thâm_tâm nàng nghĩ là con Ếch ngớ_ngẩn kia ăn_nói thật vớ_vẩn . 
Hạng ếch_ngồi_đáy_giếng thi nhau với đồng_loại kêu ồm ộp suốt ngày thì làm bạn tri_âm với người thế_nào được . 
Ếch thấy nàng bằng_lòng bèn ngụp đầu lặn xuống dưới đáy giếng . 
Chỉ một lát sau nó đã ngoi lên , mõm ngoạm quả cầu ném lên cỏ . 
Thấy lại đồ_chơi đẹp_đẽ của mình , công_chúa rất mừng . 
Nàng cúi xuống nhặt lên , rồi chạy ngay đi . 
Ếch gọi với theo : - Đợi tôi với , đợi tôi với ! 
Nàng hãy đem tôi đi cùng , tôi làm_sao mà chạy nhanh như nàng được ? 
Ếch cố lấy hết_sức để gân cổ lên kêu ồm ộp gọi với theo cũng vô_ích ! 
Công_chúa vội_vã chạy về nhà nên chẳng nghe thấy gì cả . 
Chỉ một lát sau là nàng quên hẳn con Ếch tội_nghiệp kia . 
Ếch ta đành nhảy xuống giếng của mình . 
Hôm sau vua , công_chúa cùng quần_thần đang ngồi bên bàn ăn , công_chúa đang ăn trên chiếc đĩa xinh_xinh của mình thì nghe thấy có tiếng nhảy lạch_bạch , lạch_bạch ở những bậc thang bằng cẩm_thạch . 
Lên tới nơi , Ếch gõ_cửa gọi : - Công_chúa , công_chúa trẻ đẹp nhất ơi , mở_cửa cho tôi vào ! 
Nàng chạy nhanh ra , định xem ai gọi cửa . 
Mở_cửa ra , nàng thấy Ếch đang ngồi . 
Nàng vội đóng sầm sửa , trở_lại ngồi bên bàn ăn , lòng đầy hồi_hộp lo_sợ . 
Thoáng nhìn , vua biết ngay trống_ngực công_chúa đang đánh liên_hồi . 
Vua hỏi : - Con cưng của ta , có điều gì làm con sợ_hãi thế ? 
Phải_chăng có một người khổng_lồ đứng ngay trước cửa định bắt con đi ? 
Nàng đáp : - Thưa cha không ạ . 
Đó không phải là người khổng_lồ mà là một con Ếch ghê_tởm ! 
- Ếch muốn gì ở con ? 
- Trời , cha yêu_dấu ! 
Hôm_qua , khi con ngồi chơi bên bờ giếng thì quả cầu vàng của con rơi xuống giếng nước . 
Vì con khóc_lóc mãi nên Ếch lặn xuống mò quả cầu lên cho con . 
Nhưng cũng vì Ếch đòi con phải hứa_hẹn với nó , con có hứa với nó rằng nó sẽ là bạn tri_âm của con , nhưng lúc ấy con nghĩ chắc nó chẳng bao_giờ nhảy nổi lên cạn được . 
Hiện_giờ nó đã ở ngoài cửa và muốn vào với con . 
Đúng lúc ấy có tiếng gõ cửa lần hai và có tiếng gọi : Công_chúa trẻ nhất ơi , Mở_cửa cho tôi vào ! 
Nàng chẳng nhớ hay sao , Bao điều nàng hứa_hẹn , Bên bờ giếng mát trong ? 
Công_chúa trẻ nhất ơi , Mở_cửa cho tôi vào ! 
Lúc đó , vua nói : - Con đã hứa thì phải giữ lời hứa chứ . 
Con cứ ra mở cửa mời Ếch vào . 
Công_chúa ra mở cửa , Ếch liền nhảy theo nàng sát gót tới bên ghế nàng ngồi . 
Ếch nói với nàng : - Nàng hãy nhấc tôi lên chỗ nàng ngồi ! 
Công_chúa choáng_váng , lưỡng_lự mãi , sau vua phải ra_lệnh cho nàng làm . 
Nhưng vừa_mới lên ghế , Ếch lại đòi lên bàn . 
Ngồi trên bàn rồi , Ếch nói : - Nào , nàng đẩy chiếc đĩa vàng xinh_xinh của nàng lại gần tôi để chúng_ta cùng ăn . 
Công_chúa đành phải làm theo , nhưng ai cũng thấy rõ_ràng là miễn_cưỡng . 
Ếch ăn ngon_lành , nhưng công_chúa ăn miếng nào vào cũng như muốn tắc lại ở cổ . 
- Tôi ăn no_nê rồi , giờ thấy người đâm_ra mệt_mỏi . 
Khênh tôi vào buồng nhỏ xinh của nàng , rũ giường trải lụa cho ngay_ngắn để chúng_ta cùng lên giường ngủ . 
Công_chúa oà lên khóc , sợ con Ếch da lạnh nhớp_nháp mà nàng không dám sờ đến . 
Thế mà nó lại sẽ ngủ trên chiếc giường xinh_đẹp , sạch_sẽ của nàng . 
Công_chúa làm vua nổi_nóng . 
Người nói : - Ai đã giúp con trong cơn hoạn_nạn thì sau đó con không được phép khinh_thường họ . 
Lúc đó , công_chúa lấy hai ngón tay nhấc Ếch lên , đặt vào một xó nhà . 
Khi nàng lên giường nằm , Ếch nhảy tới bảo : - Tôi mỏi_mệt . 
Tôi muốn được ngủ trên giường êm như nàng . 
Nàng hãy đưa tôi lên , nếu không tôi mách vua_cha . 
Công_chúa tức lắm , nhấc Ếch lên rồi lấy hết_sức ném Ếch vào giường , lòng nghĩ thầm : - Giờ thì mày yên_thân nhé , đồ Ếch ghê_tởm ! 
Nhưng khi nó rơi xuống thì không phải Ếch nữa mà hoá thành một vị hoàng_tử có đôi mắt xinh_đẹp và dễ_thương . 
Theo ý_muốn của vua_cha , chàng thành người bạn tri_âm và người chồng yêu_dấu của nàng . 
Lúc đó , chàng kể lại cho nàng nghe , chàng bị một mụ phù_thuỷ độc_ác phù_phép , không có ai ngoài nàng có_thể giải_thoát được chàng khỏi giếng . 
Hai người định hôm sau sẽ về nước của hoàng_tử . 
Họ ngủ một_mạch cho đến sáng , khi mặt_trời đánh_thức họ dậy_thì có một cỗ xe đến , xe thắng tám ngựa trắng , buộc xích vàng , đứng sau là người thị_vệ của ông vua trẻ - bác Heinrich trung_thành . 
Trước_kia , khi thấy chủ mình bị biến thành Ếch , bác Heinrich trung_thành rất buồn , buồn đến_nỗi bác đã đánh ba vòng_đai sắt quanh tim để tim khỏi bị đau_buồn mà vỡ ra . 
Cỗ xe rước ông vua trẻ về nước . 
Bác Heinrich trung_thành đỡ chàng và nàng công_chúa lên xe , rồi đứng ở phía sau xe . 
Bác vui_mừng khôn_xiết vì thấy phép yêu đã được xoá_bỏ . 
Khi họ đã đi được một đoạn đường dài thì hoàng_tử nghe thấy ở đằng sau có tiếng kêu răng_rắc như có gì gãy . 
Chàng liền quay lại hỏi : - Bác Heinrich hình_như xe gãy ? 
- Thưa chàng , không phải xe đâu . 
Đó là tiếng rạn của vòng_đai tim . 
Khi chàng hoá Ếch giếng_chìm , Tim tôi đau_đớn , buồn_phiền xót_xa . 
Dọc đường lại có tiếng kêu răng_rắc hai lần nữa . 
Hoàng_tử cứ ngỡ là xe gãy , nhưng thực_ra đó chỉ là tiếng nứt tung của những vòng_đai sắt quanh tim bác Heinrich trung_thành , nó nứt tung ra vì hoàng_tử đã được giải_thoát và hạnh_phúc . 
