Ngày_xửa_ngày_xưa , có hai vợ_chồng nhà kia đang ngồi ăn trước cửa nhà . 
Họ sắp_sửa ăn một con gà quay thì chợt thấy hình_như người cha chồng đến chơi . 
Chồng vội giấu con gà xuống gầm bàn để khỏi phải mời cha ăn . 
Ông cụ chỉ uống chén nước rồi đi . 
Ngay sau đó người chồng thò tay xuống gầm bàn_tính lấy gà để lên bàn , nhưng giờ không phải là gà quay mà là con cóc . 
Cóc_nhảy ngay lên mặt hắn và bám chặt ở đó . 
Mỗi lần có ai định vứt nó đi thì nó trừng mắt một_cách dữ_tợn nhìn họ nên không ai dám mó vào . 
Người con bất_hiếu kia ngày_ngày phải cho con vật quái_đản ấy ăn , nếu không , nó gặm ăn mất_mặt . 
Và cứ như vậy , suốt đời anh ta sống không yên_thân . 
