Xưa có một bác nông_dân nghèo , tối_tối bác thường ngồi bên lò_sưởi , gẩy than cho lửa cháy , và bác gái ngồi xe chỉ . 
Một hôm bác nói với vợ : - Vợ_chồng mình hiếm_hoi , không có con nên thật là buồn . 
Nhà mình lạnh_ngắt , còn các nhà láng_giềng thì thật là vui_vẻ , nhộn_nhịp . 
Bác gái thở_dài đáp : - Ờ , giá chỉ có một đứa duy_nhất , dù nó có thật bé_nhỏ như ngón tay cái đi_chăng_nữa tôi cũng thoả lòng . 
Chắc vợ_chồng mình sẽ yêu_quý nó lắm nhỉ . 
Được ít_lâu , người vợ ốm_nghén , và bảy tháng sau sinh một đứa con_trai đầy_đủ mặt_mũi , chân_tay nhưng chỉ bằng ngón tay cái . 
Hai vợ_chồng bảo nhau : - Thật đúng như lời ước_nguyện ! 
Nó chắc_chắn sẽ là đứa con cưng của vợ_chồng mình . 
Vì nó bé chỉ bằng ngón tay nên họ đặt tên nó là Tí_Hon . 
Tuy hai bác cho nó ăn đầy_đủ , nhưng đứa bé vẫn chẳng lớn lên được tý nào , cứ nhỏ_xíu như lúc mới sinh . 
Được cái mắt nó sáng , đầy vẻ thông_minh . 
Chẳng bao_lâu nó trở_thành một đứa trẻ khôn_ngoan , khéo_léo , gì cũng bắt_chước làm được . 
Một hôm , bác nông_dân chuẩn_bị vào rừng đốn củi , bác lẩm_bẩm một_mình : - Giá lát nữa có người đánh xe hộ ta thì thích quá ! 
Tí_Hon bèn thưa rằng : - Cha ơi , con có_thể đánh xe vào rừng , cha cứ tin ở con , đúng giờ hẹn là xe đã có ở trong rừng . 
Cha cười và nói : - Làm_sao mà làm được ! 
Con_bé tý_xíu , làm_sao mà cầm nổi cương ngựa ? 
- Không sao , cha ạ . 
Mẹ sẽ thắng ngựa vào xe cho con . 
Con sẽ ngồi trong tai ngựa ; nghe tiếng con thúc , ngựa sẽ chạy . 
Cha nói : - Được , ta cứ thử một lần xem sao ! 
Đến giờ mẹ thắng ngựa vào xe và đặt Tí_Hon vào tai ngựa . 
Tí_Hon thét : " Tắc tắc ! 
Hây_hây ! " cho ngựa chạy . 
Thế là ngựa chạy băng_băng như có người đánh xe cầm cương . 
Xe cứ đúng hướng chạy vào rừng . 
Khi xe rẽ ở một chỗ ngoặt và Tí_Hon đang thét : " Hây , hây " thì cũng vừa lúc đó có hai người đi tới . 
Một người nói : - Lạ chưa kìa ! 
Chỉ nghe thấy tiếng , không thấy người đánh xe mà xe cứ đi . 
Thật là quái_lạ . 
Người kia nói : - Ừ , mà cũng lạ_đời thật , ta thử đi xem xe đỗ ở chỗ nào . 
Xe chạy thẳng một_mạch vào rừng , rồi dừng lại đúng chỗ có củi đã để sẵn . 
Thoáng nhìn thấy cha , Tí_Hon đã gọi : - Cha ơi , cha thấy chưa , con đã đưa xe đến đây , giờ cha bế con xuống đi . 
Cha chạy đến , tay trái nắm cương ngựa , tay phải nhấc con_trai Tí_Hon ra khỏi tai ngựa . 
Tí_Hon vui_vẻ ngồi lên một cọng rơm . 
Trông_thấy Tí_Hon , hai người lạ_mặt sửng_sốt không nói được nên lời . 
Một người níu tay bạn ra một chỗ rồi nói : - Này anh bạn , nếu ta đem thằng nhóc_con tý_xíu kia đi làm trò ở tỉnh lớn chắc sẽ phát_tài lắm . 
Hay ta mua nó đi ! 
Hai người liền đến chỗ bác nông_dân và nói : - Ông bán cho chúng_tôi thằng_bé tý_xíu này , chúng_tôi sẽ chăm_sóc nó cẩn_thận . 
Người cha đáp : - Tôi không bán nó . 
Nó là đứa con cưng của tôi . 
Bạc vàng trên cả thế_gian này đối_với tôi cũng không bằng nó . 
Nghe thấy hai người hỏi mua , Tí_Hon níu quần cha , leo lên vai , nói_thầm vào tai : - Cha ơi , cha cứ bán con đi , thế_nào rồi con cũng về nhà được . 
Nghe lời con , người cha bán con cho hai người kia lấy một món tiền lớn . 
Hai người kia hỏi Tí_Hon : - Mày muốn ngồi ở đâu ? 
- Có gì đâu , cứ đặt cháu lên vành mũ của các bác . 
Ở trên ấy cháu có_thể đi dạo chơi , ngắm phong_cảnh , cháu không ngã đâu mà sợ . 
Đúng như nguyện_vọng của Tí_Hon , một người đặt nó lên vành mũ . 
Sau khi Tí_Hon đã chào tạm_biệt cha , hai người mang nó đi theo . 
Họ đi mãi , đến khi trời xâm_xẩm tối thì Tí_Hon nói : - Nhấc cháu xuống đất một lát với , cháu có việc cần lắm . 
Người mang nó trên mũ nói : - Cứ_việc ở trên ấy , bác sẽ chẳng nói gì về chuyện ấy đâu . 
Thỉnh_thoảng chim vẫn " bĩnh " ở trên ấy đấy mà . 
Tí_Hon nói : - Không mà , cháu cũng biết cư_xử thế_nào cho phải , bác cho cháu xuống mau_mau đi ! 
Người ấy nhấc mũ , đặt Tí_Hon xuống ruộng gần vệ đường . 
Xuống tới đất , Tí_Hon chạy lẩn ngay vào giữa những tảng đất . 
Bỗng_nhiên nó nhìn thấy một cái hang chuột , nó chui luôn vào đó . 
Rồi còn vẫy_gọi , cười chế_nhạo hai người kia : - Thôi , xin chào hai ông , hai ông về với nhau nhé ! 
Hai người lấy gậy chọc vào hang chuột để bắt nó , nhưng đúng là mất_công vô_ích vì Tí_Hon cứ bò sâu mãi trong lòng đất . 
Trời cứ mỗi lúc một tối hơn , hai người bực_mình , đành phải bỏ về tay không . 
Khi hai người đã đi xa , lúc đó Tí_Hon mới chui ở hang từ trong lòng đất ra . 
Nó nghĩ_bụng : - Đi trong đêm_tối ở giữa cánh_đồng thì thật là nguy_hiểm , vỡ đầu , gãy cẳng như_chơi . 
May_sao Tí_Hon lại vấp phải một cái vỏ sên rỗng . 
Tí_Hon nói : - Lạy chúa ! 
Đêm nay con có chỗ ngủ yên rồi . 
Vừa_mới chợp mắt được một lúc thì nó nghe thấy có tiếng hai người đi qua . 
Một người nói : - Chúng_mình phải làm thế_nào để cậy được cửa mà ăn_trộm vàng_bạc của lão cha_xứ giàu_sụ ấy nhỉ ? 
Tí_Hon chen vào : - Để tôi bày mưu cho ! 
Một tên trộm hốt_hoảng nói : - Cái gì thế nhỉ ? 
Tao vừa nghe thấy có tiếng người nói . 
Chúng dừng lại , lắng_tai_nghe . 
Tí_Hon lại nói : - Các bác đem tôi đi theo thì tôi sẽ giúp cho . 
- Nhưng mày ở chỗ nào ? 
Tí_Hon đáp : - Các bác cứ tìm ở dưới đất và lưu_ý chỗ nào có tiếng_nói vọng ra . 
Bọn kẻ_trộm tìm mãi mới thấy chỗ Tí_Hon . 
Chúng nhấc nó lên hỏi : - Này , thằng nhãi_con , mày giúp chúng_ta được việc gì ? 
Tí_Hon đáp : - Rồi các bác coi , cháu sẽ luồn qua chấn_song cửa_sổ để vào buồng cha_xứ . 
Các bác muốn lấy thứ gì , cháu chuyển cho thứ đó . 
- Được , chúng tao muốn coi xem tài mày ra_sao . 
Khi kẻ_trộm tới nhà cha_xứ , Tí_Hon luồn chui ngay vào buồng , rồi ráng hết_sức hỏi thật to : - Các bác muốn gì nào ? 
Các bác có muốn khoắng sạch buồng này không ? 
Hai tên trộm sợ_hãi bảo nó : - Này , nói khe_khẽ thôi , không thì chủ_nhà thức_dậy bây_giờ ! 
Nhưng Tí_Hon tảng_lờ làm như chẳng hiểu gì cả , lại lớn_tiếng hỏi : - Các bác muốn gì nào ? 
Các bác có muốn khoắng sạch buồng này không ? 
Cô đầu_bếp ngủ ở buồng bên cạnh nghe thấy liền ngồi nhổm dậy , lắng_tai_nghe . 
Bọn kẻ_trộm hốt_hoảng nên vội lảng ra xa , nhưng rồi chúng trấn_tĩnh lại , cho là Tí_Hon giỡn bọn chúng . 
Chúng lại quay vào , khẽ gọi Tí_Hon : - Này , đừng có giỡn nữa ! 
Chuyển ra cho bọn tao chút_ít đi ! 
Tí_Hon lấy hết_sức hét : - Cháu chuyển cho các bác tất_cả nhé ! 
Giơ cả hai tay ra mà đón . 
Cô_hầu nghe thấy rõ mồn_một là có tiếng người la , cô bước ra khỏi giường , lò_mò đi ra cửa . 
Bọn ăn_trộm bỏ chạy , chúng chạy bán_sống_bán_chết như có ma đuổi sát ở đằng sau . 
Cô_hầu nghe_ngóng lại không thấy gì cả , đi vào nhà thắp nến . 
Khi cô cầm nến vào buồng thì Tí_Hon đã lẻn trốn được ra ngoài đồng cỏ . 
Cô lục_soát khắp các xó_xỉnh nhưng cũng chẳng thấy gì , cô tưởng mình mê_ngủ nên lại vào giường ngủ tiếp . 
Tí_Hon leo quanh đống cỏ khô , cuối_cùng tìm được một chỗ ấm_cúng để ngủ , nó tính ngủ đến sáng_mai thì về nhà với cha_mẹ . 
Tí_Hon định thế này nhưng chuyện xảy_ra lại không như thế . 
Chà , chuyện đời thật lắm nỗi gian_truân ! 
Trời mới tang_tảng_sáng , cô_hầu đã ra khỏi giường , đi lấy cỏ khô cho súc_vật ăn . 
Cô lấy một ôm cỏ , lại lấy ngay đúng chỗ Tí_Hon ngủ . 
Tí_Hon ngủ say quá nên không hề hay_biết , mãi đến khi bò đã ngoạm vào mồm , Tí_Hon mới thức_giấc . 
Nó kêu lên : - Trời_ơi , sao tôi lại ở trong cái cối nghiền nắm thế này ! 
Nhưng ngay sau đó , Tí_Hon biết được mình đang ở đâu . 
Nó cố tránh cho khỏi bị răng bò nghiền thì lại bị nuốt trôi vào dạ_dày . 
Nó nghĩ_bụng : - Gian nhà này người_ta quên không làm cửa_sổ , ánh nắng mặt_trời không rọi chiếu vào được , đã thế lại chẳng có đèn_đóm gì cả . 
Ở đây Tí_Hon thấy khó_chịu , bực nhất là cỏ cứ tuôn vào mãi , chỗ ở ngày_càng chật_hẹp . 
Trong lúc hoảng_sợ , nó thét lớn : - Đừng tuôn cỏ tươi vào chỗ tôi nữa ! 
Đừng tuôn cỏ tươi vào chỗ tôi nữa ! 
Cô_hầu đang vắt sữa bò , cô không trông thấy một ai mà lại nghe thấy tiếng_nói y_hệt như tiếng đêm qua . 
Cô đang ngồi trên ghế , vì sợ quá mà ngã lăn ra làm đổ hết cả sữa . 
Cô_hầu vội_vã chạy lên tìm cha_xứ và mách : - Trời_ơi , con bò nó biết nói cha ạ . 
Cha_xứ nói : - Cô có điên không đấy ? 
Rồi cha xuống chuồng bò xem thực_hư như thế_nào . 
Cha vừa_mới bước xuống chuồng Tí_Hon lại la : - Đừng tuồn cỏ tươi vào chỗ tôi nữa ! 
Đừng tuồn cỏ tươi vào chỗ tôi nữa ! 
Lúc đó , cha_xứ cũng đâm hoảng . 
Cha cho là bò bị quỷ ám và sai giết bò . 
Mổ bò xong , người_ta quẳng chiếc dạ_dày ra đống phân , mà Tí_Hon lại ở trong dạ_dày . 
Loay_hoay mãi , Tí_Hon mới thò được đầu_ra thì lại gặp ngay chuyện chẳng lành : một con chó_sói đang đói bụng chạy ngay lại , nuốt_chửng luôn cả chiếc dạ_dày trong đó có Tí_Hon . 
Nhưng Tí_Hon vẫn không nản_chí , nó nghĩ chắc mình có_thể nói với sói được . 
Rồi từ trong bụng sói , Tí_Hon nói vọng ra : - Anh bạn Sói thân_mến , tôi muốn mách cho bạn chỗ có mồi ngon tuyệt_vời . 
Sói hỏi : - Ở đâu có thứ ấy hở ? 
Tí_Hon tả thật cặn_kẽ nơi cha_mẹ mình đang ở . 
- Cậu cứ chui qua cổng nhà thì vào được trong bếp , ở đó cậu sẽ tha_hồ chén bánh ngọt , mỡ , xúc_xích . 
Chẳng đợi Tí_Hon nói tới lần thứ hai , đêm đến , Sói chui qua cổng để vào bếp và đánh_chén một bữa thoả_thuê . 
Khi đã no căng bụng rồi , Sói tính bài chuồn , nhưng giờ_đây bụng Sói đã căng phồng lên , chui ra bằng đường cũ không lọt nữa . 
Tí_Hon đã tính trước đến nước đó . 
Ở trong bụng Sói , Tí_Hon vung tay vung chân la_lối om_sòm lên . 
Sói bảo : - Mày có im đi không nào ! 
Mày làm ầm , mọi người thức_dậy bây_giờ . 
Tí_Hon đáp : - Ui chà , cậu đã ăn_uống no nên rồi , giờ phải để cho tớ vui đùa một_chút chứ ! 
Rồi Tí_Hon lại lấy hết_sức ra mà la_hét . 
Cuối_cùng , cha_mẹ Tí_Hon nghe tiếng la_lối om_sòm nên thức_giấc , chạy xuống bếp , nhìn qua kẽ hở thì thấy Sói đang ở trong đó . 
Ông chạy đi lấy rìu , bà chạy đi lấy hái . 
Lúc vào , chồng nói : - Bà đứng sau tôi , nếu tôi choảng một cái mà nó chưa chết ngay thì bà bổ hái vào bụng nó mà rạch ra . 
Tí_Hon nghe thấy giọng nói của cha , nó reo lên : - Cha kính_yêu , con đang ở trong này , con ở trong bụng Sói . 
Mừng_quýnh lên , người cha nói : - Lạy_Chúa ! 
Đứa con cưng nhất của chúng_tôi lại về . 
Rồi bác bảo vợ vứt hái đi để Tí_Hon khỏi bị_thương . 
Đoạn bác lấy đà , giơ rìu lên giáng cho Sói một nhát trúng đầu , Sói lăn ra chết_tươi . 
Hai vợ_chồng bác lấy dao kéo mổ bụng Sói , lôi Tí_Hon ra . 
Bác trai nói : - Trời , cha_mẹ ở nhà lo cho con quá ! 
- Thưa cha , con đã đi nhiều nơi trên thế_giới , lạy Chúa , giờ con lại được thở không_khí trong_lành ! 
- Thế con đã đi những đâu ? 
- Chà , cha ơi , con đã từng ở trong hang chuột , trong dạ_dày bò , trong ruột sói , giờ con đang ở bên cha_mẹ . 
Cha_mẹ ân_cần ôm hôn đứa con cưng của mình , rồi nói : - Từ nay , dù có được tất_cả của_cải trên thế_gian này , cha_mẹ cũng chẳng bán con nữa đâu . 
Rồi cha_mẹ cho Tí_Hon ăn_uống , đo quần_áo mới , vì trong chuyến ngao_du kia , quần_áo của Tí_Hon đã sờn rách hết cả . 
