Bác nông_dân có con chó tên là Sultan , nó rất trung_thành với chủ . 
Nhưng giờ nó đã già_nua , răng rụng hết chẳng còn chiếc này nên chẳng cắn và tha mồi được . 
Một hôm , đứng trước cửa nhà , bác nông_dân nói với vợ : - Con_Sultan già_nua kia ngày_mai cho nó phát đạn , giữ nuôi nó chẳng có_ích gì . 
Bác gái thương_hại con chó trung_thành nên can chồng : - Nó sống bao_nhiêu năm nay ở nhà mình , được bao_nhiêu là việc , giờ thì cứ bố_thí cho nó ăn đâu có hại gì . 
Người chồng đáp : - Ái_chà , bà chẳng biết gì cả . 
Nó làm gì còn chiếc răng nào , chẳng có thằng trộm nào sợ nó nữa , giờ thì nó có_thể đi chỗ khác cho khuất mắt . 
Khi trước nó có công thì đã nuôi cho ăn_uống đầy_đủ rồi còn gì . 
Con chó đáng thương nằm phơi nắng cách đấy cũng không xa , nó nghe được hết đầu_đuôi câu_chuyện , nó buồn lắm và nghĩ , có_lẽ mai là ngày cuối_cùng của cuộc_đời . 
Người bạn tốt của nó là sói . 
Tới đêm nó lẻn vào rừng gặp sói và kể lại cho sói nghe số_phận hẩm_hiu của mình . 
Nghe xong sói nói : - Này anh bạn , dũng_cảm lên chứ , tôi có_thể giúp anh qua cơn hoạn_nạn được . 
Tôi đã nghĩ ra một kế . 
Sáng sớm mai hai vợ_chồng người nông_dân sẽ đi phơi cỏ ở ngoài đồng , thế_nào họ cũng mang theo đứa con nhỏ vì chẳng có một ai ở nhà . 
Trong lúc làm_việc , để tránh nắng thế_nào họ cũng đặt con ở trong bóng_râm của mấy bụi cây gần đó . 
Anh bạn nằm sát ngay cạnh đứa trẻ làm như nằm canh vậy . 
Tôi sẽ lẻn từ trong rừng ra và tha đi đứa trẻ . 
Anh phải gắng_sức đuổi theo tôi làm như anh muốn giành lại đứa trẻ từ tôi . 
Tôi sẽ nhả đứa trẻ ra , anh tha nó về cho bố_mẹ . 
Họ sẽ nghĩ rằng chính anh đã cứu đứa trẻ nên rất cảm_ơn anh . 
Đáng_lẽ họ tống_cổ anh đi , thì ngược lại họ sẽ chẳng đả_động gì đến chuyện ấy nữa và chẳng bao_giờ để anh bị đói_khát . 
Chó nghe thấy bùi_tai . 
Sự_việc xảy_ra đúng như đã bàn . 
Khi nhìn thấy sói tha con mình người bố la ầm lên . 
Rồi thấy Sultan chạy đuổi theo và cứu được con mình tha về , lúc đó bác ta hết_sức vui_mừng , lấy tay vuốt_ve con chó và nói : - Từ nay trở đi không bao_giờ ta để ai động tới chân_tơ_kẽ_tóc của mi , chừng nào mi còn sống thì mi lúc nào cũng no_đủ . 
Rồi bác bảo vợ : - Mình về ngay nhà đi , nấu cho Sultan nồi cháo . 
Không còn răng thì húp cháo . 
Nhớ lấy cái gối của tôi ở đầu giường để cho nó nằm cho ấm . 
Từ đó trở đi Sultan sống sung_sướng đến_nỗi chẳng còn lý_do gì để kêu_ca phàn_nàn . 
Ít_lâu sau sói đến thăm Sultan , rất vui mừg vì mọi chuyện đều tốt_đẹp cả . 
Sói nói : - Này anh bạn , nếu tôi có lấy đi của chủ anh một con cừu béo thì anh nhắm_mắt làm_ngơ nhé . 
Hồi này kiếm miếng ăn khó_khăn lắm anh bạn ạ . 
Chó đáp : - Tôi chưa hề nghĩ tới chuyện đó , tôi trung_thành với chủ tôi nên tôi không_thể đồng_ý với anh bạn về chuyện đó được . 
Sói nghĩ chó chỉ nói giả_bộ thế thôi . 
Tối khuya sói rón_rén tới tính bắt một con cừu . 
Bác nông_dân được chó Sultan báo cho_biết trước ý_định của sói , bác nấp đợi sói . 
Mới vào gần tới chuồng cừu sói ta đã bị bác nông_dân cầm gậy phang tới_tấp , sói bị một trận nên_thân . 
Ráng sức sói mới chạy nổi được về rừng , vừa chạy sói vừa nói : " Cứ đợi đấy , anh bạn đểu_cáng . 
Rồi sẽ biết_tay ta . " Sáng hôm sau , sói bảo lợn gọi chó vào rừng để tính_chuyện ân_oán . 
Duntan già_nua không biết dựa vào ai bao_giờ , đành phải gọi mèo đi cùng với mình vào rừng , nhưng khốn_nỗi mèo lại chỉ có ba chân . 
Chó đi trước , mèo tập_tễnh đi theo sau , đuôi chỏng ngược lên trời . 
Sói và trợ_thủ của mình đứng đợi ở địa_điểm đã hẹn , nhìn thấy địch_thủ của mình đang đi . 
Nhìn thấy đuôi mèo dựng_đứng chổng ngược lên trời chúng cứ tưởng là địch_thủ mang theo gươm , đã thế lại thấy mèo ba chân bước thấp bước cao , nhìn xa cứ tưởng là lấy đà để ném đá , lợn liền lao thẳng vào bụi cây gần đó để tránh , sói nhảy lên ngay cành cây để né . 
Khi tới đúng điểm hẹn , chó và mèo vô_cùng ngạc_nhiên vì chẳng thấy bóng_dáng sói đâu cả . 
Lợn_rừng chui vào bụi cây nhưng tai lại vểnh lên , vẫy vẫy . 
Nhìn quanh chẳng thấy động_tĩnh gì , mèo thấy hình_như có chuột chạy trên bụi cây , mèo liền chạy ngay tới , lấy đà vồ cắn . 
Bị cắn vào tai đau quá lợn ta nhảy_cẫng lên la_lối : " Ở trên cây ấy , thủ_phạm ở trên cây ấy !. " Chó và mèo ngoảnh lại thì thấy sói đang ở trên cây , sói xấu_hổ vì thấy mình sợ_sệt một_cách vô_cớ . 
Sói đồng_ý giảng_hoà với chó . 
