Ngày_xửa_ngày_xưa có một người thợ_săn trẻ_tuổi . 
Chang vào rừng đi săn , lòng vui phơi_phới , vừa đi vừa thổi kèn bằng lá . 
Bỗng một bà lão già_nua , xấu_xí tới gần và nói : - Chào anh thợ_săn thân_mến , anh vui_vẻ , hồ_hởi , trong khi đó tôi vừa đói vừa khát , cho tôi một mẩu bánh đi . 
Tình_cảnh bà lão tội_nghiệp làm anh mủi_lòng , anh lấy tiền từ túi ra đưa cho bà lão . 
Lúc anh định đi tiếp , bà lão giữ lại và nói : - Anh thợ_săn thân_mến , hãy nghe tôi nói , anh có lòng tốt , lão muốn thưởng cho anh . 
Anh cứ đi theo đường này , được một lát sẽ tới chỗ có một cây_cổ_thụ , có chín con chim đậu trên cây đang dùng móng_vuốt tranh_giành nhau chiếc áo . 
Anh nạp đạn và giương súng bắn vào giữa bầy chim . 
Áo rơi xuống anh hãy nhặt lấy , nó sẽ làm cho anh toại_nguyện . 
Một con chim trúng đạn rơi xuống . 
Chiếc áo đó chính là chiếc áo thần . 
Khoác nó trên vai , muốn đi nơi nào chỉ cần cầu chú là trong khoảng khắc đến ngay nơi ấy . 
Anh hãy moi quả tim của con chim kia và nuốt đi thì mỗi sáng khi thức_dậy anh thấy một đồng_tiền vàng dưới gối . 
Anh thợ_săn cảm_ơn bà lão , anh nghĩ_bụng : - Nếu những điều bà_già hứa sẽ đúng như vậy thì quả là tuyệt_vời . 
Anh đi chừng ba trăm mét bỗng nghe có tiếng chim , ngẩng đầu lên thấy một đàn chim ở trên cây , chúng dùng mỏ để lôi chiếc áo , để mổ nhau giằng kéo chiếc áo về phía mình . 
Tiếng chim kêu loạn_xạ . 
Anh thợ_săn nói : - Chà , đúng lạ thật , mọi chuyện xảy_ra như lời bà cụ nói . 
Anh liền nạp đạn , giương súng bắn vào giữa bầy chim , lông chim bay lả_tả . 
Đàn chim nháo_nhác bay đi , nhưng có một con chết rơi xuống , chiếc áo cũng rơi theo . 
Anh thợ_săn làm như lời bà lão dặn , mổ chim lấy quả tim và nuốt . 
Anh mang áo về nhà . 
Sáng hôm sau , khi tỉnh dậy anh chợt nhớ tới lời tiên_tri , cũng muốn xem có đúng không , anh lật gối lên thì thấy một đồng_tiền vàng sáng nhoáng . 
Những ngày kế_tiếp cũng vậy , cứ thức_dậy , lật gối lên là nhặt được một đồng_tiền vàng . 
Gom số đó lại đã được một đống vàng , anh nghĩ : - Vàng chẳng giúp_ích gì khi mình cứ ru_rú ở nhà , mình phải đi chu_du thiên_hạ cho_biết đó biết đây mới được . 
Anh chào bố_mẹ , súng đeo vai , đạn thắt ở lưng , anh lên_đường đi chu_du thiên_hạ . 
Một hôm anh đi qua khu rừng , ra khỏi rừng anh thấy ở cánh_đồng phía trước có một toà lâu_đài đồ_sộ . 
Một bà_già và một thiếu_nữ xinh_đẹp nhìn từ cửa_sổ xuống . 
Vốn là phù_thuỷ , bà bảo cô gái : - Kìa , một chàng trai vừa ở trong rừng đi ra , gã ta có bảo_bối trong người . 
Con yêu của mẹ , ta phải tìm cách quyến_rũ . 
Trong người gã có một quả tim con chim nên sáng_sáng dưới gối gã có một đồng_tiền vàng . 
Mụ kể cho cô biết , tại_sao chàng trai lại có bảo_bối trong người và dặn cô phải hết_sức săn_đón . 
Cuối_cùng , mụ trợn mắt doạ cô : - Nếu con không nghe lời ta , thì đó là bất_hạnh cho con . 
Liếc nhìn người_đẹp , anh thợ_săn nghĩ : - Mình đi chu_du thiên_hạ đã lâu , giờ cũng phải nghỉ_ngơi cho thoải_mái . 
Ta ghé nghỉ trong lâu_đài đẹp này mà chẳng phải lo gì , tiền vàng ta có nhiều . 
Thực_ra khi nhìn thấy người_đẹp anh đã nảy ra ý_nghĩ đó . 
Bước vào trong lâu_đài , anh được tiếp_đón nồng_hậu . 
Chẳng bao_lâu anh thợ_săn đã yêu say_đắm cô gái , chàng mê cô gái tới mức làm tất_cả những gì cô muốn . 
Mụ già bảo con : - Giờ ta phải lấy cho kỳ được quả tim con chim . 
Hai mẹ_con nấu một thứ nước uống , nấu xong mụ rót vào ly để con_gái đưa cho anh thợ_săn . 
Cô gái nói : - Anh yêu_quý của em , anh uống chúc em đi . 
Uống hết ly nước , anh_chàng thợ_săn nôn_ói ra quả tim con chim . 
Cô gái lén mang đi và nuốt tim chim như lời mẹ dặn . 
Từ đó anh không còn tìm thấy đồng_tiền vàng ở dưới gối nữa . 
Tiền vàng giờ_đây nằm dưới gối cô gái mà sáng_sáng mụ già đến lấy đi . 
Anh_chàng thợ_săn si_tình cứ đắm_đuối mê_mẩn quấn quanh cô gái chẳng còn nghĩ gì đến việc khác . 
Mụ già lại bảo con : - Tim chim đã lấy được rồi , ta phải lấy nốt chiếc áo vạn dặm của nó . 
Cô con_gái nói : - Chiếc áo nên để cho anh ấy . 
Anh đã mất hết của_cải rồi còn gì . 
Mụ già tức_giận nói : - Chiếc áo tuyệt_diệu ấy là đồ hiếm trong thiên_hạ . 
Ta phải lấy cho kỳ được . 
Mụ bày mưu cho con , doạ không nghe lời sẽ bị phạt , cô đành làm theo ý mẹ . 
Cô ra đứng bên cửa_sổ nhìn ra xa với dáng_vẻ rầu_rĩ . 
Anh thợ_săn hỏi : - Nom em sao buồn thế ? 
Cô đáp : - Chao_ôi , anh yêu_quý của em . 
Đằng trước_kia là núi Thạch_Lựu , ở đó có nhiều ngọc quý . 
Cứ nghĩ đến nó là em lại buồn . 
Chỉ có chim mới bay được đến đó , con_người chắc chẳng bao_giờ tới đó được . 
Anh thợ_săn nói : - Nếu chỉ vì việc ấy mà em than_thở thì anh có_thể làm ngay để em đỡ buồn . 
Rồi anh kéo cô vào trong áo_khoác , mồm niệm chú ước đến ngay núi Thạch_Lựu . Chỉ trong khoảnh_khắc cả hai người đã ở trên núi . 
Ngọc óng_ánh khắp ngọn núi , trông thật sướng mắt . 
Họ nhặt những viên đẹp nhất , quý nhất . 
Mụ già dùng phép_thuật làm cho anh thợ_săn mắt díp lại . 
Anh bảo cô gái : - Chúng_ta hãy ngồi xuống nghỉ một lúc đi , anh mỏi_mệt quá , chân đứng không vững nữa . 
Hai người ngồi xuống , anh gối_đầu vào lòng cô mà ngủ . 
Lúc anh ngủ thiếp đi , cô gái cởi áo_khoác ở vai anh ra và khoác vào người mình , gom nhặt châu ngọc và mồm niệm chú ước về ngay nhà . 
Ngủ đẫy giấc , anh thợ_săn tỉnh dậy mới biết người_yêu lừa_dối , bỏ_rơi mình ở lại quả núi hoang_vu này . 
Anh nói : - Than_ôi , sao lại có chuyện bội_bạc ghê_gớm như vậy trên đời này ! 
Anh thẫn_thờ cả người , đau_khổ và lo_lắng , không biết làm thế_nào . 
Núi này vốn là nơi hoành_hành của những tên khổng_lồ man_rợ , anh mới ngồi được một lúc đã thấy ba tên , anh ngả_lưng xuống làm như ngủ rất say . 
Ba tên khổng_lồ bước tới , tên thứ nhất đá vào người anh nói : - Con sâu đất này sao lại nằm ườn ra , trầm_ngâm thế này ? 
Tên thứ hai nói : - Lấy chân dẫm cho nó chết đi ! 
Với giọng khinh_bỉ , tên thứ ba nói : - Chả bõ công , để cho nó sống . 
Nó không ở đây nổi . 
Nếu nó leo lên cao trên đỉnh núi sẽ bị mây cuốn đi mất . 
Rồi chúng bỏ đi nơi khác . 
Nằm lắng_nghe chúng nói đợi chúng đi khuất , anh đứng dậy và trèo lên đỉnh núi . 
Anh ngồi nghỉ trên đỉnh núi thì có một đám mây trôi tới , cuốn anh bay lơ_lửng trong không_trung . 
Đám mây từ_từ xuống thấp và thả anh xuống một vườn rau to , chung_quanh có tường . 
Anh rơi xuống đất một_cách nhẹ_nhàng giữa đám bắp_cải và các loại rau khác . 
Rồi anh nhìn quanh và nói : - Mình đói lả không đi được nữa . 
Giá có cái gì ăn thì hay . 
Ở đây chẳng có lê , táo hay thứ quả nào khác , chỉ toàn rau là rau . 
Cuối_cùng anh nghĩ : - Bí quá ta đành ăn rau_sống vậy , tuy không ngon_lành gì nhưng cũng mát_ruột . 
Anh chọn một cây rau ngon , ăn vào anh thấy người hình_như có biến_chuyển . 
Bốn chân mọc ra , đầu lớn hơn trước , hai tai dài ra . 
Anh khiếp_sợ rùng người khi thấy mình đã biến thành con lừa . 
Cơn đói vẫn hoành_hành , mà giống lừa vốn thích ăn rau nên anh cảm_thấy rau_sống giờ_đây rất hợp với thể_chất mình nên anh càng ăn nghiến_ngấu . 
Mãi sau , khi ăn một loại rau khác , ăn vào anh cảm_thấy trong người lại có sự thay_đổi và thấy mình trở_lại hình người . 
Anh nằm_xuống ngủ cho hết cơn mệt . 
Sáng sớm hôm sau , khi tỉnh dậy anh hái một cây rau độc và một cây rau lành , anh nghĩ_bụng : - Những cái này sẽ giúp mình lấy lại các thứ của mình và trừng_phạt sự phản_bội . 
Anh nhét rau vào người , rồi trèo qua tường đi tìm lâu_đài người_yêu của mình . 
Lang_thang mấy ngày , may_mắn thay anh lại tìm ra được . 
Anh bôi_đen mặt_mũi đến mức mẹ đẻ cô gái cũng không nhận ra anh . 
Anh bước tới lâu_đài và xin nghỉ trọ . 
Anh nói : - Tôi mệt lắm không đi được nữa . 
Mụ phù_thuỷ hỏi : - Này , người đàn_ông kia là ai vậy ? 
Làm nghề gì ? 
Anh đáp : - Tôi là sứ_giả của nhà_vua . 
Tôi được phái đi tìm loại rau ngon nhất trên đời . 
May_mắn tôi đã tìm được thứ rau quý ấy , hiện mang theo đây . 
Nhưng trời nắng nóng như thiêu như đốt , rau tươi đã bắt_đầu héo , không biết tôi có mang đi tiếp nữa được không . 
Nghe nói đến rau quý , mụ già đã thấy thèm , nên nói : - Chàng trai đáng yêu , cho tôi nếm thử rau quý được không ? 
Anh đáp : - Tại_sao lại không ! 
Tôi mang về hai cây , tôi để cho bà một cây . 
Anh mở túi , đưa cho mụ cây rau độc . 
Mụ không nghi_ngờ gì cả . 
Nghĩ tới món ăn mới là mụ đã chảy nước_miếng . 
Mụ tự mình xuống bếp làm thức_ăn . 
Nấu chín , mụ chẳng đợi bưng lên bàn , đút luôn mấy lá vào mồm . 
Vừa nuốt xong , mụ biến ngay thành con lừa cái và chạy ra sân . 
Đến lượt con hầu bếp , thấy món rau làm xong để đấy , nó bưng lên , nhưng quen nếp cũ cứ thèm là ăn vụng . 
Nó vừa_mới ăn vài lá phép lạ đã biến cô thành con lừa cái nhỏ và chạy ra sân chỗ con lừa cái lớn . 
Bát rau rơi xuống đất . 
Trong lúc ấy , sứ_giả ngồi bên người_đẹp . 
Chờ mãi , không có ai mang rau lên , thèm ăn cô nói : - Em chẳng biết rau để ở đâu . 
Anh thợ_săn nghĩ_bụng , rau đã ngấm thuốc , anh nói : - Để tôi xuống bếp xem sao . 
Khi anh xuống thì thấy hai con lừa cái đang chạy_nhảy ở sân , nhưng rau bị đổ ra đất . 
Anh nói : - Được lắm ! 
Hai đứa đã lấy phần rồi . 
Anh nhặt những lá rau còn_lại , bỏ vào thẫu bưng lên cho cô gái và nói : - Để cô_đỡ sốt_ruột chờ , tôi tự tay mang lên . 
Cô ăn vào , cũng như những người kia , cô biến ngay thành con lừa con chạy ra sân . 
Để cho những người biến ra lừa nhận được anh . 
Anh thợ_săn lau mặt sạch và ra sân nói : - Giờ thì các người phải đền_tội phản_bội của mình ! 
Anh ấy dây buộc cả ba con lừa lại , dắt tới cối_xay gió . 
Tới nơi , anh gõ cửa_sổ , bác thợ xay bột thò đầu ra hỏi anh muốn gì . 
Anh đáp : - Tôi có ba con lừa tai_quái không muốn nuôi nữa . 
Nếu bác nuôi hộ , tôi xin chịu tiền thức_ăn nuôi chúng . 
Bác thợ xay hỏi : - Tại_sao không nhận nhỉ ? 
Nhưng nuôi chúng như thế_nào ? 
Anh thợ_săn dặn bác : - Con lừa già chính là mụ phù_thuỷ , ngày cho ăn một lần , đánh ba lần , con lừa thứ hai chính là con hầu , cho ăn ba lần một ngày và đánh một lần . 
Con còn_lại là cô gái thì tha đánh và cho ăn ba lần một ngày . 
Dầu_sao anh cũng còn có tình_thương với cô gái . 
Rồi anh trở_lại lâu_đài , nơi anh muốn gì có nấy . 
Được mấy hôm bác thợ xay tới báo là con lừa già bị ăn đòn nhiều và được ăn ít đã chết . 
Bác nói tiếp : - Hai con kia còn sống , ngày được ăn ba lần . 
Nhưng nom chúng biếng ăn chắc không sống được bao_lâu nữa . 
Anh thợ_săn cảm_thấy thương_hại , nên nguôi giận , nói bác thợ xay đưa chúng lại anh . 
Hai con lừa đến , anh cho ăn rau thuốc , chúng hiện nguyên_hình người . 
Cô gái quỳ trước anh và nói : - Trời_ơi , anh thân_yêu , anh hãy tha lỗi cho em ! 
Mẹ bắt em phải làm những điều tội_lỗi , em đâu có ý_nghĩ đó . 
Thực_tình em yêu anh tha_thiết . 
Áp thần của anh treo trong tủ . 
Em sẽ uống thuốc để ói tim chim ra . 
Giờ anh nghĩ khác nên nói : - Em cứ giữ lấy , đâu cũng vào đấy . 
Anh sẽ lấy em , em sẽ là người vợ thuỷ_chung của anh . 
Lễ cưới được tổ_chức , họ sống hạnh_phúc bên nhau trọn đời . 
