Núi_non không giáp_mặt nhau được , nhưng con_người_ta , dù là kẻ xấu hay người tốt , thế_nào cũng có lúc gặp nhau . 
Trên đường đi chu_du hành_nghề có lần bác thợ giày và bác thợ_may lại gặp nhau . 
Bác thợ_may dáng người nhỏ_bé đẹp_trai , tính hay bông_đùa nhưng tốt_bụng . 
Nhìn hòm đồ người kia mang theo , bác thợ_may đoán biết được người kia làm nghề gì , bác cất giọng hát một_cách giễu_cợt : Khâu cho tôi một đường , Rút sợi này cho tôi , Vuốt chỉ bằng sáp nhé , Nhớ đóng đanh cho chắc . 
Vốn tính không ưa đùa_giỡn , bác thợ giày nhăn mặt như đã uống phải dấm , lăm_lăm xông tới như muốn vặn ngược cổ bác thợ_may . 
Bác thợ_may nhỏ_nhắn nhoẻn cười , đưa rượu mời làm_lành : - Có chi mà giận nhau thế ? 
Uống thử chút_đỉnh , nuốt giận làm lành người anh_em . 
Bác thợ giày tu luôn một_hơi dài , cơn giận trên mặt cũng biến luôn theo , bác trao_trả bác thợ_may bình rượu và nói : - Tôi đã tu một_hơi dài cẩn_thận . 
Người_ta thường nói uống nhiều , chứ không nói khát nhiều . 
Nào , giờ chúng_ta cùng đi chu_du thiên_hạ chứ ? 
Bác thợ_may trả_lời : - Tôi thế_nào cũng được , miễn_là bác cũng có hứng cùng đi tới thành_phố lớn , nơi sẵn công_ăn_việc_làm . 
Bác thợ giày nói : - Chính tôi cũng định tới thành_phố lớn . 
Ở những nơi nhỏ_bé hẻo_lánh khó kiếm_ăn lắm , còn ở nhà_quê thì toàn người chân_đất với nhau . 
Hai người lại tiếp_tục cuộc hành_trình , nối_gót nhau như chân chồn chạy trên tuyết . 
Thời_giờ thì sẵn , đồ ăn gặm cho qua_ngày thì thiếu . 
Đến thành_phố nào cũng vậy , cả hai bác đều đi dạo một lượt rồi đến chào phường thợ cùng nghề . 
Bác phó may lúc nào cũng tươi_cười , đôi má ửng hồng , nom nhanh_nhẹn nên hễ có việc là phường thợ gọi ngay đến làm . 
Bác cũng có duyên lắm . 
Cô con_gái thợ_cả lén cha mình ôm hôn bác phó may ở sau cửa ra_vào . 
Mỗi khi hai người gặp nhau , ruột_tượng của bác phó may lại phồng thêm lên một_chút . 
Bác thợ giày vốn hay cau_có , thấy vậy mặt càng nhăn_nhó , bác thở_dài : - Càng láu_cá ranh_mãnh , lại càng hay gặp may ! 
Bác phó may lúc nào cũng tươi_cười , ca_hát , kiếm được bao_nhiêu là bác chia ngay cho bạn . 
Hễ có dăm_ba đồng xủng_xẻng trong túi là bác móc ngay ra gọi món nhậu , khoái_chí khoa tay đập bàn , đập ghế làm cho cốc chén nhảy_múa trên bàn . 
Bác luôn nghĩ : Có đồng vào phải có đồng ra chứ . 
Sau một thời_gian đi lang_thang hai người tới một khu rừng rộng . 
Qua khu rừng là tới kinh_đô , nhưng ngay cửa rừng lại có hai đường_mòn dẫn tới kinh_đô , một đường đi mất bảy ngày , con đường kia chỉ mất có hai ngày . 
Cả hai bác đều không biết đường nào là ngắn hơn . 
Họ ngồi xuống dưới gốc một cây sồi để bàn_tính nên mang bao_nhiêu ngày lương_khô đi theo thì đủ để ăn dọc đường . 
Bác thợ giày nói : - Người_ta phải biết lo_xa . 
Cứ tính dư ra một_chút . 
Theo tôi thì nên mang bánh_mì cho bảy ngày đi đường . 
Bác thợ_may nói : - Lo_xa cái gì nào ? 
Còng lưng ra mà tải bánh bảy ngày như một con lừa , không hề được nhìn ngang , nhìn dọc . 
Tôi không có theo ai hết . 
Tiền để trong túi thì mùa nào cũng vậy , mùa hè cũng như mùa đông . 
Nhưng_mà bánh_mì , trời oi_bức có khi vỏ khô , ruột mốc . 
Tôi không_thể tính quẩn như vậy được . 
Tại_sao chúng_ta lại không tìm ra được con đường ngắn mà đi ? 
Chỉ phải mang bánh_mì ăn hai ngày , thế có phải là tốt không nào ? 
Thế rồi ai lo phận nấy , chỉ mua phần bánh như mình tính . 
Xong_xuôi , cả hai băng rừng , phó_mặc số_phận cho trời . 
Trong rừng yên_tĩnh như trong nhà_thờ . 
Không có gió thổi , không có tiếng suối róc_rách , cũng chẳng có tiếng chim hót líu_lo , và không một ánh nắng nào chiếu lọt qua được cành lá rậm_rạp , bác thợ giày chẳng nói lấy một lời , vì bánh_mì nặng_trĩu trên lưng làm cho bác mồ_hôi_mồ_kê nhễ_nhại . 
Mồ_hôi chảy từng giọt trên bộ_mặt cau_có , tối xầm của bác . 
Trái_lại , bác phó may vẫn tươi_tỉnh , tay_chân vung_vẩy lấy lá thổi kèn hay cất giọng ca một bài , bác nghĩ_bụng : - Trời thấy ta vui_nhộn thế này ắt trời mừng lắm ! 
Thoắt đã hai ngày trôi qua . 
Sang ngày thứ ba , bác thợ_may đã ăn hết sạch cả bánh mà vẫn chưa đi hết cánh rừng , bác đã bắt_đầu cảm_thấy lo lo , nhưng rồi bác vẫn không nản_lòng , còn tin mình sẽ gặp may . 
Tối thứ ba , bác đành nhịn đói nằm ngủ dưới gốc cây , sáng hôm sau đứng dậy đi tiếp với cái dạ_dày lép_kẹp . 
Ngày thứ tư cũng trôi qua y_như thế . 
Khi bác thợ giày ngồi lên thân cây đổ ngang đường , lấy bánh ra ăn thì bác thợ_may đành ngồi nhìn . 
Mỗi khi bác xin bánh thì người bạn đồng_hành kia lại cười chế_giễu và nói : - Bác lúc nào cũng vui_nhộn lắm cơ_mà ? 
Giờ thử nếm mùi xem khi người_ta chẳng còn gì để vui_nhộn nữa thì sẽ như thế_nào ? 
Loài chim sớm ra đã hót thì tối đến sẽ bị diều_hâu ăn thịt . 
Nói_tóm_lại , bác thợ giày là một con_người nhẫn_tâm . 
Nhưng tới sáng ngày thứ năm thì bác thợ_may khốn_khó kia không đứng dậy nổi nữa , mệt lả không nói nổi lấy một lời , mắt đỏ_ngầu , hai má trắng_bệch . 
Lúc đó bác thợ giày bảo bác thợ_may : - Ngày hôm_nay tôi đưa cho bác một miếng bánh , nhưng để đền_bù vào đó bác phải để cho tôi chọc lấy mắt bên phải . 
Bác thợ_may bất_hạnh kia chẳng biết cứu mình bằng cách gì nữa , bác muốn sống nên đành đồng_ý . 
Bác khóc , hai mắt giàn_giụa nước_mắt , đoạn rồi bác dướn người , giơ mắt dể tên thợ giày - con_người có trái_tim đá - lấy mũi dao sắt khoét mắt phải . 
Chợt bác thợ_may nhớ tới lời mẹ bác thường nói khi bác còn bé bị mẹ bắt quả_tang ăn vụng trong bếp . 
" Ăn thì ăn cho căng bụng , nếu có bị đòn thì cắn_răng mà chịu_đựng nhé . " Đổi miếng ăn bằng một giá quá đắt , khi ăn xong , bác thợ_may lại đứng dậy đi , quên ngay điều bất_hạnh của mình , chẳng_những thế bác còn tự an_ủi : - Còn một mắt cũng quá đủ để nhìn . 
Nhưng sang ngày thứ_sáu , cơn đói lại kéo đến , đói cồn_cào , tim như muốn ngừng đập . 
Tối đến bác không còn đủ sức để ngồi xuống , cứ để mặc cho thân mình đổ vật xuống một gốc cây mà ngủ . 
Sáng ngày thứ_bảy , sức đã kiệt , bác thợ_may không đứng dậy nổi nữa , cảm_thấy lưỡi_hái thần chết đã nằm kề bên gáy . 
Lúc đó tên thợ giày nói : - Tôi cũng muốn làm_ơn làm_phúc , cho bác một miếng bánh nữa , nhưng làm_gì có chuyện cho không , bác phải để tôi khoét một mắt kia . 
Bây_giờ bác thợ_may mới thấy mình sống không biết lo_xa , đành ngồi cầu chúa tha lỗi cho mình và nói : Được , bác cứ làm , Những điều bác muốn , Tôi đành cam_lòng Chịu theo số_phận Nhưng bác nhớ lấy , Sự_đời đổi_thay Ác_giả_ác_báo . 
- Tôi có làm gì bác đâu ? 
Tôi đã từng chia ngọt xẻ bùi với bác trong những ngày tôi ăn_nên_làm_ra . 
Nghề tôi phải khâu từng mũi kim , đường chỉ . 
Tôi mất đôi mắt sẽ không khâu được nữa , chỉ còn cách đi xin ăn . 
Khi tôi đã mù cả hai mắt , xin bác đừng bỏ tôi một_mình ở lại đây , kẻo tôi chết vì đói_khát . 
Tên thợ giày lấy dao khoét nốt mắt trái của bác thợ_may , đoạn đưa cho bác một miếng bánh để ăn , trao cho cái gậy và dắt đi theo mình . 
Lúc mặt_trời lặn thì hai người vừa ra khỏi rừng . 
Trước mặt họ là một cánh_đồng , cách đó không xa , là một cái giá_treo_cổ . 
Tên thợ giày dẫn bác tới gần giá_treo_cổ , bỏ_mặc bác ở đấy , rồi đi tiếp . 
Mệt_mỏi , đói_khát , đau nhức làm cho bác thợ_may khốn_khổ kia ngủ thiếp đi một giấc cho tới sáng . 
Hôm sau , lúc tảng_sáng , bác thức_dậy , chẳng biết mình đang ở nơi nao . 
Thấy đau rát ở mắt , bác thợ_may liền lấy khăn_tay thấm xuống đám cỏ có sương đọng , rồi đưa lên lau hai hốc mắt . 
Chỉ một lát sau , xảy_ra một điều kỳ_lạ : Nằm trong hai hốc mắt bây_giờ là hai con_ngươi đen_lánh - Hai mắt bác thợ_may đã sáng lại ! 
Sau khi đã định_thần , bác trông thấy mặt_trời mọc sau lưng núi , dưới đồng_bằng trước mặt là kinh_đô to_lớn , có thành_quách nguy_nga , có hàng trăm tháp chuông , trên ngọn tháp là chữ_thập mạ vàng óng_ánh dưới nắng mặt_trời . 
Giờ bác đã nhìn rõ được từng chiếc lá trên cây , những đàn chim đang bay qua , thấy cả muỗi đang bay vo_ve trong không_khí . 
Bác lấy một chiếc kim khâu ở túi ra , xâu chỉ thấy lẹ như khi xưa , lòng bác tràn_ngập vui_sướng . 
Rồi bác quẩy gói lên lưng , quên ngay hết nỗi khổ_đau vừa_mới trải_qua . 
Bác lại tiếp_tục lên_đường , vừa đi vừa ca_hát , huýt_sáo vang_lừng . 
Trước_tiên , bác gặp một con ngựa non lông màu nâu đang chạy lăng_xăng ngoài cánh_đồng . 
Bác nắm bờm nó , định nhảy lên cưỡi để đi vào thành_phố , nhưng ngựa van bác : - Tôi còn bé_bỏng , một người nhỏ_nhắn như ông cưỡi lên cũng đủ gãy lưng . 
Xin ông để cho tôi chạy_nhảy cho tới khi tôi tráng_kiện . 
Có_lẽ sau này thế_nào cũng có lúc tôi có_thể đền ơn ông . 
Bác thợ_may nói : - Thôi được , thế thì chạy đi ! 
Tao thấy mày cũng còn đang tuổi chạy_nhảy nhởn_nhơ . 
Bác cầm roi đánh nhẹ vào lưng nó , ngựa mừng quá , cất vó chạy nhảy tung_tăng qua các bụi thấp và qua các hố , rồi phi thẳng ra cánh_đồng . 
Từ ngày hôm sau đến giờ bác thợ_may chưa có miếng nào vào bụng . 
Bác nghĩ : - Ánh mặt_trời chiếu vào đầy mắt ta , nhưng ta vẫn bị treo mồm . 
Giờ hễ gặp cái gì ăn tạm được là ta túm lấy ăn ngay . 
Vừa lúc ấy có một con_cò đi bệ_vệ trên cánh_đồng , hướng về phía bác thợ_may . 
Bác nắm ngay chân nó và bảo : - Đứng lại , đứng lại ! 
Ta chẳng biết thịt ngươi ăn có ngon không nhưng cơn đói không cho_phép ta kén_cá_chọn_canh được nữa , ta đành phải cắt_tiết ngươi , làm_lông rồi đem quay mới được . 
Cò đáp : - Xin đừng có giết tôi , tôi là chim thần , loại chim có_ích cho loài_người , không ai dám đụng đến đâu . 
Nếu ông để tôi sống thì rồi thế_nào cũng có lúc tôi có_thể đền ơn ông . 
Bác thợ_may nói : - Thế thì xin mời ông anh họ Cao_kều bay đi ! 
Cò xoè cánh , thong_thả bay đi , buông_thõng đôi cẳng dài xuống . 
Bác thợ_may tự_nhủ : - Tình_cảnh cứ như vậy , biết làm gì bây_giờ ? 
Cơn đói cứ mỗi lúc một tăng , bụng đã lép lại càng lép hơn . 
Giờ con nào tới gần thì con đó toi_mạng . 
Ngay lúc đó , bác nhìn thấy hai con vịt con ở ao đang bơi về phía bác . 
Bác nói : - Ta vừa nói xong thì các chú bơi tới , thật đúng lúc quá . 
Rồi bác túm luôn lấy một con , sắp vặn cổ thì vịt mẹ ở trong đám sậy vội bơi đến , há mỏ van_xin bác hãy rủ_lòng thương con nó . 
Vịt mẹ nói : - Bác thử nghĩ xem , mẹ bác đau_đớn biết_chừng_nào khi thấy người_ta bắt bác đem đi giết . 
Bác thợ_may tốt_bụng đáp : - Thôi bà cứ yên_tâm . 
Tôi trả con cho bà nuôi . 
Rồi bác thả vịt con xuống ao . 
Bác ngoảnh lại thì thấy mình đang đứng trước một cây_cổ_thụ , thân cây rỗng , có một đàn ong bay ra bay vào tấp_nập . 
Bác thợ_may nói : - Đúng là mình ở_hiền_gặp_lành ! 
Mật_ong sẽ làm cho mình tỉnh người và lại_sức . 
Nhưng kìa , ong_chúa đã ra , giọng hăm_doạ : - Nếu bác chạm đến quân ta và phá tổ ta , lập_tức hàng ngàn vạn chiếc ngòi sẽ đâm thẳng vào da bác mà đốt như hàng ngàn vạn mũi kim nóng đỏ . 
Nhưng nếu bác để tôi yên_thân và bác hãy đi đường bác , thế_nào cũng có lúc chúng_tôi báo_đền . 
Bác thợ_may , thấy không_thể kiếm_ăn được ở nơi đây . 
Bác nói : - Đã ba keo không , keo thứ tư lại chẳng có gì . 
Đúng là một bữa trưa tồi_tệ . 
Bụng lép_kẹp , bác cố lết đi vào thành_phố . 
Tới được thành_phố thì chuông nhà_thờ đã điểm mười hai giờ trưa . 
Giờ này nhà_hàng đã có cơm trưa bác có_thể ngồi vào bàn gọi món ăn . 
Khi đã no bụng rồi , bác nói : - Giờ ta cũng phải kiếm một việc gì làm chứ . 
Bác đi quanh các phố , tìm đến một thợ_cả của phường may và kiếm ngay được chỗ làm tốt . 
Vì khi trước học nghề gặp ông thầy giỏi , bác cắt may rất khéo nên chẳng bao_lâu sau bác trở_nên nổi_tiếng . 
Ai cũng muốn mang vải đến nhờ bác thợ_may người bé_nhỏ may cho . 
Tiếng_tăm bác một ngày_một lan_truyền trong vùng . 
Bác tự_nhủ : - Mình thế là đã đạt tới đỉnh_cao của nghề may . 
Và cuộc_sống cứ mỗi ngày một dễ_chịu hơn . 
Nghe tin_đồn , nhà_vua tuyển bác vào làm thợ_may trong triều . 
Nhưng sự_đời thật hay éo_le . 
Cũng ngày hôm đó , người bạn đồng_hành cũ của bác cũng được phong chức thợ giày của triều_đình . 
Khi hắn chợt nhận ra bác thợ_may và thấy bác giờ_đây lại có đôi mắt sáng , hắn đâm_ra lo_sợ , nghĩ_bụng : - Mình phải tìm cách trừ_khử nó trước khi nó tính_chuyện báo_thù mình . 
Nhưng thường , thì kẻ nào gieo gió ắt phải gặp bão . 
Tối hôm đó , ngay sau giờ làm_việc - khi ấy trời đã chập_choạng tối - tên thợ giày lần_mò đến tâu với nhà_vua : - Tâu hoàng_thượng , tên thợ_may ngông_cuồng cả_gan nói liều là y cũng có_thể tìm được chiếc vương_miện vàng của hoàng_thượng đã mất từ lâu . 
Vua nói : - Thế thì hay lắm ! 
Vua cho triệu bác thợ_may sớm hôm sau phải vào triều . 
Vua lệnh cho bác phải tìm cho ra bằng được chiếc vương_miện vàng đã mất kia . 
Bằng_không sẽ bị trục_xuất khỏi kinh_đô . 
Bác thợ_may nghĩ_bụng : - Chết thật ! 
Chỉ có những kẻ vô_lại mới dám hứa làm những việc quá_sức mình . 
Nhưng nếu nhà_vua cứ khăng_khăng một_mực bắt ta làm một việc chẳng ai làm nổi , thì ta cũng chẳng cần chờ đến ngày_mai làm gì , tốt nhất là ta lên_đường rời khỏi kinh_đô ngay ngày hôm_nay . 
Bác gói hành_lý lại và ra_đi , bác lưu_luyến từ_giã kinh_đô , nơi mình đang ăn_nên_làm_ra , vừa đi bác vừa ngoái cổ lại nhìn . 
Bác tới bờ ao , nơi trước_kia bác định bắt vịt con làm_thịt thì thấy vịt mẹ đang đứng ở đó rỉa lông . 
Vịt mẹ nhận ngay ra bác và hỏi sao bác đi cứ cúi dầu xuống thế . 
Bác nói : - Nếu bà biết chuyện gì đã xảy đến với tôi thì chắc bà chẳng lấy gì làm lạ . 
Rồi bác kể cho vịt mẹ nghe về thân_phận long_đong của mình . 
Vịt nói : - Nếu chỉ có thế thì tôi giúp bác được . 
Chiếc vương_miện đó rơi xuống nước , nằm ngay dưới đáy ao , tôi có_thể lấy ngay bây_giờ . 
Bác cứ trải sẵn khăn ở bờ ao nhé . 
Vịt mẹ cùng mười_hai vịt con lặn xuống , năm phút sau , cả đàn ngoi lên , vịt mẹ bơi ở giữa , trên lưng vịt mẹ là chiếc vương_miện . 
Đàn vịt con bơi chung_quanh , thỉnh_thoảng lấy mỏ đỡ để mẹ khỏi phải gắng_sức nhiều . 
Đàn vịt bơi vào bờ , đặt vương_miện lên khăn . 
Các bạn có biết chiếc vương_miện ấy đẹp tráng_lệ như thế_nào không ? 
Dưới ánh nắng , chiếc vương_miện lóng_lánh như trăm ngàn viên ngọc tuyệt đẹp . 
Bác thợ_may túm bốn góc khăn , bọc vương_miện lại , rồi đem dâng vua . 
Vua mừng_rỡ , thưởng cho bác một chiếc dây_chuyền bằng vàng . 
Tên thợ giày thấy mưu_kế thứ nhất của mình thất_bại , liền tìm mưu_kế thứ hai . 
Y đến vua , tâu rằng : - Muôn_tâu hoàng_thượng , tên thợ_may lại huênh_hoang nói là có_thể làm được mô_hình cung_điện nhà_vua bằng sáp_ong , mô_hình chính là cung_điện nhà_vua thu nhỏ lại , giống_hệt nhau bên ngoài cũng như bên trong . 
Vua lại cho triệu bác thợ_may đến , truyền phải làm cung_điện bằng sáp_ong , bên ngoài cũng như bên trong phải giống_hệt như cung_điện của nhà_vua . 
Nếu bác không làm xong việc ấy , hay có xong mà hãy còn thiếu dù chỉ một cái đinh đóng trên tường thì cũng bị đem bỏ ngục tối dưới lòng đất cho đến mãn_đời . 
Bác thợ_may nghĩ_bụng : - Toàn là những chuyện bực_mình ! 
Thế này ai mà chịu nổi . 
Nói xong , bác khăn_gói lên_đường . 
Khi tới bên thân cây rỗng lúc trước , bác ngồi xuống , cúi gầm mặt . 
Đàn ong ở trong tổ bay ra . 
Ong_chúa hỏi bác bị gió cứng_cổ hay sao mà đầu gục xuống thế ? 
Bác thợ_may đáp : - Không phải vậy đâu ! 
Có một chuyện khác làm tôi buồn_rầu . 
Rồi bác kể cho ong_chúa nghe về những việc mà vua truyền cho bác phải làm . 
Cả đàn ong vo_ve rầm_rì với nhau . 
Ong_chúa bảo : - Bác cứ yên_tâm về nhà . 
Sáng_mai , cũng giờ này , bác nhớ đem theo một chiếc khăn lớn đến đây , chắc_chắn mọi việc sẽ đâu vào đấy . 
Bác thợ_may quay trở_về nhà . 
Đàn ong bay đến cung_điện nhà_vua , bay qua các cửa_sổ đang mở , bò khắp chốn khắp nơi trong cung_điện , đo từng ly từng tý thật chính_xác . 
Đo xong , chúng bay về tổ . 
Cả dàn ong xúm vào làm mô_hình bằng sáp , chiều_tối hôm đó đã xong . 
Ong làm nhanh đến_nỗi người_ta có cảm_tưởng lâu_đài cứ hiện dần trong nháy_mắt . 
Sáng hôm sau , khi bác thợ_may đến thì cung_điện nguy_nga đã để sẵn đó rồi , một cái đinh ở tường cũng không thiếu , không thiếu cả một hòn ngói trên mái nhà . 
Mô_hình trông mịn_màng , trắng như tuyết , thơm_phức mùi mật_ong . 
Bác phó may lấy khăn bọc cẩn_thận mô_hình lại , rồi đem dâng vua . 
Nhà_vua rất_đỗi ngạc_nhiên , truyền trưng_bày mô_hình ở giữa phòng khách lớn nhất , rồi thưởng cho bác thợ_may một ngôi nhà to xây bằng đá . 
Nhưng tên thợ giày vẫn chưa từ_bỏ ý xấu . 
Lần thứ ba , y lại đến tâu vua : - Muôn_tâu hoàng_thượng ! 
Trước đây hoàng_thượng có cho đào giếng giữa sân_rồng nhưng nước không phun lên . 
Nghe chuyện đó , tên thợ_may đã cả_quyết là mình có_thể đào để cho nước phun lên cao bằng đầu người , trong suốt như pha_lê . 
Vua cho đòi bác thợ_may đến , rồi phán rằng : - Ngay sáng_mai , nếu trong sân_rồng của trẫm không có tia nước phun lên như lời ngươi hứa_hẹn thì đao_phủ sẽ chém đầu ngươi ngay tại sân đó . 
Chẳng còn phải suy_nghĩ lâu_la gì nữa , bác thợ_may đáng thương vội_vã rời khỏi kinh_thành . 
Nghĩ mình chuyến này mất_mạng như_chơi , nước_mắt bác cứ thế trào ra . 
Trong lúc bác còn đang ủ_rũ đi lang_thang thì con ngựa non bác thả khi trước lao tới , giờ nó đã là một con ngựa màu nâu tuyệt đẹp . 
Ngựa nói : - Giờ đã đến lúc con có_thể trả ơn bác . 
Con biết bác đang cần gì . 
Bác cứ yên_tâm chẳng_mấy_chốc con sẽ hoàn_tất chuyện đó cho bác . 
Mời bác lên yên lưng con nay đủ sức để hai người như bác ngồi lên rồi . 
Bác thợ_may lại thấy vững_dạ , nhảy phắt lên lưng ngựa . 
Ngựa phi nước_đại vào kinh_đô , vào thẳng sân_rồng trong cung_điện . 
Ngựa chạy ba vòng_quanh sân , rồi nhanh_như_chớp , ngựa lấy hết_sức bình_sinh giáng bốn vó xuống nền sân . 
Tiếng đất nứt kêu răng_rắc , một tảng đất ở sân bắn tung lên không_trung , văng qua mái cung_điện , tiếp_theo là một tia nước phun lên , cao bằng người cưỡi ngựa . 
Nước sạch và trong như pha_lê , ánh nắng mặt_trời như nhảy_múa cùng tia nước . 
Nhìn cảnh ấy , vua hết_sức ngạc_nhiên , chạy lại ôm hôn bác thợ_may trước mặt mọi người . 
Nhưng hạnh_phúc nào được lâu_dài . 
Vua có một bầy con_gái , cô nào cũng xinh_đẹp , nhưng không có con_trai . 
Lần thứ tư , tên thợ giày nham_hiểm kia lại đến tâu vua : - Muôn_tâu hoàng_thượng , tên thợ_may vẫn chưa chừa cái thói huênh_hoang của mình . 
Giờ y lại khoe là nếu y thích , y có_thể sai_khiến một em_bé trai rơi từ không_trung xuống để làm con vua . 
Vua cho triệu bác thợ_may tới và phán : - Nếu nội trong chín ngày , ngươi dâng trẫm một đứa con_trai , thì lúc ấy ngươi có_thể kết_bạn_trăm năm cùng con_gái cả của trẫm . 
Bác thợ_may nghĩ_bụng : - Phải nói phần_thưởng ấy lớn thật , ai mà chẳng muốn nhưng quả anh_đào lại ở cao quá tầm_tay mình , cố vươn lên hái thì cành dưới chân sẽ gãy và mình rơi ngay xuống đất . 
Bác đi về nhà , ngồi gác chân lên bàn may , tính xem phải làm gì bây_giờ . 
Bác than_thở : - Làm_sao mà sống được bây_giờ ? 
Ta đành ra_đi , ở đây chắc_chắn không_thể sống yên_thân . 
Bác bèn vội_vã rời kinh_thành . 
Khi qua cánh_đồng , bác gặp lại người bạn cũ của mình - anh bạn cò - đang đi đi lại lại , thỉnh_thoảng lại dừng chân , dáng ra_vẻ như một nhà hiền_triết , đứng ngắm_nghía một con ếch rồi nuốt_chửng . 
Cò đi về phía bác và chào . 
Cò cất giọng : - Tôi thấy bác khăn_gói trên lưng , có việc gì mà bác phải từ_giã kinh_đô thế ? 
Bác thợ_may kể cho cò nghe chuyện nhà_vua đòi_hỏi bác phải làm những việc mà mình không tài nào làm được . 
Bác phàn_nàn về số_phận long_đong của mình . 
Cò nói : - Có gì mà bác phải lo_phiền cho bạc tóc ra ? 
Tôi sẽ giúp bác qua cơn hoạn_nạn . 
Tôi vẫn đi đón hài_nhi mang về kinh_đô . 
Để tôi đem về cho một hoàng_tử từ giếng nước thần . 
Bác về nhà và cứ yên_tâm chờ . 
Chín ngày nữa bác đến cung vua chờ , tôi sẽ có_mặt ở đó . 
Bác thợ_may về nhà . 
Đúng ngày hẹn , bác có_mặt ở cung_điện . 
Ngay lúc đó , cò bay đến , gõ cửa_sổ . 
Bác thợ_may mở cửa_sổ cho cò . 
Ông bạn cao cẳng bước vào , bước đi khoan_thai trên nền đá cẩm_thạch . 
Mỏ cò ngậm một đứa bé đẹp như thiên_thần đang giơ tay đòi theo hoàng_hậu . 
Cò đặt đứa bé vào lòng hoàng_hậu . 
Hoàng_hậu ôm_ấp và hôn đứa bé , lòng rất_đỗi vui_mừng , tim như ngừng đập . 
Trước khi từ_biệt , cò lấy chiếc túi trên vai xuống , dâng biếu hoàng_hậu . 
Trong túi là kẹo đủ màu để làm_quà cho các công_chúa . 
Cô cả thì không được phần kẹo nào cả mà được một người chồng là bác thợ_may vui_tính . 
Bác thợ_may nói : - Đối_với tôi thật đúng như là trúng số độc_đắc ! 
Tên thợ giày phải đóng giày cho bác thợ_may dùng để nhảy hôm cưới . 
Sau đó có lệnh y phải vĩnh_viễn rời khỏi kinh_đô . 
Y chạy vào rừng như người mất_hồn và có_lẽ đã chết ở trong đó , vì không ai trông_thấy hoặc nghe nói gì về y nữa . 
