Ba thầy_thuốc kia nghĩ mình đã biết đủ ngón_nghề rồi nên rủ nhau đi chu_du thiên_hạ . 
Tối đến , họ nghỉ ở một quán_trọ . 
Chủ quán tò_mò hỏi họ từ đâu đến và muốn đi đâu nữa . 
Họ đáp : - Chúng_tôi đi chu_du thiên_hạ để hành_nghề . 
- Ờ thì thử ra_tay cái coi . 
Người thứ nhất nói mình có_thể cắt rời bàn_tay , sáng hôm sau lại gắn khớp như cũ . 
Người thứ hai nói mình có_thể moi tim ra đem cất đi , sáng hôm sau lại gắn tim vào mà không hề sao cả . 
Người thứ ba nói mình có_thể lấy mắt đem cất đi , sáng hôm sau lại gắn nó vào hốc mắt để làm_việc . 
Chủ quán nói : - Những chuyện đó mà thầy làm được thì các thầy biết đủ các ngón_nghề rồi còn gì . 
Khi gắn khớp mọi cái vào với nhau họ bôi lên chỗ đó một lớp thuốc_mỡ là chỗ đó lại lành_lặn như trước . 
Lúc nào họ cũng đem theo người lọ thuốc_mỡ ấy . 
Họ cắt tay , moi tim , móc mắt ra để những thứ đó vào đĩa gởi chủ quán sáng sau lấy lại . 
Chủ quán đưa cho cô con_gái đem cất trong chạn . 
Người mà cô gái hết_mực thương_yêu là một anh lính . 
Khi chủ quán , ba thầy_thuốc cùng với tất_cả gia_nhân trong nhà ngủ đã say anh lính kia mới tới , nói với cô gái rằng mình thấy bụng đã đói . 
Cô gái mở chạn lấy thức_ăn cho người_yêu , mải vui trò_chuyện với người_yêu , cô gái quên không đóng_cửa chạn , hai người ngồi bên bàn trò_chuyện say_sưa , không hề nghĩ tới những chuyện rủi_ro . 
Trong lúc đó , chú mèo thấy cửa chạn để ngỏ thì rón_rén bước tới , nhìn quanh không thấy động_tĩnh mèo ta tha ngay bàn_tay , trái_tim và đôi mắt của ba thầy_thuốc đi ra ngoài vườn để ăn . 
Khi người_yêu ăn xong , cô gái thu_dọn và tính sẽ vào đóng chạn luôn_thể . 
Nhưng ôi_thôi , giờ_đây chỉ còn dĩa không , những thứ mà chủ quán dặn cô đem cất trong chạn không_cánh_mà_bay . 
Hốt_hoảng , cô gái nói với người_yêu . 
- Trời_ơi , thật khổ_thân tôi . 
Bàn_tay không_cánh_mà_bay , trái_tim , đôi mắt cũng không_cánh_mà_bay . 
Sớm mai biết ăn_nói thế_nào đây ? 
Chàng trai nói : - Em cứ bình_tĩnh . 
Anh sẽ tìm cách giúp em . 
Ở ngoài đồng có tên ăn_trộm bị treo_cổ , anh sẽ ra cắt bàn_tay nó . 
Nhưng em cần cánh_tay nào ? 
- Cánh_tay phải . 
Cô gái đưa cho chàng trai một con dao thật sắc . 
Chàng trai ra đồng cắt luôn bàn_tay phải của tên trộm xấu_số mang về . 
Ngay sau đó chàng túm luôn được con mèo , khoét luôn hai mắt nó . 
Giờ_đây chỉ còn thiếu trái_tim . 
Chàng trai hỏi : - Hôm_nay có làm_thịt heo không đấy ? 
Thịt lòng để dưới hầm nhà phải không ? 
Cô gái trả_lời : - Vâng , ở dưới hầm nhà . 
- Ồ , thế thì hay đấy . 
Chàng trai chạy ngay xuống hầm nhà , lấy trái_tim heo cho cô gái . 
Cô gái đặt tất_cả ba thứ đó vào đĩa và lại đem cất vào trong chạn . 
Khi người yêu ra về , cô gái yên_tâm lên giường đi ngủ . 
Sáng sớm , vừa_mới tỉnh dậy , ba thầy_thuốc đã gọi bảo cô gái đi lấy đĩa đựng các thứ của họ : bàn_tay , trái_tim , đôi mắt . 
Cô gái lấy từ trong chạn ra đưa cho họ . 
Người thứ nhất nhận cánh_tay của tên trộm , lắp tay vào , bôi thuốc vào chỗ ghép , thoa lại một lúc cánh_tay liền như cũ . 
Người thứ hai lắp mắt mèo vào hốc mắt , người thứ ba gắn tim vào chỗ cũ . 
Chủ quán cũng đứng ở đó , cứ trố mắt ra mà nhìn , miệng hết lời ca_ngợi . 
Ông nói : " Những chuyện như vậy thật chưa trông thấy bao_giờ , nếu ai có bệnh sẽ mách họ tới chữa . " Sau đó ba thầy_thuốc trả tiền trọ cho chủ quán và tiếp_tục lên_đường . 
Đi được một chặng đường dài thì người có trái_tim lợn thỉnh_thoảng lại chạy ngang vào bụi cây bên đường , ủi ủi dũi dũi như lợn_rừng . 
Hai người kia tìm cách túm áo lại nhưng cũng chẳng ăn_thua gì . 
Người kia vẫy_vùng được khỏi tay bạn vào bụi cây bên đường ủi dũi . 
Người thứ hai bỗng thấy mắt mình có gì khác lạ , lấy tay dụi mắt và nói với bạn : - Này hai anh bạn , thế này là thế_nào nhỉ ? 
Hình_như không phải mắt của mình , mình chẳng nhìn thấy gì cả này các cậu phải dắt tay dẫn mình đi nhé , không_chừng mình té bây_giờ . 
Vất_vả lắm họ mới tới được nhà_trọ ở dọc đường trước khi trời tối . 
Họ bước vào quán_trọ thì có một thương_gia giàu_có đã ngồi trong trong quán_trọ , hắn đang đếm tiền . 
Người có bàn_tay trộm đi_lại phía thương_gia ngồi , đứng bên cạnh người này , bàn_tay múa_máy liên_tục , thương_gia kia vừa_mới quay người thì bàn_tay người đó đã thọc vào bịch tiền và lấy một nắm đầy toàn tiền vàng . 
Một người trong bọn họ nhìn thấy liền nói : - Này anh bạn , anh bạn làm gì đấy ? 
Không được ăn_cắp nhé . 
Không biết xấu_hổ hay sao ? 
- Trời_ơi , biết làm thế_nào bây_giờ ? 
Bàn_tay nó cứ ngọ_ngoạy , mình đành phải thọc vào , mặc_dù mình chẳng thích thế . 
Sau đó họ cùng nhau lên giường ngủ . 
Khi đó trời đã tối hẳn , trời tối đen như mực , có giơ tay trước mặt cũng chẳng nhìn thấy gì . 
Bỗng_nhiên người có mắt mèo hích đánh_thức hai bạn và nói : - Này mấy anh_em , dậy mà coi , toàn chuột trắng chạy quanh nhà , có nhìn thấy không ? 
Hai người kia nhổm ngay dậy , nhưng chẳng nhìn thấy gì cả . 
Một người trong họ nói : - Chúng_ta chẳng còn phải là chúng_ta nữa . 
Những thứ chúng_ta nhận được hình_như không phải của chúng_ta . 
Chúng_ta sẽ phải quay ngay lại bắt_đền chủ quán , hắn đã đánh_lừa chúng_ta . 
Sáng hôm sau họ lên_đường , tới nơi họ nói ngay cho chủ quán , rằng họ không nhận được đúng những thứ họ gửi , người thứ nhất nhận_thấy bàn_tay của tên trộm , người thứ hai nhận được cặp mắt mèo , người thứ ba thì nhận được trái_tim heo . 
Chủ quán nói , nếu thế thì lỗi tại đứa con_gái . 
Nhưng mới thoáng trông thấy ba người , cô gái đả lẻn cổng sau trốn đi biệt không quay trở_lại . 
Ba người nói với chủ quán phải bồi_thường một số tiền lớn , nếu không họ sẽ đốt nhà . 
Chủ quán đành phải đem hết tiền của mình có đưa cho ba người kia . 
Nhận tiền xong họ kéo nhau đi . 
Với số tiền bồi_thường họ có_thể sống suốt đời , nhưng họ vẫn thích nhận lại những thứ của chính họ . 
