Xưa có vợ_chồng người tiều_phu sống trong một khu rừng lớn , họ chỉ có mỗi_một người con_gái lên ba tuổi . 
Họ nghèo lắm , nghèo đến_nỗi bánh ăn_hàng ngày cũng không có , không biết lấy gì để nuôi con . 
Một buổi sáng kia , người tiều_phu vào rừng đốn củi , đương đốn cây , bác bỗng thấy một người đàn_bà béo đẹp đứng trước mặt mình , người đàn_bà ấy đầu đội vương_miện có những ngôi_sao lấp_lánh , bà nói : - Ta là Đức_bà Maria , mẹ Đức Chúa_Giêsu . 
Ngươi nghèo_khó , túng_thiếu . 
Hãy đưa đứa con của ngươi để ta nuôi nó , ta sẽ chăm_sóc nó như mẹ với con . 
Người tiều_phu vâng theo , đưa con cho Đức bà Maria mang theo lên trời . 
Đứa bé ở trên đó sung_sướng lắm , được ăn bánh bích_quy , uống sữa , quần_áo thêu bằng sợi vàng_ròng óng_ánh , được vui_chơi cùng với các thiên_thần . 
Lúc đứa trẻ vừa tròn mười bốn tuổi , Đức bà Maria cho gọi đến và nói : - Con yêu_dấu , mẹ phải đi xa . 
Giờ mẹ giao cho con chìa_khoá của mười ba cửa ở trên thượng_giới này . 
Con chỉ được phép mở mười hai cửa để ngắm_nghía những vật kỳ_diệu . 
Nhưng cửa thứ mười ba - đây chính chiếc chìa_khoá nhỏ này - cấm con không được mở . 
Con chớ có mở mà nguy_khốn . 
Cô bé hứa vâng theo lời dặn . 
Sai khi Đức bà Maria đi , cứ mỗi ngày cô bé lại mở một cửa buồng để vào xem , ngồi trong phòng là một vị giáo_đồ hào_quang chói toả ra xung_quanh , cô cũng như các thiên_thần cùng đi xem đều hết_sức vui_mừng khi được thấy mười hai căn phòng trang_hoàng lộng_lẫy , tráng_lệ . 
Lòng hiếu_kỳ thôi_thúc cô bé . 
Cô nói : - Tôi không định mở chiếc cửa thứ mười ba để bước vào trong ngắm_nghía , nhưng tôi muốn hé mở để chúng_ta ngó xem thôi . 
Các thiên_thần can : - Ấy chớ có hé mở . 
Thế là có tội với Đức bà Maria đấy , đừng có làm mà khốn . 
Cô bé nín_lặng , nhưng tính tò_mò làm cho cô lòng bứt_rứt không yên , lúc các thiên_thần đi khuất , cô nảy ra ý_nghĩ : - Giờ còn mình ta , ta có ngó nhòm vào thì đâu có ai hay_biết . 
Cô lục tìm và lấy chìa_khoá tra vào ổ và quay , cửa bật mở toang , cô thấy Đức Chúa_Trời ngồi giữa hào_quang rực lửa , cô đứng ngẩn người ra ngắm_nghía , tò_mò cô đưa ngón tay với ra vào chỗ vòng hào_quang , ngón tay cô lập_tức vàng óng như mạ . 
Hoảng_sợ , cô dập ngay cửa lại và co cẳng chạy mất . 
Cơn hoảng_hốt ấy làm cho tim cô cứ đập thình_thịch . 
Đã thế , lau rửa kỳ_cọ bao_nhiêu màu vàng ở ngón tay vẫn không hết . 
Ít_lâu sau Đức bà Maria về , cho gọi cô tới nộp chùm chìa_khoá , bà nhìn thẳng mặt cô bé dò_hỏi : - Con có mở chiếc cửa thứ mười ba không đấy ? 
- Không ạ . 
Đức bà Maria đưa tay lên ngực cô bé , thấy tim cô đập dồn_dập , bà biết ngay cô đã không nghe lời , đã tự_ý mở_cửa đó ra . 
Đức bà Maria lại hỏi : - Có chắc_chắn là con không mở cửa_không ? 
Lại một lần nữa cô bé thưa : - Thưa không ạ . 
Nhìn ngón tay vàng óng của cô bé , Đức bà Maria biết ngay là cô đã đưa tay ra sờ phải hào_quang . 
Người biết ngay là cô bé phạm lỗi , nhưng người vẫn hỏi lại lần thứ ba : - Con có mở_cửa đó không ? 
Lần thứ ba này , cô bé vẫn đáp : - Thưa không ạ . 
Lúc đó Đức bà Maria nói : - Con không nghe lời ta , đã thế con còn nói_dối , con không xứng_đáng được ở thượng_giới nữa . 
Bỗng cô gái thiếp đi , khi tỉnh dậy , cô thấy mình đang nằm trong rừng sâu . 
Cô muốn mở mồm kêu_la nhưng không sao nói_lên lời . 
Cô chồm dậy tính chạy khỏi nơi đây , nhưng chạy hướng nào cũng bị mắc lại bởi những bụi gai , cô không sao ra khỏi nơi ấy . 
Ở giữa nơi hoang_vắng này lại có một cây_cổ_thụ , đúng rồi gốc cây rỗng có_thể là chỗ trí ẩn tốt , cô nghĩ vậy và cố bò tới gốc cây khi bóng đêm buông xuống . 
Cô ngủ ngon_lành trong hốc cây mà chẳng sợ gió bão , mưa rơi . 
Nhưng cuộc_sống nơi đây gian_khổ quá , nhìn_ngắm bầu_trời , nơi các thiên_thần đang vui_chơi , bỗng cô oà lên khóc . 
Thức_ăn của cô chỉ toàn rễ , củ và dâu rừng . 
Mùa thu tới , cô gắng thu_gom hạt_dẻ và lá cây , rồi đem về hang của mình trong gốc cây . 
Thức_ăn của cô trong mùa đông là số hạt_dẻ thu_gom được . 
Những lúc tuyết rơi , trời lạnh_giá , cô rúc vào trong đống lá cho đỡ lạnh như những thú rừng khốn_khó khác . 
Rồi quần_áo cô rách tả_tơi từng mảnh . 
Khi ánh nắng mùa hè chói_chang chiếu xuống , cô ra ngồi sưởi nắng , tóc xoã che người như chiếc áo_khoác lên thân cô . 
Cô sống trong cảnh hoang_vu , khốn_khổ thiếu_thốn hết năm này sang năm khác . 
Lần ấy , khi mùa xuân tới , cây đâm chồi xanh khắp khu rừng , vua đi săn nai , con nai chạy ngay vào trong bụi cây , vừa xuống ngựa và dùng gươm chém phạt bụi gai để mở đường . 
Khi vào tới nơi , nhà_vua nhìn thấy một cô gái đẹp tuyệt_trần đang ngồi dưới gốc cây , tóc vàng xoã phủ khắp người tới chân . 
Nhà_vua ngạc_nhiên trước cảnh_tượng ấy , đứng ngắm nhìn , rồi vua cất tiếng hỏi : - Cô là ai ? 
Mà tại_sao lại ngồi ở nơi hoang_vắng như thế ? 
Cô không sao động_đậy được môi để trả_lời . 
Nhà_vua lại hỏi : - Cô có cùng đi với tôi về hoàng_cung không ? 
Cô khẽ gật đầu đồng_ý . 
Nhà_vua bế cô đặt lên ngựa , đưa cô về . 
Về tới hoàng_cung , nhà_vua đưa cho cô nhiều quần_áo đẹp và đủ mọi thứ trang_sức . 
Tuy cô câm_lặng , nhưng cô đẹp và dễ_thương đến mức nhà_vua yêu_thương cô vô_cùng và sau đó hôn_lễ được tổ_chức . 
Năm sau , hoàng hậu_sinh được một hoàng_tử . 
Ngay trong đêm ấy , khi hoàng_hậu đang nằm một_mình trên giường thì Đức bà Maria xuất_hiện và nói : - Nếu con nói ra sự_thật và thú_nhận , chính con là người mở cánh cửa cấm thì ta sẽ mở mồm cho con và trả lại con giọng nói khi xưa . 
Nếu con cứ ngoan_cố trong tội_lỗi thì ta sẽ mang theo đứa bé mới đẻ này . 
Hoàng_hậu chỉ ú_ớ nói : - Con không mở_cửa cấm . 
Đức bà Maria ẳm đứa trẻ đi mất . 
Sáng hôm sau , không ai thấy đứa trẻ mới sinh , mọi người thì_thầm , hoàng_hậu ăn thịt người và hình_như ăn chính con mình . 
Hoàng_hậu nghe rõ những lời đồn_đại của thiên_hạ nhưng không sao mở mồm ra được để thanh_minh cho mình . 
Nhà_vua rất yêu_thương hoàng_hậu , nên cũng không tin những lời đồn_đại kia . 
Năm sau , hoàng_hậu lại sinh ra một cậu con_trai . 
Ngay trong đêm ấy , Đức bà Maria lại xuất_hiện và nói : - Nếu con thú_nhận rằng chính con đã mở_cửa cấm thì ta trả lại con và giải_thoát cho cái lưỡi của con . 
Nếu con cứ ngoan_cố trong tội_lỗi thì ta sẽ mang theo đi đứa trẻ mới đẻ này . 
Hoàng_hậu lại ú_ớ nói : - Không , con không mở_cửa cấm . 
Đức bà Maria ẵm đứa trẻ lên và mang theo lên trời . 
Sáng sớm hôm sau , khi đứa trẻ đã biến_mất , mọi người đồn ầm lên , rằng hoàng_hậu đã nuốt_tươi con mình . 
Cả triều_đình quyết_nghị đòi phải hành_quyết ngay hoàng_hậu . 
Nhà_vua yêu_quý hoàng_hậu nên ra_lệnh , trong triều không ai được nhắc tới chuyện ấy nữa . 
Năm sau , hoàng hậu_sinh ra một con_gái , lần thứ ba Đức bà Maria lại xuất_hiện trong đêm khuya và nói : - Hãy đi theo ta ! 
Bà nắm tay hoàng_hậu và dẫn lên thiên_đường , và chỉ nơi hai đứa con_trai của hoàng_hậu đang vui_chơi bên quả cầu . 
Hoàng_hậu rất lấy_làm vui_mừng , lúc đó Đức bà Maria nói : - Giờ lòng con đã thanh_thản chưa ? 
Nếu con thú_nhận mình đã mở_cửa cấm , ta sẽ trao lại hai đứa con_trai khi xưa . 
Lần thứ ba hoàng_hậu lại nói : - Không , con không mở_cửa cấm . 
Đức bà để hoàng_hậu ở lại trần_gian một_mình và giữ đứa con_gái mới đẻ lại . 
Sáng sớm hôm sau , khi mọi người hay tin , họ đồng_thanh nói lớn : - Hoàng_hậu ăn thịt người nên phải được đưa ra xét_xử ! 
Nhà_vua không biết ăn_nói thế_nào nữa . 
Phiên_toà xét_xử hoàng_hậu mở , vì không mở mồm thanh_minh cho mình được nên hoàng_hậu bị tuyên_án chết hoả_thiêu . 
Lửa bắt_đầu cháy , hoàng hậu_bị trói chặt vào cột , khi lửa bén dần sang chung_quanh , hoàng_hậu lúc ấy mới hối_hận và nghĩ , chỉ có trước khi chết mình mới thú_nhận rằng mình đã mở_cửa cấm . 
Bỗng hoàng_hậu nói lớn : - Thưa_Đức bà Maria , chính con đã mở_cửa cấm . 
Trời bỗng_nhiên đổ mưa_rào như trút nước và dập tắt lửa , rồi Đức bà Maria cùng với hai bé trai - tay bà ẵm bé gái - xuất_hiện ngay trên đầu hoàng_hậu . 
Đức bà vui_vẻ nói : - Ai biết hối_hận về lỗi của mình và thú_nhận , người đó sẽ được tha_thứ . 
Đức bà trao cho hoàng_hậu ba đứa con , trả lại cho cả giọng nói và ban phước lành cho hoàng_hậu . 
