Một hôm , hai vợ_chồng bác nông_dân làm_việc xong , định ngồi nghỉ một lát trước căn nhà đơn_sơ của họ thì bỗng_nhiên có một chiếc xe lộng_lẫy bốn ngựa kéo tới đỗ ngay trước nhà . 
Một quý ông ăn_mặc sang_trọng từ trên xe bước xuống . 
Bác nông_dân đứng dậy , đi tới vị khách sang_trọng hỏi cần gì , hoặc có cần giúp_đỡ gì không . 
Người đó bắt_tay bác nông_dân , và nói : - Tôi chẳng cần thứ gì cả , chỉ muốn có một bữa ăn mang phong_vị nông_thôn xem sao . 
Hãy nấu cho tôi một món ăn bằng khoai_tây như ông_bà thường nấu , rồi cho tôi ngồi vào bàn ăn , ăn một bữa thoải_mái với ông_bà . 
Bác nông_dân mỉm_cười , nói : - Xem_ra ngài là một bá_tước hoặc hầu_tước , thậm_chí cũng có_thể là một công_tước . 
Những người quý_phái như các ngài đôi_khi lại nổi hứng thế đấy . 
Được thôi , nguyện_vọng của ngài sẽ được đáp_ứng ! 
Vợ của bác nông_dân đi vào bếp , rửa khoai_tây , sau đó làm thành món viên bột khoai_tây hấp như thường_ngày những người nông_dân vẫn ăn . 
Trong khi bác gái làm những việc đó , bác trai nói với người khách lạ : - Trong khi chờ_đợi , mời ngài cùng tôi ra vườn xem tôi làm_vườn . 
Trong vườn bác nông_dân đã đào xong một_số hố , bây_giờ bác trồng cây vào đấy . 
Người khách lạ hỏi : - Bác không có con_cái à ? 
Tại_sao không để con làm giúp ? 
Bác nông_dân trả_lời : - Không ! 
Tôi đã từng có một đứa con_trai , nhưng nó bỏ nhà đi . 
Nó là đứa con hư_hỏng . 
Tuy thông_minh lanh_lợi , nhưng nó không học_hành gì cả , chỉ toàn làm những chuyện tinh_nghịch , cuối_cùng thì bỏ chúng_tôi mà đi , đến giờ tôi chẳng nghe được tin_tức gì của nó . 
Bác nông_dân lấy ra một cây giống cho xuống hố trồng cây , rồi cắm một cọc chống ở bên cạnh , sau đó vun đất , dậm chặt , và dùng sợi rơm buộc ở phía trên , giữa và dưới của cây vào cọc chống . 
Người khách lạ hỏi : - Làm_ơn cho tôi biết : vì_sao bác không buộc cho cái cây mọc cong_queo , còi_cọc ở chỗ kia , để cho nó mọc thẳng lên ? 
Bác nông_dân cười , trả_lời : - Nghe những điều quý ông nói . 
Xem_ra quý ông không hiểu nhiều về nghề vườn . 
Cái cây ở đấy già rồi , thân có rất nhiều mấu , chẳng ai có_thể uốn thẳng nó được nữa . 
Muốn uốn cây mọc thẳng , thì phải uốn khi nó còn non ! 
Người khách lạ nói : - Điều đó cũng như con_trai của bác vậy . 
Nếu_như bác dạy_dỗ nó khi nhỏ , thì nó đã chẳng bỏ nhà ra_đi . 
Bây_giờ nó đã lớn rồi , làm_sao mà uốn_nắn được tính ương_bướng của nó nữa . 
- Cũng chưa chắc vậy . 
Nó đã đi lâu rồi , sợ rằng đã có những thay_đổi . 
- Bác nói . 
Người khách lạ hỏi : - Nếu bây_giờ nó tới trước mặt , bác có nhận ra nó không ? 
- Nhìn nét mặt thì khó , nhưng nó có một nốt_ruồi to bằng hạt đậu ở vai . 
Bác vừa nói xong , người khách lạ cởi áo ra cho bác nông_dân thấy nốt_ruồi to bằng hạt đậu ở vai . 
Bác nông_dân thốt lên : - Trời_ơi , nó đúng thực là con_trai tôi . 
Bác nói tiếp : - Có ai ngờ rằng đó lại là con_trai tôi . 
Con giờ là một người giàu_sang phú_quý . 
Làm thế_nào mà con được như bây_giờ ? 
Đứa con_trai đáp : - Ồ , thưa cha , cây non không uốn theo cọc thì mọc cong_queo . 
Giờ thì nó cũng già nên không_thể mọc thẳng được nữa . 
Làm_sao con lại trở_nên giàu_có ư ? 
Con đã trở_thành một tên trộm . 
Nhưng cha đừng có sợ , con là vua trộm . 
Đối_với con , khoá cửa then cài chẳng có nghĩa_lý gì cả . 
Con thích cái gì thì cái đó là của con . 
Cha chớ nghĩ con ăn_trộm như những tên ăn_trộm tầm_thường . 
Con chỉ lấy của người giàu . 
Của_cải của người nghèo con không bao_giờ đụng tới , thậm_chí con còn phát_chẩn cho họ . 
Con lấy được của mà chẳng cần phải nhúc_nhích người , chẳng phải vất_vả suy_nghĩ . 
- Ừ , con_trai của cha , cha chẳng vui gì về chuyện đó . 
Quân ăn_trộm vẫn là quân ăn_trộm . 
Cha nói con biết , nghề ấy kết_thúc bằng cái bị và cái gậy của thằng ăn_mày . 
Bác nông_dân dẫn con_trai ra_mắt mẹ . 
Nhìn con_trai bác gái mừng đến phát khóc . 
Khi nghe con_trai nói mình là vua trộm thì hai dòng nước_mắt chảy trên khuôn_mặt người mẹ . 
Bà mẹ bảo : - Dù nó có là quân ăn_trộm đi_nữa thì nó vẫn là con tôi . 
Tôi vẫn muốn nhìn gặp lại con mình . 
Cả nhà ngồi ăn bên bàn . 
Người con_trai ăn một bữa đạm_bạc mà lâu rồi anh ta không ăn . 
Người cha nói : - Nếu ông_chủ của chúng_ta - bá_tước sống ở trong lâu_đài bên kia mà biết được con là ai và con làm gì . 
Ông ta sẽ không ôm con giống như trong lễ đặt tên của con . 
Ông ta sẽ sai người treo con đung_đưa trên giá_treo_cổ . 
Người con nói : - Cha đừng lo , cha ạ . 
Ông ta sẽ không làm thế với con đâu , vì con rất sành_sỏi trong nghề của mình . 
Hôm_nay , chính con muốn đến thăm bá_tước . 
Khi trời chập_tối , vua trộm lên xe tới lâu_đài của bá_tước . 
Bá_tước tiếp anh ta như tiếp một con_người quyền_quý . 
Sau khi nghe người khách lạ tự giới_thiệu , mặt bá_tước trắng nhợt ra , ông đứng lặng người không nói một lời . 
Cuối_cùng ông nói : - Ta là cha_đỡ_đầu của anh , thế nên ta phải xử_lý khoan_dung và độ_lượng với anh . 
Anh tự_xưng là vua trộm , ta muốn thử tài anh xem . 
Nếu anh thất_bại thì anh sẽ bị treo_cổ , tiếng quạ kêu là nhạc cưới của anh . 
Vua trộm trả_lời : - Thưa ngài bá_tước , ngài hãy nghĩ ba việc khó như ngài muốn . 
Nếu tôi không làm nổi thì ngài cứ xử như_ý ngài nói . 
Bá_tước suy_nghĩ một lát rồi nói : - Được rồi , việc thứ nhất là anh phải lấy trộm được con ngựa của ta ở trong chuồng ngựa . 
Việc thứ hai là khi vợ_chồng ta ngủ , anh phải lấy được khăn trải giường mà ta không hề hay_biết , đồng_thời còn phải lấy được chiếc nhẫn_cưới ở ngón tay của vợ ta . 
Việc thứ ba cũng là việc cuối_cùng , anh phải bắt_cóc được vị cha_xứ và người giúp_việc của ta . 
Anh nhớ kỹ mọi việc , vì đây là chuyện mất đầu như_chơi . 
Vua trộm tới một thành_phố gần đó . 
Ở đây anh mua của một bà lão nông_dân quần_áo , rồi mặc vào . 
Anh bôi da mặt thành màu nâu sẫm , lại vẽ thêm những nếp nhăn làm cho không ai có_thể nhận ra anh nữa . 
Cuối_cùng anh ta cho rất nhiều thuốc_ngủ vào trong thùng rượu_vang Hungary . 
Anh đặt thùng rượu lên một cái giá rồi đeo vác ở lưng . 
Anh đi chậm_rãi , loạng_choạng về phía lâu_đài của bá_tước . 
Khi anh tới nơi thì trời đã tối . 
Anh ngồi xuống một tảng đá trong sân của lâu_đài và ho lụ_khụ như một bà_già bị đau ngực khó thở , hai tay xoa vào nhau như là người đang bị rét cóng . 
Trước cửa chuồng ngựa có mấy người lính đang ngồi , nằm quây_quần quanh đống lửa . 
Một người lính trông_thấy và gọi : - Mẹ già thân_yêu , mẹ lại gần đây mà sưởi cho ấm . 
Nếu mẹ chưa có chỗ nào nghỉ qua đêm thì lại đây tìm tạm một chỗ mà nghỉ . 
Bà_già lò_dò bước lại , nhờ những người lính tháo hộ chiếc giá và thùng rượu ở trên lưng xuống , sau đó ngồi bên cạnh họ mà sưởi cho ấm . 
Một người lính hỏi : - Bà_già lọ_mọ , bà có cái gì trong thùng vậy ? 
Bà già đáp : - Có chút rượu_vang . 
Bà dựa vào việc bán rượu mà sống . 
Các anh ăn_nói tử_tế lại trả cho tiền thì bà sẵn_sàng rót mời mỗi người một cốc . 
- Lại rót đi ! 
- Một người lính nói . 
Uống xong một cốc anh ta nói : - Rượu ngon quá , cho xin một cốc nữa . 
Anh ta uống thêm một cốc nữa . 
Thấy thế những người lính khác cũng uống rượu theo anh ta . 
Một anh lính gọi mấy người lính trong chuồng ngựa : - Này , các cậu ơi , có bà bán rượu ngon tới , rượu lâu_năm như tuổi bà cụ . 
Ra mà uống vài ngụm cho nóng người , còn tốt hơn cả sưởi lửa ấy . 
Bà_già mang thùng rượu vào trong chuồng ngựa . 
Một người lính ngồi trên yên ngựa , một người vịn tay vào hàng_rào , người khác đang cầm đuôi ngựa . 
Đám lính thi nhau uống cho tới lúc cạn thùng rượu mới thôi . 
Một lát sau , anh lính vịn tay hàng_rào buông tay và gục xuống ngủ và ngáy . 
Người lính cầm đuôi ngựa cũng buông tay và ngả người xuống ngủ , anh này còn ngáy to hơn . 
Người lính ngồi trên yên ngựa thì thân gập xuống xoài người ra tới cổ ngựa mà ngủ . 
Anh này ngáy như thổi bễ lò_rèn . 
Những người lính ở ngoài chuồng ngựa thì đã ngủ say từ lâu . 
Họ nằm ngủ bất_động , la_liệt trên mặt đất như những tảng đá . 
Vua trộm thấy thời_cơ đã thuận_lợi , lấy một sợi dây thừng đặt vào tay anh lính từng vịn hàng_rào , lấy cái chổi rơm đặt vào tay anh lính khi trước nắm đuôi ngựa . 
Nhưng biết làm thế_nào với anh lính ngồi trên yên ngựa ? 
Vua trộm không muốn đẩy anh ta xuống , làm thế có_thể anh ta thức_giấc và hô_hoán lên . 
Vua trộm nhanh_trí nghĩ ra một cách : tháo dây đai buộc yên ngựa ra , dùng mấy sợi dây luồn qua các vòng_treo ở trên tường , buộc chắc yên ngựa lại , rồi kéo cả yên ngựa lẫn anh lính đang ngủ lên trên không , rồi quấn dây vào một cái cột mấy vòng cho thật chắc . 
Sau đó vua trộm cởi dây_xích , nhưng khi dắt ngựa đi trên con đường lát đá thì có_thể tiếng vó ngựa vang vào tận trong lâu_đài nên vua trộm lấy giẻ buộc vào móng ngựa , rồi cẩn_thận dắt ngựa ra khỏi lâu_đài và phóng đi mất . 
Sáng hôm sau , vua trộm cưỡi ngựa tới lâu_đài , đúng lúc đó bá_tước cũng vừa_mới dậy đang đứng bên cửa_sổ nhìn ra . 
Vua trộm hướng về phía cửa_sổ nói lớn : - Xin chúc bá_tước một buổi sáng tốt_lành . 
Tôi đang cưỡi con ngựa lấy từ chuồng ngựa đó . 
Ngài ngoảnh ra xem , lính của ngài đang ngon_giấc . 
Ngài tới đó sẽ thấy lính canh sống thoải_mái như thế_nào . 
Bá_tước đành phải cười_trừ và nói : - Lần này anh thành_công , nhưng lần thứ hai thì không đâu ! 
Ta cảnh_cáo trước , nếu ta bắt_gặp anh đang ăn_trộm thì ta sẽ xử anh như một tên trộm . 
Buổi tối , khi nữ_bá_tước lên giường đi ngủ , bà nắm chặt bàn_tay có ngón tay đeo nhẫn_cưới , còn bá_tước thì nói : - Tất_cả các cửa đều khoá then cài . 
Tôi sẽ thức rình chờ tên trộm . 
Thấy hắn nhảy qua cửa_sổ vào là tôi bắn chết ngay tại_chỗ . 
Vào lúc đêm khuya , vua trộm tới trước giá_treo_cổ cắt đứt dây treo_cổ , rồi cõng xác tử_tội chạy về phía lâu_đài . 
Vua trộm bắc thang dựa vào tường cửa_sổ phòng ngủ của bá_tước . 
Sau đó vua trộm vác xác_chết lên vai , trèo thang lên cửa_sổ . 
Vua trộm để đầu người chết nhô qua cửa_sổ . 
Bá_tước vẫn thức rình liền bóp cò súng . 
Vua trộm thả xác_chết xuống , còn mình cũng nhảy vội xuống , nấp vào một góc . 
Dưới ánh trăng , vua trộm nhìn rõ bá_tước ra cửa_sổ leo_thang xuống và đem người chết ra vườn , rồi đào hố chôn . 
Vua trộm_nghĩ , giờ đúng là lúc thuận_tiện . 
Vua trộm nhanh_nhẹn ra khỏi nơi nấp , trèo thang lên cửa_sổ vào phòng ngủ và giả giọng bá_tước nói : - Phu_nhân yêu_quý , tên trộm bị bắn chết rồi , nhưng tôi lại là cha_đỡ_đầu nó . 
Nó không phải là kẻ độc_ác , nhưng là kẻ tinh_nghịch . 
Tôi không muốn mọi người sỉ_nhục nó và cũng rất cảm_thông với bố_mẹ nó . 
Trước khi trời sáng , tôi sẽ chôn nó trong vườn để cho mọi người không biết . 
Bà đưa cho tôi cái khăn trải giường để liệm nó , chứ không_thể vùi nó như một con chó . 
Bá_tước phu_nhân đưa chiếc khăn trải giường . 
Vua trộm nói tiếp : - Bà biết tính tôi đấy . 
Tôi vốn hào_hiệp , bà đưa cho tôi chiếc nhẫn , con_người bất_hạnh này vì chiếc nhẫn mà mất_mạng thì cũng đáng được chôn cùng cái nhẫn . 
Nữ_bá_tước không dám trái ý chồng , mặc_dù trong lòng không ưng nhưng vẫn tháo nhẫn đưa . 
Vua trộm cầm hai thứ đó đi . 
Trước khi bá_tước chôn xong người chết thì vua trộm bình_an trở_về nhà mình . 
Bạn có biết không , bá_tước dài mặt ngẩn người ra , khi sáng hôm sau vua trộm mang khăn trải giường và chiếc nhẫn_cưới của bá_tước tới . 
Bá_tước bảo vua trộm : - Lẽ_nào mày có phép phù_thuỷ ? 
Chính tay ta đào huyệt chôn mày . 
Vậy ai bới mày lên và làm cho sống lại ? 
Vua trộm trả_lời : - Người ngài chôn không phải là tôi , mà là kẻ tử_tù treo ở giá_treo_cổ . 
Rồi anh ta kể cho bá_tước hết đầu_đuôi câu_chuyện . 
Bá_tước thừa_nhận , anh ta là một tên trộm tinh_ranh . 
Nhưng bá_tước nói : - Nhưng việc của mày chưa xong . 
Còn việc thứ ba nữa . 
Nếu không làm được thì việc mới làm này cũng chẳng giúp mày thoát chết . 
Vua trộm không trả_lời , chỉ tủm_tỉm cười . 
Đợi lúc đêm khuya , vua trộm vác trên lưng một bao_tải t , nách cắp một bó nến , tay cầm cái đèn đi về phía nhà_thờ . 
Trong bao_tải toàn cua là cua . 
Ngồi trong nghĩa_địa của nhà_thờ , vua trộm lấy cua ra , cắm nến trên lưng , rồi thắp nến cho sáng , thả cho cua bò trên nghĩa_địa . 
Cứ như thế , vua trộm làm với tất_cả cua có trong bao_tải . 
Làm xong việc đó , vua trộm mặc vào người chiếc áo_choàng đen giống như chiếc áo_choàng đen của cha_xứ . 
Lại dán lên cằm một bộ râu hoa_râm . 
Khi đã cải_trang xong , vua trộm mang theo mình chiếc bao_tải khi trước đựng cua đi vào nhà_thờ , bước lên bục giảng . 
Đúng lúc đó tháp chuông điểm mười hai tiếng . 
Khi tiếng chuông cuối_cùng vừa dứt , vua trộm nói lớn với giọng ồm_ồm vang : - Hãy nghe đây , những con_người tội_lỗi . 
Ngày tận_thế đã tới rồi ! 
Ngày phán_xử cuối_cùng gần kề ! 
Hãy nghe đây ! 
Hãy nghe đây ! 
Ai muốn cùng ta lên thiên_đường thì chui vào trong chiếc bao này . 
Ta là thánh Petrus , người canh cổng trên thiên_đường . 
Các người cứ nhìn ra ngoài nghĩa_địa của nhà_thờ . 
Những người chết đang đi mang theo hài_cốt của mình . 
Hãy mau_mau chui vào bao , ngày tận_thế đã tới ! 
Giọng nói vang khắp xóm_làng . 
Cha_xứ và người giúp_việc ở ngay sát nhà_thờ nên họ nghe thấy trước_tiên , nhìn thấy ánh đèn lấp_loáng di_chuyển khắp mọi nơi trong nghĩa_địa . 
Họ hiểu ngay , có chuyện không bình_thường xảy_ra . 
Họ tới nhà_thờ , lắng_nghe những lời phán truyền . 
Người giúp_việc huých cha_xứ và nói : - Tại_sao chúng_ta lại bỏ_lỡ cơ_hội nhỉ . 
Chúng_ta hãy nhẹ chân lên thiên_đường trước khi ngày phán_xử cuối_cùng tới ! 
Cha_xứ trả_lời : - Đúng thế , cha cũng nghĩ vậy . 
Con có ưng thì ta cùng nhau đi ! 
Người giúp_việc nói : - Vâng , thưa đức_cha , xin người đi trước , con đi theo sau . 
Cha_xứ đi trước và tới chỗ bục giảng . 
Vua trộm đã mở sẵn miệng bao . 
Cha_xứ chui vào bao trước , tiếp_theo là người giúp_việc . 
Vua trộm lập_tức buộc chặt miệng bao lại , tay túm miệng bao lôi từ trên bục giảng xuống đất . 
Đầu của hai kẻ ngu_ngốc va_đập liên_tiếp vào các bậc lên xuống . 
Vua trộm bảo : - Bây_giờ đang đi qua vùng núi ! 
Vua trộm kéo bao qua làng . 
Lúc kéo qua vũng nước , vua trộm bảo : - Giờ đang đi qua vùng có mây_mưa ! 
Khi kéo bao lên các bậc thang của lâu_đài , vua trộm nói lớn : - Giờ đang leo lên các bậc thang ở trên thiên_đường . 
Sắp tới sân trước của thiên_đường rồi . 
Khi lên tới sân_thượng của lâu_đài , vua trộm đẩy cái bao vào trong khu nuôi chim_bồ_câu làm chim_bồ_câu vỗ cánh bay . 
Vua trộm nói : - Các vị có nghe thấy tiếng vỗ cánh của các thiên_thần không ? 
Vua trộm cài then khu nuôi chim_bồ_câu , rồi bỏ đi . 
Sáng hôm sau , vua trộm tới gặp bá_tước và nói rằng mình đã làm_việc thứ ba , đã bắt_cóc được cha_xứ và người giúp_việc . 
Bá_tước hỏi : - Thế mày để họ ở đâu ? 
- Họ đang nằm trong bao_tải ở khu nuôi chim_bồ_câu . 
Họ cứ tưởng mình đang ở trên thiên_đường . 
Bá_tước đích_thân lên xem , chính mắt mình trông_thấy nên tin rằng vua trộm nói đúng . 
Lúc cởi bao_tải thả cha_xứ và người giúp_việc , bá_tước nói : - Mày quả là vua trộm . 
Mày hoàn_tất công_việc . 
Ta không chạm tới người mày lần này , nhưng mày phải rời khỏi xứ_sở này . 
Nếu mày còn quay trở_lại đây thì mày phải lên giá_treo_cổ đấy ! 
Vua trộm chào từ_biệt cha_mẹ và ra_đi tới những miền xa_xôi . 
Không một ai được tin gì về hắn . 
