Ngày_xửa_ngày_xưa nổ ra một cuộc đại_chiến . 
Khi chiến_tranh kết_thúc , rất nhiều binh_sĩ được giải_ngũ . 
Chàng trai vui_vẻ cũng được giải_ngũ , và khi đó gia_tài chàng mang theo người chỉ là chiếc bánh_mì và bốn đồng_tiền hình chữ_thập . 
Chàng đã lên_đường trở_về chỉ có như vậy . 
Vào lúc đó thánh Petrus đóng giả thành một người ăn_mày nghèo_khó ngồi ở bên đường , khi chàng trai vui_vẻ đi ngang qua , bèn chìa tay xin của bố_thí . 
Chàng vui_vẻ nói : - Bác ăn_mày thân_mến , tôi biết cho bác gì đây ? 
Tôi vốn là binh_sĩ nhưng nay giải_ngũ rồi , gia_tài của tôi chỉ là một cái bánh_mì và bốn đồng_tiền hình chữ_thập ra , chẳng còn có gì khác . 
Nếu những thứ đó hết thì tôi cũng phải ngồi ăn_xin như bác thôi . 
Thế nhưng tôi rất vui_lòng cho bác một_ít . 
Nói rồi , chàng chia chiếc bánh_mì làm bốn phần , cho vị môn_đồ của Giêsu đó một phần , còn cho thêm một đồng_tiền hình chữ_thập nữa . 
Thánh_Petrus nói lời cảm_tạ rồi bước đi . 
Tiếp sau đó ông lại biến thành một người ăn_mày khác ngồi ở bên đường mà người lính đó phải đi qua . 
Khi chàng trai vui_vẻ đi tới trước mặt , như lần trước , ông lại chìa tay xin của bố_thí . 
Chàng trai vui_vẻ lại nói những lời giống như lần trước , lại cho một phần tư chiếc bánh_mì và một đồng_tiền hình chữ_thập . 
Thánh_Petrus cám_ơn xong lại bỏ đi , rồi biến thành một người ăn_mày khác , lần thứ ba ngồi bên vệ đường để xin chàng trai vui_vẻ . 
Chàng lại cho ông ta phần bánh_mì thứ ba và một đồng_tiền hình chữ_thập . 
Thánh_Petrus cảm_tạ . 
Chàng lại đi tiếp_tục . 
Chàng trai vui_vẻ bây_giờ chỉ còn_lại một phần tư chiếc bánh_mì và một đồng_tiền hình chữ_thập . 
Chàng tới một quán ăn bên đường , ngồi ăn hết phần bánh_mì còn_lại và mua một đồng tiền bia để uống . 
Ăn_uống xong chàng lại lên_đường . 
Vào lúc đó , thánh Petrus biến thành một người lính giải_ngũ giống như chàng , đi ngược lại phía chàng và hỏi : - Chào anh bạn , anh bạn có_thể cho tôi một miếng bánh_mì và một đồng để uống bia ? 
Chàng trai vui_vẻ trả_lời : - Giờ thì lấy đâu ra những thứ đó ! 
Tôi là lính đã giải_ngũ , chẳng có gì ngoài chiếc bánh_mì đen và bốn đồng_tiền hình chữ_thập . 
Nhưng gặp ba người ăn_mày ở trên đường , tôi đã cho mỗi người một phần tư bánh_mì và một đồng_tiền hình chữ_thập . 
Bánh_mì còn_lại tôi đã ăn_ở trong quán ăn dọc đường , đồng_tiền chữ_thập cuối_cùng tôi đã mua bia uống rồi . 
Giờ thì túi rỗng . 
Nếu anh cũng vậy thì ta cùng nhau đi ăn_xin . 
Thánh_Petrus nói : - Không , việc ăn_xin đó chẳng phải làm đâu ! 
Tôi biết một_chút về nghề y , nên cần bao_nhiêu tôi cũng có_thể kiếm được . 
- Tốt thôi ! 
- Chàng trai vui_vẻ nói - Tôi chẳng biết gì về nghề y cả , nên tôi chỉ còn cách đi ăn_xin một_mình thôi . 
Thánh_Petrus bảo : - Thì cứ đi cùng . 
Nếu tôi kiếm được tiền thì chia cho anh một nửa . 
Chàng trai vui_vẻ nói : - Thế thì còn gì bằng ! 
Và cả hai lên_đường . 
Họ tới trước một căn nhà nông_dân thì nghe có tiếng than_khóc rất to ở trong nhà , bèn bước vào thì thấy một người đàn_ông ốm nặng nằm thoi_thóp thở , người đàn_bà đang than_khóc . 
Thánh_Petrus nói : - Đừng khóc , đừng kêu_la nữa . 
Tôi sẽ giúp chồng bà khoẻ trở_lại ! 
Nói xong , thánh Petrus lấy từ túi áo ra một loại dầu_cao xoa cho người đàn_ông , chỉ trong nháy_mắt người_bệnh bình_phục . 
Ông ta đứng lên và hoàn_toàn khoẻ . 
Người đàn_ông và bà vợ rất mừng_rỡ , nói : - Chúng_tôi không biết cảm_tạ ông thế_nào , đưa cho ông những gì ? 
Nhưng thánh Petrus chẳng muốn lấy gì . 
Hai người nông_dân càng khẩn_cầu , thì ông lại càng từ_chối . 
Chàng trai vui_vẻ hích vai thánh Petrus một cái và nói : - Thì nhận một_chút thôi . 
Cũng có lúc chúng_ta cũng cần dùng mà . 
Cuối_cùng thì người đàn_bà dắt ra một con cừu , nói với thánh Petrus rằng ông ta nhất_định phải nhận cho . 
Nhưng thánh Petrus vẫn không chịu nhận . 
Khi đó , chàng trai vui_vẻ đẩy ông bạn_đường sang một bên và nói : - Cứ nhận đi , đồ ngốc . 
Chúng_ta cũng cần tới nó ! 
Thánh_Petrus đành phải đồng_ý và bảo : - Được rồi , tôi nhận con cừu này . 
Thế nhưng tôi không vác nó đâu . 
Anh muốn có thì anh vác nó đi nhé ! 
Chàng trai vui_vẻ nói : - Chẳng có vấn_đề gì ! 
Tôi sẵn_sàng vác nó trên vai ! 
Nói rồi chàng trai vác con cừu lên vai . 
Họ lại lên_đường , và tới một khu rừng . 
Bỗng chàng trai vui_vẻ cảm_thấy con cừu nặng hẳn lên , lại thêm bụng đói , liền nói với thánh Petrus : - Ở chỗ này thuận_tiện đấy ! 
Chúng_ta có_thể giết cừu làm bữa chén ? 
- Tôi thấy cũng được đấy . 
Có_điều tôi không thích chuyện bếp_núc . 
Anh muốn nấu_ăn thì cầm lấy chiếc nồi này . 
Trong thời_gian đó tôi muốn đi dạo quanh một_chút , đợi anh nấu chín sẽ quay lại . 
Thế nhưng trước khi tôi quay lại , anh chớ có_ăn trước đấy , tôi biết đúng lúc mà quay về - Thánh_Petrus nói . 
- Anh cứ đi đi , tôi đã biết cách nấu_ăn mà , nấu ngon là đằng khác . 
Thế là thánh Petrus ra_đi , chàng trai vui_vẻ giết cừu , nhóm lửa , cho thịt cừu vào nồi , rồi nấu . 
Nhưng thịt cừu nấu xong mà vị môn_đồ của chúa Giêsu vẫn chẳng quay lại . 
Chàng trai vui_vẻ mang thịt cừu trong nồi ra , thái nhỏ . 
Bỗng chàng nhìn thấy quả tim cừu . 
- Nghe đồn cái món này ngon nhất ! 
- chàng trai nói và thử nếm một_chút , nhưng rồi cứ nếm mãi cho tới khi ăn hết cả quả tim cừu . 
Cuối_cùng thì thánh Petrus cũng quay trở_lại và bảo : - Anh có_thể ăn cả con cừu , tôi chỉ muốn ăn tim cừu thôi . 
Anh lấy nó cho tôi nhé ! 
Chàng trai vui_vẻ bèn cầm dao và dĩa , lật đi lật lại thịt cừu , ra_dáng như tìm kỹ_lưỡng , nhưng làm_sao có_thể tìm thấy tim cừu ! 
Cuối_cùng chàng đành phải nói : - Không có tim cừu ! 
- Không có thì đi đâu rồi ? 
- Môn_đồ của Giêsu hỏi . 
- Điều đó tôi không biết . 
Anh xem , chúng_ta đúng là hai đứa ngốc , ra_sức tìm tim cừu mà chẳng tìm ra . 
Kỳ_thực con cừu này không có tim ! 
- Ồ ! 
Thật kỳ_lạ ! 
Mọi động_vật đều có tim , vì_sao con cừu này lại không có ? 
- Không có , đúng là không có , người anh_em ạ ! 
Cừu không có tim . 
Anh chỉ cần nghĩ kỹ thì sẽ nghĩ ra rằng : cừu đúng là không có tim mà ! 
Thánh_Petrus nói : - Được rồi ! 
Việc này xem như xong ! 
Đã không có tim thì thịt cừu tôi chẳng ăn tý nào đâu , anh ăn một_mình hết đi nhé ! 
- Tôi chẳng ăn hết đâu ! 
Số còn_lại sẽ cho vào bao mang theo ! 
- Chàng trai vui_vẻ nói xong và ăn hết nửa con cừu , số còn_lại thì cho vào trong chiếc bao . 
Họ tiếp_tục lên_đường . 
Thánh_Petrus lúc đó dùng phép_thuật tạo ra một con sông lớn chắn ngang đường đi buộc họ phải vượt_qua con sông đó . 
Thánh_Petrus nói : - Anh sang trước nhé ! 
- Không , anh sang trước ! 
- Chàng trai vui_vẻ trả_lời , trong bụng nghĩ rằng : " Nếu nước sông rất sâu thì mình chẳng_qua sông nữa ! " Khi đó thánh Petrus đã lội qua sông , nước sông chỉ ngập đến đầu_gối ông ta . 
Thế là chàng trai vui_vẻ cũng muốn lội qua , nhưng nước sông bỗng dềnh lên ngập cho tới tận cổ của chàng . 
Thế là chàng trai kêu lên : - Người anh_em , mau cứu tôi với ! 
Thánh_Petrus nói : - Anh có thừa_nhận là anh đã ăn tim con cừu đó hay không ? 
- Không ! 
- Chàng trai vui_vẻ đáp : " Tôi chưa từng ăn tim cừu ! 
Khi đó nước lại tiếp_tục dềnh lên , ngập tới cằm của chàng trai vui_vẻ , khiến chàng ta kêu toáng lên : - Mau cứu tôi với , người anh_em ! 
Thánh_Petrus hỏi lại một lần nữa : - Anh có thừa_nhận là đã ăn tim con cừu đó hay không ? 
- Không , tôi chưa từng ăn tim cừu ! 
- Chàng trai trả_lời . 
Nhưng thánh Petrus không muốn dìm chàng trai chết_đuối , nên đã cho nước sông rút xuống để chàng trai qua được sông . 
Họ lại tiếp_tục lên_đường và tới một vương_quốc , ở đó họ hay tin , công_chúa đang thập_tử_nhất_sinh . 
Chàng trai vui_tính nói với thánh Petrus : - Ô chà , người anh_em ! 
Mẻ lưới này khá đấy . 
Làm cho công_chúa khoẻ lại thì chúng_ta suốt đời no_đủ . 
Thấy thánh Petrus vẫn thản_nhiên , chàng trai vui_tính thúc_giục : - Nào , rảo cẳng lên một_chút , người bạn hảo_tâm . 
Chúng_ta phải tới đó đúng lúc mới được . 
Thánh_Petrus vẫn đủng_đỉnh , mặc cho chàng trai vui_tính luôn hối_thúc . 
Rồi họ hay tin , công_chúa đã chết trên giường_bệnh . 
Chàng trai vui_vẻ nói : - Đủng_đỉnh như anh làm hỏng việc rồi . 
Thánh_Petrus đáp : - Cứ bình_tĩnh nào , tôi không_những chữa cho con_bệnh khoẻ_mạnh lại , mà_còn có_thể làm người chết sống lại . 
- Nếu làm được việc ấy thì anh làm thử xem sao . 
Làm được thì nửa giang_sơn này sẽ là của chúng_ta . 
Cả hai đi vào hoàng_cung . 
Bầu_không_khí đau_thương tràn_ngập nơi đây . 
Thánh_Petrus tâu với nhà_vua , rằng ông có_thể làm cho công_chúa sống lại . 
Thánh_Petrus được dẫn tới phòng của công_chúa . 
Ông bảo : - Hãy mang cho tôi một nồi nước ! 
Khi nồi nước được mang tới , ông bảo mọi người lui ra ngoài , chỉ chàng trai vui_tính được ở lại . 
Rồi ông cắt rời chân_tay khỏi thân và cho tất_cả vào trong nồi . 
Ông nhóm lửa đun , đun cho tới mức thịt rã khỏi xương . 
Rồi ông nhặt xương ra , xếp chúng đúng theo thứ_tự cơ_thể con_người . 
Xếp xong , ông bước lên phía trước một bước , nói ba lần : - Nhân_danh tất_cả các thánh_thần , người chết hãy đứng dậy ! 
Khi lời_nói lần thứ ba vừa dứt thì công_chúa trẻ đẹp đứng bật dậy . 
Nhà_vua hết_sức vui_mừng nói với thánh Petrus : - Nếu khanh muốn , trẫm sẵn_sàng chia cho khanh nửa giang_sơn này ! 
Nhưng thánh Petrus lại nói : - Thần không đòi_hỏi gì cả . 
Anh_chàng vui_tính nghĩ : " Người đâu sao lại ngốc đến thế " và hích vai đẩy thánh Petrus sang bên và nói : - Sao lại có người ngu đến thế . 
Anh không cần , nhưng tôi thì cần ! 
Thánh_Petrus chẳng nói_năng gì cả . 
Nhà_vua thấy người bạn cùng đi_lại muốn được một cái gì đó , bèn bảo viên tổng quản cho người đó một bao vàng đầy_ắp . 
Cả hai lại tiếp_tục lên_đường . 
Khi tới một khu rừng , thánh Petrus nói với chàng trai vui_tính : - Giờ chúng_ta chia nhau vàng đi ! 
Chàng trai vui_tính đáp : - Đúng đấy , chúng_ta chia vàng đi ! 
Thánh_Petrus đem vàng ra chia làm ba phần . 
Chàng trai vui_vẻ nghĩ : " Đầu ông này có vấn_đề rồi . 
Chia tất_cả ra làm ba phần trong khi chỉ có hai người ! 
Thánh_Petrus nói : - Tôi đã kiểm_tra rất cẩn_thận , một phần dành cho tôi , một phần dành cho anh , một phần dành cho người đã ăn tim cừu ! 
- Ồ , tôi là người đã ăn tim cừu . 
- Chàng trai vui_tính nói và vơ luôn phần vàng đó . 
Thánh_Petrus nói : - Sao lại có chuyện ấy nhỉ ? 
Cừu không có tim mà . 
- Ái_chà chà , người anh_em ơi , anh nghĩ đi đâu thế ? 
Cừu cũng có tim như bất_kỳ mọi con động_vật khác . 
Tại_sao chỉ riêng con cừu này là không có tim ? 
- Được , cứ coi như là thế đi . 
Anh cứ giữ lấy phần vàng đó . 
Thế nhưng từ giờ thì tôi sẽ đi đường tôi mà không đi cùng với anh nữa - Thánh_Petrus nói . 
- Anh bạn hảo_tâm , tuỳ_ý anh thôi . 
Chúc anh thượng_lộ bình a - Anh_chàng vui_tính đáp . 
Thánh_Petrus rẽ vào đường khác và tiếp_tục cuộc hành_trình của mình . 
Anh_chàng vui_tính nghĩ : - Anh ta đi đường khác lại là tốt . 
Đúng là một ông thánh kỳ_lạ , tiền có , nhưng không biết cách tiêu tiền , tiêu_xài phung_phí , để rồi lại tay không . 
Anh_chàng vui_tính lên_đường , anh tới vương_quốc kia thì nghe rằng công_chúa vừa_mới qua_đời . 
Chàng nghĩ : " Chà , đó cũng là dịp may ! 
Ta sẽ làm cho nàng sống lại . 
Thế_nào ta cũng được thưởng hậu_hĩnh !. " Thế là chàng tới hoàng_cung tuyên_bố là mình có_thể làm người chết sống lại . 
Vua nghe tin , có một người lính giải_ngũ có_thể làm người chết sống lại . 
Vua đoán , người đó có_thể là anh_chàng vui_tính nên bán_tín_bán_nghi . 
Nhà_vua bèn hỏi quần_thần . 
Các quan tâu rằng , nhà_vua cứ thử xem , vì đằng nào thì công_chúa cũng đã chết . 
Chàng trai vui_tính sai mang cho mình một nồi nước . 
Chàng bảo mọi người lui ra ngoài . 
Chàng cắt chân_tay khỏi thân , rồi cho tất_cả vào nồi . 
Chàng nhóm lửa nấu như khi trước chàng thấy thánh Petrus làm . 
Chàng nấu cho đến khi thịt rã khỏi xương thì vớt xương ra và xếp chúng lại . 
Nhưng vì chàng không biết cách xếp , nên xương nằm không theo đúng thứ_tự . 
Khi chàng bước lên một bước và nói : - Nhân_danh tất_cả các thánh_thần , người chết hãy đứng dậy ! 
Chàng nói thế ba lần liền , nhưng đống xương xếp hình không động_đậy . 
Chàng trai vui_vẻ thốt lên : - Cô gái kia , cô gái kia hãy đứng dậy mau không thì có chuyện bây_giờ ! 
Chàng vừa dứt lời thì thánh Petrus dưới dạng một người lính đã giải_ngũ xuất_hiện và nói : - Quân vô_thần , mi làm gì thế này , xương xếp lẫn chỗ thì làm_sao người chết có_thể đứng dậy được ! 
Chàng trai vui_vẻ đáp : - Ôi , anh bạn hảo_tâm , tôi đã trổ hết tài mình rồi đấy ! 
- Lần này thì tôi giúp để anh được thoát nạn , nhưng tôi báo cho anh biết , nếu anh còn tiếp_tục làm việc này thì sẽ gặp bất_hạnh đấy . 
Anh không được đòi vua thưởng hay nhận tiền_công . 
Nói xong , thánh Petrus xếp xương theo đúng thứ_tự , rồi nói ba lần câu phù_chú : - Nhân_danh tất_cả các thánh_thần , người chết hãy đứng dậy ! 
Lời_nói vừa dứt , công_chúa đứng lên , dáng khoẻ_mạnh , xinh_đẹp . 
Thánh_Petrus biến_mất qua đường cửa_sổ . 
Chàng trai vui_tính rất mừng , vì ông việc kết_thúc tốt_đẹp , nhưng vì đã hứa không nhận thưởng nên chàng bực_tức , nghĩ_bụng : " Mình cũng không sao hiểu nổi con_người này , tay này thì đưa , nhưng lại lấy nó đi bằng tay khác ! " Nhà_vua hỏi chàng trai vui_vẻ muốn thưởng gì , nhưng vì không được nói muốn lấy gì , nên chàng ra_hiệu ám_chỉ , nhà_vua sai người mang tới cho chàng đầy túi vàng . 
Chàng nhận và vác túi vàng lên vai đi . 
Vừa_mới ra tới cổng hoàng_cung chàng đã bị thánh Petrus chặn hỏi : - Sao lại như thế nhỉ ? 
Tôi cấm anh không được nhận bất_cứ một thứ gì , sao anh lại nhận đầy một túi vàng ? 
Chàng trai vui_vẻ đáp : - Họ bắt phải lấy thì tôi biết làm thế_nào ! 
- Tôi nói cho anh biết , nếu việc này tái_diễn thì anh sẽ khốn_đốn đấy ! 
- Ồ , người anh_em ơi , đừng lo ! 
Giờ có vàng đầy túi thì cần gì phải làm cái việc rửa xương kia . 
Thánh_Petrus bảo : - Vàng rồi cũng sẽ hết . 
Để anh không tái_phạm , tôi cho anh một_phép lạ , anh ước gì thì cái đó có ngay ở trong túi . 
Chúc anh hạnh_phúc , anh sẽ không gặp lại tôi đâu . 
- Cầu chúa phù_hộ cho anh ! 
- Chàng trai vui_vẻ nói , trong bụng thầm nghĩ : " Đúng là anh_chàng kỳ_quặc . 
Anh đi thì tôi mừng , chứ đi theo anh làm gì . " Chàng trai vui_tính vác túi vàng đi đây_đó mà chẳng nghĩ tới phép lạ của chiếc túi . 
Chàng tiêu_pha vung_vẩy như lần thứ nhất . 
Khi chỉ còn bốn xu ( dập hình chữ_thập ) thì cũng là lúc chàng bước vào quán ăn . 
Chàng nghĩ : " Thì tiêu hết quách đi ! " Chàng tiêu hết một xu cho ăn , hết ba xu cho rượu . 
Trong lúc chàng vui_tính đang ăn_uống thì chàng ngửi thấy mùi ngỗng quay . 
Nhìn quanh , chàng thấy chủ quán đang quay hai con ngỗng . 
Chàng chợt nhớ tới lời dặn của người bạn_đường : cầu_mong thứ gì thì thứ đó có ở trong túi . 
Chàng nghĩ : " Ái_chà , mình muốn có hai con ngỗng quay kia . " Rồi chàng ra ngoài , đứng trước cửa quán nói : - Tôi cầu_mong , hai con ngỗng quay kia bay vào trong túi . 
Chàng vừa nói xong , mở chiếc túi ra thì thấy hai con ngỗng quay đã ở trong túi . 
Chàng nói : - Trời , phải thế chứ . 
Đúng là mong được , ước thấy ! 
Chàng ra ngoài đồng cỏ , lấy ngỗng quay ra ăn . 
Trong lúc chàng đang ăn ngon_miệng thì có hai người thợ bước tới , họ nhìn chằm_chằm vào con ngỗng quay mà chàng chưa động đến . 
Chàng trai vui_vẻ nghĩ : " Mình ăn một con đã no_nê rồi . " Chàng gọi hai người kia và nói : - Lấy con ngỗng quay này mà ăn . 
Ăn thì nhớ chúc sức_khoẻ tôi nhé ! 
Bọn họ cám_ơn chàng , mang ngỗng quay vào trong quán , gọi rượu và bánh_mì , rồi bày ngỗng ra bàn để ăn . 
Vợ chủ quán thấy ngỗng quay thì nói với chồng : - Hai người này có ngỗng quay , ông thử xem ngỗng quay trong lò của nhà mình còn không ! 
Chồng vào xem lò quay ngỗng , thấy chỉ có lò không , bèn hô_hoán : - Quân ăn_trộm , chúng bay định ăn không ngỗng quay à , trả tiền ngay mới được ăn , không thì đánh cho một trận nhừ_tử bây_giờ ! 
Hai người khách đáp : - Chúng_tôi không phải dân ăn_trộm . 
Con ngỗng quay này do người lính ngồi trên đồng cỏ đưa tặng chúng_tôi . 
- Đừng có hòng qua_mặt ta nhé ! 
Người lính có tới đây , nhưng đó là con_người thật_thà . 
Chính mắt ta thấy anh ta tay không ra khỏi quán . 
Bọn mày chính là quân ăn_trộm . 
Trả tiền mau ! 
Bọn họ không có tiền trả , chủ quán cầm gậy phang đuổi họ ra khỏi quán . 
Chàng trai vui_vẻ vẫn tiếp_tục cuộc hành_trình , chàng tới một vùng có toà lâu_đài to đẹp , gần đó lại là một quán_trọ . 
Chàng bước vào quán_trọ tính thuê giường ngủ qua đêm , chủ quán_trọ từ_chối và nói : - Ở đây hết chỗ rồi , toàn khách sang_trọng thuê . 
Chàng trai vui_vẻ nói : - Kỳ_lạ thật , khách sang_trọng mà lại không ở trong lâu_đài to đẹp ! 
Chủ quán đáp : - Nó có lý_do của nó . 
Ai vào đó ngủ đêm , khó mà sống tới sáng hôm sau . 
Chàng trai vui_vẻ nói : - Nếu đã có người dám thử thì tại_sao tôi không dám thử nhỉ ! 
Chủ nhà_trọ nói : - Cẩn_thận nào , mất_mạng như_chơi đấy ! 
- Làm_sao mà chết ngay được ! 
Cứ đưa chìa_khoá và đồ ăn , đồ uống cho tôi đi . 
Thế là chủ quán đưa đồ ăn , đồ uống cho chàng . 
Chàng trai vui_tính bước vào lâu_đài , lấy đồ ra ăn_uống ngon_lành . 
Ăn xong chàng thấy buồn_ngủ , vì không có giường nên chàng nằm ngay trên nền nhà , rồi thiu_thiu ngủ . 
Đêm khuya chàng bị thức_giấc bởi tiếng huyên_náo . 
Chàng trấn_tĩnh nhìn quanh thì thấy có chín con quỷ đang ở trong phòng . 
Chúng cầm tay nhau nhảy_múa thành vòng_tròn quây lấy chàng . 
Chàng vui_vẻ nói : - Bọn mày muốn nhảy bao_lâu cũng được , nhưng không được xán gần lại ta ! 
Bọn quỷ cứ thắt dần vòng_tròn , cái chân bẩn_thỉu của chúng tiến sát người chàng . 
Chàng trai vui_vẻ quát lớn : - Để cho ta yên nào , quân ma_quỷ ! 
Nhưng chúng càng náo_loạn làm cho chàng nổi cáu và quát : - Hừm , tao sẽ làm cho chúng mày phải im_lặng ! 
Chàng cầm ghế phang túi_bụi vào bọn chúng , nhưng làm_sao một người có_thể chống lại chín . 
Chàng đánh phía trước , thì những con phía sau xông vào túm tóc chàng mà giật . 
- Đồ quỷ_sứ chúng bay . 
Tao hết_sức khó_chịu với chúng mày ! 
Đợi mà xem ! 
Cả chín con quỷ vào ngay trong túi ! 
Chàng thét lên , khi lời chàng vừa dứt thì cả chín con quỷ đã ở trong túi , chàng thắt nút lại và ném chiếc túi vào một góc . 
Giờ gian phòng trở_lại yên_tĩnh . 
Chàng trai vui_vẻ nằm ngủ một giấc cho tới khi trời sáng rõ . 
Lúc đó , chủ nhà_trọ và nhà quý_tộc chủ lâu_đài sang xem có chuyện gì xảy_ra không . 
Nhìn thấy chàng trai vui_vẻ tươi_cười họ hết_sức ngạc_nhiên và hỏi : - Bọn quỷ không làm gì được anh à ? 
- Sao lại không làm được gì ? 
Giờ thì cả chín con quỷ đang ở trong túi của tôi . 
Từ nay các vị có_thể yên_tâm sống trong lâu_đài , không còn có con quỷ nào tới đây náo_loạn nữa . 
Vị quý_tộc cám_ơn và thưởng tặng chàng nhiều thứ , đồng_thời mời chàng ở lại lâu_đài , hứa sẽ chu_cấp cho chàng đầy_đủ . 
Chàng trai vui_vẻ đáp : - Không , tôi quen sống nay_đây_mai_đó rồi , tôi chỉ muốn lên_đường . 
Chàng trai vui_vẻ lên_đường . 
Chàng tới một lò_rèn , đặt chiếc túi lên cái đe thợ_rèn , nhờ bác thợ_rèn cùng phó nhỏ nện búa vào cái túi . 
Họ ra_sức nện búa , bọn quỷ trong tú la_ó om xòm . 
Lát sau chàng mở túi xem thấy tám con quỷ đã chết . 
Con thứ chín còn sống , nó lách chui ra khỏi túi , chạy về địa_ngục . 
Ngay sau đó chàng trai vui_tính lại lên_đường đi chu_du thiên_hạ . 
Ai mà biết được chàng đi những đâu thì tha_hồ mà kể . 
Thời_gian trôi mau , giờ_đây chàng đã là một ông_già , tới gặp một vị ẩn_sĩ nổi_tiếng vì lòng thương người và nói : - Tôi đã đi khắp bốn_phương . 
Giờ chỉ còn mong được lên thiên_đường . 
Vị ẩn_sĩ đáp : - Trên đời chỉ có hai con đường , đường xuống địa_ngục thì rộng và dễ đi , đường lên thiên_đường vừa hẹp , vừa lại khó đi . 
Chàng trai vui_vẻ nghĩ_bụng : " Chỉ có thằng ngốc mới đi con đường vừa hẹp , vừa khó đi . " Chàng lên_đường , chọn con đường rộng , dễ đi mà đi . 
Cuối_cùng chàng tới trước cánh cổng lớn đen xì - cánh cổng địa_ngục . 
Chàng trai vui_vẻ gõ cổng . 
Người canh cổng ngó ra xem ai . 
Hắn giật_mình hoảng_sợ khi nhìn thấy chàng trai vui_vẻ , vì hắn là con quỷ thứ chín trốn được ra khỏi chiếc túi của chàng . 
Hắn vội cài then cổng cho chặt , rồi chạy lại chỗ con quỷ đầu_đàn và nói : - Ở bên ngoài có một tên vác túi muốn vào . 
Đừng cho nó vào nhé . 
Nó có_thể hoá_phép nhét cả địa_ngục vào trong cái túi . 
Nó đã từng giam tôi ở trong cái túi đó và đập cho tôi một trận đến nhũn người ra . 
Chàng trai vui_tính được thông_báo , phải đi khỏi nơi này . 
Chàng nghĩ_bụng : " Nếu họ không thích cho mình vào thì mình lên thiên_đường tìm một chỗ trú_chân vậy . " Chàng quay lại và tiếp_tục lên_đường . 
Chàng đi thẳng tới cổng trời và gõ cổng . 
Đúng lúc thánh Petrus ngồi canh cổng . 
Chàng trai vui_tính nhận ra ngay và nghĩ : " Mình gặp đúng người bạn cũ . 
Chắc mọi việc sẽ tốt_đẹp thôi !. " Nhưng thánh Petrus nói : - Ta thật không sao tin được là anh lại tới thiên_đường ! 
- Người anh_em , cho tôi vào nhé ! 
Tôi mong có một nơi để đi về . 
Nếu_như họ tiếp_nhận cho tôi vào địa_ngục thì tôi đã chẳng phải lên đây ! 
- Không ! 
Anh không được vào ! 
- Thánh_Petrus nói . 
- Được thôi ! 
Nếu anh không muốn cho tôi vào thì anh nhận lại chiếc túi của anh vậy ! 
Từ nay về sau , tôi chẳng cần gì ở nơi anh nữa ! 
- chàng trai vui_vẻ nói . 
Thánh_Petrus bảo : - Thế thì đưa nó lại đây ! 
Chàng trai vui_vẻ đưa trả chiếc túi qua hàng_rào của thiên_đường . 
Thánh_Petrus nhận lấy , rồi đem treo chiếc túi ở bên ghế ngồi của mình . 
Khi đó , chàng trai vui_vẻ mới nói : - Bây_giờ tôi mong , chính tôi ở trong chiếc túi đấy ! 
Sau tiếng " ào_ào " là chàng đã vào được trong thiên_đường và chui vào trong túi . 
Thánh_Petrus cũng chỉ còn cách là để cho chàng ở lại bên trong đó mà_thôi ! 
