Ông Jan muốn cho con theo học nghề . 
Ông tới nhà_thờ cầu_khẩn . 
Người trông_coi việc tế_lễ của nhà_thờ đứng sau bàn_thờ , nghe tiếng cầu_khẩn , ông ta liền nói nho_nhỏ : - Học nghề ăn_trộm , học nghề ăn_trộm . 
Về nhà , ông Jan bảo con theo học nghề ăn_trộm . 
Thế rồi hai bố_con đi tìm thầy để học . 
Đi cả một ngày_đường mới tới được cánh_đồng hoang_vắng kia , giữa rừng có một căn nhà nhỏ , một bà_già đang ngồi trong nhà . 
Ông Jan cất tiếng hỏi : - Xin bà chỉ cho_biết nhà ông thầy dạy nghề ăn_trộm ở đâu ? 
Bà già đáp : - Học nghề ấy có_thể học tại đây . 
Con tôi cũng là một người tài_ba trong nghề ấy . 
Ông Jan dặn con gắng theo học nghề mà thánh đã linh_ứng . 
Người thầy dạy nghề nói với ông Jan : - Tôi sẽ dạy con ông thành nghề . 
Một năm sau mời ông lại đây , nếu ông nhận được ra con_trai ông thì tôi không lấy tiền_bạc , nếu không ông phải trả tôi 200 Thalơ . 
Rồi ông bố quay trở_về làng . 
Đứa con ở lại học nghề . 
Thấm_thoát đã một năm . 
Ông Jan lên_đường , ông vừa đi vừa đăm_chiêu suy_nghĩ , tìm cách sao nhận được con mình . 
Trong lúc ông đang mải nghĩ thì một người tý hon đi tới và hỏi : - Ông có việc chi mà đăm_chiêu vậy ? 
Ông Jan đáp : - Trời , cách đây một năm tôi có cho con_trai đi học nghề ăn_trộm , ông thầy dạy cháu có nói , sau một năm , nếu tôi nhận ra cháu thì không lấy tiền dạy , nếu không thì tôi phải trả 200 Thalơ . 
Tôi rất lo , không biết có nhận được ra cháu nữa không , nếu không thì gay lắm , lấy đâu ra tiền mà trả . 
Người tý hon dặn ông mang theo bánh_mì , tới nơi nên đứng bên cạnh lò_sưởi . 
Người tý hon còn nói : - Ở trên xà nhà có một cái rỏ , nếu con chim ở trong vỏ ngoái cổ ra ngoài thì chính nó là con_trai ông . 
Tới nhà ông thầy dạy nghề , ông Jan đặt mấy miếng bánh_mì đen trước chiếc rỏ , con chim trong rỏ thò ngay đầu ra ngoài , ông Jan gọi ngay : - Hello , con_trai yêu_quý , con ở trong đó à ? 
Con chim vỗ cánh mừng khi cha nhận được ra mình . 
Thầy dạy nghề bực_mình nói : - Chỉ có quỷ rỉ_tai thì ông ta mới biết được . 
Đứa con nói : - Cha_con ta về đi . 
Rồi hai cha_con lên_đường về nhà . 
Dọc đường họ gặp một chiếc xe_ngựa chạy ngang qua , đứa con nói : - Con sẽ biến thành chó_săn , bố đem bán đi sẽ có nhiều tiền_tiêu . 
Người bố vẫy tay gọi xe và nói : - Này , ông có muốn mua chó không ? 
Người đánh xe hỏi : - Thế bao_nhiêu thì ông bán ? 
- Ba mươi Taler . 
- Ái_chà , thế thì đắt đấy chứ , thôi cũng được , đưa chó đây . 
Người đánh xe cho chó vào trong xe và tiếp_tục cuộc hành_trình . 
Xe mới chạy được một thôi đường thì chó nhảy phốc ra khỏi xe lao thẳng vào rừng , chạy ngược lại chỗ người cha đang đứng . 
Lại một lần khác , đúng hôm chợ_phiên , người con nói với bố : - Hôm_nay con sẽ hoá thành ngựa , bố mang ngựa ra chợ bán , mua_bán xong_xuôi con lại hiện nguyên_hình người . 
Người bố dắt ngựa ra chợ bán . 
Ông tổ nghề trộm đi chợ , thấy ngựa đẹp liền mua và trả một trăm Taler . 
Người mua dắt ngựa về nhà và nhốt ngựa vào chuồng . 
Thấy cô gái hầu đi ngang qua , ngựa nói : - Mở_cửa chuồng cho tôi , mở_cửa chuồng cho tôi . 
Cô gái lại mở_cửa chuồng , ngựa biến ngay thành chim_sẻ và bay vút qua nóc nhà . 
Chủ_nhà cũng là tay phép_thuật , liền biến ngay thành chim_sẻ và bay đuổi theo . 
Một lát sau thì đuổi kịp . 
Hai con chim thách_đố nhau . 
Ông tổ ăn_trộm biến thành cá bơi dưới nước , học_trò cũng biến luôn thành cá , hai bên lại thách_đố nhau tiếp . 
Ông tổ ăn_trộm biến thành gà trống , trò biến thành cáo và nhảy tới cắn đứt đôi cổ gà . 
Gà lăn ra chết thẳng_cẳng và hãy còn nằm đó cho tới ngày_nay . 
