Ngày_xưa có một nhạc_sĩ lang_thang , ông đi thơ_thẩn ở trong rừng , một_mình đi giữa cánh rừng rộng ông thấy lòng mình trống_trải , ông nghĩ : - Ở trong rừng sao thấy thời_gian và không_gian bao_la thế . 
Ta phải tìm cách gọi bạn đến cho vui mới được . 
Rồi ông lấy đàn vĩ_cầm ra kéo , tiếng đàn vang trong rừng cây , chẳng_mấy_chốc sau , có một con chó_sói từ trong rừng sâu đi ra . 
Thấy nó người nhạc_sĩ lang_thang nói : - Tưởng ai té_ra là chó_sói , mình có mong nó đâu . 
Chó_sói cứ hướng người nhạc_sĩ bước tới và nói : - Ông nhạc_sĩ thân_mến ơi , ông chơi sao tiếng đàn thánh_thót du_dương vậy , nghe ông chơi đàn đâm_ra tôi cũng muốn học chơi đàn . 
Người nhạc_sĩ nói : - Học thì cũng nhanh thôi , nhưng ngươi phải làm đúng những gì ta dạy_bảo . 
Sói đáp : - Vâng , thưa nhạc_sĩ , tôi sẽ nghe theo những điều dạy_bảo như thợ học nghề với thợ_cả . 
Người nhạc_sĩ bảo sói hãy đi theo . 
Đi được một lúc thì thấy ở bên đường có một cây bồ_đề cổ_thụ , thân cây mục rỗng thành hang . 
Người nhạc_sĩ bảo chó_sói : - Này có thấy không , muốn học kéo đàn vĩ_cầm thì hãy chui vào hang này , hai chân trước ôm chặt lấy lõi thân cây ở giữa hang . 
Sói nghe lời làm theo . 
Người nhạc_sĩ nhanh_trí khuân một tảng đá lớn lấp chặn ngay cửa hang để giữ chặt sói ở thế ôm lõi thân cây . 
Xong rồi nhạc_sĩ lang_thang nói : - Cứ đợi đấy , đến lúc nào ta quay trở_lại sẽ tính . 
Nói rồi ông đi đường ông . 
Đi được một quãng dài , ông lại thầm nghĩ : - Ở trong rừng sao thấy thời_gian , không_gian dài và bao_la thế . 
Ta phải tìm cách gọi bạn đến cho vui mới được . 
Rồi ông lấy đàn vĩ_cầm ra kéo , tiếng đàn vang trong rừng cây . 
Chỉ một lát sau thì có một con cáo đi từ trong bụi cây ra . 
Thấy nó người nhạc_sĩ lang_thang nói : - Tưởng ai té_ra cáo , mình có mong nó đâu . 
Cáo tiến lại gần người nhạc_sĩ và nói : - Ông nhạc_sĩ thân_mến , ông chơi sao tiếng đàn thánh_thót du_dương vậy , nghe tiếng đàn_ông chơi tôi đâm_ra muốn học chơi đàn . 
Nhạc_sĩ đáp : - Học thì cũng nhanh thôi , nhưng ngươi phải làm theo đúng những điều ta dạy_bảo . 
Cáo nói : - Vâng , thưa nhạc_sĩ , tôi sẽ tuân theo những điều ông dạy_bảo như thợ học nghề với thợ_cả . 
Người nhạc_sĩ nói : - Thế thì hãy đi theo ta . 
Đi được một đoạn đường thì tới một chỗ mà hai bên lối đi là những hàng cây dẻ . 
Nhạc_sĩ dừng chân ngắm_nhìn , rồi ông víu bên này đường một ngọn cây , bên kia một ngọn cây , lấy chân chận lên hai ngọn cây và bảo cáo : - Này cáo , nếu ngươi muốn học đôi_chút thì hãy đưa chân trái trước đây . 
Cáo nghe lời đưa chân trước phía trái , người nhạc_sĩ cột chặt nó vào ngọn cây bên trái đường . 
Rồi ông nói tiếp : - Nào , giờ đưa chân phải đây . 
Ông buộc chặt chân phải cáo vào ngọn cây bên phải . 
Sau đó ông ngắm lại xem đã buộc chặt chưa , thấy đã buộc rất cẩn_thận , ông thả cho hai ngọn cây đưa lên cao , cáo chỉ còn biết giãy_giụa trong không_trung giữa hai ngọn cây . 
Người nhạc_sĩ lang_thang nói : - Cứ đợi đấy , đến lúc nào ta quay trở_lại sẽ tính tiếp . 
Nói rồi ông lại tiếp_tục lên_đường . 
Đi được một lúc , ông lại nói_thầm một_mình : - Ở trong rừng sao thấy thời_gian , không_gian dài và bao_la thế . 
Ta phải tìm cách gọi người bạn khác đến cho vui . 
Rồi ông lấy đàn ra kéo , tiếng đàn vang khắp rừng cây . 
Một con thỏ chạy tung_tăng từ trong rừng ra . 
Thấy nó , người nhạc_sĩ lang_thang nói : - Tưởng ai té_ra thỏ , thỏ ta có thích đâu . 
Thỏ chạy tới và nói : - Trời , ông nhạc_sĩ thân_mến , ông chơi tiếng đàn thánh_thót du_dương vậy , nghe tiếng đàn_ông chơi tôi đâm_ra muốn học chơi đàn . 
Người nhạc_sĩ đáp : - Học thì cũng nhanh thôi , nhưng ngươi phải làm theo đúng những điều ta dạy_bảo . 
Thỏ nói : - Vâng , thưa nhạc_sĩ , tôi sẽ tuân theo những điều ông bảo như thợ họcx nghề nghe lời thợ_cả . 
Đi được một quãng đường dài thì họ tới chỗ rừng quang_đãng , ở đó có một cây hoàng diệp liễu cổ_thụ . 
Nhạc_sĩ lấy một sợi dây dài , một đầu buộc vào cổ thỏ , đầu kia buộc vào thân cây , rồi bác bảo thỏ : - Này thỏ , gắng lên nhé , giờ chạy quanh gốc cây hai mươi lần đi . 
Nghe lời , thỏ chạy quanh gốc cây hai mươi lần , dây cuộn quanh gốc cây hai mươi vòng nên chỉ còn một đoạn ngắn , thỏ bị buộc bởi đoạn dây ngắn nên chẳng chạy tung_tăng được , chỉ cần kéo căng dây một_chút là đã bị dây buộc cổ thít cho đau nhói cả người . 
Nhạc_sĩ lang_thang nói : - Cứ đợi đấy , tới lúc ta quay trở_lại đây . 
Nói rồi ông lại tiếp_tục lên_đường . 
Trong lúc người nhạc_sĩ tiếp_tục cuộc hành_trình của mình thì chó_sói gắng_sức đẩy_lùi tảng đá , lâu dần nó cũng hích đẩy được tảng đá lăn ra ngoài . 
Thoát nạn , nó chạy như điên_cuồng đuổi theo người nhạc_sĩ lang_thang và tính sẽ xé_xác ông ta . 
Thấy sói chạy ngang qua , cáo lấy hết_sức hét thật to gọi sói : - Anh bạn sói ơi , cứu tôi với , tên nhạc_sĩ lang_thang đánh_lừa tôi . 
Sói víu ngọn cây xuống , lấy răng cắn đứt dây , thế là cáo lại tự_do . 
Cả hai cùng lên_đường và tính sẽ trả_thù người nhạc_sĩ . 
Đi đường chúng thấy một chú thỏ bị buộc bên gốc cây , chúng lại cắn đứt dây cho thỏ . 
Thế rồi cả ba lên_đường đi tìm kẻ_thù của mình . 
Trong lúc chúng đang đi tìm thì cũng là lúc người nhạc_sĩ kéo đàn , tiếng đàn du_dương tới tai người tiều_phu , bác ta ngừng tay rìu , lắng_nghe xem tiếng đàn từ đâu tới . 
Rồi bác vác rìu trên vai cứ hướng tiếng đàn mà đi . 
Thấy người tiều_phu , người nhạc_sĩ nói : - Giờ mới thấy người mình mong . 
Mình mong người tới chứ đâu có mong thú_vật tới nghe . 
Nói rồi ông lại tiếp_tục chơi đàn , tiếng đàn du_dương thánh_thót làm cho bác tiều_phu say_sưa thả hồn theo tiếng đàn , mặt lộ rõ niềm vui say_sưa ấy . 
Trong lúc hai người đang đứng thì lũ sói , cáo và thỏ kéo tới . 
Trông_thấy chúng với vẻ mặt đầy hung_dữ , bác tiều_phu biết ngay là chúng muốn gì rồi , bác nhấc bổng chiếc rìu sáng_loáng lên vai và đứng gần người nhạc_sĩ , bụng thầm nghĩ : - Đứa nào có giỏi cứ tới gần đây , sẽ biết_tay ta . 
Lũ sói , cáo và thỏ thấy vậy đâm_ra hoảng , chúng chạy thẳng một_mạch vào trong rừng . 
Người nhạc_sĩ lang_thang dạo thêm một bản_nhạc nữa để cảm_ơn bác tiều_phu , rồi ông lại lên_đường tiếp_tục cuộc hành_trình của mình . 
