Có một người lính không hề biết sợ và cũng chẳng bao_giờ lo_âu , buồn_rầu . 
Khi được giải_ngũ , vì chẳng biết nghề gì , nên anh ta đành phải lang_thang khắp chốn , xin ăn những người hảo_tâm . 
Trên vai anh ta là một chiếc áo đi mưa đã cũ , chân đi một đôi ủng bằng da trâu . 
Những thứ đó là gia_sản của anh . 
Một hôm anh ta chẳng kể đường lớn , đường nhỏ , cứ thẳng đồng hoang đi mãi , cuối_cùng thì đến một khu rừng , thấy một người đang ngồi trên thân cây bị đốn đổ . 
Người đó trang_phục chỉnh_tề , mặc bộ_đồ đi săn màu xanh_lá cây . 
Anh lính chìa tay ra bắt , sau đó ngồi xuống bãi cỏ bên cạnh người ấy và duỗi thẳng chân ra . 
Anh nói với người đi săn : - Tôi thấy bác đi_đôi ủng da mịn , lại đánh bóng_nhoáng . 
Nếu_như bác phải đi đây đi đó như tôi thì đôi ủng của bác chẳng mấy mà hỏng ! 
Bác cứ xem đôi ủng của tôi , nó làm bằng da trâu đấy , đã dùng lâu lắm rồi , chẳng kể đường dễ đi hay khó đi , mà cũng chẳng làm_sao cả ! 
Một lúc sau , anh lính đứng dậy , nói : - Tôi đói hết chịu nổi rồi , không sao ngồi yên được nữa . 
Nhưng người anh_em có đôi ủng bóng ơi , đường này đi về đâu thế ? 
- Chính tôi cũng không biết nó đi về đâu . 
Tôi đang lạc ở trong rừng này ! 
- Người đi săn đáp . 
Người lính nói : - Nếu vậy thì hoàn_cảnh của bác cũng giống như tôi . 
Những người cùng cảnh_ngộ thì thường hay kết_bạn với nhau . 
Chúng_ta cùng tìm đường nào ! 
Người đi săn mỉm_cười , sau đó họ cùng nhau đi , đi hoài mãi cho tới khi màn đêm buông xuống . 
- Chúng_ta không ra khỏi rừng được rồi . 
Nhưng tôi nhìn thấy có ánh đèn nhấp_nháy ở nơi xa . 
Ở đó nhất_định sẽ được chút gì để ăn - Anh lính nói . 
Họ tìm thấy một cái nhà xây bằng đá , bèn đi tới gõ cửa . 
Một bà già ra mở . 
Anh lính nói : - Chúng_tôi muốn tìm một chỗ ngủ , và mong có chút gì cho vào bụng , vì bụng tôi lép_kẹp như cái ba_lô trống_rỗng . 
- Các bác không_thể ở lại đây . 
Đây là nhà của bọn cướp . 
Trước khi chúng về , tốt nhất là các bác nên nhanh_chóng rời khỏi nơi đây . 
Bởi nếu chúng phát_hiện ra thì các bác mất_mạng đấy . 
Anh lính trả_lời : - Đã hai ngày nay tôi chưa có gì cho vào bụng . 
Mất_mạng ở đây , hay chết đói trong rừng cũng vậy . 
Tôi vào đây ! 
Người đi săn không muốn vào nhà , nhưng anh lính nắm ống_tay_áo của bác ta lôi vào : - Vào đi anh bạn ! 
Chẳng_thể bị cắt cổ ngay đâu ! 
Bà già lại có_vẻ thông_cảm , nói : - Nấp ở đằng sau cái lò lửa ấy ! 
Nếu chúng ăn còn thừa thứ gì , đợi chúng đi ngủ say , tôi sẽ lén luồn vào cho các bác . 
Họ vừa nấp vào trong góc nhà thì mười_hai tên cướp ào về , ngồi ngay vào bàn , giục mang đồ ăn_uống cho chúng . 
Bà_già mang một tảng thịt nướng , chúng ăn hết một_cách ngon_lành . 
Ngửi thấy mùi thịt nướng , anh lính thèm và nói với người thợ_săn : - Tôi không_thể đợi được nữa . 
Tôi phải ra bàn ngồi ăn cùng với chúng nó ! 
Người thợ_săn túm áo anh lính nói : - Làm như anh chẳng khác gì ta nộp mạng cho chúng ! 
Anh lính hắt_hơi to tới mức làm cho bọn cướp giật_mình , bỏ dao dĩa xuống bàn , quay ra lùng_sục và phát_hiện ra hai người đang nấp ở sau lò_sưởi , chúng nói : - Ái_chà , các anh bạn sao lại ngồi trong xó nhà , được cử đi do_thám phải không ? 
Cứ đợi đấy , các anh bạn sẽ được học cách đu cành cây khô . 
Anh lính nói : - Khỏi phải khách_khí ! 
Tôi đói lắm . 
Trước_tiên cho tôi ăn chút đã , rồi các anh muốn xử_trí thế_nào cũng được . 
Bọn cướp ngơ_ngác nhìn nhau . 
Tên đầu_sỏ bảo : - Tao thấy mày không biết sợ . 
Ăn thì mày sẽ được ăn , nhưng ăn xong là phải chết đấy ! 
- Việc đó tính sau ! 
- Anh lính đáp . 
Anh ngồi ngay vào bàn và ăn ngốn nghiến . 
Anh còn gọi người thợ_săn : - Này , anh bạn đi ủng bóng ơi , lại đây ngồi ăn . 
Anh nhất_định đói hơn tôi . 
Ở nhà anh chẳng_thể có món thịt nướng ngon như thế này . 
Người thợ_săn không muốn ăn . 
Bọn cướp ngạc_nhiên nhìn anh lính , chúng nói : - Anh_chàng này chẳng hề khách_khí gì cả ! 
Anh lính đáp : - Món ăn thì ngon , nhưng mang rượu ra chứ ! 
Tên đầu_sỏ cao_hứng nên cũng chịu_chơi , hắn bảo bà_già : - Bà xuống hầm lấy một chai rượu ngon lên đây ! 
Anh lính mở chai rượu nổ đánh bốp một cái , anh cầm chai rượu tới chỗ người thợ_săn và nói : - Anh bạn xem này . 
Anh sẽ vô_cùng ngạc_nhiên khi tôi chúc sức_khoẻ cả bọn cướp . 
Anh lính vung chai rượu qua đầu bọn cướp và hô : - Các ngươi sống , nhưng há_hốc mồm ra , giơ tay phải lên ! 
Nói rồi , anh lính tu một_hơi ngon_lành . 
Anh lính vừa nói dứt lời thì cả bọn cướp ngồi đơ ra , mồm há_hốc , tay phải giơ lên . 
Người thợ_săn bảo anh lính : - Tôi biết anh còn nhiều thuật lạ khác . 
Nhưng giờ chúng_ta hãy về nhà . 
- Anh bạn thân_mến , làm_gì mà đi sớm thế . 
Chúng_ta đã đánh_bại quân_thù và giờ phải thu chiến_lợi_phẩm chứ . 
Chúng đang ngồi dính vào ghế há_hốc mồm . 
Chúng chỉ cử_động được khi nào tôi cho_phép . 
Nào lại đây ăn_uống đi ! 
Bà già lại đi lấy một chai rượu ngon . 
Anh lính ăn_uống no_nê đến mức ba ngày sau mới cần ăn . 
Khi trời hửng sáng , anh lính nói : - Đã đến lúc chúng_ta có_thể nhổ trại , nhưng để cho bà_già chỉ cho chúng_ta con đường về thành_phố ngắn nhất . 
Về tới thành_phố , anh lính đi tới chỗ đồng_đội và bảo : - Tôi tìm thấy một ổ cướp ở trong rừng . 
Nào đi cùng với tôi tới đó quét sạch chúng đi . 
Anh lính dẫn đồng_đội đi , anh nói với người thợ_săn : - Anh đi cùng chúng_tôi tới đó . 
Anh sẽ thấy chúng bị tóm_cổ như thế_nào . 
Anh lính bảo đồng_đội bao_vây tụi cướp . 
Rồi anh rút chai rượu ra tu một_hơi và vung chai rượu qua đầu chúng , miệng hô : - Bắt sống bọn cướp đi ! 
Chỉ trong chớp , từng đứa một trong bọn cướp bị quật ngã , bị trói lại . 
Chúng bị ném lên xe như những bao_tải đựng đồ . 
Anh lính ra_lệnh : - Đưa ngay chúng vào nhà_tù ! 
Người thợ_săn kéo một người sang bên và giao cho anh ta một việc gì đó . 
Anh lính bảo người thợ_săn : - Anh bạn đi ủng đánh_bóng . 
Chúng_ta may_mắn túm cổ được bọn cướp , lại ăn_uống no_nê thoả_thích . 
Giờ ta có_thể đủng_đỉnh theo sau xe . 
Khi họ về tới gần thành , anh lính thấy rất đông người chen_lấn nhau ở cổng thành , tay vẫy cành lá , mồm hô vang . 
Rồi anh còn thấy đội cận_vệ của nhà_vua bước tới . 
Anh rất ngạc_nhiên , hỏi người thợ_săn : - Thế này là thế_nào nhỉ ? 
- Thế anh bạn không biết à . 
Nhà_vua xa vương_quốc đã lâu , nay nhà_vua trở_về nên dân_chúng ra nghênh_đón đấy . 
Người lính nói : - Nhưng vua đâu ? 
Tôi không nhìn thấy nhà_vua . 
- Ông ta đang đứng trước mặt anh . 
Chính ta là nhà_vua . 
Ta đã sai người thông_báo ngày ta về lại hoàng_cung . 
Rồi vua cởi trang_phục thợ_săn , mọi ngườiu nhìn thấy hoàng_bào . 
Anh lính hoảng_sợ , vội quỳ xuống xin được tha_thứ , vì anh không biết nên đã đối_xử với vua như kẻ bằng_vai_phải_lứa . 
Nhà_vua chìa tay đỡ anh ta dậy và bảo : - Ngươi là người lính dũng_cảm đã cứu sống ta . 
Từ nay ngươi không phải khổ nữa . 
Ta sẽ chu_cấp cho đầy_đủ . 
Khi nào muốn ăn thịt nướng như khi ở nhà bọn cướp thì cứ xuống bếp của hoàng_gia . 
Nhưng nếu muốn nâng_cốc chúc sức_khoẻ ai đó thì phải được ta cho_phép mới được làm ! 
