Ngày_xưa , có một người đàn_ông có ba con_trai . 
Một hôm , ông gọi ba con_trai đến , cho con cả con gà trống , con thứ hai cái hái , đứa con út con mèo , rồi nói : - Nay cha đã già , trước khi nhắm_mắt_xuôi_tay , cha muốn lo_liệu cho các con . 
Tiền_bạc thì cha không có , mà những thứ cha cho các con thì chẳng đáng_giá là bao , nhưng nếu biết sử_dụng đúng chỗ thì chắc nó cũng được việc . 
Các con hãy đi tới những nước không có những thứ này thì mới có cơ_hội làm_ăn phát_đạt được . 
Sau khi cha chết , người con cả ra_đi và mang theo con gà trống . 
Khốn_một_nỗi , anh đi đến đâu cũng thấy người_ta nuôi gà trống . 
Đến thành_phố ư ? 
Từ xa đã trông thấy gà trống đậu trên ngọn tháp và luôn_luôn quay theo chiều gió thổi . 
Đến các làng thì thấy gà thi nhau gáy , chẳng một ai thèm để_ý đến gà trống của anh . 
Anh chắc_mẩm mình hết hy_vọng cầu_may . 
Đi hoài , đi mãi , cuối_cùng anh lạc đến một hòn đảo , thổ_dân ở đây chưa từng biết tới tiếng gà trống gáy . 
Họ cũng không biết chia thời_gian như thế_nào cho đúng . 
Họ chỉ phân_biệt được buổi sáng , buổi chiều . 
Ban_đêm , nếu có ai tự_nhiên thức_giấc thì không biết bao_lâu nữa trời sẽ sáng . 
Anh nói với họ : - Các người cứ nhìn xem con vật này có hiên_ngang hùng_dũng không ? 
Đầu đội vương_miện bằng ngọc đỏ , chân mang bàn thúc ngựa như một kỵ_mã , đêm nào cũng gáy ba lần để báo giờ cho các người biết . 
Khi nó gáy lần thứ ba là mặt_trời sắp mọc . 
Nhưng nếu giữa ban_ngày mà nó lại gáy thì các người biết ngay là thời_tiết sắp thay_đổi . 
Nghe nói thế , thổ_dân thích lắm . 
Đêm hôm_nay họ không ngủ , háo_hức suốt đêm để nghe gà gáy cầm_canh , họ nghe tiếng gà gáy to , dõng_dạc ba lần , sau tiếng gà gáy lần thứ ba thì trời sáng . 
Thế rồi là họ đòi mua gà , hỏi anh đòi bao_nhiêu tiền . 
Anh đáp : - Chẳng nhiều , khoảng chừng bằng số vàng một con lừa tải nặng . 
Đám thổ_dân đồng_thanh nói : - Thật là hài_hước , đổi một con vật quý_giá như vậy lấy một_chút vàng . 
Họ đưa ngay số vàng_anh đòi . 
Thấy anh_cả tải vàng về , hai người em rất_đỗi ngạc_nhiên . 
Người em thứ hai nói : - Nếu vậy em cũng phải ra_đi mới được , xem liệu có_thể làm_giàu với cái hái của em hay không . 
Đi đến đâu anh cũng thấy nông_dân vác hái , tưởng_chừng đã hết hy_vọng . 
Nhưng rồi anh tới một hòn đảo . 
Thật may cho anh , thổ_dân ở đây chưa biết cái hái là gì . 
Lúc chín , dân đảo kéo súng thần_công ra đầu làng , nạp đạn bắn cho đứt thân cây lúa . 
Làm như thế_thường không được đúng như ý_muốn . 
Có lúc đạn bay vèo_vèo trên ngọn lúa , lúc thì đạn không trúng thân lúa mà trúng ngay giữa bông làm cho lúa rụng hết xuống đồng , không_những thế , mọi người còn khổ vì nghe tiếng đạn_nổ inh_tai_nhức_óc . 
Thấy mọi người loay_hoay như vậy , anh liền lấy ngay hái ra , nom anh gặt thật êm_ả , ngon_lành , thổ_dân ngạc_nhiên , đứng há_hốc mồm ra nhìn . 
Rồi họ gạ mua cái dụng_cụ gặt lúa kỳ_lạ ấy , anh đòi bao_nhiêu tiền họ cũng trả . 
Thế là anh được một con ngựa thồ nặng trên lưng toàn vàng là vàng . 
Người em thứ ba cũng muốn đem mèo đi đổi cho đúng người đang cần mèo . 
Hoàn_cảnh người em_út cũng chẳng khác gì hai anh . 
Ở đất_liền chẳng có ma nào hỏi đến , chỗ nào cũng nhan_nhản những mèo là mèo . 
Mèo nhiều đến_nỗi người_ta phải dìm chết bớt số mèo con mới đẻ . 
Rời đất_liền , tàu đưa anh tới một hòn đảo . 
Thật là may_mắn cho anh , ở đây chưa từng có mèo bao_giờ , vì thế chuột tha_hồ tung_hoành , chủ_nhà có_mặt hay đi vắng chuột cũng cứ thản_nhiên nô_giỡn trên mặt bàn . 
Dân ở đây hết_sức phàn_nàn kêu_ca về chuyện chuột hoành_hành . 
Ngay_cả nhà_vua cũng đành bó_tay , góc nào trong cung_điện cũng có tiếng chuột rúc_rích , tiếng răng chuột gặm cắn , thôi_thì chẳng thứ gì chúng không cắn nát . 
Trong cảnh_tượng ấy , anh thả mèo ra cho nó bắt chuột , chỉ một lúc sau , mấy căn buồng đã hết sạch chuột . 
Dân đảo đến xin vua mua con vật thần ấy để trừ nạn chuột cho cả nước . 
Nhà_vua ưng mua , và sẵn_lòng hết bao_nhiêu tiền cũng trả . 
Anh lấy một con la thồ nặng trên lưng toàn là vàng . 
Người em_út chính là người mang về nhà nhiều của_cải nhất . 
Ở trong cung vua , mèo tha_hồ mà nô_giỡn , mỗi cái giỡn của mèo là một chú chuột chết , chuột chết nhiều đến_nỗi đếm không được . 
Mèo bắt chuột hăng đến_nỗi người nóng ran , khát khô cả cổ mới dừng nghỉ , rướn cổ lên " meo , meo . " Vua và quần_thần nghe thấy tiếng kêu kỳ_lạ , hoảng_hốt chạy ra khỏi cung . 
Ra tới ngoài , vua_tôi mới định_thần được để bàn mưu_tính kế . 
Cuối_cùng , vua quyết_định cử một sứ_giả vào yêu_cầu mèo rời ngay khỏi hoàng_cung , bằng không sẽ dùng vũ_lực đuổi ra . 
Các mưu_sĩ đều thưa : - Bọn thần đã quen nạn chuột hoành_hành , thà bị lũ chuột hành_hạ còn hơn là đem tính_mạng mình phó_mặc cho con quái_vật kia . 
Theo lệnh , một tên thị_vệ được cử vào hỏi xem mèo có thiện_chí mà rút khỏi hoàng_cung không . 
Giờ_đây cơn khát lại càng dữ_tợn hơn trước , mèo nghển cổ lên kêu " meo , meo . " Tên thị_vệ tưởng mèo nói : - Tao không , tao không rút . 
Tên thị_vệ về tâu lại vua . 
Nghe vậy , các mưu_sĩ đều thưa : - Đã thế thì dùng vũ_lực cho_biết tay . 
Súng thần_công được kéo đến , bắn cháy cả hoàng_cung . 
Lúc ngọn lửa lan tới phòng mèo đang ngồi , nó nhảy_vọt qua cửa_sổ ra ngoài để thoát_thân . 
Quân_lính không hề hay_biết chuyện đó , cứ tiếp_tục bắn cho tới khi lâu_đài bằng địa mới ngưng . 
