Ba phụ_nữ kia hoá thành hoa trên đồng_nội . 
Đêm_đêm , một trong ba người được về nhà đoàn_tụ gia_đình . 
Có một chị dặn chồng : - Sáng ngày_mai anh ra hái hoa , như vậy là em đã được giải_cứu để sống bên anh . 
Trước khi trời sáng chị ta phải rời nhà và lại hoá thành một bông hoa đứng trên đồng_nội . 
Nhưng làm thế_nào để nhận ra được ? 
Cả ba bông hoa đều giống nhau như hệt . 
Thực_ra cũng chẳng có gì là khó : Hai bông hoa đứng trên đồng_nội trong buổi tối sẽ có sương đọng ở trên , còn bông hoa kia thì không có . 
