Sống trong nhà xay bột kia là một bác thợ xay nghèo không có vợ_con gì cả . 
Có ba gã giúp_việc ở với bác đã nhiều năm nay . 
Một hôm bác bảo họ : - Giờ ta đã có_tuổi nên muốn được ngồi bên lò_sưởi ấm . 
Chúng mày hãy ra_đi , đứa nào kiếm được con ngựa hãy mang về cho ta , sẽ được hưởng nhà xay và sẽ phụng_dưỡng ta tới khi ta nhắm_mắt_xuôi_tay . 
Gã thứ ba là trẻ nhất trong đám nên bị hai gã kia coi là đồ ngờ_nghệch , không xứng_đáng được hưởng nhà xay . 
Nhưng chính gã cũng không nghĩ tới chuyện đó . 
Ba người đi với nhau , trước cổng làng kia , hai gã kia bảo Hans ngờ_nghệch : - Chú_Út ở lại đây nhé , ngờ_nghệch vậy thì suốt đời cũng chẳng kiếm nổi lấy một con ngựa còm . 
Nhưng Hans vẫn cứ lẳng_lặng đi cùng . 
Khi họ tới một chiếc hang thì trời đã tối , họ ngủ lại đó . 
Hai gã tinh_khôn kia đợi cho Hans thiu_thiu ngủ liền dậy đi ngay , để mặc chú Hans nằm đó và cho thế là đắc_sách . 
Nhưng đâu có phải thế là họ hơn . 
Mãi tới lúc mặt_trời mọc , Han-xơ mới tỉnh_giấc và thấy mình đang nằm trong hang sâu . 
Nhìn quanh chẳng thấy ai , chú la : - Trời_ơi , mình đang ở đâu thế này ? 
Chú đứng dậy , cố trèo bò ra khỏi hang và đi thẳng vào rừng . 
Chú nghĩ : - Mình bị bỏ_rơi ở đây một_mình , thế này thì mò đâu ra được ngựa ! 
Đang mải vừa đi vừa nghĩ thì chú gặp một con Mèo đốm , mèo ta chào_hỏi thân_mật : - Chú Hans , chú đi đâu_đấy ? 
- Hừm , đồ mày thì giúp gì được tao ? 
Mèo đáp : - Tôi biết_tỏng chú mong_muốn gì , chú muốn có một con ngựa đẹp chứ gì ! 
Giờ thì theo tôi , hầu_hạ tôi trung_thành trong bảy năm , sau đó tôi sẽ cho chú một con ngựa đẹp mà trong đời chú chưa bao_giờ trông_thấy . 
Hans nghĩ_bụng : - Ờ , chắc đây là mèo thần ! 
Nhưng để ta xem những điều nó nói có đúng không ? 
Mèo đưa chú tới lâu_đài đã bị phù_chú của nó , chạy tung_tăng lên_xuống , hầu_hạ Mèo đốm và một lũ mèo con . 
Buổi tối , lúc ngồi ăn thì có ba con chơi nhạc : một con chơi đại vĩ_cầm , một con chơi tiểu vĩ_cầm , còn con nữa phồng má thổi kèn Trômpếtơ . 
Ăn xong , bàn_ghế được dọn đi , lúc đó Mèo nói : - Nào , chú Hans thân_mến , ta nhảy đi ! 
Hans đáp : - Không , ai lại nhảy với Miu ấy , tôi chưa nhảy với Miu bao_giờ cả . 
Mèo đốm ra_lệnh cho đám mèo con : - Thôi đưa chú lên giường ngủ ! 
Thế là một con cầm đèn dẫn chú tới phòng ngủ , rồi con cởi giày , con tháo tất , con thổi tắt đèn để cho chú ngủ . 
Sáng hôm sau , lũ mèo con lại tới , con đi tất , con_xỏ giày , con lau người , con khác lấy đuôi vung_vẩy quệt sạch mặt cho chú . 
Hans nói : - Kể cũng thú_vị đấy chứ ! 
Công_việc Hans hàng ngày phải làm là bổ_củi . 
Chú được phát một cái rìu , một cái chêm và một cái cưa bằng bạc , chỉ có cái chuỳ là bằng đồng_thau . 
Cuộc_sống của chú giờ_đây là như vậy : hàng ngày bổ_củi , được ăn_uống ngon_lành , nhưng chẳng thấy một ai ngoài Mèo đốm và lũ mèo con . 
Có lần Mèo đốm bảo Han-xơ : - Giờ chú đi cắt cỏ ở đồng và tải ra cho cỏ khô nhé ! 
Rồi Mèo đốm đưa cho chú chiếc hái bằng bạc và hòn đá_mài bằng vàng , nói chú nhớ mang những thứ đó về nộp lại . 
Hans đi làm ngay việc đó đúng như lời Mèo đốm nói . 
Cắt cỏ xong , Hans mang hái , đá_mài và cỏ về và hỏi Mèo đốm liệu đã được lĩnh tiền_công chưa . 
Mèo đốm nói : - Chưa được đâu . 
Chú phải làm cho ta một việc nữa . 
Cột , kèo , ván đều bằng bạc , dụng_cụ như rìu , thước_vuông và những thứ cần_thiết khác cũng đều bằng bạc cả . 
Chú hãy lắp cho ta một chiếc nhà nhỏ đi . 
Làm xong căn nhà nhỏ_xíu , Hans nói , việc đã xong đáng nhẽ phải cho lĩnh ngựa ngay mới phải . 
Quanh_đi_quẩn_lại đã bảy năm trôi qua mà cứ tưởng_chừng mới có nửa năm . 
Mèo đốm hỏi Hans có muốn xem ngựa không . 
Hans nói : - Muốn quá_đi_chứ ! 
Mèo đốm mở_cửa chiếc nhà nhỏ , Hans thấy ngay mười hai con ngựa . 
Trời , chúng béo đẹp , lông mượt làm sap , nhìn chúng mà tim chú đập rộn_ràng . 
Rồi Mèo mời chú cùng ngồi ăn_uống và nói : - Giờ chú cứ đi người không về nhà . 
Ba hôm nữa chính tôi sẽ mang ngựa đến cho chú . 
Mèo chỉ cho Hans đường về nhà xay và chú cứ thế thẳng đường về . 
Trong bảy năm ở cho Mèo đốm , Mèo chẳng may cho Hans áo mới , bắt chú mặc nguyên chiếc áo cũ đã rách_bươm và ngắn cũn_cỡn mà về . 
Khi chú về đến thì thấy hai gã kia đã có_mặt ở nhà , mỗi người một ngựa , con của người này thì mù , của người kia thì què . 
Cả hai đều hỏi : - Hans , ngựa mày đâu ? 
- Ba ngày nữa mới tới . 
Chúng cười và bảo : - Ờ , Hans , đồ mày thì làm_sao kiếm được ngựa cho ra_hồn . 
Hans bước vào buồng . 
Bác thợ xay không cho chú ngồi vào bàn ăn , sợ có ai lạ vào trông thấy chú rách_rưới bác sẽ bị ngượng_mặt . 
Họ chia cho chú chút_ít và bắt ra ngoài ăn . 
Đến tối hai gã kia không cho chú ngủ chung giường , chú đành nằm trên ổ rơm ở trong chuồng ngỗng . 
Khi chú tỉnh_giấc thì đã ba ngày trôi qua . 
Có một cỗ xe sáu ngựa tới , xe nom thật tráng_lệ . 
Chạy theo bên xe là con ngựa thứ_bảy . 
Đây chính là ngựa mang đến cho Hans , chú xay bột nghèo_khó . 
Từ trên xe bước xuống là một công_chúa đẹp tuyệt_vời , nàng bước vào nhà xay . 
Công_chúa chính là Mèo_đốm mà Hans nghèo_khó đã hầu_hạ trong bảy năm trước_kia . 
Nàng hỏi bác thợ xay về chú thợ xay trẻ_tuổi , muốn biết giờ chú ở đâu . 
Bác đáp : - Chúng_tôi không cho nó vào nhà xay , nó rách_rưới bẩn_thỉu nên đang nằm ở chuồng ngỗng ấy . 
Công_chúa truyền cho gọi chú lên , chú chẳng có gì ngoài tấm áo rách che thân , đám người hầu liền lấy quần_áo đẹp ra , tắm_rửa và thay đồ đẹp cho chú . 
Giờ trông chú có kèm gì một ông vua ! 
Sau đó công_chúa đòi đi xem ngựa mà hai gã xay bột kia mang về : con thì mù , con thì què . 
Rồi nàng bảo người hầu dắt con ngựa thứ_bảy vào . 
Bác thợ xay khen là chưa có con ngựa nào bước vào sân_nhà bác lại đẹp bằng con ngựa ấy . 
Công_chúa nói : - Đây chính là con ngựa của gã xay bột thứ ba . 
Bác thợ xay liền nói : - Vậy thì chú ấy được hưởng nhà xay . 
Công_chúa nói , giờ bác đã có ngựa tốt , nhưng bác cứ giữ lấy nhà xay . 
Rồi nàng dắt tay Hans trung_hậu lên xe đi thẳng . 
Hai người đi tới căn nhà nhỏ mà Hans xây bằng những dụng_cụ bằng bạc . 
Nơi đó đã thành một toà lâu_đài đồ_sộ , đồ_đạc ở trong lâu_đài toàn bằng vàng , bằng bạc . 
Hai người lấy nhau . 
Giờ_đây Hans trở_nên giàu_có , giàu tới mức ăn suốt đời không hết . 
Giờ thì chẳng ai dám nói , những kẻ có_vẻ ngu_ngốc chẳng làm nên trò_trống gì . 
