Ngày_xưa có một ông vua cho trồng một vườn hoa ở phía sau cung_điện của mình để làm nơi tản_bộ vui_chơi . 
Trong vườn hoa ấy có một cây táo kết_quả vàng . 
Khi quả táo sắp chín , vua phái người tới đếm số quả , nhưng tới sáng hôm sau thì lại thiếu đi một quả . 
Biết được việc đó , nhà_vua ra_lệnh phải canh cây hàng đêm . 
Vua có ba hoàng_tử . 
Hoàng_tử lớn nhất phải canh buổi đầu_tiên . 
Tới khuya hoàng_tử không sao cưỡng lại được cơn buồn_ngủ . 
Sáng hôm sau lại thiếu một quả táo . 
Hoàng_tử thứ hai canh đêm tiếp_theo , nhưng mọi chuyện cũng chẳng tốt_đẹp gì hơn . 
Khi đồng_hồ điểm mười hai giờ thì hoàng_tử đã thiu_thiu ngủ , sáng hôm sau lại thiếu một quả táo . 
Ngày thứ ba đến lượt hoàng_tử út . 
Hoàng_tử thích đi , nhưng vua lại không tin , cho rằng chàng làm_sao bằng hai anh , nhưng rồi cuối_cùng nhà_vua cũng cho đi canh cây . 
Chàng nằm ngay dưới gốc cây và cố thức . 
Khi đồng_hồ điểm mười hai tiếng thì có tiếng rào_rào trong không_trung . 
Nhìn qua ánh trăng , hoàng_tử thấy một con chim lông vàng óng_ánh bay tới đậu trên cây , nó mổ một quả táo . 
Hoàng_tử giương cung bắn . 
Mũi_tên trúng một chiếc lông cánh , lông rơi xuống . 
Chàng nhặt cất_giữ chiếc lông chim . 
Sáng hôm sau hoàng_tử dâng vua xem và kể lại những gì mình thấy . 
Vua triệu quần_thần lại bàn_bạc . 
Quần_thần cho rằng chiếc lông vàng quý hơn cả một vương_quốc . 
Vua phán : - Nếu chiếc lông chim quý như vậy thì trẫm không_những muốn có một chiếc , mà muốn có cả con chim ! 
Hoàng_tử con cả tự cho mình là người thông_minh tài_trí liền lên_đường đi tìm con chim đó . 
Đi được một quãng thì chàng thấy một con cáo ở ven rừng . 
Chàng giương súng tính ngắm bắn cáo . 
Cáo nói : - Đừng có bắn tôi , tôi sẽ cho anh một lời khuyên . 
Anh đang đi đúng con đường tới chỗ con chim vàng . 
Tối nay anh sẽ tới một làng , ở đó có hai quán_trọ nằm đối_diện nhau . 
Một quán_trọ thì đèn sáng_trưng , người ra_vào tấp_nập . 
Đừng có vào quán đó mà vào quán đối_diện , dù nhìn vẻ bề_ngoài nó không hấp_dẫn lắm . 
Hoàng_tử nghĩ_bụng : - Một con vật hay giỡn cợt thì làm_sao có_thể cho một lời khuyên nghiêm_túc được ! 
Thế là chàng bấm cò , chàng bắn trượt . 
Cáo cong đuôi chạy thẳng vào rừng . 
Chàng lại tiếp_tục lên_đường và tới được làng khi màn đêm đang buông xuống . 
Hai quán_trọ nằm đối_diện nhau . 
Một quán thì ca_hát , nhảy_múa tưng_bừng , quán kia thì có_vẻ tiêu_điều . 
Hoàng_tử nghĩ : - Nếu ta bỏ_qua quán_trọ tốt mà vào ở trong quán_trọ tồi_tàn thì ta quả là một tên ngu_ngốc ! 
Vì vậy anh ta bước vào quán_trọ đang náo_nhiệt để thoả sức ăn_chơi mà quên mất việc đi tìm con chim vàng cùng những lời khuyên của cha_anh ta . 
Thời_gian trôi qua mà chẳng thấy người con cả quay trở_về nên người con thứ hai lên_đường để tìm con chim vàng . 
Cũng như người anh_cả , anh ta cũng gặp con cáo , nó khuyên anh với những ý tốt , nhưng anh ta chẳng thèm để_ý . 
Anh tới chỗ có hai quán_trọ . 
Người anh_cả đang đứng bên cửa_sổ của quán_trọ có tiếng ồn vang ra nhìn thấy em thì gọi vào . 
Anh bước vào trong quán_trọ ấy để ăn_uống vui_chơi cho thoả_thích . 
Lại một thời_gian trôi qua , hoàng_tử út xin được thử sức mình , nhưng nhà_vua không cho . 
Nhà_vua nói : - Chỉ mất_công vô_ích . 
Con làm_sao mà bì được với hai người anh , nên không hy_vọng tìm được con chim vàng . 
Khi gặp trở_ngại khó_khăn con lại không biết đường xoay sở . 
Con không đủ tài_trí để làm việc đó . 
Người con út cứ nài_nỉ không để cho vua_cha được yên_thân , nên cuối_cùng nhà_vua cũng bằng_lòng cho đi . 
Hoàng_tử gặp một con cáo ở ven rừng , nó xin chàng tha chết và nói cho chàng biết những lời khuyên tốt . 
Hoàng_tử út là người tốt_bụng . 
Chàng nói : - Cáo thân_yêu , cứ yên_tâm , ta không hại mi đâu ! 
Cáo nói : - Anh sẽ không phải hối_hận vì điều đó . 
Anh hãy cưỡi đuôi tôi mà đi cho nhanh tới đó . 
Hoàng_tử vừa ngồi lên đuôi cáo , cáo liền chạy vượt_qua các bụi gai , đá_tảng , gió thổi dựng_đứng lông cáo lên . 
Khi cả hai tới một làng kia , hoàng_tử bước xuống . 
Theo lời khuyên của cáo , hoàng_tử vào nhà_trọ tồi_tàn và ngủ bình_yên qua đêm ở trong nhà_trọ đó . 
Sáng hôm sau , hoàng_tử ra cánh_đồng thì gặp cáo , nó nói : - Giờ tôi nói anh biết mình phải làm gì . 
Anh cứ thẳng đường mà đi thì sẽ tới một lâu_đài có tốp lính đang nằm ngủ say và ngáy . 
Đừng để_ý tới chuyện đó , anh cứ đi thẳng vào trong lâu_đài , đi qua nhiều phòng , rồi tới một căn phòng ở trong có treo lồng chim . 
Trong lồng có con chim vàng . 
Cạnh đó có một cái lồng bằng vàng trang_trí rất đẹp , nhưng là lồng không . 
Anh cần nhớ , không được bắt con chim vàng ở trong lồng cho sang lồng bằng vàng . 
Làm như vậy anh sẽ gặp nguy_hiểm đấy . 
Xong sau đó , hoàng_tử ngồi lên đuôi cáo , cáo liền chạy vượt_qua các bụi gai , đá_tảng , gió thổi dựng_đứng lông cáo . 
Khi cả hai tới lâu_đài , mọi việc đúng như lời cáo nói . 
Hoàng_tử tới gian phòng có chiếc lồng gỗ nhốt con chim vàng , cạnh đó là một chiếc lồng bằng vàng . 
Táo vàng ở khắp nơi trong phòng . 
Chàng nghĩ : " Nếu cứ để con chim vàng ở trong cái chuồng tầm_thường xấu_xí thì thật vô_lý . " Chàng mở cửa lồng , bắt chim thả vào trong chiếc lồng vàng . 
Lập_tức con chim vàng kêu inh_ỏi lên . 
Binh_lính thức_dậy , xông lại bắt chàng , đem giam vào trong ngục . 
Sáng hôm sau , hoàng_tử bị điệu ra toà_án . 
Chàng nhận hết mọi việc nên bị án tử_hình . 
Nhưng vua nước đó nói rằng có_thể tha_thứ cho chàng với điều_kiện , nếu chàng đem cho nhà_vua một con ngựa vàng phi nhanh hơn gió . 
Nhà_vua sẽ thưởng cho chàng con chim vàng . 
Hoàng_tử buồn thở_dài lên_đường , vì biết tìm ở đâu ra con ngựa vàng bây_giờ ? 
Đúng lúc đó chàng gặp lại anh bạn cáo khi trước đang ngồi bên vệ đường . 
Cáo nói : - Anh thấy không ! 
Anh không nghe lời tôi nên mới như vậy . 
Hãy dũng_cảm nhé ! 
Tôi sẽ giúp anh tìm ra con ngựa vàng . 
Anh cứ thẳng đường mà đi sẽ tới một lâu_đài . 
Trong chuồng ngựa của lâu_đài có một con ngựa vàng . 
Đám chăn ngựa nằm ngay trước cửa chuồng , nhưng chúng ngủ say và ngáy . 
Anh có_thể im_lặng dắt con ngựa vàng ra . 
Nhưng anh phải chú_ý một điều : chỉ đặt chiếc yên ngựa bằng gỗ và da lên lưng ngựa , nếu lấy chiếc yên ngựa vàng treo cạnh đó thì anh sẽ gặp nguy_hiểm đấy . 
Đuôi cái trải ra , hoàng_tử ngồi lên , cáo liền chạy vượt_qua các bụi gai , đá_tảng , gió thổi dựng_đứng lông cáo lên . 
Khi cả hai tới nơi thì mọi chuyện giống như lời cáo nói . 
Hoàng_tử vào chuồng có con ngựa vàng , đang định đặt chiếc yên cũ lên lưng ngựa thì chàng nghĩ : - Thật là tủi_hổ thay nếu ngựa vàng không có yên đẹp . 
Chàng vừa_mới đặt yên lên ngựa thì con ngựa hý vang lên . 
Những người trông ngựa tỉnh_giấc , xông lại bắt chàng đem giam vào trong ngục . 
Sáng hôm sau , hoàng_tử bị điệu ra trước toà_án và bị án tử_hình . 
Nhưng nhà_vua sẽ miễn tội tử_hình và cho anh con ngựa vàng với điều_kiện , anh phải đưa được công_chúa xinh_đẹp ra khỏi cung_điện vàng tới đây . 
Hoàng_tử lên_đường , lòng trĩu nặng lo_âu . 
May thay chàng gặp lại anh bạn cáo trung_thành . 
Cáo nói : - Tôi vốn muốn anh chịu một_số khổ_sở , nhưng tôi lại rất thương anh nên sẵn_lòng giúp anh khi khó_khăn . 
Con đường ấy đi thẳng tới cung điện vàng . 
Khoảng chập_tối anh sẽ tới nơi . 
Đêm khuya yên_tĩnh thế_nào công_chúa sẽ vào buồng tắm để tắm . 
Đợi khi công_chúa bước vào nhà_tắm thì hãy bước tới hôn nàng . 
Nàng sẽ đi theo anh . 
Anh có_thể dẫn nàng đi nhưng không cho nàng đến chào từ_biệt bố_mẹ , vì như vậy anh sẽ gặp nguy_hiểm . 
Đuôi cáo trải dài ra , hoàng_tử ngồi lên đuôi . 
Cáo liền chạy xuyên rừng vượt núi , gió thổi dựng_đứng lông cáo lên . 
Khi chàng tới cung_điện vàng thì mọi việc đúng như lời cáo nói . 
Hoàng_tử đợi đến nửa_đêm , khi cả cung_điện yên_tĩnh trong giấc_ngủ , công_chúa xinh_đẹp đi vào bồn_tắm , hoàng_tử tới ôm hôn nàng . 
Nàng nói , nàng sẽ vui_vẻ theo chàng , nhưng cầu_xin chàng tới chào từ_biệt cha_mẹ trước khi đi . 
Thoạt_đầu chàng cự_tuyệt , nàng khóc van , rồi quỳ xuống dưới chân nàng cầu_xin , cuối_cùng chàng cũng bằng_lòng . 
Công_chúa vừa tới giường vua và hoàng_hậu thì cả hoàng_cung tỉnh dậy . 
Hoàng_tử liền bị bắt giam vào ngục . 
Sáng hôm sau vua bảo hoàng_tử út : - Ngươi đáng tội chết . 
Nhưng nếu trong vòng tám ngày ngươi có_thể di_chuyển ngọn núi che mất tầm_mắt nhìn từ cửa_sổ . 
Nếu làm được thì ta thưởng bằng cách gả con_gái cho ngươi . 
Hoàng_tử bắt_tay ngay vào làm , chàng đào , xúc liên_tục . 
Nhưng sau bảy ngày chàng mới chỉ làm được một_ít trông chả đáng là bao . 
Hoàng_tử buồn_rầu chán_nản đâm_ra mất hết hy_vọng . 
Tối thứ_bảy cáo đến và nói : - Anh làm không được bao_nhiêu , để tôi làm thay cho . 
Anh đi nằm nghỉ đi . 
Sáng hôm sau , khi tỉnh_giấc , hoàng_tử nhìn qua cửa_sổ thì thấy ngọn núi đã biến_mất . 
Hoàng_tử hết_sức vui_mừng , voi lại báo nhà_vua rằng mình đã làm xong công_việc và xin nhà_vua , dù muốn hay không , giữ đúng lời hứa , gả công_chúa cho chàng . 
Hoàng_tử và công_chúa cùng nhau đi , không bao_lâu sau cáo trung_thành cũng nhập đoàn . 
Cáo nói : - Anh có được điều mong_ước , nhưng con ngựa vàng lại thuộc về công_chúa . 
Hoàng_tử hỏi : - Thế phải làm gì bây_giờ ? 
Cáo đáp : - Điều đó tôi xin nói anh rõ . 
Anh hãy đưa thiếu_nữ xinh_đẹp kia tới nhà_vua cử anh tới cung_điện vàng . 
Đó là một điều vui_mừng khôn_tả . 
Họ sẽ sẵn_sàng dẫn tới trước mặt anh con ngựa vàng . 
Hãy nhảy ngay lên ngựa , rồi bắt_tay chào mọi người và đưa tay bắt chào công_chúa . 
Nhân lúc bắt_tay thì kéo luôn công_chúa lên ngựa và phóng đi , con ngựa ấy phi nhanh hơn gió . 
Tất_cả mọi việc đều mỹ_mãn . 
Hoàng_tử và công_chúa xinh_đẹp cưỡi ngựa vàng mà đi . 
Cáo cũng chạy cùng với họ . 
Cáo nói : - Giờ tôi sẽ giúp anh đoạt được chim vàng . 
Khi anh tới gần cung_điện có con chim vàng thì hãy cho công_chúa xuống ngựa , đứng đợi ở ngoài cùng với tôi . 
Rồi anh cưỡi ngựa vào trong cung_điện . 
Người trong cung_điện mừng_vui đón anh và lấy con chim vàng ra đưa cho anh . 
Cầm lồng chim trong tay rồi thì anh quay ngay ngựa phóng ra ngoài để đón công_chúa . 
Dự_định đã hoàn_thành . 
Trước khi hoàng_tử trở_về nhà cùng công_chúa và con chim vàng , cáo nói : - Giờ đã đến lúc anh đền_đáp công tôi . 
- Thế cáo muốn gì nào ? 
- Hoàng_tử hỏi . 
Cáo đáp : - Khi nào tới khu rừng thì anh hãy bắn tôi chết , rồi chặt đầu và chân . 
Hoàng_tử nói : - Phải_chăng đó là một cách cám_ơn ! 
Ta không_thể làm việc đó với cáo . 
- Nếu anh không muốn làm thì_thôi . 
Giờ chúng_ta chia_tay nhau . 
Tôi cho anh hai lời khuyên : đừng có bỏ tiền chuộc kẻ phạm tội bị treo_cổ , không ngồi ở bờ giếng . 
- Nói xong , cáo chạy thẳng vào rừng . 
Hoàng_tử nghĩ : - Thật là một con vật kỳ_lạ . 
Có đời nhà ai lại bỏ tiền chuộc kẻ phạm tội bị treo_cổ . 
Mình cũng chưa bao_giờ lại muốn ngồi bên giếng . 
Chàng cùng thiếu_nữ xinh_đẹp lên_đường . 
Trên đường đi họ tới một làng , nơi hai người anh của chàng dừng chân . 
Trong làng mọi người đang xì_xào bàn_tán . 
Chàng hỏi thì biết sắp có hai người sẽ bị treo_cổ . 
Khi tới gần chàng mới biết đó là chính hai người anh của mình . 
Họ đã làm mọi việc lừa_gạt xấu_xa , rồi tiêu_xài hết . 
Chàng dò_hỏi , liệu có cách gì cứu được hai người đó không . 
Đám_đông bảo : - Nếu anh đem tiền chuộc tội cho họ , nhưng bỏ tiền cứu những con_người xấu_xa để làm gì ? 
Hoàng_tử út đưa tiền chuộc mà chẳng cần suy_nghĩ . 
Hai người anh được phóng_thích . 
Tất_cả mọi người cùng nhau lên_đường . 
Họ tới ven rừng , nơi khi xưa lần đầu_tiên họ gặp Cáo . Nắng như thiêu như đốt , nhưng trong rừng lại mát_mẻ dễ_chịu . 
Hai người anh nói : - Ta hãy nghỉ chân ngồi bên giếng ăn_uống chút đi . 
Hoàng_tử quên mất lời dặn của cáo . 
Chàng không nghĩ tới điều gian_ác có_thể xảy_ra , và ngồi bên bờ giếng . 
Hai người anh lao tới xô chàng rơi xuống giếng . 
Hai người anh mang theo con chim vàng , ngựa vàng và dẫn công_chúa về giao_nộp cho vua_cha . 
Họ nói : - Chúng con không_những chỉ mang chim vàng , mà_còn mang về cả ngựa vàng và công_chúa ở lâu_đài vàng về . 
Đó là những thứ chúng con đoạt được . 
Nhà_vua hết_sức vui_mừng , nhưng ngựa không ăn cỏ , chim không hót , còn công_chúa thì ngồi khóc . 
Hoàng_tử út rơi xuống giếng , nhưng giếng cạn chỉ còn bùn nên chàng không bị sao cả . 
Chỉ có là chàng không sao lên khỏi giếng được . 
Đúng lúc khó_khăn thì con cáo lại tới , nó nhảy xuống và trách chàng không lưu_ý lời khuyên của nó . 
Cáo nói : - Tôi không_thể để anh như thế này . 
Tôi sẽ giúp anh lên khỏi giếng . 
Nó bảo anh nắm chặt đuôi nó , rồi nó kéo anh lên khỏi giếng . 
Con cáo nói : - Anh vẫn chưa thoát nạn đâu . 
Hai người anh không biết là anh đã chết hay chưa nên phái người canh_phòng cánh rừng . 
Nếu họ bắt_gặp anh họ sẽ giết ngay . 
Khi đó có một ông_già nghèo ngồi bên đường . 
Hoàng_tử đổi quần_áo cho ông_già . 
Với quần_áo cải_trang , hoàng_tử út về được tới hoàng_cung . 
Chẳng ai nhận ra chàng , nhưng chim bắt_đầu hót , ngựa lại ăn cỏ và thiếu_nữ xinh_đẹp không khóc nữa . 
Nhà_vua ngạc_nhiên hỏi : - Thế này nghĩa_là thế_nào ? 
Công_chúa trả_lời : - Con cũng không biết việc đó . 
Trước con rất buồn , nhưng giờ thì con thấy vui_vẻ . 
Con có linh_cảm là người chồng_chưa_cưới của con đã về rồi . 
Công_chúa kể hết đầu_đuôi câu_chuyện cho nhà_vua nghe , cho_dù những người anh khác doạ sẽ giết nếu nàng nói lộ mọi chuyện . 
Nhà_vua ra_lệnh trong hoàng_cung phải tới trình_diện . 
Hoàng_tử út quần_áo tả_tơi trông như một người đàn_ông nghèo cũng tới , nhưng công_chúa nhận ra ngay , chạy lại ôm hôn . 
Hai người anh bụng_dạ xấu_xa bị bắt_giữ và bị hành_hình . 
Hoàng_tử út cùng công_chúa kết_hôn với nhau và được thừa_kế ngai_vàng . 
Nhưng còn con cáo đáng thương thì sao ? 
Sau đó rất lâu , có lần hoàng_tử lại đi vào rừng . 
Chàng gặp con cáo , cáo nói : - Chàng đã có những gì chàng mong_muốn , nhưng nỗi đau_khổ của tôi thì chưa kết_thúc . 
Việc giải_thoát tôi nằm trong quyền của chàng . 
Cáo năn_nỉ chàng , dù chàng có bắn chết nó , chặt đầu hay tháo móng nó . 
Hoàng_tử giải xoá lời bùa yểm cáo . 
Cáo lại biến thành người . 
Đó chẳng phải là ai khác , mà là người anh của công_chúa xinh_đẹp . 
Từ đó trở đi họ sống suốt đời trong no_đủ và hạnh_phúc . 
