Ngày_xưa có một người đàn_ông giàu_có , vợ ông ta ốm nặng . 
Khi bà cảm_thấy mình sắp gần_đất_xa_trời , bà gọi người con_gái duy_nhất của mình lại bên giường và dặn_dò : - Con yêu_dấu của mẹ , con phải chăm_chỉ nết_na nhé , mẹ sẽ luôn_luôn ở bên con , phù_hộ cho con . 
Nói xong bà nhắm_mắt qua_đời . 
Ngày_ngày cô bé đến bên mộ mẹ ngồi khóc . 
Cô chăm_chỉ , nết_na ai cũng yêu_mến . 
Mùa đông tới , tuyết phủ đầy trên mộ người mẹ nom như một tấm khăn trắng . 
Và khi ánh nắng trời xuân cuốn đi chiếc khăn tuyết ấy , người bố lấy vợ_hai . 
Người dì_ghẻ mang theo hai người con_gái riêng của mình . 
Hai đứa này mặt_mày tuy sáng_sủa , kháu_khỉnh nhưng bụng_dạ lại xấu_xa đen_tối . 
Từ đó trở đi , cô bé mồ_côi sống một cuộc_đời khốn_khổ . 
Dì_ghẻ cùng hai con riêng hùa nhau nói : - Không_thể để con ngan ngu_ngốc kia ngồi lỳ trong nhà mãi thế được ! 
Muốn ăn bánh phải kiếm lấy mà ăn . 
Ra ngay , con làm_bếp ! 
Chúng lột sạch quần_áo đẹp của cô , mặc vào cho cô bé một chiếc áo_choàng cũ_kỹ màu xám và đưa cho cô một đôi guốc mộc . 
- Hãy nhìn cô công_chúa đài_các thay_hình_đổi_dạng kìa ! 
Cả ba mẹ_con reo lên nhạo_báng và dẫn cô xuống bếp . 
Cô phải làm_lụng vất_vả từ sáng đến tối , tờ_mờ sáng đã phải dậy , nào_là đi lấy nước , nhóm bếp , thổi cơm , giặt_giũ . 
Thế chưa đủ , hai đứa con dì_ghẻ còn nghĩ mọi cách để hành_hạ cô , hành_hạ chán chúng chế_giễu rồi đổ đậu Hà_Lan lẫn với đậu biển xuống tro bắt cô ngồi nhặt riêng ra . 
Đến tối , sau một ngày làm_lụng vất_vả đã mệt_lử , cô cũng không được nằm giường , mà phải nằm ngủ ngay trên đống tro cạnh bếp . 
Và vì lúc nào cô cũng ở bên tro bụi nên nom lem_luốc , hai đứa con dì_ghẻ gọi cô là " Lo_Lem . " Có lần đi chợ_phiên , người cha hỏi hai con dì_ghẻ muốn mua quà gì . 
Đứa thứ nhất nói : - Quần_áo đẹp . 
Đứa thứ hai nói : - Ngọc và đá_quý . 
Cha lại hỏi : - Còn con , Lọ_Lem , con muốn cái gì nào ? 
- Thưa cha , trên đường về , cành cây nào va vào mũ cha thì cha bẻ cho con . 
Người cha mua về cho hai con dì_ghẻ quần_áo đẹp , ngọc_trai và đá_quý . 
Trên đường về , khi ông cưỡi ngựa đi qua một bụi cây_xanh , có cành cây dẻ va vào người ông và làm lật mũ rơi xuống đất . 
Ông bẻ cành ấy mang về . 
Về tới nhà , ông chia quà cho hai con dì_ghẻ những thứ chúng xin và đưa cho Lọ_Lem cành hạt_dẻ . 
Lọ_Lem cám_ơn cha , đến bên mộ mẹ , trồng cành dẻ bên mộ và ngồi khóc thảm_thiết , nước_mắt chảy xuống tưới ướt cành cây mới trồng . 
Cành nảy rễ , đâm chồi và chẳng bao_lâu sau đã thành một cây cao to . 
Ngày nào Lọ_Lem cũng ra viếng mộ mẹ_ba lần , ngồi khóc khấn mẹ , và lần nào cũng có một con chim trắng bay tới đậu trên cành cây . 
Hễ Lọ_Lem ngỏ ý mong_ước xin gì thì chim liền thả những thứ ấy xuống cho cô . 
Một hôm nhà_vua mở hội ba ngày liền , và cho mời tất_cả các hoa_khôi trong nước tới dự để hoàng_tử kén vợ . 
Hai đứa con dì_ghẻ nghe nói là mình cũng được mời tới dự thì mừng mừng_rỡ rỡ , gọi Lọ_Lem đến bảo : - Mau chải đầu , đánh giày cho chúng tao , buộc dây giày cho chặt để chúng tao đi dự hội ở cung vua . 
Lọ_Lem làm xong những việc đó rồi ngồi khóc , vì cô cũng muốn đi nhảy . 
Cô xin dì_ghẻ cho đi . 
Dì_ghẻ nói : - Đồ_Lọ_Lem , người toàn bụi với bẩn mà cũng đòi đi dự hội ! 
Giày , quần_áo không có mà cũng đòi đi nhảy . 
Lọ_Lem khẩn_khoản xin thì dì_ghẻ nói : - Tao mới đổ một đấu đậu biển lẫn với tro , nếu mày nhặt trong hai tiếng đồng_hồ mà xong thì cho mày đi . 
Cô bé đi qua cửa sau , ra vườn gọi : - Hỡi chim câu hiền_lành , hỡi chim_gáy , hỡi tất_cả các chim trên trời , hãy bay lại đây nhặt giúp em : Đậu ngon thì bỏ vào niêu , Đậu xấu thì bỏ vào diều chim ơi . 
Lập_tức có đôi chim_bồ_câu trắng bay qua cửa_sổ bếp sà xuống , tiếp_theo là chim_gáy , rồi tất_cả chim trên trời đều sà xuống quanh đống tro . 
Chim câu gù gù rồi bắt_đầu mổ lia_lịa píc , píc , píc , nhặt những hạt tốt bỏ vào nồi . 
Chưa đầy một tiếng đồng_hồ chim đã nhặt xong . 
Làm xong chim lại cất_cánh bay đi . 
Cô gái mang đậu cho dì_ghẻ , bụng mừng_thầm tin rằng thế_nào mình cũng được phép đi dự dạ_hội . 
Nhưng dì_ghẻ bảo : - Không được đi đâu cả . 
Lọ_Lem ! 
Mày làm_gì có quần_áo nhảy mà đi nhảy , người_ta sẽ nhạo_báng mày cho coi . 
Khi thấy cô gái khóc , dì_ghẻ bảo : - Nếu mày nhặt hai đấu đậu biển khỏi tro trong một tiếng đồng_hồ thì cho_phép mày đi cùng . 
Khi đó dì_ghẻ nghĩ : - Chắc_chắn chẳng bao_giờ nó nhặt xong . 
Sau khi dì_ghẻ đổ đậu lẫn trong đống tro , cô gái đi qua cửa sau ra vườn và lại gọi : - Hỡi chim câu hiền_lành , hỡi chim_gáy , hỡi tất_cả các chim trên trời , hãy bay lại đây nhặt giúp em : Đậu ngon thì bỏ vào niêu , Đậu xấu thì bỏ vào diều chim đi . 
Lập_tức có chim_bồ_câu trắng bay qua cửa_sổ bếp sà xuống , tiếp_theo là chim_gáy , rồi tất_cả chim trên trời đều sà xuống quanh đống tro . 
Chim câu gù gù rồi bắt_đầu mổ lia_lịa píc , píc , píc ; rồi những chim khác cũng thay nhau mổ píc , píc , píc nhặt những hạt tốt bỏ vào nồi . 
Chưa đầy nửa tiếng đồng_hồ chim đã nhặt xong và cất_cánh bay đi . 
Rồi cô gái mang đậu cho dì_ghẻ xem , bụng mừng_thầm tin rằng lần này thế_nào mình cũng được phép đi dự dạ_hội . 
Nhưng dì_ghẻ bảo : - Tốn công vô_ích con ạ ! 
Mày không đi cùng được đâu , vì mày làm_gì có quần_áo nhảy mà đi nhảy . 
Chả nhẽ bắt chúng tao bẽ mặt vì mày hay sao ? 
Nói rồi mụ quay lưng , cùng hai đứa con kiêu_ngạo vội_vã ra_đi . 
Khi không còn một ai ở nhà , Lọ_Lem ra mộ mẹ , đứng dưới gốc cây dẻ gọi : Cây ơi , cây hãy rung đi , Thả xuống áo bạc áo vàng cho em . 
Chim thả xuống cho cô một bộ quần_áo thêu vàng , thêu bạc và một_đôi hài lụa thêu chỉ bạc . 
Cô vội mặc quần_áo vào đi dự hội . 
Dì_ghẻ và hai con_gái không nhận được ra cô , cứ tưởng đó là nàng công_chúa ở một nước xa_lạ nào tới , vì cô mặc áo vàng trông đẹp quá . 
Mấy mẹ_con không ngờ đó lại là Lọ_Lem , đinh_ninh là cô đang ở nhà và giờ này đang lúi_húi nhặt đậu khỏi tro . 
Hoàng_tử đi_lại phía cô , cầm tay cô nhảy . 
Hoàng_tử không muốn nhảy với ai nữa nên không chịu rời tay cô ra . 
Nếu có ai đến mời cô nhảy thì chàng nói : - Đây là vũ_nữ của tôi ! 
Đến tối cô muốn về nhà thì hoàng_tử nói : - Để tôi đi cùng , tôi muốn đưa cô về . 
Chàng rất muốn biết cô thiếu_nữ xinh_đẹp này là con_cái nhà ai . 
Gần đến nhà , cô gỡ tay hoàng_tử ra và nhảy lên chuồng chim_bồ_câu . 
Hoàng_tử chờ_đợi mãi , khi người cha đến chàng kể với ông về việc cô gái lạ_mặt đã nhảy vào chuồng bồ_câu . 
Ông cụ nghĩ : - Phải_chăng đó là Lọ_Lem ? 
Rồi cụ lấy rìu và câu_liêm chẻ đôi chuồng bồ_câu ra . 
Nhưng chẳng có ai ở trong đó cả . 
Khi họ về tới thì thấy Lọ_Lem mặc quần_áo nhem_nhuốc đang nằm trên đống tro , bên ống_khói lò_sưởi có một ngọn đèn_dầu cháy tù_mù . 
Thì_ra Lọ_Lem đã nhảy nhanh_như_cắt từ chuồng bồ_câu xuống , chạy lại phía cây dẻ cởi quần_áo đẹp_đẽ ra để trên mộ . 
Chim sà xuống tha những thứ đó đi . 
Rồi cô lại mặc chiếc áo_choàng màu xám vào , nằm trên đống tro trong bếp như cũ . 
Hôm sau , hội lại mở . 
Khi cha_mẹ và hai em đi rồi . 
Lọ_Lem lại đến gốc cây dẻ gọi : Cây ơi , cây hãy rung đi , Thả xuống áo bạc , áo vàng cho em . 
Chim lại thả xuống cho em một bộ quần_áo lộng_lẫy hơn hôm trước . 
Cô mặc bộ quần_áo ấy đi . 
Khi cô xuất_hiện trong buổi dạ_hội , cô đẹp rực_rỡ làm mọi người ngẩn người ra ngắm . 
Hoàng_tử đã đợi cô từ lâu liền cầm tay cô và chỉ nhảy với một_mình cô thôi . 
Các người khác đến mời cô nhảy thì hoàng_tử nói : - Đây là vũ_nữ của tôi ! 
Đến tối , cô xin về , hoàng_tử đi theo xem nhà cô ở đâu . 
Đến nơi , cô vội lên hoàng_tử chạy ra vườn sau nhà . 
Ở đó có một cây lê quả sai chi_chít nom thật ngon_lành . 
Cô trèo nhanh như sóc lẩn giữa các cành . 
Hoàng_tử không biết cô trốn ở đâu , chàng đợi khi người cha đến thì nói : - Cô gái lạ_mặt đã chạy trốn . 
Ta đoán , có_lẽ cô ấy nhảy lên cây lê rồi . 
Người cha nghĩ : - Phải_chăng đó là Lọ_Lem ? 
Ông cho mang rìu đến , đẵn cây xuống , nhưng chẳng thấy có ai trên cây . 
Khi cả nhà vào bếp thì thấy Lọ_Lem nằm trên đống tro như mọi ngày . 
Thì_ra cô đã nhảy từ phía bên kia cây xuống , đem trả quần_áo đẹp cho chim trên cây dẻ và mặc chiếc áo_choàng màu xám vào . 
Đến ngày thứ ba , cha_mẹ và các em vừa đi khỏi , Lọ_Lem lại ra mộ mẹ và nói với cây : Cây ơi , cây hãy rung đi , Thả xuống áo bạc , áo vàng cho em . 
Chim liền thả xuống một bộ quần_áo đẹp chưa từng có và một đôi hài toàn bằng vàng . 
Với bộ quần_áo ấy cô đến dạ_hội , mọi người hết_sức ngạc_nhiên há_hốc mồm ra nhìn . 
Hoàng_tử chỉ nhảy với cô , có ai mời cô nhảy thì chàng nói : - Đây là vũ_nữ của tôi ! 
Khi trời tối , Lọ_Lem muốn về . 
Hoàng_tử định đưa về nhưng cô lẩn nhanh như chạch làm hoàng_tử không theo kịp . 
Hoàng_tử nghĩ ra một kế , chàng cho đổ nhựa thông lên thang , vì thế khi cô nhảy lên thang , chiếc giày bên trái bị dính lại . 
Hoàng_tử cầm lên ngắm thì thấy chiếc hài nhỏ_nhắn , xinh_đẹp toàn bằng vàng . 
Hôm sau hoàng_tử mang hài đến tìm người cha và bảo : - Ta chỉ lấy người đó làm vợ , người chân đi vừa chiếc hài này . 
Hai cô con_gái dì_ghẻ mừng lắm , vì hai cô đều có đôi bàn_chân đẹp . 
Cô cả mang giày vào buồng thử trước mặt mẹ . 
Nhưng cô không đút ngón chân cái vào được vì hài nhỏ quá . 
Bà mẹ liền đưa cho cô một con dao và bảo : - Cứ chặt phăng ngón_cái đi . 
Khi con đã là hoàng_hậu rồi thì cần gì phải đi bộ nữa . 
Cô ta liền chặt đứt ngón chân cái , cố nhét chân vào hài rồi cắn_răng chịu đau đến ra_mắt hoàng_tử . 
Hoàng_tử nhận cô làm cô_dâu và bế cô lên ngựa cùng về . 
Dọc đường , hai người phải đi qua mộ , có đôi chim câu đậu trên cây dẻ hót lên : Rúc-di-cúc , rúc-di-cúc . 
Máu thấm trên hài , Do chân dài quá , Chính cô_dâu thật , Vẫn ở trong nhà . 
Hoàng_tử liếc nhìn xuống chân cô thấy máu vẫn còn đang chảy ra , chàng liền quay ngựa lại , đưa cô_dâu giả về nhà trả lại cho cha_mẹ cô và nói : - Đây không phải là cô_dâu thật . 
Rồi chàng đưa hài cho cô em thử . 
Cô em vào buồng thử hài thì may_sao các ngón đều lọt cả , nhưng phải cái gót lại to quá . 
Bà mẹ đưa cô một con dao và bảo : - Cứ chặt phăng đi một miếng gót chân . 
Khi con đã là hoàng_hậu thì chẳng bao_giờ phải đi chân_đất nữa . 
Cô ta chặt một miếng gót chân , cô đút chân vào hài , cắn_răng chịu đau , ra gặp hoàng_tử . 
Hoàng_tử nhận cô làm cô_dâu và bế cô lên ngựa cùng về . 
Dọc đường , hai người phải đi qua mộ , có đôi chim câu đậu trên cây dẻ hót lên : Rúc-di-cúc , rúc-di-cúc . 
Máu thấm trên hài , Do chân dài quá , Chính cô_dâu thật , Vẫn ở trong nhà . 
Hoàng_tử nhìn xuống chân cô thấy máu vẫn còn đang chảy ra , chàng liền quay ngựa lại , đưa cô_dâu giả về nhà trả lại cho cha_mẹ cô và nói : - Đây cũng không phải là cô_dâu thật . 
Gia_đình còn có con_gái nào khác không ? 
Người cha đáp : - Thưa hoàng_tử không ạ . 
Người vợ_cả của tôi khi qua_đời có để lại một đứa con_gái người xanh_xao , nhem_nhuốc . 
Thứ nó thì chả làm cô_dâu được . 
Hoàng_tử bảo ông cứ gọi cô gái ấy ra . 
Dì_ghẻ nói chen vào : - Thưa hoàng_tử , không_thể thế được . 
Nó dơ_bẩn lắm không_thể cho nó ra_mắt hoàng_tử được . 
Hoàng_tử khăng_khăng nhất_định đòi gọi Lọ_Lem lên kỳ được . 
Cô rửa mặt_mũi tay_chân , đến cúi chào hoàng_tử . 
Hoàng_tử đưa cho cô chiếc hài vàng . 
Cô ngồi lên ghế_đẩu , rút bàn_chân ra khỏi chiếc guốc nặng chình chịch , cho chân vào chiếc hài thì vừa như in . 
Khi cô đứng dậy , hoàng_tử nhìn thấy mặt nhận ngay ra cô gái xinh_đẹp đã nhảy với mình bèn reo lên : - Cô_dâu thật đây rồi ! 
Dì_ghẻ và hai cô con_gái mặt tái đi vì hoảng_sợ và tức_giận . 
Hoàng_tử bế Lọ_Lem lên ngựa đi . 
Khi hai người cưỡi ngựa qua cây dẻ , đôi chim câu hót : Rúc-di-cúc , rúc-di-cúc_Hài không có máu , Chân vừa như in , Đúng cô_dâu thật , Hoàng_tử dẫn về . 
Hót xong , đôi chim câu bay tới đậu trên hai vai Lọ_Lem , con đậu bên trái , con đậu bên phải . 
Khi đám_cưới của hoàng_tử được tổ_chức thì hai cô chị cũng đến phỉnh_nịnh để mong hưởng phú_quý . 
Lúc đoàn đón_dâu đến thì cô chị_cả đi bên phải , cô em đi bên trái . 
Chim câu mổ mỗi cô mất một mắt . 
Sau đó khi họ trở_về thì cô chị đi bên trái , cô em đi bên phải , chim câu lại mổ mỗi cô mất một mắt nữa . 
Cả hai chị_em suốt đời mù_loà , vì bị trừng_phạt do tội_ác và giả_dối . 
