Ngày_xưa ở làng kia , cả làng giàu_có , duy chỉ có một người nghèo . 
Cả làng gọi bác nông_dân nghèo kia là Nhà_Nông . 
Bác ta nghèo tới mức không có lấy một con bò , mà tiền để mua bò bác cũng không có nốt . 
Hai vợ_chồng chỉ mong sao có một con bò . 
Có lần bác nói với vợ : - Tôi vừa_mới nghĩ ra , chúng_ta có người bà_con làm thợ_mộc , vợ_chồng ta đến nói chú ấy làm cho một con bê bằng gỗ , rồi cho đánh màu giống như những con bê khác . 
Rồi con bê nó sẽ lớn lên thành con bò . 
Vợ bác Nhà_Nông đến nói với người bà_con . 
Bác phó mộc đẽo gỗ , rồi bào cho nhẵn con bê gỗ , bác đánh màu cho giống những con bê khác . 
Con bê gỗ cúi đầu xuống làm như nó đang gặm cỏ . 
Sáng sớm chú mục_đồng đã đánh bò ra đồng cỏ , thấy chú mục_đồng , bác nông_dân gọi : - Này chú mục_đồng , ta có con bê , nhưng nó còn bé nên phải ôm nó theo ra đồng cỏ . 
Chú mục_đồng đáp : - Vâng , cũng được . 
Rồi chú cắp nách con bê và mang nó đặt trên đồng cỏ . 
Con bê đứng nguyên tại_chỗ và bắt_đầu gặm cỏ . 
Nhìn thấy thế , chú mục_đồng nói : - Hay quá , nó gặm được cỏ thì chắc_chắn nó sẽ chạy được ! 
Đến sẩm tối , chú mục_đồng chăn đàn bò về , chú nói với con bê : - Đứng ăn cho no đi , giờ thì mi có_thể đi bằng bốn chân được rồi , ta khỏi phải cắp nách mang mi về nữa . 
Bác Nhà_Nông đứng sẵn ở cửa chờ bê của mình . 
Khi chú mục_đồng cùng đàn_bà đi qua , nhưng không thấy con bê , bác nông_dân cất tiếng hỏi . 
Chú mục_đồng đáp : - Con bê còn ở ngoài đồng cỏ . 
Nó đang gặm cỏ nên không về cùng . 
Bác Nhà_Nông nói : - Trời_ơi , tôi phải ra dắt nó về mới được ! 
Thế là cả hai ra đồng cỏ , nhưng đã có người ăn_trộm mất con bê . 
Chú mục_đồng nói : - Hay_là con bê nó chạy lạc đâu_đó . 
Bác Nhà_Nông nói : - Theo tôi thì không phải thế . 
Rồi bác dẫn chú mục_đồng tới trưởng_làng . 
Trưởng làng kết_tội chú mục_đồng về sự cẩu_thả và bắt phải đền bằng một con bò . 
Giờ_đây hai vợ_chồng bác Nhà_Nông có con bò mà bấy lâu_nay mơ_ước . 
Vợ_chồng hết_sức vui_mừng . 
Nhưng vì không có lúa_mạch cho bò nên ít_lâu sau phải giết bò . 
Thịt ướp muối để_dành . 
Da bò bác đem đi bán ở thành_phố để lấy tiền mua một con bê . 
Khi đi qua cái cối_xay gió , bác nông_dân nhìn thấy một con quạ gãy cánh . 
Mủi_lòng thương_hại , bác nhấc nó cho vào tấm da_bò . 
Trời bỗng nổi gió , mưa như trút nước , bác đành phải vào trú nhờ trong nhà cối_xay gió . 
Chỉ có vợ bác thợ cối_xay ở nhà . 
Bà bảo bác Nhà_Nông . 
- Bác nằm nghỉ tạm trên đống rơm ấy . 
Rồi bà mời bác bánh_mì có phết pho_mát . 
Bác Nhà_Nông ăn xong , rồi ngả_lưng trên đống rơm . 
Tấm da_bò ở ngay bên cạnh người . 
Vợ bác thợ cối_xay nhìn và nghĩ : - Ông ấy mệt nên ngủ ngay . 
Ngay sau đó thì linh_mục tới . 
Vợ bác thợ cối_xay niềm_nở tiếp_đón và nói : - Chồng tôi không có nhà . 
Chúng_ta có_thể ăn_uống đôi_chút . 
Bác Nhà_Nông lắng_nghe họ nói với nhau thì biết vợ bác thợ cối_xay lấy rượu , bánh ngọt , thịt nướng và món sa_lát ra để ăn_uống với linh_mục . 
Bác tức_giận vì mình trước đó chỉ được mời ăn suông bánh_mì phết pho_mát . 
Hai người vừa_mới ngồi vào bàn thì nghe có tiếng gõ cửa . 
Vợ bác thợ cối_xay nói : - Trời_ơi , lại đúng chồng tôi rồi . 
Bà giấu ngay thịt nướng vào trong lò_sưởi , chai rượu dưới gối , sa_lát để trên giường , còn bánh ngọt giấu dưới gầm giường , ấn giấu linh_mục vào trong tủ . 
Xong_xuôi , bà ra mở_cửa cho chồng và nói : - Nhờ trời mà ông về được tới nhà đó . 
Mưa_to_gió_lớn_cứ_như_muốn_cuốn_đi tất_cả . 
Nhìn thấy người lạ nằm trên đống rơm , chồng hỏi : - Ai mà lại nằm đó ? 
Vợ đáp : - À , đó là người qua đường , gặp mưa_to_gió_lớn_vào xin trú nhờ , tôi có đưa cho bánh_mì phết bơ và bảo nằm tạm trên đống rơm . 
Chồng nói : - Ờ thế cũng được , nhưng làm cho tôi chút_ít thức_ăn đi , đói rồi . 
Vợ đáp : - Nhà chỉ còn bánh_mì phết pho_mát . 
Chồng nói : - Thì bánh_mì phết pho_mát cũng được . 
Chồng ngắm_nhìn người lạ nằm trên đống rơm , rồi gọi : - Dậy đi , ra ăn với tôi cho vui ! 
Chẳng phải đợi nói tới lần thứ hai , bác Nhà_Nông vươn vai đứng dậy ra ngồi ăn cùng . 
Bác thợ cối_xay lại thấy có tấm da_bò ở trên đống rơm , tò_mò bác hỏi : - Này , bác có cái gì đó ? 
Bác Nhà_Nông đáp : - Có nhà tiên_tri ở trong đó . 
- Thế nhà tiên_tri có_thể đoán cho tôi được không ? 
- Sao lại không được nhỉ ! 
Nhưng nhà tiên_tri chỉ nói cho_biết bốn điều . 
Điều thứ_năm thì giữ lại . 
Bác thợ cối_xay trở_nên tò_mò . 
Bác bảo : - Thì cho đoán thử cái xem . 
Bác Nhà_Nông ấn cổ nhà tiên_tri , nó kêu " cu qua quạ . " Bác bảo : - Điều thứ nhất nó nói là rượu_vang ở dưới gối . 
Bác thợ cối_xay nói : - Thế cũng hay đấy nhỉ ! 
Rồi bác lật gối thì thấy rượu_vang . 
Bác bảo : - Nói tiếp_tục đi ! 
Bác Nhà_Nông lại ấn cho quạ kêu , rồi bảo : - Điều thứ hai nó nói là thịt nướng ở trong lò_sưởi . 
Bác thợ cối_xay nói : - Thế cũng hay đấy nhỉ ! 
Rồi bác lại chỗ lò_sưởi và tìm thấy thịt nướng . 
Bác Nhà_Nông lại để cho quạ tiên_đoán tiếp . 
Bác bảo : - Điều thứ ba nó nói là món sa_lát để ở trên giường . 
Bác thợ cối_xay nói : - Thế cũng hay đấy nhỉ ! 
Rồi bác lại phía giường và thấy món sa_lát . 
Cuối_cùng bác Nhà_Nông ấn cổ quạ lần nữa cho nó kêu . 
Rồi bác bảo : - Điều thứ tư nó nói là bánh ngọt để ở dưới gầm giường . 
Bác thợ cối_xay nói : - Thế cũng hay đấy nhỉ ! 
Bác lại phía giường và thấy bánh ngọt ở dưới gầm giường . 
Rồi hai người ngồi vào bàn ăn . 
Vợ bác thợ cối_xay hoảng_sợ , lên ngay giường trùm chăn , tay giữ khư_khư chùm chìa_khoá . 
Bác thợ cối_xay nóng_lòng muốn biết điều thứ năm . 
Bác Nhà_Nông nói : - Trước_tiên chúng_ta cứ thong_thả ăn bốn thứ này đã . 
Điều thứ năm là một tin dữ . 
Ăn xong , cả hai ngồi mặc_cả với nhau , nếu nói điều thứ năm thì bác thợ cối_xay gió trả bao_nhiêu tiền . 
Cuối_cùng cả hai nhất_trí là ba trăm Taler ( ba trăm quan_tiền ) . 
Bác Nhà_Nông ấn mạnh cổ quạ làm nó kêu lớn " quạ quạ . " Bác thợ cối_xay hỏi : - Nó nói cái gì vậy ? 
Bác Nhà_Nông nói : - Nó bảo , ở trong tủ có con quỷ nấp . 
Bác thợ cối_xay bảo : - Quỷ thì phải ra khỏi nhà mau ! 
Vợ bác thợ cối_xay đưa chìa_khoá cho bác Nhà_Nông mở tủ . 
Linh_mục chạy tháo_thân bán_sống_bán_chết ra khỏi cổng nhà . 
Bác thợ cối_xay nói : - Đúng là chính mắt tôi nhìn thấy cái bóng đen chạy vụt từ trong tủ ra . 
Tờ_mờ sáng ngày hôm sau là bác Nhà_Nông ôm ba trăm Taler biến_mất . 
Có tiền , bác Nhà_Nông thuê thợ xây nhà . 
Căn nhà nom khang_trang , đẹp hơn các ngôi nhà khác trong làng . 
Thấy vậy , nông_dân trong làng nói : - Cái thằng Nhà_Nông phải đã từng tới nơi , tuyết là vàng_ròng , cầm chổi quét được tiền . 
Bác Nhà_Nông bị gọi lên gặp trưởng_làng , trả_lời của_cải lấy đâu ra . 
Bác trả_lời : - Tôi bán tấm da_bò ở thành_phố được ba trăm Taler . 
Biết được tin ấy , nông_dân trong làng thi nhau giết bò lấy da , họ mong sẽ bán được nhiều tiền . 
Trưởng_làng nói : - Phải để cho con_gái tôi đi đầu đoàn . 
Tới thành_phố , cô đưa da_bò bán cho thương_gia . 
Thương_gia chỉ trả ba Taler . 
Những người sau bán không được đến ba Taler . 
Thương_gia nói : - Dễ gì lại có người mua cho đống da_bò này ! 
Nông_dân trong làng tức_giận về chuyện lừa_dối họ của bác Nhà_Nông và tìm cách trả_thù , họ thưa_kiện với trưởng_làng về chuyện đó . 
Bác Nhà_Nông vô_tội kia bị dân_làng biểu_quyết kết_án tử_hình bằng cách nhốt vào trong thùng rượu lớn có đục lỗ , rồi lăn thùng xuống sông . 
Bác Nhà_Nông bị dẫn tới nơi hành_hình . 
Một cha đạo sẽ đọc kinh . 
Thoáng nhìn bác Nhà_Nông nhận ngay ra cha đạo chính là linh_mục đã ở nơi vợ bác thợ cối_xay . 
Bác nói với cha đạo : - Khi trước tôi đã cứu cha khỏi tủ , giờ cha hãy cứu tôi khỏi thùng rượu . 
Đúng lúc đó người mục_đồng đánh đàn cừu đi qua . 
Bác Nhà_Nông vẫn biết người mục_đồng muốn được làm trưởng_làng . 
Bỗng bác nói lớn : - Tôi không làm đâu , dù_cho khắp thiên_hạ muốn thế thì tôi cũng không làm đâu ! 
Người mục_đồng nghe nói thế thì lại hỏi : - Bác định thế_nào ? 
Bác không thích làm cái gì ? 
Bác Nhà_Nông nói : - Họ bảo tôi ngồi vào trong thùng rượu , họ sẽ bầu làm trưởng_làng . 
Tôi không muốn làm . 
Người mục_đồng nói : - Chỉ có thế mà được làm trưởng_làng thì để tôi ngồi vào trong thùng rượu cho ! 
Bác Nhà_Nông nói : - Bác cứ ngồi vào là được làm trưởng_làng ngay . 
Người mục_đồng khoái_chí , ngồi ngay vào trong thùng rượu . 
bác Nhà_Nông đóng nắp thùng lại . 
Rồi bác đánh đàn cừu đi tiếp . 
Linh_mục trở_về làng báo là đã đọc kinh cầu_siêu . 
Lúc đó dân_làng tới chỗ hành_hình lăn xuống sông . 
Người mục_đồng nói lớn : - Tôi muốn làm trưởng_làng . 
Dân_làng cứ tưởng bác Nhà_Nông kia ở trong thùng . 
Họ nói : - Thì cũng được chẳng sao . 
Nhưng khi nào ở dưới nước đã . 
Rồi họ lăn thùng rượu xuống sông . 
Xong việc , họ kéo nhau về làng thì gặp bác Nhà_Nông đang thủng_thẳng đánh đàn cừu về . 
Họ hết_sức ngạc_nhiên nên hỏi : - Bác Nhà_Nông , bác từ đâu ra đây ? 
Từ dưới sông lên hả ? 
Bác Nhà_Nông đáp : - Tất_nhiên rồi ! 
Xuống tới đáy sông , tôi đạp nắp thùng và chui ra . 
Trước_mắt tôi là những cánh_đồng cỏ có rất nhiều cừu . 
Tôi gom lấy một đàn cho mình . 
Dân_làng hỏi : - Thế còn nhiều cừu không ? 
Bác Nhà_Nông đáp : - Ối chà , nhiều ơi_là nhiều , cả làng cũng không lấy hết nổi . 
Thế là dân_làng hẹn nhau đi lấy cừu . 
Ai cũng muốn lấy cho mình một đàn cừu . 
Trưởng_làng nói : - Để tôi lấy trước đấy nhé ! 
Thế là cả làng tụ_tập lại để rủ nhau xuống sông . 
Trên bầu_trời xanh bỗng có đám mây nom như đám lông cừu . 
Bóng mây phản_chiếu xuống mặt nước , dân_làng nhìn thấy nên nói : - Đúng là ở dưới đáy sông có cừu . 
Trưởng làng len ra phía trước và nói : - Để tôi xuống trước xem sao , nếu đúng như vậy , tôi sẽ gọi mọi người . 
Trưởng làng nhảy " tũm " một cái xuống nước . 
Dân_làng nghe cứ tưởng là gọi " xuống đi !. " Dân cả làng nhảy ùa xuống sông . 
Tất_cả đều chết_đuối . 
Người giàu_có bây_giờ lại là bác Nhà_Nông . 
