Một người có một con lừa . 
Bao năm nay lừa kéo xe chở lúa đến nhà xay không hề biết mệt . 
Nhưng giờ_đây sức lừa đã kiệt , không_thể dùng kéo xe được nữa . 
Chủ nghĩ cách kết_liễu đời lừa để lấy bộ da . 
Lừa cảm_thấy nguy đến nơi liền trốn đi và lên_đường đến thành Bremen . 
Lừa ta nghĩ_bụng : đến đó chắc mình có_thể làm nhạc_sĩ thành_phố . 
Lừa đi được một lúc thì gặp một con chó nằm bên đường vừa ngáp vừa thở ư ứ như vừa chạy rất mệt . 
Lừa hỏi : - Này anh bạn , làm_sao mà anh cứ ngáp dài và thở hoài vậy ? 
Chó trả_lời : - Ấy , chẳng_qua mình tuổi ngày_một già , sức ngày một yếu không đi săn được nữa , nên ông chủ_tịch giết mình . 
Mình trốn đi , nhưng giờ thì kiếm đâu ra cơm mà ăn ? ... 
Lừa bảo : - Này cậu ạ , mình đến thành Bremen để làm nhạc_sĩ thành_phố . 
Cậu đi với mình đi , sung vào ban nhạc . 
Mình chơi đàn , cậu đánh trống . 
Chó nhận_lời , cả hai cùng đi . 
Đi chưa được mấy_chốc thì gặp một con mèo ngồi bên đường mặt buồn thỉu buồn_thiu . 
Lừa hỏi : - Này bác già liếm râu , có chuyện gì bất_trắc thế ? 
Mèo đáp : - Lo mất đầu thì còn vui sao được ! 
Mình nay tuổi thì cao , răng lại cùn , chỉ thích nằm bên lò_sưởi gừ gừ hơn là bắt chuột , nên bà chủ_định dìm chết mình . 
Mình trốn đi , nhưng giờ đang băn_khoăn chẳng biết nên đi đâu . 
- Thì cũng đi Bremen với bọn mình . 
Cậu sành nhạc đệm , chắc có_thể làm nhạc_sĩ thành_phố được . 
Mèo cho là phải và đi cùng . 
Chẳng bao_lâu , ba con đi qua sân_nhà một bác nông_dân , có con gà đậu trên cửa đang ra_sức gáy . 
Lừa hỏi : - Cậu định tính_chuyện gì mà gáy nghe đinh_tai nhức óc lên thế ? 
Gà nói : - Mình gáy báo tốt trời . 
Nhưng ngày_mai là ngày lễ , bà_chủ giặt_giũ nhiều , nhà lại có khách , bà_chủ đâu có thương_hại mình , bà bảo mụ đầu_bếp mai bỏ_mình vào nồi nấp súp . 
Tối nay là mình bị cắt_tiết đây . 
Ờ , chừng nào còn gáy được thì ráng sức mà gáy cho thoả chí . 
Lừa bảo : - Này anh_chàng mào đỏ , thà đi với bọn mình còn hơn . 
Chúng_mình đi Brêm . 
Đi đâu mà chả được , còn hơn là chờ chết . 
Giọng cậu tốt , nếu chúng_mình cùng hoà_nhạc thì hẳn là hay đứt đi rồi . 
Gà thấy cũng có_lý , thế là cả bốn cùng đi . 
Một ngày đường ròng_rã nhưng vẫn chưa tới Bremen . 
Buổi tối chúng tới một khu rừng , định ngủ lại . 
Lừa và chó nằm ngay ở gốc cây_cổ_thụ , mèo và gà ngủ trên cành cây , gà đậu tít trên ngọn cây cho chắc_chắn . 
Trước khi ngủ gà đưa_mắt nhìn_chung quanh , thấy xa_xa có ánh lửa bập_bùng , gà liền gọi các bạn đồng_hành bảo , có_lẽ gần đây có nhà , vì có ánh lửa . 
Lừa bảo : - Nếu_như vậy thì ta đến đó đi thôi , quán_trọ này đâu có tốt . 
Chó nghĩ_bụng : giá_như kiếm được vài cái xương dính tý thịt thì cũng hay rồi . 
Thế là chúng cất bước đi về phía có ánh_sáng . 
Ánh lửa bập_bùng ngày_càng rõ dần . 
Tới nơi thì ra đó là căn nhà của bọn cướp , đèn thắp sáng_trưng . 
Lừa to_con nhất , lại gần cửa_sổ nhìn vào . 
Gà hỏi : - Chú xám ơi , có gì trong đó ? 
Lừa đáp : - Ồ , cậu có biết không , bọn cướp đang khoái_chí đánh_chén bên một cái bàn bày la_liệt đồ ăn thức uống ? 
Gà nói : - Giá cái đó là giành cho bọn mình nhỉ ! 
Lừa bảo : - Phải , phải , chí phải , giá_như bọn mình ngồi vào đấy thì hay biết_bao ! 
Chúng xúm nhau lại bàn mưu_tính kế làm_sao tống_khứ được bọn cướp . 
Cuối_cùng chúng nghĩ ra một kế : Lừa kê hai chân trước lên cửa_sổ , chó nhảy lên lưng lừa , mèo trèo lên lưng chó , gà bay đậu lên đầu mèo . 
Hiệu_lệnh vừa ra , cả bốn đồng_thanh cất tiếng : Lừa kêu , chó sủa , mèo kêu meo meo , gà gáy . 
Rồi chúng nhảy ùa vào phòng , cừa kính vỡ loảng_xoảng . 
Nghe tiếng khủng_khiếp ấy , tưởng là ma hiện vào , bọn cướp giật_mình bỏ bàn ăn chạy thục_mạng về phía rừng . 
Bốn nhạc_sĩ liền ngồi vào bàn , vui_lòng ăn chỗ còn thừa , ăn ngốn_ngấu như đã bị bỏ đói hàng tháng nay . 
Đánh_chén no say , bốn nhạc_sĩ tắt đèn , tìm chỗ nằm ngủ tuỳ theo sở_thích và thói_quen riêng của mình . 
Lừa nằm trên đống phân , chó nằm sau cửa , mèo trèo tro ấm bên bếp lửa , gà đậu trên xà nhà . 
Vì đi một ngày_đường ròng_rã nên mới nằm_xuống cả bốn đã ngủ say liền . 
Đến nửa_đêm , từ xa bọn cướp thấy trong nhà không còn ánh_sáng , cảnh_vật yên_lặng , tên đầu_đảng cướp nói : - Đáng_lẽ chúng_ta không được để người khác tống_cổ đi mới phải ! 
Hắn sai một tên về nhà dò_la . 
Tên này thấy căn nhà im_lặng_như_tờ , liền vào bếp để thắp đèn . 
Thấy mắt mèo hắn tưởng than hồng , cho diêm vào thắp . 
Mèo đâu có quen lối đùa_cợt ấy , liền nhảy lên_mặt hắn vừa kêu vừa cào . 
Tên này sợ quá tháo_chạy qua cửa_sổ , chó nằm đó chồm dậy cắn vào chân . 
Khi chạy qua sân gần đống phân , lừa đá cho một cái như trời_giáng . 
Nghe tiếng_động gà thức_giấc . 
Từ trên xà nhà gà gáy : - Cúc cù cu ... 
cu ! 
Tên cướp ba_chân_bốn_cẳng chạy một_mạch về báo chủ_tướng : - Ui chao ! 
Trong nhà có một mụ phù_thuỷ , nó phun bọt vào tôi , lấy móng tay dài cào mặt tôi . 
Ở ngay cửa ra_vào có một người đàn_ông cầm dao chém vào chân tôi . 
Ngoài sân có con quái_vật đen tuyền cầm chuỳ giáng tôi một chuỳ nên_thân . 
Trên mái_nhà một ông quan_toà hét : " Điệu thằng đểu_cáng lại đây !. " Thế là tôi bỏ chạy thục_mạng về đây . 
Từ đó bọn cướp không dám bén_mảng tới căn nhà ấy nữa . 
Bốn nhạc_sĩ thành Bremen thích cái nhà ấy nên cũng không muốn dời đi nơi khác . 
