Một người cha có hai người con_trai . 
Người con_trai cả thông_minh , khôn_ngoan luôn tìm cách giải_quyết tốt nhất mọi việc . 
Ngược lại , người em thì ngu_dốt , không hiểu_biết gì cả , học thì không vào . 
Ai thấy cũng phải kêu : - Thằng ấy chính là gánh_nặng của cha nó . 
Mỗi khi có việc_làm - dù sớm hay tối - thì người anh_cả đều phải nhúng_tay vào . 
Nhưng anh lại có tính nhát . 
Vào buổi tối hay đêm khuya , hễ cha có sai đi làm việc gì mà phải qua bãi tha_ma hay nơi nào hoang_vắng là anh tìm cách chối_từ : - Trời , con chịu thôi , cha ạ . 
Con không dám đi đâu . 
Con sợ rùng cả mình . 
Tối_tối , mọi người thường ngồi quây_quần bên lửa kể cho nhau nghe những chuyện sởn gai_ốc , thỉnh_thoảng lại có người nói : - Trời , nghe mà rùng cả mình ! 
Người em ngồi trong xó nhà nghe chuyện nhưng chẳng hiểu gì cả , nghĩ_bụng : - Họ cứ nói mãi : Rùng cả mình ! 
Rùng cả mình ! 
Mà mình thì chẳng thấy rùng_mình gì cả . 
Hẳn đó là một thuận ngữ mà mình không biết tý gì . 
Rồi một lần người cha bảo con út : - Này , cái thằng ngồi trong xó nhà kia ! 
Giờ mày đã lớn , lại khoẻ_mạnh , mày phải đi học lấy một nghề mà kiếm_ăn . 
Trông anh mày đấy , nó chịu_khó như thế mà mày thì chỉ tốn cơm , chả được việc gì . 
Anh ta đáp : - Chà , cha ơi , con cũng định học lấy một một gì đó . 
Con không biết rùng_mình , nếu được , xin cha cho con học nghề ấy . 
Người anh_cả nghe thấy em nói thế thì cười và nghĩ thầm : - Trời , lạy chúa tôi ! 
Ngu_ngốc như thằng em_trai tôi thì suốt đời chẳng làm nên trò_trống gì ! 
Thép làm lưỡi_câu phải là loại thép tốt mới uốn cong được . 
Người cha thở_dài và bảo con út : - Học rùng_mình thì chắc mày có_thể học được . 
Nhưng nghề ấy thì kiếm_ăn làm_sao ? 
Sau đó ít_lâu người coi nhà_thờ đến chơi . 
Nhân đó , người cha than_phiền với khách về nỗi khổ_tâm của mình và kể cho khách nghe về sự vụng_về , ngu_dốt của thằng con_trai út . 
Ông nói : - Đấy , ông xem , tôi hỏi nó muốn học nghề gì thì nó cứ khăng_khăng đòi học rùng_mình . 
Ông khách đáp : - Nếu chỉ học có thế thôi thì tôi có_thể dạy cho nó được . 
Ông cho nó lại đằng tôi , tôi sẽ gột_rửa cho nó bớt ngu đi . 
Người cha rất mừng , nghĩ_bụng : Thằng_nhỏ chắc sẽ được dạy_dỗ cẩn_thận để bớt ngu đi . 
Thế là anh con_trai út đến nhà người coi nhà_thờ . 
Công_việc của anh ta là kéo chuông . 
Mới được vài ngày , một hôm vào đúng giữa đêm thầy đánh_thức trò dậy , sai lên gác kéo chuông . 
Thầy nghĩ_bụng : - Rồi mày sẽ được học thế_nào là rùng_mình . 
Ông thầy lén lên gác_chuông trước . 
Khi anh trò ngốc lên đến nơi , quay người lại , sắp cầm lấy dây chuông thì thấy một cái bóng trắng đứng đối_diện mình ở bên kia tháp chuông . 
Anh ta quát lên : - Ai đó ! 
Nhưng cái bóng cứ đứng im , không đáp mà cũng không nhúc_nhích . 
Anh ta lại quát : - Muốn sống nói mau , không thì bước ngay ! 
Đêm khuya có việc gì mà đến đây ? 
Nhưng người coi nhà_thờ vẫn không hề động_đậy để anh ngốc tưởng là ma . 
Anh ngốc lại thét lên lần nữa : - Mày muốn tính gì ở đây ? 
Nếu mày là người ngay thì hãy lên_tiếng , nhược_bằng không thì tao quẳng mày xuống chân cầu_thang bây_giờ ! 
Người coi nhà_thờ nghĩ_bụng : - Chắc nó chẳng dám đâu . 
Nghĩ vậy bác không lên_tiếng mà cứ đứng sừng_sững như tượng đá . 
Hỏi tới lần thứ ba cũng không thấy trả_lời , anh ngốc lấy đà , đẩy " con ma " xuống chân cầu_thang . 
" Ma " lăn từ bậc thang thứ mười xuống đất , nằm sóng_sượt ở một xó . 
Anh ngốc điềm_tĩnh kéo chuông . 
Kéo xong , anh đi thẳng về nhà , lẳng_lặng chẳng nói chẳng rằng lên giường nằm ngủ . 
Vợ người coi nhà_thờ chờ mãi vẫn không thấy chồng về , đâm_ra lo , lại đánh_thức anh ngốc dậy hỏi : - Mày có biết ông nhà tao ở đâu không ? 
Ông lên gác_chuông trước mày đấy mà ! 
Anh ta đáp : - Thưa bà không ạ . 
Nhưng ở bên kia cửa tháp chuông đối_diện với cầu_thang thấp_thoáng bóng người , con hỏi mãi cũng không đáp , đuổi cũng không chịu đi , con cho là đồ ăn_trộm liền đẩy xuống cầu_thang . 
Bà ra đó xem có phải ông nhà không ? 
Nếu thật đúng vậy thì con rất ân_hận . 
Người vợ chạy vội ra tháp chuông thì thấy đúng chồng mình nằm trong xó , bị gãy một chân đang rên_rỉ . 
Bà cõng chồng về rồi đến thẳng nhà cha chàng ngốc , la_lối om xòm lên : - Con ông gây tai_vạ , nó đã đẩy ông nhà tôi xuống chân cầu_thang , làm ông nó bị gãy một chân . 
Xin ông rước ngay đồ ăn_hại ấy khỏi nhà tôi . 
Người cha choáng người , chạy ngay đến , mắng con một trận nên_thân , rồi bảo : - Sao mày lại nghịch quái_ác thế ? 
Quỷ ám mày hay sao ? 
Con đáp : - Thưa cha , cha nghe con kể đã . 
Quả_thật con oan : giữa đêm khuya thanh_vắng , ông ấy lại đứng ở đó như một người đang tính_chuyện gì đen_tối vậy . 
Con không biết người đứng đó là ai . 
Mà con đã quát hỏi ba lần là hãy lên_tiếng đáp , nếu không thì đi nơi khác . 
Người cha hỏi : - Trời , mày chỉ làm khổ tao . 
Bước ngay khỏi nhà cho khuất mắt , tao không muốn nhìn mặt_mày nữa . 
- Dạ , con xin vâng lời cha . 
Nhưng cha hãy để trời sáng đã . 
Lúc đó , con sẽ đi học_thuật rùng_mình để tự nuôi thân . 
- Mày muốn học nghề gì tuỳ_ý mày . 
Đối_với tao , nghề gì cũng vậy thôi . 
Đây , cầm lấy năm mươi đồng_tiền làm lộ_phí để đi chu_du thiên_hạ . 
Mày nhớ là không được nói cho ai biết quê mày ở đâu , cha mày tên là gì , tao đến xấu_hổ vì mày . 
- Dạ , thưa cha , cha muốn sao con xin làm vậy . 
Nếu cha chỉ dặn có thế thì con có_thể nhớ được . 
Khi trời hửng sáng , anh đút năm mươi đồng_tiền vào túi , rồi bước ra đường_cái , vừa đi vừa lẩm_bẩm : - Ước gì ta biết rùng_mình ! 
Ước gì ta biết rùng_mình ! 
Một người đánh xe đi từ từ phía sau tới , nghe thấy vậy liền hỏi : - Tên mày là gì ? 
Anh ta trả_lời : - Tôi không biết . 
Người đánh xe hỏi tiếp : - Quê mày ở đâu ? 
- Tôi không biết ! 
- Thế cha mày tên là gì ? 
- Tôi không được phép nói điều đó . 
- Thế mày luôn mồm lẩm_bẩm cái gì thế ? 
Anh đáp : - Ấy , tôi muốn học rùng_mình , nhưng chẳng ai dạy cho tôi nghề ấy . 
Người đánh xe nói : - Thôi đừng nói lẩn_thẩn nữa . 
Nào , hãy đi theo tao , tao tìm chỗ cho mà ngủ . 
Hai người cùng đi . 
Đến tối thì họ tới được một quán_trọ và định ngủ qua đêm ở đó . 
Vừa_mới bước vào quán_trọ , chàng ngốc đã nói bô_bô lên : - Ước gì ta biết rùng_mình ! 
Ước gì ta biết rùng_mình ! 
Nghe thấy vậy , chủ quán phải bật cười bảo : - Mày khoái cái đó lắm phỏng ! 
Mày đến đây thật đúng lúc . 
Vợ chủ quán ngắt lời chồng : - Chà , mặc người_ta ! 
Lắm cu_cậu ngổ_ngáo dính mũi vào chuyện của người khác cũng đã toi_mạng . 
Thật là buồn_phiền và đáng tiếc nếu đôi mắt sáng kia không còn được nhìn thấy ánh_sáng mặt_trời nữa . 
Nhưng chàng trai trẻ kia nói : - Dù nghề đó có khó đến đâu chăng nữa tôi cũng muốn học cho_biết . 
Tôi cất_công ra_đi cũng chỉ vì thế . 
Anh ta quấy_rầy mãi làm chủ quán phải kể cho nghe rằng gần đây có một lâu_đài có ma , ai thức ba đêm liền ở đó khắc sẽ biết thế_nào là rùng_mình . 
Vua có một người con_gái đẹp tuyệt_trần . 
Người hứa ai cả_gan làm_việc ấy sẽ gả công_chúa cho . 
Trong lâu_đài có rất nhiều vàng_bạc châu_báu do ma_quỷ canh_giữ , của báu ấy mà về tay ai thì người ấy tha_hồ mà giàu . 
Đã có nhiều người vào nhưng không thấy một ai trở ra . 
Liền sáng hôm sau , chàng trai xin vào yết_kiến vua , anh tâu : - Nếu bệ_hạ cho_phép , tôi xin thức ba đêm liền ở lâu_đài có ma ấy . 
Vua ngắm anh ta hồi lâu , thấy anh ta cũng dễ_thương , vua bảo : - Ngươi được phép mang theo vào trong lâu_đài ba đồ_vật chứ không được mang một sinh_vật nào . 
Anh nói : - Nếu vậy , tôi xin cái gì để đốt lò_sưởi , một bàn thợ tiện và một ghế thợ chạm có dao . 
Ban_ngày , vua sai người mang những thứ đó vào trong lâu_đài . 
Khi trời đã tối , chàng trai bước vào . 
Anh đốt một đống lửa to ở trong một gian phòng , đặt dao và ghế thợ chạm sang một bên , rồi ngồi lên bàn thợ tiện . 
Anh nói : - Chà , ước gì ta biết rùng_mình ! 
Nhưng rồi ở đây cũng đến công_toi thôi . 
Chừng nửa_đêm , anh định thổi cho lửa lại bùng lên , nhưng khi anh vừa_mới thổi lửa thì bỗng có tiếng vọng ra từ một góc phòng . 
- Meo ! 
Meo ! 
Bọn mình rét cóng cả người . 
Anh nói : - Chúng bay là đồ ngu , kêu_ca cái gì nào ? 
Có rét thì ngồi bên lửa mà sưởi cho ấm . 
Anh vừa nói dứt lời , thì có hai con mèo đen to_tướng nhảy phịch một cái đến chỗ anh . 
Chúng ngồi chồm_chỗm hai bên anh , quắc mắt bừng như lửa , nhìn anh chằm_chằm một_cách dữ_tợn . 
Lát sau , khi đã nóng người , chúng bảo anh : - Này anh bạn , chúng_ta thử đánh bài chơi chút nhé ! 
Anh đáp : - Sao lại không chơi nhỉ ? 
Nhưng hãy giơ bàn_chân cho tớ xem cái đã ! 
Hai con mèo liền giơ bàn_chân cùng móng_vuốt ra . 
Anh nói : - Chao_ôi , móng các cậu sao dài vậy ? 
Hẵng gượm , để tớ cắt bớt đi cho nhé . 
Thế là anh tóm ngay cổ chúng , nhấc chúng đặt vào ghế thợ chạm , kẹp chặt chân chúng lại , rồi nói : - Nhìn móng chân các cậu là tớ mất hứng chơi bài . 
Anh đập chúng chết , rồi quẳng xác xuống hồ . 
Anh vừa_mới thanh_toán hai con ấy xong , sắp quay về ngồi bên lửa thì lại thấy rất nhiều mèo đen , chó mực đeo xích sắt nung đỏ từ bốn bề xông tới . 
Chúng kéo ra mỗi lúc một đông , anh không biết đứng chỗ nào . 
Chúng kêu_gào nghe khủng_khiếp , xông vào đống lửa , cào đống lửa ra , chực dập cho tắt . 
Anh để mặc chúng làm một lúc , khi thấy bực_mình quá , anh liền túm lấy dao , xông vào đánh chúng và hét : - Chúng mày , đồ súc_sinh cút ngay ! 
Một_số chạy trốn , số khác bị anh giết quẳng xác xuống hồ . 
Rồi anh quay về chỗ cũ , thổi cho lửa lại cháy to lên để sưởi . 
Ngồi sưởi được một lúc thì hai mắt anh díp lại , cơn buồn_ngủ kéo đến . 
Liếc mắt nhìn quanh , thấy ở góc phòng có một cái giường to . 
Anh nói : - Mình thật là may . 
Rồi anh lên giường nằm . 
Anh vừa định nhắm mắt ngủ thì chiếc giường bắt_đầu rung_chuyển , chạy khắp lâu_đài . 
Anh nói : - Được lắm , có giỏi cứ lao nhanh hơn nữa đi ! 
Giường chạy nhanh như xe tứ mã , nhảy qua ngưỡng_cửa , lăn xuống cầu_thang , tiếng kêu lộc_cộc , lộc_cộc . 
Bỗng giường vấp và lật ngược , giường đệm và mọi thứ đè lên người anh . 
Anh quẳng chăn_gối để chui ra và nói : - Bây_giờ đứa nào muốn nằm giường thì đi mà nằm ! 
Anh lại bên đống lửa và ngủ luôn một_mạch tới sáng . 
Sáng hôm sau , nhà_vua đến lâu_đài , thấy anh nằm dài dưới đất , vua ngỡ là ma đã giết chết anh . 
Vua than : - Xinh trai như vậy mà chết thì thật là uổng quá ! 
Anh nghe tiếng , nhổm dậy và hỏi : - Tâu bệ_hạ , chưa đến_nỗi như thế đâu ạ . 
Vua vừa ngạc_nhiên vừa vui_mừng , hỏi anh đêm qua ra_sao . 
Anh đáp : - Tâu bệ_hạ , rất bình_yên ạ . 
Thế là đã một đêm trôi qua , còn hai đêm nữa rồi cũng sẽ trôi qua thôi ạ . 
Khi anh về quán_trọ , chủ quán trố mắt ra nhìn và nói : - Tôi không ngờ anh lại còn sống . 
Thế anh đã học được thế_nào là rùng_mình chưa ? 
Anh đáp : - Khổ lắm , chỉ mất_công_toi . 
Giá có ai dạy cái đó cho tôi thì hay quá . 
Đêm thứ hai , anh lại đến toà lâu_đài cổ . 
Anh đến ngồi bên lửa , lại vẫn ca bài ca cũ : - Ước gì ta biết rùng_mình ! 
Gần nữa đêm , anh lại nghe thấy tiếng_động , tiếng_nói lào_xào , trước còn khe_khẽ , rồi cứ mỗi lúc một rõ hơn . 
Yên_ắng được một lúc , bỗng có tiếng thét lớn . 
Đó là một người đàn_ông nom gớm_ghiếc đang ngồi chiếm chỗ của anh . 
Anh nói : - Đừng thách_thức nhau ! 
Ghế này là ghế của tao chứ . 
Người kia định cứ ngồi lỳ ở đấy , nhưng anh đâu có chịu thua ! 
Anh đẩy hắn ra xa , chiếm lại chỗ ngồi cũ . 
Bỗng lại có nhiều người khác nối_tiếp nhau từ trên ống_khói rơi xuống . 
Chúng mang xuống theo chín cái xương ống_chân và hai cái đầu_lâu , chúng bày những thứ đó ra để chơi con ky 8 . Anh cũng muốn chơi , liền bảo : - Này các cậu , cho tớ chơi với nhé ! 
- Được thôi , nhưng phải có tiền mới được chơi . 
Anh đáp : - Tiền thì có đủ , nhưng hòn lăn của các cậu không được tròn lắm . 
Rồi anh đặt hai cái đầu_lâu lên bàn tiện mà tiện lại cho thật tròn . 
Anh nói : - Ờ , như thế này nó sẽ lăn trơn hơn . 
Nào , giờ thì có_thể chơi thoả_thích nhé . 
Anh chơi và thua mất ít tiền . 
Khi đồng_hồ điểm mười hai tiếng thì cả bọn người kia cũng biến_mất . 
Anh lăn ra đất , đánh một giấc ngon_lành . 
Sáng hôm sau , vua lại đến để xem sự_thể ra_sao . 
Vua hỏi : - Lần này thì thế_nào , có sao không ? 
Anh đáp : - Tâu bệ_hạ , tôi có chơi con ky và thua mất vài đồng Hên-lơ . 
- Nhà_ngươi có thấy rùng_mình không ? 
Anh đáp : - Thưa không ạ . 
Tôi chơi vui lắm . 
Tôi chỉ ước gì được biết thế_nào là rùng_mình ! 
Đêm thứ ba , anh cũng lại ngồi trong lâu_đài . 
Anh lại phàn_nàn : - Ước gì ta biết rùng_mình ! 
Vừa lúc đó , một ông lão khổng_lồ có chòm râu bạc dài chấm gót , dáng người nom dễ_sợ bước vào . 
Ông lão nói : - Ái_chà , thằng nhãi_con , mày sắp học được cho_biết thế_nào là rùng_mình , vì mày sắp chết . 
Anh đáp : - Đâu lại dễ thế ? 
Còn xem tao có muốn chết không mới được chứ . 
Con quái đáp : - Tao bắt mày luôn bây_giờ ! 
- Khoan , khoan cái đã ! 
Mày đừng có làm_bộ . 
Tao cũng khoẻ bằng mày , thậm_chí còn khoẻ hơn là đằng khác . 
Con quái nói : - Thì ta cứ thử sức xem sao . 
Nếu mày khoẻ hơn tao , tao sẽ để mày yên . 
Nào ! 
Ta đấu sức đi ! 
Ngay sau đó , nó dẫn anh đi qua những con đường tối_om . 
Cả hai tới bên ngọn lửa thợ_rèn . 
Con quỷ lấy một cái rìu , giơ tay quai một cái thật mạnh vào đe , đe thụt hẳn xuống đất . 
Anh nói : - Tao đập khoẻ hơn mày ! 
Anh đi đến một cái đe khác . 
Con quái già kia đến đứng sát ngay bên cạnh đe để ngắm xem . 
Bộ râu dài của hắn thõng xuống lòng_thòng . 
Anh vớ lấy chiếc rìu , giơ lên rồi nện mạnh một cái xuống đe , rìu cắm phập vào đe , lôi luôn ra cả chòm râu bạc nằm kẹt vào giữa . 
Anh nói : - Tao tóm được mày rồi ! 
Giờ thì cái chết đã kề bên cổ mày ! 
Rồi anh cầm một thanh sắt đập cho nó một trận . 
Nó rên_rỉ , van_lạy anh hãy ngưng tay tha cho nó , nó sẽ biếu anh nhiều của . 
Anh nhấc rìu lên để cho nó gỡ râu ra . 
Lão già dẫn anh trở_về lâu_đài , dẫn anh tới một căn hầm rồi chỉ cho anh ba tráp đầy vàng , và bảo : - Số vàng đó sẽ chia như sau : một tráp dành cho kẻ nghèo , tráp thứ hai cho vua , tráp thứ ba là cho anh . 
Đúng lúc đó , đồng_hồ điểm mười hai tiếng . 
Bóng_ma kia biến_mất . 
Còn anh ở lại trong đêm_tối . 
Anh nói : - Ta phải lần cho_thấy đường ra chứ ! 
Sờ_soạng loanh_quanh hồi lâu , anh lại tìm thấy đường dẫn tới căn buồn cũ . 
Tới nơi , anh liền lăn ra ngủ bên đống lửa . 
Sáng hôm sau , vua lại đến hỏi anh : - Chắc ngươi đã học được rùng_mình rồi chứ ? 
Anh đáp : - Thưa chưa ạ . 
Chả có gì là đáng sợ cả . 
Có một ông_già râu dài tới đây , ông ta chỉ cho tôi chỗ có lắm vàng ở dưới hầm nhà , nhưng vẫn chưa có ai dạy cho tôi biết thế_nào là rùng_mình . 
Lúc đó vua bảo : - Ngươi đã trừ được ma ở lâu_đài . 
Ta sẽ gả con_gái ta cho ngươi . 
Anh đáp : - Đó thật là một diễm_phúc . 
Nhưng tôi vẫn chưa biết thế_nào là rùng_mình . 
Rồi vàng ở hầm nhà được lấy lên , lễ cưới được cử_hành . 
Mặc_dù rất yêu_thương vợ , tuy đang vui duyên mới , nhưng lúc nào vị phò_mã trẻ_tuổi vẫn cứ nhắc : - Ước gì ta biết rùng_mình ! 
Chuyện ấy làm cho công_chúa buồn_rầu . 
Một thị_tỳ của công_chúa nói : - Con sẽ giúp một tay để cho phò_mã một bài_học về rùng_mình . 
Người thị_tỳ ra ngay con suối chảy qua vườn thượng_uyển , múc một thùng nước đầy cá_bống mang về cung trao cho công_chúa . 
Đến khuya , khi phò_mã đang ngủ say , công_chúa khẽ kéo chăn ra , đổ thùng nước_lạnh đầy cá lên người chàng . 
Những con cá kia quẫy khắp trên và quanh người làm cho phò_mã thức_giấc choàng dậy và kêu lên : - Chà , có cái gì ấy làm tôi rùng cả mình ! 
Mình ơi , giờ thì tôi biết thế_nào là rùng cả mình rồi ! 
