Có lần cáo tới một cánh_đồng cỏ non thì thấy một đàn ngỗng béo tròn đang nằm ở đấy . 
Lúc ấy cáo cười_tủm và bảo : - Thật là không_hẹn_mà_nên . 
Ra bọn mày tụ_họp quây_quần cả ở đây , giờ tao chỉ còn việc ăn lần_lượt từng đứa một , hết đứa này đến đứa khác . 
Đàn ngỗng sợ nhớn_nhác cả lên , kêu than_thân_trách_phận , đứng cả dậy van_xin tha chết . 
Cáo làm như không nghe thấy và nói : - Làm_gì có chuyện thương mà tha cho , bọn bay chết là chắc_chắn . 
Sau đó một con ngỗng lấy lại được bình_tĩnh và nói : - Nếu_như chúng_tôi những con ngỗng đáng thương đằng nào cũng phải chết giữa lúc tuổi xuân mơn_mởn , xin ông rộng lòng thương cho một điều duy_nhất : cho chúng_tôi được cầu_nguyện lần cuối , để có chết đi phần hồn cũng đỡ tội_lỗi . 
Sau đó bọn tôi sẽ xếp_hàng để ông có_thể chọn những đứa béo nhất mà thịt . 
Cáo nói : - Được , tưởng gì chứ chỉ có thế thì được lắm . 
Bọn bay cứ cầu_nguyện đi , tao đợi . 
Thế là con ngỗng thứ nhất bắt_đầu cất giọng cầu_kinh , nó ê_a dài ơi_là dài , mà quanh_đi_quẩn_lại cũng chỉ là " quạc , quạc . " Con thứ hai sốt_ruột , nó cũng " quạc , quạc " mà chẳng cần đợi con thứ nhất cầu_kinh xong . 
Con thứ ba , thứ tư cũng tiếp ngay , rồi cả đàn cùng nhau kêu " quạc , quạc " dai_dẳng mãi không thôi . 
( Khi nào chúng cầu_nguyện xong sẽ xin kể tiếp câu_chuyện . 
Nhưng đến bây_giờ chúng vẫn " quạc , quạc " cả đàn như vậy ) . 
