Adam và Eva bị đuổi khỏi thượng_giới , phải làm nhà và làm_ăn sinh_sống trên một mảnh đất cằn_cỗi . 
Adam làm_ruộng , còn Eva thì dệt vải . 
Eva sinh năm một nên rất đông con , nhưng chẳng đứa nào giống đứa nào , một_số đứa thì kháu_khỉnh dễ_thương , một_số đứa khác thì lại xấu_xí . 
Đã mấy chục năm trôi qua , một ngày_kia thượng đế cho một thiên_thần xuống báo trước cho vợ_chồng Adam và Eva biết rằng thượng đế sẽ đến thăm và xem vợ_chồng sống ra_sao . 
Lòng mừng_vui , Êva nghĩ thượng đế thật là khoan_dung . 
Bà lau nhà dọn cửa sạch_sẽ , trang_trí lại cho đẹp_mắt , trải cói ra sân phơi . 
Rồi bà gọi những đứa con kháu_khỉnh lại , tắm_rửa mặt_mày cho sạch_sẽ , chải đầu và mặc cho chúng quần_áo mới . 
Êva còn dặn chúng phải vâng lời và ngoan_ngoãn khi thượng đến đến thăm . 
Chúng phải cúi chào ngài , đưa tay cho ngài hôn , trả_lời những câu hỏi của ngài cho rõ_ràng mạch_lạc . 
Còn những đứa con xấu_xí không được ló mặt ra . 
Một đứa bà giấu trong đống cỏ khô , một đứa khác trên trần nhà , đứa thứ ba trong đống rơm , đứa thứ tư trong lò , đứa thứ năm trong hầm nhà , đứa thứ sáu trong thùng tô_nô , đứa thứ bảy trong thùng rượu không , đứa thứ tám trùm cho chiếc áo lông thú đã cũ_kỹ , còn đứa thứ chín và thứ mười chui trong chăn , đứa thứ mười_một và mười_hai giấu dưới tấm da_bò . 
Vừa_mới làm xong công_việc thì bà nghe thấy tiếng gõ cửa . 
Nhìn qua khe cửa Adam tjhấy Thượng đế đang đứng ngoài cửa , ông kính_cẩn ra mở_cửa cho ngài vào . 
Những đứa con kháu_khỉnh đứng thành hàng cúi chào và quỳ xuống đưa tay cho ngài hôn . 
Ngài ban_ân đức cho từng đứa một . 
Ngài xoa đầu đứa thứ nhất và nói : - Con sẽ trở_thành vua một nước hùng_cường . 
Ngày cũng làm như vậy với đứa thứ hai : - Con làm tể_tướng . 
Đứa thứ ba : - Con làm bá_tước . 
Đứa thứ tư : - Con là hiệp_sĩ . 
Đứa thứ năm : - Con là nhà quý_tộc . 
Đứa thứ sáu : - Con là thị_dân . 
Đứa thứ_bảy : - Con là lái_buôn . 
Đứa thứ tám : - Con là nhà học_giả . 
Lần_lượt cả mười_hai đứa đều được ngài ban phước . 
Thấy Thượng đế hiền_lành và rộng_lượng . 
Eva nghĩ_bụng : - Có_lẽ mình lôi lũ xấu_xí kia ra đây , thế_nào ngài cũng ban ân_đức cho chúng . 
Bà gọi chúng ra khỏi chỗ ẩn , đứa thì ở đống cỏ khô , đứa thì ở đống rơm , đứa ở trong lò , v . v .... 
Lũ con thô_kệch , bẩn_thỉu , ghẻ_lở lũ_lượt bước tới . 
Thượng đế mỉm_cười và nói : - Giờ ta ban phước cho các con . 
Ngài xoa đầu đứa thứ nhất và nói : - Con sẽ làm_ruộng . 
Đứa thứ hai : - Con làm nghề chài_lưới . 
Đứa thứ ba : - Con là thợ_rèn . 
Đứa thứ tư : - Con làm nghề thuộc da . 
Đứa thứ năm : - Con làm nghề dệt vải . 
Đứa thứ sáu : - Con làm nghề thợ giày . 
Đứa thứ_bảy : - Con làm nghề thợ_may . 
Đứa thứ tám : - Con làm nghề gốm . 
Đứa thứ chín : - Con làm nghề kéo xe . 
Đứa thứ mười : - Con làm lái_đò . 
Đứa thứ mười_một : - Con làm mõ làng . 
Đứa thứ mười_hai : - Con suốt đời đi ở . 
Chứng_kiến cảnh ban phước xong , Eva nói : - Muôn_tâu thượng đế , tại_sao ngài ban phước không đồng_loạt giống nhau . 
Tất_cả đây đều là những đứa con sinh ra , vậy chúng cũng phải được ban phước lành như nhau mới phải chứ . 
Thượng đế đáp : - Eva , ngươi không hiểu điều ta làm . 
Ta có nhiệm_vụ làm cho những đứa con của ngươi sẽ sống khắp nơi trên trái_đất . 
Nếu đứa nào cũng là tể_tướng , bá_tước thì ai sẽ là người trồng ngũ_cốc , đập lúa , xay bột và làm bánh ? 
Ai sẽ là người làm lò_rèn , dệt vải , đóng bàn_ghế , xây nhà , làm_vườn , thêu_thùa may_vá ? 
Tuỳ theo khả_năng mà mỗi người một việc , người này đỡ_đần người kia để rồi tất_cả cùng có_ăn có mặc , hỗ_trợ nhau như chân với tay . 
Nghe xong Eva nói : - Trời_ơi , xin Thượng đế lượng_thứ cho con , con nói mà không nghĩ kỹ . 
Ý_định của ngài sẽ thành sự_thực ở nơi những đứa con của con . 
