Ngày_xửa_ngày_xưa có hai anh_em nhà kia mẹ mất sớm , hai anh_em phải ở với dì_ghẻ , mụ chẳng thương gì con chồng , tìm mọi cách để hành_hạ hai đứa bé . 
Cách nhà không xa là ao , rồi đến một bãi cỏ . 
Hai anh_em cùng với trẻ_con hàng_xóm chơi đuổi bắt , vừa chơi chúng vừa hát : Này sên hỡi , sên ơi , Ta để ngươi sống_sót , Ngươi móc thóc cho chim , Để chim móc rơm rạ , Ta đem cho bò ăn , Bò no căng cho sữa , Ta nhào bột đưa lò , Bác thợ làm bánh cho , Mèo ăn no , bắt chuột Chuột_nhắt trèo hàng_rào , Cắn đứt dây chuột chạy . 
Đám trẻ đứng thành vòng_tròn , vừa vỗ_tay vừa đếm hát , chữ đứt dây rơi vào ai thì người đó chạy ra khỏi hàng , những đứa trẻ khác chạy theo_đuổi bắt . 
Nhìn qua cửa_sổ thấy đám trẻ nô_đùa vui_vẻ dì_ghẻ lại càng bực_mình . 
Vốn biết phép_thuật của phù_thuỷ mụ dì_ghẻ phù_phép biến bé trai thành con cá con và bé gái thành cừu non . 
Cá con buồn_rầu , lặng_lẽ bơi đi bơi lại trong ao , còn con cừu non buồn_rầu cũng không kém , đi đi lại lại trên bãi cỏ nhưng chẳng hề đụng tới một ngọn cỏ nào cả . 
Một thời_gian dài trôi qua . 
Một hôm có khách tới chơi , mụ dì_ghẻ độc_ác nghĩ dịp may đã đến . 
Mụ gọi ngay đầu_bếp lại và bảo : - Ra ngoài bãi cỏ bắt con cừu vào làm_thịt , hôm_nay chẳng còn gì đãi khách . 
Nghe lời đầu_bếp dắt cừu vào bếp , trói bốn chân lại mà chẳng hề thấy cừu cựa_quậy . 
Nhưng vừa_mới rút dao ra liếc vào đá cho sắc để chọc_tiết cừu thì bác đầu_bếp nhìn thấy một con cá bơi đi bơi lại trong rãnh nước cống , thỉnh_thoảng lại ngoi lên ngước nhìn bác . 
Khi thấy bác đầu_bếp dẫn cừu đi cá liền lách theo lạch nước vào tận trong nhà . 
Đang mải nhìn cá_bỗng bác nghe thấy tiếng người nói : Anh ở trong ao sâu , Biết_đâu em đau_khổ Bác đầu_bếp liếc dao , Chọc cổ em làm_thịt . 
Cá con đáp : Em_gái anh nơi nao Biết anh bao phiền_muộn . 
Nghe thấy cừu nói những lời buồn_tủi với cá , bác đầu_bếp giật_mình sợ_hãi , bác nghĩ , có_lẽ đây không phải là cừu mà là người bị mụ chủ_nhà độc_ác phù_phép hoá thành cừu . 
Định_thần lại bác nói : - Cứ yên_tâm , ta không làm_thịt ngươi đâu . 
Bác bắt một con_heo làm_thịt để đãi khách , còn cừu bác dẫn tới gởi ở nhà một bà nông_dân tốt_bụng , bác kể cho bà nghe những điều tai_nghe mắt thấy . 
Nghe chuyện bà biết ngay đó là ai , vì trước_kia bà là vú_nuôi của gia_đình hai em_bé . 
Bà dẫn cừu đến chỗ một bà_mụ đỡ_đầu . 
Bà đọc thần_chú xong thì cừu và cá hiện nguyên hình_thành người . 
Sau đó bà dẫn hai em tới một căn nhà nhỏ ở giữa một khu rừng lớn . 
Hai anh_em sống ở đó tuy lẻ_loi nhưng yên_ổn và sung_sướng . 
