- Xin chào bố , bố Hollenthe ! 
- Xin cám_ơn cậu , cậu Pif_Paf_Poltrie - Liệu con có được phép kết_duyên với con_gái của bố không ? 
- Ồ , được lắm chứ ! 
Nếu_như bà mẹ Malcho ( Melkkuh ) , anh_trai Hohenstolz , chị_gái Kãsetraut của nó tán_thành , lúc ấy chuyện đó đâu có gì là khó ! 
- Thế bà mẹ Malcho giờ ở đâu ? 
- Bà ấy ở trong chuồng bò và đang vắt sữa . 
- Xin chào mẹ , mẹ Malcho ! 
- Xin cám_ơn cậu , cậu Pif_Paf_Polterie . 
- Liệu con có được phép kết_duyên với con_gái của mẹ không ? 
- Ồ , được lắm chứ ! 
Nếu_như ông bố Hollenthe , anh_trai Hohenstolz , chị_gái Kãsetraut của nó tán_thành , lúc ấy chuyện đó đâu có gì là khó ! 
- Thế giờ anh Hohenstolz đang ở đâu hở mẹ ? 
- Anh ấy đang ở nhà_ngang và bổ_củi ở đó . 
- Xin chào anh , anh Hohenstolz ! 
- Xin cám_ơn cậu , cậu Pif_Paf_Poltrie . 
- Liệu em có_thể kết_duyên với em_gái của anh được không ? 
- Ồ , được lắm chứ ! 
Nếu_như ông bố Hollenthe , bà mẹ Malcho , chị_gái Kãsetraut của nó tán_thành , lúc ấy chuyện đó đâu có gì là khó ! 
- Thế giờ chị Kãsetraut đang ở đâu hở anh ? 
- Chị ấy đang ở ngoài vườn cắt rau . 
- Xin chào chị , chị Kãsetraut . 
- Xin cám_ơn cậu , cậu Phíp-pháp_Poltrie . 
- Liệu em có_thể kết_duyên với em_gái của chị được không ? 
- Ồ , được lắm chứ ! 
Nếu_như ông bố Hollenthe , bà mẹ Malcho , anh_trai Hohenstolz và cô Katrinelje xinh_đẹp của tôi tán_thành , lúc ấy chuyện đó đâu có gì là khó ! 
- Thế giờ cô Katrinelje xinh_đẹp đang ở đâu hở chị ? 
- Cô ấy ở trong phòng , đang đếm những đồng_xu của mình . 
- Xin chào cô , cô Katrinelje xinh_đẹp ! 
- Xin chào cậu , cậu Pif_Paf_Poltrie - Cô có bằng_lòng cho tôi kết_bạn_trăm năm không ? 
- Ồ , được lắm chứ ! 
Nếu_như ông bố Hollenthe , bà mẹ Malcho , anh_trai Hohenstolz và chị Kãsetraut của tôi tán_thành , lúc ấy chuyện đó đâu có gì là khó ! 
- Cô Katerinelje xinh_đẹp , chắc cô có nhiều của hồi_môn lắm nhỉ ? 
- Có mười bốn xu tiền_mặt , còn mắc nợ mười lăm xu , có hai lạng rưỡi táo khô , một vốc tay đầy hoa , một vốc tay đầy rễ cây làm thuốc và một tấm lụa . 
Liệu ngần ấy làm của hồi_môn có được không ? 
Pif_Paf_Poltrie , thế anh biết làm nghề gì nào ? 
Anh có phải là thợ_may không ? 
- Nghề này còn hay hơn nhiều ! 
- Là thợ giày phải không ? 
- Nghề này còn hay hơn nhiều ! 
- Làm nghề nông phải không ? 
- Nghề này còn hay hơn nhiều ! 
- Là thợ_mộc phải không ? 
- Nghề này còn hay hơn nhiều ! 
- Là thợ_rèn phải không ? 
- Nghề này còn hay hơn nhiều ! 
- Là thợ xay bột phải không ? 
- Nghề này còn hay hơn nhiều ! 
- Có_lẽ anh làm nghề bện chổi ? 
- Đúng đấy , đó chính là nghề của tôi . 
Nghề ấy không tốt hay sao ? 
