Hồi ấy , ở trên núi có một gà trống và một con gà mái , chúng hứa sẽ chia_ngọt_sẻ_bùi với nhau mỗi khi có mồi ngon . 
Có lần , con gà mái thấy một hạt_dẻ lớn , nó mổ và nuốt hạt_dẻ , nhưng hạt_dẻ lớn quá nên nằm mắc lại ở cổ . 
Sợ quá , gà mái lớn_tiếng gọi : - Gà trống ơi , chạy nhanh lên , lấy nước cho tôi , kẻo tôi chết nghẹn bây_giờ ! 
Gà trống chạy thật nhanh ra giếng và nói : - Giếng ơi , cho tôi ít nước nhé gà mái đang nằm mắc nghẹn ở trên núi , bị mắc ở cổ một hạt_dẻ lớn , tưởng_chừng muốn chết nghẹn đấy . 
Giếng đáp : - Hãy lại chỗ chị gà mái tơ , bảo chị ấy cho tôi dải lụa đỏ . 
Gà trống chạy tới chị gà mái tơ nói : Gà mái tơ đáp : - Thế thì lấy cho tôi vòng_hoa treo ở cây liễu ấy . 
Gà trống chạy đi lấy vòng_hoa treo ở cành cây liễu đem về cho chị gà mái tơ . 
Lúc ấy gà mái tơ đưa cho gà trống dải lụa đỏ để mang về cho giếng . 
Giếng cho gà trống nước . 
Khi gà trống mang được nước về tới nơi thì gà mái nằm chết từ bao_giờ rồi . 
Buồn_rầu , gà trống ngồi than_khóc vang cả khu rừng . 
Các loài vật kéo tới bày_tỏ lòng thương_tiếc về cái chết của gà mái . 
Sáu con chuột xẻ gỗ , cưa đục đóng xe để đưa gà mái đi chôn . 
Xe đóng xong , sáu chuột kéo , gà trống cầm cương . 
Trên đường đi gặp cáo . 
Cáo hỏi : - Đi đâu_đấy , anh gà trống ? 
- Đem gà mái đi chôn . 
- Cho tôi đi cùng có được không ? 
Gà trống đáp : Xin mời anh lên sau xe , Để cho chuột kéo đi cùng cho vui . 
Cáo bước lên xe , rồi đến sói , gấu , hươu , sư_tử và các loài thú khác ở trong rừng . 
Khi xe tới một con suối , gà trống hỏi : - Làm_sao qua được suối nhỉ ? 
Cọng rơm nằm bên bờ suối bảo : - Để tôi nằm vắt ngang con suối , xe có_thể chạy qua được đấy . 
Khi chuột kéo xe tới giữa thì cầu gãy gập rớt xuống suối làm cho cả sáu chú chuột đều bị chết_đuối . 
Hòn than đỏ ở đâu tới , thấy cảnh ấy nó nói : - Tôi to_lớn thế này , để tôi nằm vắt ngang suối làm cầu cho xe chạy qua được đấy . 
Khi than vừa_mới chạm nước thì có tiếng xèo_xèo , than hồng gặp nước nên " tắt_thở . " Hòn đá ở gần đó thấy cảnh ấy nên " tự lăn tới làm cầu cho xe chạy qua . 
Giờ thì gà trống phải tự kéo xe lấy . 
Khi xe sang tới gần bờ bên kia thì bị trượt trôi tụt xuống nước , vì sau xe nặng quá . 
Thế là tất_cả : cáo , sói , gấu , hươu , sư_tử cùng các loài thú đi cùng đều chết_đuối . 
Giờ chỉ còn_lại gà trống với xác gà mái . 
Gà trống đào huyệt chôn gà mái . 
Gà trống đắp mộ cho gà mái xong thì ngồi ngay cạnh mồ than_khóc hoài , than_khóc mãi tới khi kiệt sức nằm chết ngay bên mồ gà mái . 
Thế là tất_cả đều chết . 
