Ngày_xửa_ngày_xưa có hai anh_em nhà kia đều đi lính . 
Nhưng trong hai người thì có một người giàu_có , còn người kia thì nghèo . 
Người nghèo ngồi tính sự_đời . 
Anh quyết_định bỏ nghề lính , về cày ruộng , sống bằng nghề nông . 
Anh đào xới , cuốc đánh luống một mảnh đất và gieo_trồng hạt củ_cải . 
Củ_cải mọc thành cây , trong số đó có một cây củ_cải mọc mãi , lớn mãi như không muốn ngưng , củ nom to trông thấy hàng ngày . 
Củ_cải mọc to đến_nỗi từ xưa đến nay người_ta chưa trông thấy có củ nào to bằng thế . 
Người_ta gọi củ_cải ấy là củ_cải Chúa . Đến khi củ_cải mọc đầy sức thì to tới mức phải dùng chiếc xe_bò có hai bò kéo mới chở hết . 
Anh nông_dân đâm_ra phân_vân , chẳng hiểu đó là gặp may hay_là một báo_hiệu của sự bất_hạnh . 
Anh nghĩ : - Mình có đem củ_cải đi bán chưa chắc đã có người mua . 
Nếu để ăn thì cũng chẳng cần , nhà còn nhiều củ_cải nhỏ . 
Có_lẽ tốt nhất là đem dâng biếu nhà_vua . 
Anh chất củ_cải Chúa lên xe , để hai con bò kéo tới cung_điện nhà_vua , anh tiến vua củ_cải Chúa . Vua hỏi : - Vật gì mà kỳ vậy ? 
Của ngon vật lạ trên đời ta thấy đã nhiều , nhưng củ_cải to như vầy ta chưa từng thấy . 
Ngươi trồng bằng loại hạt_giống nào mà to vậy ? 
Hay ngươi gặp may nên trồng được một củ_cải to như thế ? 
Anh nông_dân nói : - Muôn_tâu thánh_thượng , không ạ , con chẳng phải là người gặp may , con chỉ là người lính tốt_đen , nghèo_túng không nuôi nổi mình nên bỏ áo lính về làm nghề nông . 
Người anh_trai của con giàu_có , chắc nhà_vua cũng biết . 
Còn con , một người chẳng ai biết tới chỉ vì nghèo xơ nghèo xác . 
Nhà_vua thấy thương_hại bèn phán : - Ngươi sẽ chẳng phải khổ_cực như vậy nữa , ta sẽ cho ngươi vàng_bạc châu_báu , ngươi cũng giàu_có chẳng kém gì người anh_trai . 
Nhà_vua cho rất nhiều vàng cùng ruộng_đồng và gia_súc chăn_nuôi . 
Của_cải của người anh chẳng thấm gì với những thứ vua ban thưởng cho người em . 
Nghe tin người em chỉ vì một củ_cải Chúa mà trở_nên giàu_có thì người anh đâm_ra ganh_tỵ , ăn không ngon ngủ không yên , lúc nào cũng suy_tính muốn mình cũng phải giàu_có như nó mới được . 
Hắn nghĩ , em mình mang biếu nhà_vua chỉ có mỗi_một củ_cải mà được nhà_vua cho không biết bao_nhiêu mà kể , nếu ta đem tất_cả vàng_bạc châu_báu cùng đàn ngựa của ta đem dâng biếu , chắc nhà_vua sẽ cho thưởng hậu_hĩnh hơn nhiều . 
Nghĩ làm làm , hắn đem dâng biếu nhà_vua . 
Vua nhận và nói rằng không biết thưởng gì cho xứng_đáng . 
Có_lẽ tốt nhất là thưởng cho hắn của lạ hiếm . 
Ta có củ_cải chúa có_thể đem thưởng cho hắn . 
Người anh_trai đành nhận củ_cải , chất nó lên xe chở về nhà . 
Về đến nhà , người anh không biết trút cơn tức_giận lên đầu ai cho đến khi nẩy ra ý_nghĩ độc_ác là giết em . 
Anh mượn tay những kẻ giết người thuê nấp nơi kín_đáo rồi ra_tay . 
Anh đến gặp em và bảo : " Chú ạ , anh biết nơi cất dấu một kho vàng , anh_em ta cùng đi đào , rồi chia nhau . " Người em thấy cũng có_lý nên không nghi_ngờ gì cả . 
Khi hai người đang trên đường đi tới kho báu thì những kẻ giết người nhảy_bổ ra , trói người em lại , tính treo_cổ người em lên cây . 
Khi chúng đang loay_hoay làm việc đó thì vọng lại từ đằng xa tiếng hát và tiếng vó ngựa . 
Chúng sợ_hãi nhét vội người bị bắt lộn ngược đầu_vào trong một cái bao , treo bao lên một cành cây rồi chạy trốn . 
Ở trên cây , người em giãy đạp cho tới khi cái bao bị thủng một lỗ , đầu lọt ra . 
Bỗng có người đi tới - một chú phó nhỏ đang tung_tẩy trong rừng , chàng vừa đi vừa hát vang . 
Người em ở trên cây thấy có người đi qua bên dưới bèn kêu to : " Xin chào ! 
Cậu đến thật đúng lúc ! 
" Chú phó nhỏ ngó quanh , không biết tiếng_nói từ đâu ra . 
Cuối_cùng chú nói : " Ai gọi tôi thế ? 
" Từ ngọn cây , người em trả_lời : " Hãy ngước đầu lên mà nhìn . 
Tôi ở trên cao , trong một cái túi dạy khôn . 
Trong một thời_gian ngắn , tôi đã học được không biết bao_nhiêu điều hay ; những điều học được ở trường chỉ như gió thoảng qua . 
Tôi chỉ còn học một_chút nữa thôi , xong tôi sẽ xuống và tôi sẽ giỏi hơn mọi người trên thế_gian này . 
Tôi thông thiên_văn , biết gió , cát ở ngoài biển thổi về đâu , biết cách chữa mọi bệnh_tật , biết công_dụng của cây_cỏ , chim_muông và khoáng_vật . 
Nếu anh chui vào đây , anh sẽ thấy là ở trong túi dạy khôn này tuyệt_diệu biết_chừng_nào . " Chú phó nhỏ nghe thấy thế thì ngạc_nhiên vô_cùng và nói : " Qủa là trời phù_hộ cho tôi được gặp bác lúc này . 
Bác làm_ơn cho tôi vào trong túi một lúc có được không ? " Người em vẻ chần_chừ , đáp : " Tôi cũng muốn để anh chui vào một lát , nếu anh biết_điều trả công cho hậu , nhưng anh hãy đợi một giờ nhé . 
Còn một điều tôi muốn học nốt . " Chú phó nhỏ chờ nên sốt_ruột năn_nỉ xin người em cho chui vào ngay vì anh nóng_lòng muốn học khôn . 
Người em giả_bộ như cũng chiều ý chú phó nhỏ và nói : " Muốn để tôi bước ra khỏi cái nhà dạy khôn này , anh hãy thả từ từ dây thừng . 
Sau đó sẽ đến lượt anh vào . " Chú phó nhỏ hạ người em xuống , mở túi cho anh chui ra . 
Sau đó,chú nói : " Giờ thì hãy kéo tôi lên cho nhanh ! " Rồi anh tính chui vào trong túi , " Ngưng tay nào ! 
- người em nói - như thế chưa được . " Anh đẩy chú phó nhỏ đầu lộn ngược vào túi , buộc miệng túi lại rồi kéo lên cây . 
Anh đẩy cho cái túi đung_đưa trên không rồi hỏi : " Anh bạn thấy thế_nào ? 
Anh bạn thấy đấy , thấy khôn_ngoan hơn trước chưa , giờ thì kinh_nghiệm đầy mình . 
Hãy cứ nằm im , cho đến khi nào khôn_ngoan hơn . " Sau đó , người em nhảy lên con ngựa của * chú phó nhỏ và cưỡi ngựa đi . 
Được một giờ , anh cho người đến tháo cho chú phó nhỏ xuống . 
* Thời trung_cổ các phó nhỏ thường đi từ vùng này sang vùng khác hành_nghề thợ_mộc 
