Một người đàn_bà goá chồng có hai cô con_gái , trong hai cô có một cô đã xinh_đẹp lại siêng_năng , còn một cô vừa xấu_xí lại lười_biếng . 
Bà mẹ cưng cô xấu_xí và lười_biếng hơn vì cô là con của bà đẻ ra . 
Mọi việc trong nhà cô kia phải đảm_nhận nên người cô bụi bậm như cô Lọ_Lem trong gia_đình . 
Ngày_ngày , cô bé đáng thương ấy phải ra ngồi ở con đường lớn bên giếng mà kéo sợi , cô phải kéo nhiều đến_nỗi máu cháy rỉ ra . 
Có lần máu thấm đầu ống sợi , cô cúi xuống định rửa sạch sợi nhưng tuột tay ống sợi rơi xuống giếng . 
Cô khóc_lóc chạy về kể_lể chuyện không may ấy cho dì_ghẻ nghe . 
Dì_ghẻ mắng cô thậm_tệ , rồi nhẫn_tâm bảo cô : - Mày đánh_rơi ống sợi xuống đó thì mày phải xuống đó mà mò nó lên ! 
Cô bé lại phải lộn ra giếng , nhưng cũng chẳng biết làm thế_nào . 
Trong lúc quá sợ_hãi cô liều nhảy xuống giếng để mò ống sợi . 
Cô bị ngất đi , khi cô mở_mắt và hồi_tỉnh thì thấy mình đang nằm ở trên một cánh_đồng cỏ đẹp_đẽ , ngàn hoa đua sắc dưới ánh nắng chói_chang . 
Cô đi băng qua đồng cỏ thì tới một lò_nướng bánh , lò đầy_ắp bánh_mì , bánh_mì gọi cô : - Cô ơi , hãy kéo chúng_tôi ra ! 
Hãy kéo chúng_tôi ra với kẻo chúng_tôi cháy mất , chúng_tôi được nướng chín xong từ lâu rồi mà . 
Cô gái lại gần lò bánh , lấy xẻng dỡ hết bánh ra . 
Sau đó cô lại tiếp_tục đi , cô tới dưới một cây táo sai chi_chít quả . 
Cây gọi cô : - Trời_ơi , rung tôi đi , rung tôi đi cô bé , táo chúng_tôi chín tất_cả rồi . . 
Cô rung cây cho táo rụng . 
Táo rụng như mưa , cô rung mãi cho đến khi trên cây không còn một quả táo nào . 
Cô nhặt táo xếp thành đống xong lại tiếp_tục đi . 
Sau cùng cô đến một căn nhà nhỏ , một bà cụ già răng to kệch ló đầu_ra nhìn , cô gái đâm hoảng tính chạy trốn . 
Nhưng bà cụ gọi cô lại bảo : - Có gì mà phải sợ , cô cháu yêu_quý ? 
Ở đây với bà , nếu cháu làm mọi việc trong nhà đâu vào đấy thì cháu muốn gì mà chẳng có . 
Cháu chỉ cần lưu_ý dọn giường nằm của bà cho chu_đáo và rũ giường cẩn_thận siêng_năng để sao có lông bay ra thì mới có tuyết rơi xuống hạ_giới , bà chính là Bà_Chúa_Tuyết đây . 
Bà cụ nói với cô bé với giọng hết_sức thân_mật gần_gũi . 
Cô bé cảm_thấy dễ_chịu nên bằng_lòng ở lại giúp_việc cho bà cụ . 
Cô cố_gắng làm mọi việc theo ý bà cụ dặn . 
Cô rũ giường bà thật mạnh để cho lông bay là tà khắp nơi như những bông hoa tuyết . 
Xứng với công khó_nhọc của cô , bà dành cho cô một cuộc_sống thoải_mái , ăn_uống sung_sướng , không bao_giờ nặng_lời với cô , ngày nào cũng món xào , món nấu ngon_lành . 
Ở nhà Bà_Chúa_Tuyết được một thời_gian cô bé cảm_thấy lòng buồn_rười_rượi . 
Mới_đầu , cô cũng chẳng hiểu tại_sao nhưng cô nhận_thấy đó là do cô nhớ nhà . 
Mặc_dù ở đây sung_sướng hơn ở nhà muôn phần nhưng cô vẫn tha_thiết được về nhà . 
Sau đó cô thưa chuyện với Bà_Chúa_Tuyết : - Thưa bà , lâu_nay cháu buồn vì nhớ nhà quá . 
Dù ở dưới hạ_giới cháu không được sung_sướng bằng ở đây , nhưng cháu cũng không_thể ở đây lâu hơn nữa , cháu muốn xin trở_về sống với bà_con thân_thuộc của cháu . 
Bà Chúa_Tuyết nói : - Cháu tha_thiết đòi về nhà thì bà cũng vui_lòng để cháu về . 
Vì cháu đã hết_lòng giúp_việc cho bà , vậy để chính bà đưa cháu về nhé . 
Bà cầm tay cô bé và dẫn cô tới trước một cái cổng to . 
Cổng mở , khi cô vừa đặt_chân tới thềm cổng thì có một trận mưa vàng lớn . 
Tất_cả vàng dính đầy vào người cô . 
Bà Chúa_Tuyết bảo : - Cháu có được cái đó là cháu đã làm_lụng chăm_chỉ . 
Rồi bà trao cho cô gái ống sợi mà cô tuột tay đánh_rơi xuống giếng . 
Sau đó cổng đóng lại . 
Cô gái trở_lại trần , thấy mình đang đứng cách nhà dì_ghẻ không bao_xa . 
Khi cô bước vào sân thì con gà đậu trên thành giếng gáy : Ki rơ ri ki Gái vàng , gái bạc nhà ta đã về . 
Rồi cô vào gặp dì_ghẻ . 
Vì người cô phủ đầy vàng nên dì_ghẻ và em_gái tiếp_đón thật là niềm_nở . 
Cô kể lại những chuyện mắt_thấy_tai_nghe . 
Dì_ghẻ thấy con chồng trở_nên giàu_có nên cũng muốn cô con_gái xấu_xí , lười_biếng gặp may như vậy . 
Cô ta cũng ngồi bên bờ giếng guồng sợi , cô ta lấy kim đâm vào đầu ngón tay , khua cả bàn_tay vào bụi gai để máu thắm đỏ ống sợi . 
Rồi cô ta đem vứt ống sợi xuống giếng và tự mình nhảy xuống giếng . 
Cũng như chị , cô ta đến một cánh_đồng cỏ đẹp_đẽ và cũng đi theo một con đường_mòn như vậy . 
Khi cô ả tới lò bánh_mì , bánh_mì cũng kêu : - Cô ơi , hãy kéo chúng_tôi ra , hãy kéo chúng_tôi ra với kẻo chúng_tôi cháy mất , chúng_tôi được nướng chín xong từ lâu rồi mà . 
Cô ả lười_biếng đáp : - Tao mà lại có hứng làm_việc ấy ư , làm cho bẩn người ra à ! 
Nói rồi cô đi thẳng . 
Một lúc sau cô ả tới chỗ cây táo . 
Táo gọi : - Trời_ơi , rung tôi đi , rung tôi đi cô bé , táo chúng_tôi chín tất_cả rồi . 
Cô ả đáp : - Mày nói chi mà dễ nghe vậy ? 
Để táo rơi vào đầu tao à ! 
Rồi cô lại tiếp_tục đi . 
Khi tới trước cửa nhà Bà_Chúa_Tuyết cô chẳng sợ_hãi gì cả vì cô đã được nghe kể về hàm răng to nom dễ_sợ của bà . 
Cô nhận_lời ở lại giúp_việc cho bà . 
Ngày đầu_tiên cô ả ráng sức làm_việc , tỏ_ra chăm_chỉ , Bà_Chúa_Tuyết bảo gì cô ả làm ngay cái đó vì cô ả còn nghĩ tới_số vàng mà Bà_Chúa_Tuyết sẽ thưởng công cho cô . 
Nhưng sang ngày thứ hai cô đã bắt_đầu giở cái thói lười , sang ngày thứ ba càng lười hơn , sáng ra cô không buồn dậy nữa . 
Cô không dọn giường cho Bà_Chúa_Tuyết , công_việc mà lẽ_ra cô phải làm hàng ngày , đã thế cô cũng chẳng chịu rũ đệm cho lông bay xuống . 
Lâu dần Bà_Chúa_Tuyết cũng đâm_ra chán và bảo cô ả lười_biếng thôi không làm_việc nữa . 
Cô ả thấy vậy mừng_thầm , nghĩ_bụng , giờ chắc sẽ có mưa vàng . 
Bà Chúa_Tuyết dẫn cô tới cổng , khi cô vừa đặt_chân tới thềm cổng thì một nồi nhựa thông đổ xuống chứ chẳng có mưa vàng nào cả . 
Bà Chúa_Tuyết nói : - Đây là thưởng cho cái công làm_việc của con . 
Rồi bà đóng cổng lại . 
Khi cô ả về tới nhà , người dính đầy nhựa thông , con gà trống đứng trên thành giếng nom thấy cất tiếng gáy : Ki kơ ri ki , Gái dơ , gái bẩn nhà ta trở_về . 
Nhựa thông dính chặt lấy người cô suốt đời , không chịu rời ra nữa . 
