CON CÓC Ngày_xưa có một em_bé hàng ngày mẹ cho uống sữa và ăn bánh_mì . 
Em thường đem sữa và bánh ra sân , thấy em ra là Cóc từ trong hốc tường nhà cũng nhảy ra và chúi_đầu vào bát sữa uống . 
Em_bé rất mừng khi có Cóc cùng ngồi ăn_uống . 
Mỗi khi không thấy Cóc ra , em liền gọi : Cóc , cóc ơi , ra mau , Ta cùng nhau ăn_uống , Có sẵn bánh_mì đây , Có đầy bát sữa_tươi . 
Thế là Cóc_nhảy ra cùng ăn_uống . 
Để tỏ lòng cám_ơn , Cóc lấy từ trong hang mình ra cho em_bé những đồ_chơi xinh_xắn như đá_quý đủ loại và các đồ_chơi bằng vàng . 
Có lần Cóc chỉ uống sữa mà không ăn bánh_mì . 
Em_bé lấy muỗng gõ nhè_nhẹ lên đầu Cóc và nói : - Này , ăn bánh đi chứ ! 
Bà mẹ đang ở trong bếp , nghe thấy tiếng con nói thì ngó ra và thấy đứa bé đưa muỗng lên đầu con Cóc , bà cầm ngay thanh củi chạy tới và đập chết con Cóc . Từ đó trở đi đứa bé cứ ngày_một gầy_còm , ốm_yếu , không hồng_hào khoẻ_mạnh như khi trước . 
Sau đó một thời_gian , một đêm kia có con chim_lợn bay qua kêu vài tiếng . 
Chỉ một lát sau thì đứa bé từ_giã cuộc_đời . 
CHIẾC VƯƠNG_MIỆN Có một đứa trẻ mồ_côi ngồi kéo sợi bên tường thành_phố . 
Nó thấy một con cóc đi từ trong hang ra . 
Nó vội lấy chiếc khăn lụa màu xanh da_trời và trải ra đất . 
Loài cóc rất thích ra ngồi trên chiếc khăn da lụa màu xanh da_trời . 
Nhìn thấy chiếc khăn xanh , con cóc quay trở_về hang và khi quay ra nó mang theo một cái vương_miện nhỏ bằng vàng và đặt trên chiếc khăn lụa . 
Thấy chiếc vương_miện óng_ánh , cô bé kéo sợi lại lấy . 
Ngay sau đó con cóc quay trở ra , nhìn không thấy chiếc vương_miện nữa , nó tới bên tường bằng đá , rồi đập đầu vào tường liên_tiếp tới khi chết nằm lăn ra đó . 
Gía như cô bé kéo sợi đừng lấy đi chiếc vương_miện có phải cóc còn vào hang lấy vương_miện ra nữa . 
BÍ TẤT ĐỎ Cóc kêu : " Hu_hu , hu_hu . " Em_bé nói : " Nào ra đây đi !. " Em_bé hỏi_thăm chị Cóc : " Bạn có nhìn thấy Bí_Tất_Đỏ không ? " Cóc đáp : " Không , tôi không thấy . 
Sao bạn lại hỏi ? 
Hu_hu , hu_hu , hu_hu . " 
