Ở làng có hai vợ_chồng nhà kia , vợ lười tới mức không bao_giờ muốn nhúc_nhích chân_tay . 
Chồng bảo kéo sợi , ả chỉ kéo nửa_vời , và kéo xong ả không guồng , cứ mặc sợi y_nguyên trên ống . 
Thấy vậy chồng mắng , ả liền quai mồm ra cãi : - Dào ôi , guồng sao bây_giờ , guồng đâu ra mà guồng . 
Có giỏi cứ vào rừng kiếm một cái gì để tôi guồng ! 
Chồng bảo : - Nếu chỉ có thế , tôi sẽ vào rừng tìm gỗ làm guồng cho mình ngay ! 
Giờ ả đâm lo . 
Ả lo chồng tìm được gỗ tốt sẽ đóng guồng . 
Lúc đó ả phải guồng sợi , công_việc cứ thế nối_tiếp nhau : kéo sợi , guồng sợi . 
Suy_nghĩ hồi lâu ả nghĩ ra một kế , ả liền theo chồng vào rừng . 
Đợi chồng leo lên cây chọn gỗ , bắt_đầu đốn gỗ , lúc đó ả lẩn vào trong bụi cây gần đấy để chồng không trông thấy mình , rồi ả cất giọng : " Ai đốn gỗ đóng guồng sẽ chết , Ai dùng guồng ấy cũng hết_đời . " Thấy có tiếng người , chồng ngưng tay rìu , lắng_nghe xem câu hát kia có ý_nghĩa gì . 
Rồi anh tự_nhủ : - Ối chà , chỉ sợ hão_huyền , chẳng_qua váng tai_nghe vậy , nào có gì . 
Anh lại cầm rìu , định đốn gỗ tiếp thì lại có tiếng hát vọng lên : " Ai đốn gỗ đóng guồng sẽ chết , Ai dùng guồng ấy cũng hết_đời . " Anh ngừng tay , cảm_thấy sờ_sợ , ngồi ngẫm_nghĩ . 
Lát sau anh định_thần được , với tay lấy rìu định đốn gỗ tiếp_tục . 
Lần thứ ba lại có tiếng hát cất lên nghe rất rành_rõ : " Ai đốn gỗ đóng guồng sẽ chết , Ai dùng guồng ấy cũng hết_đời . " Hoá tam ba bận thế là đủ lắm rồi , anh_chàng hết cả hứng , tụt xuống cây và đi về nhà . 
Chị vợ lẻn chạy đường tắt về nhà trước . 
Lúc chồng về tới nhà , vợ giả_tảng như không biết gì , cất giọng hỏi chồng : - Thế_nào , mình kiếm được gỗ tốt đóng guồng chứ ? 
Chồng đáp : - Không kiếm được , chuyện đóng guồng có_lẽ không thành . 
Chồng kể cho vợ nghe chuyện xảy_ra trong rừng , và từ đó không đả_động đến chuyện ấy nữa . 
Những chỉ ít ngày sau , thấy nhà_cửa bề_bộn chồng lại thấy bực . 
Anh bảo vợ : - Mình này , thật xấu_hổ quá , ai_đời kéo xong rồi mà cứ để nguyên ở ống thế kia ! 
Vợ nói : - Mình có biết không ? 
Nhà ta không có guồng , hay mình đứng trên xà nhà , tôi đứng dưới ném ống lên cho mình bắt lại ném xuống , ta guồng sợi theo kiểu ấy vậy . 
Chồng nói : - Ờ thế cũng được . 
Họ làm theo lối ấy , làm xong chồng bảo vợ : - Sợi đã guồng xong , giờ phải luộc chứ ! 
Ả vợ lại đâm lo , nhưng ngoài_mặt ả vẫn nói : - Vâng , để mai tôi dậy sớm luộc . 
Trong bụng ả đã tính được kế mới . 
Hôm sau , sớm tinh mở ả đã dậy , nhóm lửa , bắc nồi . 
Đáng nhẽ thả chỉ vào luộc , ả lại cho vào nồi một nắm sợi gai rối , rồi cứ thế ninh . 
Chồng vẫn còn ngủ ở trong giường , ả vào đánh_thức và dặn : - Tôi có việc phải ra ngoài , mình dậy trông nồi sợi ở dưới bếp cho tôi nhé , dậy ngay đi , tới lúc gà gáy mà mình vẫn chưa xuống xem thì sợi sẽ hoá thành một đám sợi gai rồi đấy ! 
Vốn tính chăm_chỉ , không muốn để lỡ cái gì , chồng vội nhỏm dậy đi nhanh xuống bếp . 
Nhưng khi anh đi xuống tới nơi , nhìn vào nồi , anh hoảng lên vì chỉ thấy có nắm sợi gai rối . 
Anh_chàng đáng thương đành ngậm_miệng , tưởng chính mình dậy muộn nên hỏng việc nên phải chịu lỗi . 
Từ đấy không bao_giờ anh nhắc tới kéo sợi , guồng sợi nữa . 
Có_lẽ chính bạn cũng phải nói : ả kia thật là một người đàn_bà đốn_mạt . 
