Vào một ngày hè đẹp trời , gấu và sói dạo chơi trong rừng , bỗng_nhiên gấu nghe có tiếng chim hót véo_von , gấu nói : - Này anh bạn sói , chim gì mà hót nghe véo_von vậy ? 
Sói đáp : - Vua loài chim hót đấy , chúng_mình có gặp thì phải cúi chào nhé ! 
Nhưng thực_ra đó chỉ là chim hồng tước . 
Gấu nói : - Nếu quả như vậy thì tôi cũng muốn được coi cung_điện của vua loài chim xem sao . 
Nào ta đi , dẫn tôi tới đó nhé ! 
Sói đáp : - Đâu có dễ như anh nghĩ , phải đợi hoàng_hậu về đã . 
Chỉ lát sau vợ_chồng vua loài chim bay về , mỏ_cặp mồi để mớm cho chim con . 
Gấu muốn theo ngay vào lắm , nhưng sói níu tay_áo giữ lại và nói : - Đừng vào vội , đợi cho vua và hoàng_hậu đi khỏi cái đã . 
Sói và gấu để_ý nhớ gốc cây nơi có tổ chim , rồi rảo bước . 
Gấu sốt_ruột , đứng ngồi_không yên chỉ muốn được xem ngay cung điện vua loài chim , nên mới đi được một đoạn đã lộn lại . 
Tới nơi thì cũng đúng lúc vua và hoàng_hậu vừa bay đi khỏi , ngó vào gấu thấy có năm hay sáu con chim nhỏ nằm trong tổ . 
Gấu lớn tiếng_nói : - Thế mà cũng gọi là cung_điện nhà_vua , cung_điện gì mà tồi_tàn thảm_hại vậy ! 
Còn lũ chim non kia đâu có phải con vua cháu chúa , chúng bay chỉ là lũ con hoang . 
Đám chim non nghe hiểu , chúng hết_sức tức_giận , và lớn_tiếng quát : - Đừng nói_láo , chúng tao không phải loại người như vậy , bố_mẹ chúng tao vốn dòng quý_phái . 
Đồ gấu kia , chuyện này nhất_định phải làm cho ra nhẽ mới được ! 
Gấu và sói sợ quá , quay đầu bỏ chạy về hang . 
Được_thể đám chim non càng la lớn , làm ầm lên cả khu rừng . 
Khi bố_mẹ tha mồi về chúng mách : - Thằng gấu lúc nãy có đến đây , nó chửi_mắng chúng con là đồ con hoang . 
Nếu bố_mẹ không làm cho ra nhẽ rằng chúng con là con nhà tông nhà giống , thì chúng con sẽ tuyệt_thực , không thèm nhúc_nhích người . 
Vua_cha an_ủi : - Các con cứ yên_tâm , chuyện này tất_nhiên phải làm cho ra nhẽ . 
Rồi vua cùng hoàng_hậu bay ngay tới trước hang gấu gọi : - Này lão gấu già hay cảu_nhảu kia , cớ_sao mà lão dám sỉ_nhục các con của ta . 
Thật là vô_phước cho lão , để trả nhục chúng_ta phải sống_mái một phen mới được . 
Thế là vua loài chim tuyên_chiến với gấu . 
Về phần mình , gấu cầu_cứu tất_cả các loài thú bốn chân : bò , lừa , hươu , nai ... 
tóm_lại là tất_cả các loài thú bốn chân có trên trái_đất . 
Còn vua loài chim thì kêu_gọi tất_cả các loài bay trong không_trung : không phải chỉ có các loài chim lớn_nhỏ tham_gia , mà_còn có cả ruồi , muỗi , ong_mật , ong_bầu tham_gia . 
Sắp đến ngày đánh nhau , vua loài chim phải trinh_sát đi khắp mọi nơi để xem ai là tướng chỉ_huy quân địch . 
Trong số loài biết bay thì muỗi là ranh_mãnh hơn cả , nó bay thẳng vào trong rừng , tới nơi quân địch tập_hợp , hạ_cánh đỗ và ẩn mình sau một chiếc lá cây . 
Quân địch đang bày mưu_tính kế . 
Gấu gọi cáo lại phía mình và nói : - Này anh_chàng cáo , trong các giống vật thì anh là khôn_ngoan nhất , anh hãy làm tướng chỉ_huy đội quân của chúng_ta . 
Cáo đáp : - Thế cũng được , nhưng ta thống_nhất lấy gì làm hiệu_lệnh chỉ_huy ? 
Không một con nào nghĩ ra . 
Lúc đó cáo mới nói : - Tôi có một cái đuôi dài , rậm và đẹp , nom cứ như một chùm lông đỏ . 
Khi nào tôi vểnh đuôi lên thì có nghĩa là mọi việc tốt_lành , các anh cứ nhằm thẳng phía quân địch mà tiến . 
Nhưng hễ tôi cụp đuôi xuống thì các anh liệu đường mà chạy thoát_thân . 
Nghe hết đầu_đuôi kế_hoạch của phía địch , muỗi bay về trình lại tỷ_mỉ kế_hoạch ấy với vua loài chim . 
Trời mới tang_tảng_sáng , loài vật bốn chân đua nhau kéo ra mặt_trận , quân kéo đi ầm_ầm làm rung_chuyển cả mặt đất . 
Trên trời , chim hồng tước cùng đội quân của mình bay ào_ào từ hai phía tới , tiếng ong bay vo_vo , các loài chim bay tới_tấp la_hét vang_động khắp bầu_trời , kẻ yếu bóng_vía nghe đã thấy kinh_hồn . 
Vua loài chim phái ong_bầu đến bám sát cáo , nấp dưới đuôi và ráng đem hết_sức mình ra đốt cáo thật đau . 
Bị đốt lần đầu cáo đau thót mình lại , giơ bắn một chân lên trời nhưng vẫn còn gượng được , đuôi vẫn còn giơ cao , tới phát đốt lần thứ hai , đau quá cáo đành buông hạ đuôi xuống một_chút . 
Tới khi bị đốt lần thứ ba , cáo không sao ráng chịu được nữa , mồm la , đuôi cụp ngay vào giữa hai chân sau . 
Nhìn thấy đuôi cáo cụp lại , loài vật bốn chân tưởng rằng mọi việc coi như hỏng , thế là con nào biết_thân con ấy tìm đường tháo_chạy về hang của mình . 
Loài chim thắng trận . 
Vua và hoàng_hậu liền bay ngay về tổ báo cho các con biết : - Giờ thì các con tha_hồ mà vui , cứ ăn_uống cho thoả chí , chúng_ta đã chiến_thắng . 
- Nếu bản_thân gấu không chịu đến tổ xin_lỗi , và nói chúng con là con nhà dòng_dõi thì chúng con không chịu ăn đâu ! 
Vua loài chim bay tới chỗ gấu , đứng trước hang quát : - Đồ gấu cảu_nhảu kia , muốn sống thì phải đến xin_lỗi con ta , công_nhận chúng là con nhà dòng_dõi , bằng_không thì thịt nát xương tan bây_giờ . 
Sợ quá , gấu bò ra khỏi hang tới xin_lỗi . 
Các hoàng_tử con vua loài chim rất hài_lòng , mãn_nguyện về chuyện đó ăn_uống , nô_giỡn tới tận đêm khuya . 
