Xưa có một ông vua ốm thập_tử_nhất_sinh , không ai tin là ông sẽ tai_qua_nạn_khỏi . 
Nhà_vua có ba người con_trai , cả ba anh_em đều buồn_rầu về chuyện đó , kéo nhau ra vườn thượng_uyển ngồi khóc . 
Giữa lúc đó có một ông cụ hiện ra hỏi vì_sao mà buồn . 
Ba người thưa với cụ rằng vua_cha ốm rất nặng , đã dùng đủ các loại thuốc mà không khỏi , chắc_chắn thế_nào cũng băng_hà . 
Nghe xong , ông cụ nói : - Lão biết một thứ thuốc có_thể chữa khỏi , đó là nước trường_sinh . 
Nếu nhà_vua uống nước ấy chắc_chắn sẽ bình_phục . 
Nhưng thứ nước ấy khó tìm lắm . 
Người con_trai cả nói : - Nhất_định tôi sẽ tìm được . 
Hoàng_tử đến bên giường_bệnh xin phép vua cha cho đi tìm nước trường_sinh , vì chỉ có nước ấy mới chữa khỏi bệnh của vua . 
Nhà_vua bảo : - Không được con ạ . 
Việc đó nguy_hiểm lắm , thà để cha chết còn hơn . 
Hoàng_tử năn_nỉ mãi đến khi vua bằng_lòng mới thôi . 
Chàng nghĩ_bụng : - Nếu ta lấy được nước trường_sinh về thì ta sẽ là đứa con cưng nhất của vua_cha và sẽ được hưởng quyền thừa_kế . 
Chàng khăn_gói lên_đường . 
Khi đã đi được một đoạn đường dài , chàng gặp một người lùn . 
Người đó hỏi chàng : - Này , đi đâu mà vội thế ? 
Hoàng_tử đáp với giọng khinh_khỉnh : - Đồ lùn_tịt ngu_xuẩn . 
Điều đó không dính_líu gì đến mày cả . 
Rồi chàng lại phóng ngựa đi tiếp . 
Người bé tý hon kia tức_giận , lầm_rầm đọc thần_chú hại chàng . 
Chỉ một lát sau , chàng bị lạc vào một khe núi . 
Càng tiến sâu vào , khe núi càng xiết hẹp hơn trước , rồi đường đi hẹp tới mức cả chàng lẫn ngựa không_thể nhúc_nhích đi tiếp được nữa . 
Quay ngựa cũng không được , xuống ngựa cũng không xong , chàng đành ngồi đó như trời_trồng . 
Vua_cha mỏi mắt đợi con mang nước trường_sinh về , nhưng không thấy . 
Khi đó , người con_trai thứ hai nói với cha : - Thưa cha , cha để con đi tìm nước trường_sinh . 
Chàng nghĩ_bụng : Anh mình đã chết , ngôi_báu kia tất sẽ vào tay mình . 
Lúc đầu vua không muốn hoàng_tử ra_đi , nhưng rồi cũng đành chiều ý con . 
Chàng cũng đi theo con đường mà người anh_cả đã đi , và cũng gặp một người lùn . 
Người ấy giữ chàng lại và hỏi chàng đi đâu mà vội_vã thế . 
Hoàng_tử đáp : - Đồ lùn oắt_con ! 
Điều đó không có dính_líu gì đến mày cả ! 
Rồi chàng cứ thế phóng ngựa đi , không thèm ngoảnh cổ lại . 
Người lùn lại đọc thần_chú . 
Cũng như người anh_cả , chàng cũng lạc vào khe núi , không tiến_thoái được . 
Số_phận của những kẻ kiêu_ngạo là thế đó ! 
Người anh thứ hai cũng không trở_về . 
Người con_trai út lại xin vua_cha cho đi tìm nước trường_sinh . 
Cuối_cùng , vua_cha đành để cho chàng ra_đi . 
Khi gặp người lùn kia , người ấy hỏi chàng đi đâu mà vội_vã thế , thì chàng dừng ngựa lại , kể đầu_đuôi câu_chuyện . 
Chàng nói : - Cha tôi ốm sắp chết , tôi đi tìm nước trường_sinh . 
- Anh có biết tìm nước trường_sinh ở đâu không ? 
- Thưa không ạ . 
- Vì anh cư_xử lễ_độ , biết người biết ta , không kiêu_căng như hai người anh kia nên ta nói cho anh biết chỗ và cách lấy được nước trường_sinh : Trong sân một toà lâu_đài bị phù_phép có một cái giếng phun nước trường_sinh , nhưng anh chỉ có_thể vào trong lâu_đài được , nếu tôi cho anh một chiếc gậy bằng sắt và hai cái bánh_mì to tròn . 
Lấy gậy đập vào cửa sắt ba lần , cửa sẽ mở tung ra . 
Trước mặt anh sẽ là hai con sư_tử đứng há mõm . 
Nếu anh vứt cho mỗi con một chiếc bánh , chúng sẽ yên_lặng ngồi gặm bánh , khi đó anh chạy mau đi lấy nước trường_sinh và ra khỏi cổng trước khi chuông đánh mười hai tiếng . 
Vì nếu không , cửa sập lại , anh sẽ bị giam ở trong đó . 
Hoàng_tử cám_ơn người kia , cầm chiếc gậy sắt , bánh_mì và lên_đường . 
Khi chàng đến nơi , mọi việc xảy_ra đúng như lời người lùn nói . 
Tiếng gõ thứ ba vừa dứt thì cửa mở tung ra , chàng ném bánh cho sư_tử ăn và bước vào lâu_đài . 
Chàng vào một phòng lớn , trang_hoàng rực_rỡ . 
Trong đó có những hoàng_tử bị phù_phép đang ngồi . 
Chàng tháo nhẫn ở ngón tay các hoàng_tử và lấy thêm một thanh kiếm , một chiếc bánh ở đó . 
Rồi chàng tới một căn phòng khác . 
Một công_chúa đẹp tuyệt_vời đang đứng ở trong phòng . 
Khi trông thấy chàng , nàng mừng_rỡ , hôn chàng và nói chàng đã giải_thoát cho nàng , chàng sẽ được hưởng ngôi_báu : nếu sang năm chàng trở_lại , hai người sẽ làm lễ thành_hôn . 
Rồi nàng chỉ cho chàng nơi có giếng nước trường_sinh , khuyên chàng phải đi lấy nước cho kịp trước khi chuông đánh mười hai tiếng . 
Chàng lại đi_nữa , đến một căn phòng có chiếc giường rất đẹp , mới trải khăn . 
Đi nhiều nên chàng đã mệt_nhoài , giờ muốn nghỉ một lát cho giãn xương_cốt . 
Vừa_mới đặt lưng xuống giường , chàng đã ngủ thiếp đi . 
Khi chàng thức_giấc , đồng_hồ chỉ mười_một giờ ba khắc . 
Sợ cuống lên , chàng vùng dậy , chạy thẳng ra giếng . 
Cạnh giếng có sẵn một cái cốc , chàng cầm cốc múc nước đổ vào bình , rồi vội_vã ra về . 
Chàng mới bước được chân trái ra khỏi cửa thì chuông bắt_đầu điểm mười hai tiếng . 
Cửa sập mạnh , và nhanh đến_nỗi chàng mất luôn một miếng gót chân . 
Lấy_được nước trường_sinh , chàng rất mừng , cứ thẳng đường ra về . 
Chàng lại qua chỗ người lùn . 
Thấy chàng mang thanh kiếm và chiếc bánh , người ấy nói : - Anh đã lấy được những bảo_bối hiếm quý : với thanh kiếm ấy anh có_thể phá tan cả đoàn quân hùng_mạnh , còn bánh_mì thì ăn không bao_giờ hết . 
Nhưng hoàng_tử muốn cùng các anh về gặp vua_cha , chàng nói : - Bác lùn thân_mến ơi , bác làm_ơn chỉ cho_biết chỗ hai anh tôi đang ở . 
Hai anh tôi đi tìm nước trường_sinh trước tôi mà chưa thấy về . 
Người lùn nói : - Chỉ vì họ quá kiêu_ngạo nên ta phù_phép khiến họ bị kẹp vào giữa hai trái núi . 
Hoàng_tử van_lạy mãi , người ấy mới chịu tha cho hai người anh , nhưng người ấy căn_dặn thêm : - Đối_với hai người ấy , anh phải cẩn_thận vì họ nham_hiểm lắm . 
Khi gặp hai người anh , hoàng_tử Út rất vui_mừng . 
Chàng kể cho hai anh chuyện mình tìm thấy nước trường_sinh , giải_thoát cho một nàng công_chúa xinh_đẹp , nàng hứa đợi chàng một năm sau sẽ cưới . 
Và chàng sẽ được thừa_hưởng cả một giang_sơn rộng_lớn . 
Sau đó anh_em cùng lên_đường . 
Họ đi qua một nước đang bị cảnh chiến_tranh và đói_kém hoành_hành . 
Vua nước đó cho rằng với cảnh cùng_khổ này , tất_cả cơ_đồ sự_nghiệp sẽ đổ_vỡ hết . 
Hoàng_tử Út đến yết_kiến vua nước ấy , cho nhà_vua mượn chiếc bánh để toàn dân được ăn no . 
Hoàng_tử còn đưa cho nhà_vua thanh kiếm để đánh tan giặc ngoại_xâm , nhân_dân được hưởng thái_bình . 
Sau đó hoàng_tử lấy lại chiếc bánh và thanh kiếm , ba anh_em lại tiếp_tục lên_đường . 
Ba anh_em đi qua hai nước nữa . 
Những nước này cũng đang bị chiến_tranh và nạn đói hoành_hành . 
Hoàng_tử Út cho nhà_vua các nước ấy mượn chiếc bánh và thanh kiếm của mình . 
Thế là cứu được ba nước khỏi cảnh lầm_than , chinh_chiến . 
Sau đó ba anh_em lên thuyền vượt biển về nước . 
Trong khi đi , hai người anh bàn với nhau : - Thằng Út lấy được nước trường_sinh về , thế_nào vua_cha cũng sẽ truyền ngôi cho nó . 
Chắc_chắn nó sẽ lấy mất phần của chúng_ta . 
Máu hằn_thù bực_bội nổi lên , hai người tính sẽ tìm cách hãm_hại em_út . 
Cả hai đợi cho em ngủ thật say , rót nước trường_sinh đổ vào bình của mình rồi đổ nước bể mặn chát thay vào . 
Về tới cung , hoàng_tử Út dâng nước để vua cha uống khỏi bệnh . 
Nhưng vua vừa_mới nhấp vài ngụm nước bể mặn chát thì bệnh lại tăng hơn trước . 
Khi vua đang rền_rĩ về chuyện đó thì hai người anh bước tới , vu cho người em mưu_tính đầu_độc cha . 
Chúng nói là chúng mang được nước trường_sinh thật để dâng vua cha uống . 
Quả_nhiên vừa_mới uống nước ấy , vua đã thấy bệnh_tật biến đâu hết , người khoẻ_mạnh như thời còn trai_trẻ . 
Sau đó hai anh đến chỗ em_út , chế_nhạo em : - Chính mày là người tìm thấy và lấy được nước trường_sinh , nhưng mày chỉ có công , còn chúng ông lĩnh thưởng . 
Lẽ_ra mày phải khôn_ngoan hơn một_chút nữa , lúc nào cũng phải tỉnh_táo để_ý tới nó mới_phải . 
Sang_năm , một trong hai đứa chúng tao sẽ đón_rước công_chúa xinh_đẹp kia . 
Nhưng mày có khôn_hồn thì đừng có nói lộ ra , cha không còn tin mày nữa . 
Mày chỉ cần hé ra một tiếng là sẽ toi_mạng . 
Muốn sống yên_thân thì hãy khoá miệng lại . 
Vua rất bực_mình về người con_trai út , nghi là con út định hãm_hại mình . 
Vua cho họp_mặt quần_thần để phán_xử chàng . 
Triều_đình quyết_định xử bắn chàng một_cách bí_mật . 
Một thị_vệ được phái đi săn cùng hoàng_tử . 
Chàng không hề hay_biết gì về kế_hoạch hãm_hại mình . 
Khi chỉ còn hai người trong rừng , hoàng_tử thấy tên thị_vệ mặt buồn_rười_rượi , chàng hỏi y : - Ngươi ốm hay sao mà nom mặt buồn thế ? 
- Kẻ bầy_tôi bắt_buộc phải làm một việc không tốt nhưng không được nói lộ ra . 
- Ngươi cứ nói , ta sẵn_lòng lượng_thứ . 
- Trời_ơi , Hoàng_thượng truyền lệnh cho kẻ hạ_thần bắn chết hoàng_tử . 
Hoàng_tử sợ_hãi nói : - Ngươi hãy để ta sống . 
Ngươi hãy mặc áo_bào của ta , để ta lấy áo của ngươi mặc . 
- Hạ_thần cũng rất muốn như vậy . 
Hạ_thần sẽ không phải bắn nữa . 
Hai người đổi áo cho nhau . 
Thị_vệ trở_về nhà , còn hoàng_tử trốn sâu mãi ở trong rừng . 
Một thời_gian sau , có ba chiếc xe chở đầy vàng_ngọc đến cung vua để tạ ơn hoàng_tử Út . 
Đó là quà_tặng của ba ông vua ba nước gởi tới tạ ơn hoàng_tử khi trước đã cho mượn kiếm để dẹp giặc ngoại_xâm và chiếc bánh để cứu dân khỏi nạn đói . 
Lúc bấy_giờ , vua_cha chợt nghĩ : - Phải_chăng con_trai ta vô_tội ? 
Rồi vua bảo quần_thần : - Ước gì con_trai ta còn sống ! 
Tiếc rằng ta đã sai người giết nó . 
Người thị_vệ tâu : - Muôn_tâu Hoàng_thượng , hoàng_tử còn sống . 
Kẻ hạ_thần này đã động_lòng thương_mến nên không thực_hiện mệnh_lệnh của Hoàng_thượng . 
Rồi viên thị_vệ kể lại cho vua nghe câu_chuyện đã xảy_ra như thế_nào . 
Như trút được hòn đá nặng đè trái_tim , nhà_vua cho loan_báo khắp nơi cho_phép hoàng_tử trở_về và hứa vẫn nhận chàng là hoàng_tử như trước . 
Trong khi ấy , công_chúa nước kia đã sai làm một con đường toàn bằng vàng rực_rỡ dẫn thẳng vào cung_điện của mình . 
Nàng dặn quần_thần hễ thấy ai cưỡi ngựa giữa đường , đi thẳng vào cổng cung_điện thì cứ để người ấy vào vì đó chính là người công_chúa mong_đợi . 
Còn ai đi bên lề_đường thì không cho vào . 
Một năm hạn_định đã sắp hết , hoàng_tử anh cả_nghĩ mình có_thể lên_đường , đến nhận là người đã cứu công_chúa , hòng lấy công_chúa và lên_ngôi vua . 
Hoàng_tử lên ngựa ra_đi . 
Tới trước cung_điện , thấy con đường dát vàng nom tuyệt đẹp , chàng nghĩ : - Mình cho ngựa chạy lên thì hỏng hết đường . 
Hoàng_tử cho ngựa đi sang lề_đường bên phải . 
Khi đến trước cổng , quân hầu chặn lại bảo chàng không phải là người công_chúa mong_đợi , xin mời quay ngựa trở_về . 
Liền ngay sau đó , hoàng_tử thứ hai lên_đường . 
Ngựa mới đặt_chân trước lên con đường dát vàng , chàng chợt nghĩ , thật là phí_phạm , đi ven đường cũng được rồi , nên chàng cho ngựa đi sang bên trái đường . 
Tới cổng , lính canh bảo chàng không phải là người mà công_chúa mong_đợi , xin mời quay ngựa ra về . 
Đúng một năm trôi qua , Hoàng_tử thứ ba mới rời khỏi khu rừng để tới gặp người_yêu , để được sống bên nàng , quên hết những nỗi gian_truân . 
Chàng ra_đi , lòng luôn_luôn nghĩ tới nàng nên đến gần cung_điện mà vẫn không hay , cũng chẳng để_ý đến con đường dát vàng . 
Chàng phi_ngựa ngay giữa đường dẫn tới cung_điện . 
Khi chàng phi gần tới thì cổng thành mở_toang . 
Công_chúa hân_hoan ra đón chàng và nói chính chàng là ân_nhân và là chủ đất_nước . 
Lễ cưới được tổ_chức linh_đình trong niềm hân_hoan sung_sướng của mọi người . 
Sau lễ cưới ít hôm , công_chúa kể cho chàng biết vua cha chàng đã cho người đến gọi chàng về , tha mọi tội_lỗi cho chàng . 
Chàng lên ngựa về cung , kể cho vua cha biết tất_cả mọi chuyện các anh đã lừa chàng như thế_nào . 
Vua_cha muốn trừng_phạt hai người anh , nhưng cả hai đã lên ngựa phi ra biển , xuống thuyền ra khơi , không bao_giờ trở_về nữa . 
