Ngày_xửa_ngày_xưa có một cô gái trẻ xinh_đẹp , nhưng mẹ mất sớm . 
Dì_ghẻ kiếm mọi cớ để hành_hạ cô . 
Việc gì nặng_nhọc , khó_khăn thì mẹ_kế bắt cô làm , cô gắng hết_sức mình làm cho xong việc , nhưng không bao_giờ người dì_ghẻ độc_ác đó bằng_lòng , mụ vẫn hoạnh_hoẹ là làm không tốt ! 
Cô càng chịu_khó làm_việc thì mụ càng giao việc nhiều . 
Mụ còn tìm cách giao cho cô những việc nặng hơn , khiến cô sống vô_cùng khổ_sở . 
Một hôm , mụ bảo : - Đây là năm ký lông_vũ , mày đem tước hết tơ lông ra cho sạch_sẽ . 
Nếu tối nay mày làm không xong thì một trận đòn sẽ chờ mày . 
Đừng có tưởng suốt ngày chây_lười là xong ! 
Cô gái đáng thương ngồi tước lông_vũ , nước_mắt chảy tuôn hai hàng trên má , vì cô biết rằng việc này một ngày không_thể nào làm xong được . 
Ngồi trước đống lông_vũ , cô thở_dài hoặc lóng_ngóng mà đập hai tay vào nhau , lông bay tứ_tung , và cô phải chọn lại từ đầu . 
Lo_sợ , cô chống khuỷu tay lên bàn , hai bàn_tay ôm lấy mặt mà kêu lên : - Lẽ_nào ở trên đời này , không có ai thương_hại tôi sao ? 
Chợt cô nghe thấy một giọng nói ấm_áp : - Con của ta , con đừng lo ! 
Ta tới giúp con đây ! 
Cô gái ngẩng đầu lên thì thấy một bà lão đứng cạnh mình , bà thân_thiết nắm tay cô và nói : - Con hãy tin ở nơi ta . 
Kể cho ta nghe , trong lòng con có điều gì buồn ! 
Nghe giọng nói thân_tình của bà lão , cô gái thật_thà kể hết về cuộc_sống bi_thảm của cô , rằng cô đã nhẫn_nhục làm hết việc nặng_nhọc này tới việc nặng_nhọc khác , nhưng với việc lần này quả_thực là cô không làm nổi , cô nói : - Nếu tới tối hôm_nay con không tước xong số lông_vũ này thì bà mẹ_kế sẽ đánh con . 
Bà ta đã doạ như vậy , con biết tính bà ta nói là làm ! 
Cô nói , mà nước_mắt chảy hai hàng . 
Bà lão tốt_bụng nói : - Con của ta chớ lo . 
Con cứ nghỉ đi , trong lúc con nghỉ bà sẽ làm xong cho con . 
Cô gái nằm xuống giường , rồi thiu_thiu ngủ . 
Bà lão ngồi xuống bên chiếc bàn chất đầy lông_vũ , giơ bàn_tay gầy_guộc lướt nhè_nhẹ đụng lên trên đống lông_vũ là đã tước xong toàn_bộ năm kí lông_vũ . 
Khi cô gái tỉnh_giấc , một đống lông_tơ trắng_muốt đã chất cao ở đó . 
Phòng đã quét_dọn sạch_sẽ , tươm_tất , còn bà lão thì không thấy đâu nữa . 
Cô gái cảm_tạ thượng đế , yên_lặng ngồi ở đó cho tới tận tối . 
Bà mẹ_kế quay về , thấy công_việc đã xong thì hết_sức kinh_ngạc , nói : - Quân chây_lười thấy chưa ! 
Chỉ cần chịu_khó thì việc gì mà chẳng làm xong . 
Lẽ_nào mày không tìm thêm việc mà làm à ? 
Tại_sao vẫn ngồi ở đó , hai tay thủ vào trong lòng ! 
Khi bước ra khỏi phòng mụ còn lẩm_bẩm : - Quân súc_sinh này ăn tốn , phải giao_tiếp cho nó việc nặng hơn mới được ! 
Sáng sớm hôm sau , mụ dì_ghẻ gọi cô gái tới và nói : - Mày cầm lấy chiếc gàu tát nước này , tát hết nước ao cạnh vườn hoa . 
Tới tối mà không tát cạn , thì mày biết hậu_quả sẽ là gì rồi ! 
Cô gái nhận chiếc gàu thì phát_hiện ra đó là chiếc gàu thủng . 
Dù gàu không thủng thì cũng không_thể tát cạn nước trước khi trời tối ! 
Cô gái bắt_tay ngay vào việc . 
Cô tát nước , mà nước_mắt chảy hai hàng . 
Giữa lúc đó bà lão tốt_bụng lại xuất_hiện . 
Sau khi biết nguyên_nhân khiến cô gái đau_khổ , bà lão nói : - Con cứ yên_tâm ! 
Con vào trong bụi cây thấp kia mà nằm nghỉ , ta giúp con làm xong việc này . 
Khi chỉ còn_lại một_mình , bà lão chỉ chạm tay vào mặt nước là nước đã bốc_hơi bay lên không_trung , lẫn vào trong đám mấy . 
Nước ao dần_dần cạn hết . 
Khi mặt_trời lặn cô gái thức_giấc , tới bên ao thì chỉ thấy có cá ở trong ao đang quẫy nhảy trong bùn . 
Cô chạy tới chỗ bà mẹ_kế , báo rằng công_việc đã làm xong . 
Mặt trắng_bệch vì tức_giận , mụ nói : - Đúng ra mày phải làm xong từ lâu mới_phải ! 
Mụ ta lại nghĩ kế mới để hành_hạ cô gái . 
Sáng sớm ngày thứ ba , mụ nói : - Mày hãy xây một cung_điện tráng_lệ ở chỗ kia , tới tối nhất_định phải làm xong ! 
Cô gái vô_cùng kinh_hoàng nói : - Cung_điện lớn như thế , con làm_sao mà hoàn_thành được ! 
- Tao không cho_phép mày cãi lại ! 
Dùng gàu thủng cũng tát cạn được ao , thì cũng xây được một cung_điện . 
Ngay trong ngày hôm_nay tao muốn dọn vào ở , nếu thiếu thứ gì ở trong đó , cho_dù là một vật nhỏ ở nhà_bếp , hoặc ở dưới hầm nhà cũng không được . 
Nếu không làm xong thì mày đã biết rồi đấy , cái gì chờ mày ! 
Nói xong , mụ đuổi cô gái ra . 
Cô gái vào tới thung_lũng thì nhìn thấy ở nơi đó toàn là những tảng đá xếp thành từng lớp chồng lên nhau . 
Có lấy hết_sức cô cũng chẳng nhấc nổi được tảng đá nhỏ nhất . 
Cô ngồi xuống khóc nức_nở , chờ_mong bà lão tốt_bụng lại tới . 
Cô chẳng phải chờ lâu , bà lão tốt_bụng tới và an_ủi cô gái : - Con tới bóng cây mà ngủ . 
Ta giúp con xây xong cung_điện . 
Nếu con thích cung_điện đó , thì con có_thể sống ở trong cung_điện ấy ! 
Cô gái đi rồi , bà lão đưa tay sờ lên những tảng đá xám , lập_tức những hòn đá đó chuyển_động , xếp lại với nhau , chồng lên nhau ... 
cứ như có người khổng_lồ đang xây . 
Cung_điện cứ hình_thành dần lên tựa như có vô_số bàn_tay vô_hình bận_rộn với việc xây_dựng , đặt đá chồng lên nhau . 
Mặt đất ầm vang tiếng xây_dựng . 
Những chiếc cột_trụ từ từ mọc lên theo hàng , theo lối . 
Ngói trên mái cũng tự_động lợp lên ngay_ngắn . 
Tới trưa , thì cờ chỉ hướng gió dựng_đứng trên đỉnh tháp , giống như mái_tóc vàng dài của thiếu_nữ bay phần_phật theo gió . 
Tới tối thì việc xây_dựng bên trong cung_điện cũng hoàn_thành . 
Bà lão đã làm tất_cả những việc đó thế_nào , tôi không rõ , nhưng trên các bức tường đều có phủ nhung lụa . 
Trên các ghế là các tấm đệm thêu hoa_văn đẹp . 
Xung_quanh chiếc bàn - mặt bàn làm bằng đá_hoa_cương và những chiếc ghế_bành được trang_trí tinh_xảo . 
Chùm đèn pha_lê treo trên trần nhà soi bóng trên nền nhà , có những con vẹt xanh ở trong những chiếc lồng bằng vàng_ròng , lại còn rất nhiều loài chim lạ , cất tiếng hót líu_lo , nghe rất vui_tai . 
Cung_điện nguy_nga , tráng_lệ như đang đón_chờ nhà_vua bước vào . 
Mặt_trời vừa lặn thì cô gái tỉnh lại . 
Hàng ngàn vạn ánh nắng chiếu vào mặt cô gái . 
Cô rảo bước qua cổng để vào cung_điện . 
Trên bậc thềm trải thảm đỏ , tay_vịn làm bằng vàng , đây_đó trang_hoàng bằng những chậu hoa . 
Cô gái đứng ngẩn người ra , khi nhìn thấy gian phòng lộng_lẫy . 
Nếu_như cô không chợt nhớ tới người mẹ_kế thì ai mà biết được cô còn đứng đó bao_lâu . 
Cô lẩm_bẩm nói với mình : - Nếu_như lần này mà bà ta thoả_mãn thì mình sẽ không phải sống những ngày khốn_khổ ! 
Cô gái trở_về nhà_báo cho mẹ_kế biết là cung_điện đã xây xong . 
Mụ ta nói : - Ta phải tới ngay mới được ! 
Mụ ta vừa nói vừa đứng phắt ngay dậy . 
Mụ ta bước vào cung_điện , ánh_sáng đèn làm mụ loá_mắt , phải dùng tay che . 
Mụ bảo cô gái : - Mày làm những thứ này thật quá dễ_dàng . 
Đáng_lẽ tao phải giao việc khó hơn ! 
Mụ ta đi hết lượt qua các phòng , xem_xét mọi góc trong nhà xem còn thiếu gì không . 
Với cặp mắt hằn_học xói vào cô gái , mụ nói : - Nào , đi xuống , còn phải kiểm_tra nhà_bếp và hầm nhà . 
Nếu mày quên thứ gì thì sẽ không thoát khỏi bị trừng_phạt đâu ! 
Lửa cháy rực trong lò , các nồi đang nấu thức_ăn , còn trên tường treo đủ loại dụng_cụ phục_vụ cho việc nấu_ăn , tất_cả đều sáng_loáng . 
Mọi thứ đều có , nào_là rỏ than , thùng chứa nước , chẳng thiếu một thứ gì cả . 
Mụ ta hỏi : - Cửa xuống hầm nhà đâu ? 
Nếu trong hầm nhà không xếp đầy thùng rượu thì mày sẽ gặp hoạ đấy ! 
Mụ tự đẩy cửa hầm nhà , đi xuống , nhưng mới đi được hai bậc thì cánh cửa quay của hầm do chỉ có gá tạm , nên đã đổ sập xuống . 
Cô gái nghe tiếng kêu cứu , vội lại nâng cửa hầm lên , ta , nhưng bà ta đã bị cửa đè , nằm chết tại_chỗ ! 
Thế là cung_điện tráng_lệ thuộc về cô gái . 
Thoạt_đầu cô cũng chẳng biết là mình đã có hạnh_phúc đó . 
Trong các tủ lớn treo những bộ quần_áo tuyệt đẹp . 
Trong các rương chứa đầy vàng_bạc châu_báu . 
Mọi ước_vọng của cô đã thành hiện_thực . 
Tin về cô gái xinh_đẹp , giàu_có lan_truyền nhanh_chóng đi khắp nơi . 
Ngày nào cũng có người tới xin cầu_hôn , nhưng cô gái chưa ưng_ý ai cả . 
Cuối_cùng , một vị hoàng_tử đã tới cầu_hôn . 
Lòng cô rạo_rực vui_mừng . 
Thế là họ đính_hôn với nhau . 
Trong vườn của cung_điện có một cây sồi xum_xuê . 
Một hôm ngồi ở gốc sồi trò_chuyện tâm_tình , hoàng_tử đã nói với cô gái : - Anh phải trở_về để xin vua_cha cho_phép chúng_ta kết_hôn . 
Anh mong nàng chờ ở dưới cây này , mấy giờ sau anh sẽ quay lại . 
Cô gái hôn vào má trái của hoàng_tử và nói : - Chàng hãy hứa với em , chớ để ai hôn vào má bên kia . 
Em sẽ đợi ở dưới cây sồi này , chờ chàng quay lại . 
Cô gái ngồi chờ dưới tán cây sồi , hoàng_hôn đã xuống mà chẳng thấy chàng quay lại . 
Cô gái vẫn chờ suốt ba ngày_đêm nữa mà cũng chẳng thấy tăm_hơi chàng . 
Ngày thứ tư , vẫn không thấy chàng quay lại , cô nói : - Chàng nhất_định đã gặp phải chuyện gì bất_hạnh rồi . 
Mình phải đi tìm chàng . 
Tìm cho bằng được mình mới quay trở_về ! 
Cô gái mang theo một túi châu_báu và ba bộ váy_áo thêu đẹp nhất : một bộ có thêu những ngôi_sao sáng lấp_lánh , một bộ thêu mặt_trăng màu sáng bạc , bộ thứ ba thêu những tia nắng mặt_trời vàng rực . 
Cô gái đi khắp nơi dò tin về người chồng_chưa_cưới , nhưng chẳng có ai nhìn thấy chàng , cũng chẳng ai biết chàng ở đâu . 
Cô cứ lang_thang khắp chân_trời_góc_biển , nhưng vẫn chẳng tìm thấy chàng . 
Cuối_cùng , cô đến nhà một người nông_dân , xin làm người chăn_nuôi gia_súc cho họ . 
Cô gái giấu những bộ quần_áo và châu_báu của mình ở dưới một tảng đá . 
Giờ_đây cô gái bắt_đầu cuộc_sống của một người chăn gia_súc . 
Hàng ngày chăn gia_súc , trong lòng cô đầy nỗi sầu nhớ người_yêu của mình . 
Có một con bê quấn_quýt cô , và cô gái vẫn thường dùng tay đưa thức_ăn cho nó . 
Mỗi khi cô nói : Bê dễ_thương , bê dễ_thương ơi , nằm_xuống đi ! 
Mi đừng có quên ta - người mục_đồng , Như hoàng_tử quên người vợ_chưa_cưới của chàng Để nàng ngồi chờ_mong dưới cây sồi ! 
Thì con bê dễ_thương nằm_xuống cho cô vuốt_ve . 
Cô gái sống cô_độc và buồn_bã mấy năm , ngày_kia ở đất_nước nơi cô trú_ngụ có tin lan truyềm : công_chúa sắp cử_hành hôn_lễ . 
Con đường tới cung_điện của vua đi qua làng cô gái đang ở . 
Một hôm , khi cô đang chăn bò thì chú_rể cưỡi ngựa qua con đường đó , chàng không nhận ra cô , nhưng cô gái thì nhận ngay ra chú_rể chính là người_yêu của mình , và lòng thấy đau như dao cắt . 
Cô nói : - Ôi ! 
Mình nghĩ , chàng vẫn chung_thuỷ , nhưng chàng đã quên mất mình rồi ! 
Ngày hôm sau , chú_rể lại đi qua con đường đó . 
Khi chàng trai tới gần , cô gái nói với con bê : Bê dễ_thương , bê dễ_thương ơi , nằm_xuống đi ! 
Mi đừng có quên ta - người mục_đồng , Như hoàng_tử quên người vợ_chưa_cưới của chàng Để nàng ngồi chờ_mong dưới cây sồi Chàng trai nghe thấy những âm_thanh đó , bất_giác cúi đầu xuống nhìn , rồi ghìm cương ngựa , nhìn kỹ cô gái chăn bò , sau đó đặt tay lên trán , như muốn nhớ lại điều gì . 
Nhưng rồi chàng lại phóng đi , lát sau đã khuất_nẻo . 
- Thế là chàng đã không nhận ra mình ! 
Cô gái thốt lên và từ đó về sau lại càng đau_khổ hơn . 
Không bao_lâu sau có tin lan_truyền , trong cung_điện của vua sẽ có lễ_hội tưng_bừng ba ngày liền , trăm_họ trong nước đều được mời dự . 
Cô gái nghĩ : - Đây là cơ_hội cuối_cùng để mình thử xem ! 
Tối đến , cô tới chỗ tảng đá ấy , lấy ra_bộ váy_áo thêu tia nắng mặt_trời vàng rực , mặc vào người , và lấy châu_báu ra để trang_điểm , rồi choàng khăn lên đầu , chỉ để cho đuôi tóc dài thõng xuống . 
Sau đó , cô gái đi vào hoàng_cung . 
Trời tối , nên không ai chú_ý tới cô . 
Khi cô gái bước vào gian phòng lớn rực_rỡ ánh đèn , mọi người đều ngạc_nhiên nhường đường cho cô , nhưng không người nào biết cô là ai . 
Hoàng_tử bước tới phía cô nhưng không nhận ra cô . 
Chàng khiêu_vũ cùng cô gái , và đắm_say trước sắc_đẹp của cô mà quên cả cô_dâu . 
Khi vũ_hội vừa kết_thúc , cô gái liền đi lẫn vào trong đám người đông_đúc về làng . 
Khi trời sáng , cô đã kịp thay bộ quần_áo của người mục_đồng . 
Hôm thứ_hai , cô lấy ra_bộ váy_áo thêu mặt_trăng sáng bạc và một cái trâm gắn toàn ngọc_thạch hình trăng lưỡi_liềm gài lên mái_tóc . 
Khi cô xuất_hiện ở vũ_hội , ánh mắt mọi người lại nhìn cả về phía cô . 
Hoàng_tử bước nhanh tới đón cô , cùng cô khiêu_vũ , mà chẳng nhìn ngó tới ai khác . 
Trước khi cô gái rời khỏi nơi đó , cô hứa với hoàng_tử , tối thứ_ba cũng tới tham_dự vũ_hội . 
Khi cô gái xuất_hiện lần thứ ba , thì trên mình cô mặc bộ váy_áo thêu những ngôi_sao lấp_lánh , trâm cài và dây_lưng gắn những ngôi_sao lấp_lánh , trâm vài và dây_lưng gắn những ngôi_sao bằng đá_quý . 
Hoàng_tử đã chờ cô từ lâu , vội bước tới đón cô , và hỏi : - Tôi muốn biết nàng là ai ? 
Hình_như tôi đã quen nàng từ rất lâu rồi ! 
- Chàng còn nhớ không , khi chàng cùng em chia_tay , em đã làm gì ? 
Nói xong , nàng bước tới và hôn vào má phải của chàng . 
Hoàng_tử bỗng bừng tỉnh , nhận ra nàng chính là cô_dâu đích_thực . 
Chàng nói với cô gái : - Nào , chúng_ta chẳng cần ở lại đây nữa ! 
Chàng nắm tay cô gái đi ra xe_ngựa , xe_ngựa chạy nhanh về cung_điện huyền_diệu xưa kia của nàng . 
Ánh đèn sáng_rực rỡ chiếu xuyên qua cửa_sổ tới mãi tận nơi xa . 
Họ đi qua cây sồi thấy những con đom_đóm bay như múa trong lùm cây , cành cây đung_đưa như vẫy chào , cây sồi toả ra hương thơm ngào_ngạt . 
Trên bậc thềm hoa tươi đua nở , trong phòng rộn vang tiếng chim hót . 
Mọi người trong cung_điện đều kính_cẩn với họ . 
Cả triều_đình đón_chào họ trong gian phòng lớn , cha_xứ đang chờ họ để cử_hành hôn_lễ cho chú_rể và cô_dâu đích_thực . 
