Ngày_xưa có hai vợ_chồng nhà kia , khi họ còn giàu_có thì lại chẳng có mụn con nào cả . 
Đến khi họ tán_gia_bại_sản , nghèo_khó thì lại sinh được một mụn con_trai , nhưng vì họ nghèo quá nên chẳng ai nhận làm cha_đỡ_đầu đứa bé . 
Người chồng bảo vợ , mình sẽ đi nơi khác xem có ai nhận đỡ_đầu không . 
Trên đường đi bác ta gặp một người , người này hỏi bác đi đâu . 
Bác nói , bác đi tìm xem có ai nhận làm cha_đỡ_đầu không . 
Người kia nói : - Các bác nghèo , tôi cũng nghèo . 
Tôi xin nhận làm cha_đỡ_đầu cho cháu , nhưng tôi chẳng có gì cho cháu cả . 
Bác về nhà đi , bảo bà_mụ mang cháu tới nhà_thờ . 
Khi mọi người có_mặt ở nhà_thờ , thì người đàn_ông kia đã đứng chờ ở đó . 
Cha_đỡ_đầu đặt tên cho đứa bé là Ferdinand getreu . 
Khi mọi người ra khỏi nhà_thờ cha_đỡ_đầu nói : - Thôi cứ về nhà đi . 
Tôi chẳng có gì cho cháu . 
Các bác cũng chẳng cần biếu tôi cái gì . 
Cha_đỡ_đầu đưa cho bà_mụ một chiếc chìa_khoá và dặn đưa lại chiếc chìa_khoá ấy cho cha đứa bé . 
Khi nào đứa con_trai được mười bốn tuổi thì trao cho nó chiếc chìa_khoá . 
Nó cầm chiếc chìa_khoá ra thảo_nguyên , ở đó có một lâu_đài . 
Nó có_thể lấy chìa_khoá để mở_cửa lâu_đài . 
Lâu_đài đó chính là của đứa con_trai . 
Bảy năm đã trôi qua , một hôm đứa bé ngồi chơi với chúng bạn , nghe chúng bạn kể những đồ được cha_đỡ_đầu cho , tủi_thân đứa bé khóc và đi về nhà . 
Nó hỏi cha : - Sao cha_đỡ_đầu lại chẳng cho con_một cái gì cả ? 
Người cha nói : - Có đấy chứ , con có chiếc chìa_khoá đây , con cầm lấy và đi ra thảo_nguyên , ở đó có một lâu_đài , con hãy lấy chìa_khoá mở lâu_đài . 
Đứa bé ra thảo_nguyên , nhưng chẳng thấy lâu_đài nào cả . 
Lại bảy năm nữa trôi qua , giờ_đây đứa bé đã mười bốn tuổi , nó lại đi ra thảo_nguyên . 
Đúng là ở thảo_nguyên có một lâu_đài . 
Cậu bé mở cổng , ở trong lâu_đài chẳng có gì cả ngoài con bạch_mã . 
Cậu bé mừng_rỡ vì giờ_đây cậu đã có ngựa . 
Cậu nhảy lên ngựa và phi về với cha mình . 
Cậu tự_nhủ : - Giờ thì mình cũng có một con bạch_mã , mình có_thể cưỡi ngựa đi chu_du thiên_hạ . 
Dọc đường cậu nhìn thấy một cái bút_lông , cậu định nhặt , nhưng rồi lại thôi , vì cậu nghĩ thế_nào cũng còn nhìn thấy bút_lông . 
Bỗng cậu nghe có tiếng người nói : - Ferdinand trung_thực , hãy nhặt lấy chiếc bút_lông ! 
Cậu nhìn quanh nhưng chẳng thấy ai . 
Cậu cúi xuống nhặt chiếc bút_lông . 
Đi được một quãng đường thì cậu tới một bờ sông , cậu nhìn thấy một con cá nằm ở trên bờ đang ngáp , cậu bảo : - Đợi nhé , cá thân_yêu , ta sẽ thả ngươi xuống nước . 
Cậu cầm cá thả xuống nước . 
Cá ngoi đầu lên và nói : - Anh đã cứu tôi ra khỏi bùn đất , tôi muốn tặng anh một chiếc sáo . 
Mỗi khi anh gặp khó_khăn , anh chỉ cầm sáo thổi là tôi sẽ tới giúp_đỡ anh . 
Nếu có thứ gì rơi xuống nước , anh cũng thổi sáo , tôi sẽ tới lấy lên cho anh . 
Cậu cưỡi ngựa đi được một thôi đường thì có người tới hỏi cậu định đi đâu . 
Cậu nói : - Chà , tôi muốn tới vùng gần đây . 
- Thế anh tên là gì ? 
- Ferdinand trung_thực . 
Người kia nói : - Tên tôi cũng na_ná tên anh . 
Tôi tên là Ferdinand không trung_thực . 
Rồi hai người lên_đường tới đó và ngủ lại ở một quán_trọ . 
Điều tệ_hại là Ferdinand không trung_thực đọc được suy_nghĩ và cách làm của người khác , vì anh ta biết nhiều loại bùa phép . 
Ở trong quán_trọ có một cô gái mặt_mũi sáng_sủa và xinh_đẹp , cô lại đem_lòng thương chàng trai tuấn_tú Ferdinand trung_thực , cô hỏi chàng đi đâu . 
Ferdinand trung_thực nói là muốn đi chu_du thiên_hạ . 
Cô gái bảo , Ferdinand trung_thực nên ở lại . 
Vua đang cần một người hầu , hoặc một người đưa đường . 
Chàng trả_lời là mình không tiện tới . 
Cô gái nói : - Ồ , em sẽ tới xin cho chàng . 
Cô gái tới tâu với vua rằng , có một chàng trai xin làm người hầu trong hoàng_cung . 
Nhà_vua cho vời Ferdinand trung_thực tới làm người hầu . 
Nhưng chàng trai lại muốn làm một người dẫn đường , để luôn được sống bên con bạch_mã của mình . 
Nhà_vua bèn cho cậu làm người dẫn đường . 
Khi biết tin đó , Ferdinand không trung_thực bèn chạy tới chỗ cô gái và nói : - Sao cô giúp_đỡ anh ta , mà không giúp_đỡ tôi ? 
- Được rồi , tôi cũng sẽ giúp anh ! 
Cô gái đáp như vậy , nhưng trong lòng lại nghĩ : " Không_thể tin_tưởng con_người này , mình không_thể xem như bạn_bè được !. " Rồi cô cũng tới gặp đức vua để xin cho anh ta làm người hầu . 
Nhà_vua cũng nhận . 
Sáng_sáng , khi Ferdinand không trung_thực mặc quần_áo cho nhà_vua , vua thường nói : - Ôi ! 
Nếu người mà ta yêu_dấu ở bên ta thì tốt biết_bao ! 
Ferdinand không trung_thực vốn ganh_ghét Ferdinand trung_thực , nên một lần , khi nhà_vua lại than_vãn thì hắn nói : - Bệ_hạ có một người dẫn đường . 
Bệ_hạ hãy phái anh ta đi đón người mà bệ_hạ yêu_dấu tới . 
Nếu anh ta không làm được thì bệ_hạ hãy chặt phăng cái đầu của anh ta cho rơi xuống chân ! 
Nhà_vua cho gọi Ferdinand trung_thực tới và phán rằng , hãy đi đón người yêu_dấu đang sống ở xứ xa_xôi kia về hoàng_cung , nếu không làm thì sẽ bị xử_trảm ! 
Ferdinand trung_thực tới chuồng ngựa đứng khóc và than_thở với con bạch_mã của mình : - Ôi , tôi thật là một người bất_hạnh ! 
Bỗng phía sau chàng có tiếng_nói : - Ferdinand trung_thực , chàng khóc gì vậy ? 
Chàng trai ngoái nhìn quanh , nhưng không thấy ai nên lại than_thở : - Ôi , bạch_mã thân_yêu của ta ! 
Ta phải xa mi . 
Và lần này , chắc gì ta thoát được chết ! 
Lại có tiếng người nói : - Ferdinand trung_thực , chàng khóc gì vậy ? 
Lúc này chàng trai mới phát_hiện là chính con bạch_mã hỏi mình . 
Bạch_mã yêu_quý , chính mi hỏi phải không ? 
Mi biết nói phải không ? 
Rồi chàng nói tiếp : " Ta phải tới nơi xa_xôi kia để đón người vợ_chưa_cưới của vua . 
Mi có biết , ta nên bắt_đầu như thế_nào không ?. " Bạch_mã đáp : - Chàng hãy tới trình với vua và nói , nếu có đủ những thứ cần_thiết thì chàng sẽ đi đón cô ta về . 
Nhà_vua phải cấp cho chàng một thuyền đầy_ắp bánh_mì . 
Ở biển có người khổng_lồ , nếu chàng không đem thịt cho bọn họ thì họ sẽ xé_xác chàng . 
Ở đó còn có loài chim lớn , nếu chàng không có bánh_mì thì chúng sẽ mổ chàng mù mắt ! 
Nhà_vua ra_lệnh cho lò_sát_sinh và lò bánh trong khắp nước phải lo làm_sao chất lên đầy một thuyền thịt và một thuyền đầy bánh_mì . 
Khi có đủ thịt và bánh_mì thì bạch_mã bảo Ferdinand trung_thực : - Bây_giờ chàng hãy cưỡi ngựa lên thuyền . 
Khi gặp bọn người khổng_lồ thì chàng nói : - Bình_tĩnh , bình_tĩnh nào , những người khổng_lồ thân_yêu của tôi . 
Tôi biết sẽ gặp các người . 
Nên mang quà tới đây cho các người ! 
Khi thấy chim bay tới thì chàng nói : - Bình_tĩnh , bình_tĩnh nào , các con chim thân_yêu của ta . 
Ta biết các ngươi sẽ tới Nên mang quà tới đây cho các ngươi ! 
Họ sẽ không làm gì chàng đâu , khi chàng tới cung_điện của công_chúa , những người khổng_lồ sẽ giúp chàng . 
Chàng dẫn mấy người khổng_lồ cùng đi . 
Công_chúa đang nằm ngủ ở trong đó . 
Chàng không cần đánh_thức nàng , mà bảo những người khổng_lồ khênh nàng cùng với chiếc giường của nàng đưa xuống thuyền . 
Mọi việc đã xảy_ra đúng như lời bạch_mã nói , Ferdinand trung_thực đã mang thịt , bánh_mì cho những người khổng_lồ và lũ chim , vì vậy những người khổng_lồ bằng_lòng khênh công_chúa cùng theo giường của nàng xuống thuyền . 
Thuyền chạy thẳng tới nơi đức vua . 
Khi tới chỗ nhà_vua , công_chúa thì nói rằng , các đồ_dùng để viết vẫn còn để ở trong cung_điện của nàng , nếu không có nó , nàng không_thể sống được ! 
Bị Ferdinand không trung_thực xúi khích nên nhà_vua lại ra_lệnh , Ferdinand trung_thực phải đến cung_điện lấy những thứ đó cho công_chúa , nếu không sẽ bị xử_trảm . 
Chàng trai lại tới chuồng ngựa , vừa khóc vừa nói : - Trời , bạch_mã thân_yêu của ta ! 
Bây_giờ ta phải đi một lần nữa ! 
Ta phải làm gì nhỉ ? 
Bạch_mã nói : - Thuyền phải chất đầy thịt và bánh_mì . 
Rồi mọi chuyện xảy_ra cũng giống như lần trước , khi những người khổng_lồ và lũ chim lớn ăn no thịt và bánh_mì thì chàng sẽ bình_yên vô_sự . 
Khi tới nơi , chỉ mình chàng vào cung_điện , các đồ_dùng để viết của công_chúa ở trong phòng ngủ của nàng . 
Ferdinand trung_thực bước vào cung_điện và lấy được những thứ đó . 
Khi chàng ra tới bờ sông , chiếc bút lại rơi xuống nước . 
Lúc đó bạch_mã nói : - Lần này thì tôi không có cách gì giúp chàng nữa rồi ! 
Chàng bỗng nhớ tới chiếc sáo , bèn lấy ra thổi . 
Lập_tức cá xuất_hiện , mồm nó ngậm chiếc bút , bơi lại giao cho chàng . 
Chàng mang được các đồ_dùng để viết của công_chúa về tới cung_điện của vua . 
Hôn_lễ của nhà_vua được cử_hành . 
Hoàng_hậu không yêu vua , vì vua không có mũi , mà lại yêu chàng Ferdinand trung_thực . 
Một lần , khi có_mặt đông_đủ các đại_thần triều_đình , hoàng_hậu nói rằng mình có một biệt_tài là có_thể chặt rơi đầu một người rồi lắp lại được như cũ , chỉ cần có người dám để nàng thử cho mọi người xem . 
Chẳng một ai muốn cho thử , Ferdinand không trung_thực lại xúi nhà_vua , khiến Ferdinand trung_thực lại phải bước ra . 
Hoàng_hậu chặt đầu chàng trai , rồi lắp lại . 
Vết_thương liền lại ngay , chỉ nhìn thấy một vết hồng ở cổ . 
Nhà_vua nói với hoàng_hậu : - Hoàng_hậu yêu_dấu , nàng học ở đâu điều này vậy ? 
Hoàng_hậu nói : - Thưa thiếp biết phép_thuật này . 
Để thiếp cũng thử với bệ_hạ một lần được không ! 
- Được chứ ! 
- Vua nói . 
Sau khi chặt đầu vua , hoàng_hậu đã không lắp lại cho tốt , tựa như nàng không_thể làm được như vậy , và hình_như cái đầu không chịu liền lại . 
Thế là nhà_vua bị đem chôn . 
Nàng và Ferdinand trung_thực kết_hôn với nhau . 
Chàng vẫn cưỡi con bạch_mã của chàng . 
Có lần khi chàng đang cưỡi thì bạch_mã nói , chàng hãy ra đồng cỏ kia và phi_ngựa chạy ba vòng . 
Chàng làm theo lời nó thì bỗng_nhiên con bạch_mã đứng thẳng lên bằng hai chân sau , và biến thành một hoàng_tử . 
