Ngày_xưa có một người đàn_bà nghèo sinh được một con_trai . 
Khi đứa trẻ ra_đời người_ta nhìn thấy chỏm đầu của nó còn nằm trong bọc nhau , người_ta tiên_tri là năm mười sáu tuổi nó sẽ lấy được công_chúa . 
Thời_gian đó nhà_vua đang muốn hiểu lòng dân nên di hành . 
Nhà_vua hỏi dân_làng rằng trong làng có sự gì lạ không , họ tâu : - Gần đây ở làng có một bé trai khi sinh ra chỏm đầu còn nằm trong bọc nhau , người_ta tiên_tri là năm mười sáu tuổi nó sẽ lấy được công_chúa . 
Vốn tính độc_ác , nghe nói vậy nhà_vua tức lắm , liền đến ngay nhà bố_mẹ đứa trẻ , làm ra_vẻ thương người thích trẻ , vua nói : - Các bác nghèo_khó , để tôi nuôi_nấng dạy_dỗ cháu cho . 
Hai vợ_chồng nhà kia trước còn từ_chối , nhưng rồi thấy người lạ_mặt đưa cho nhiều vàng nên họ nghĩ : - Thằng con_trai mình chắc là một đứa tốt_số , lại được nuôi_nấng dạy_dỗ nữa thế_nào cũng làm nên sự_nghiệp . 
Nên cuối_cùng hai vợ_chồng cũng bằng_lòng trao con cho người lạ_mặt . 
Vua đặt đứa bé vào một cái hòm và tiếp_tục lên_đường . 
Tối một chỗ nước sâu , vua cho ném hòm xuống nước , trong bụng nghĩ : - Thế là ta đã giải_thoát cho con_gái ta khỏi anh_chàng rể bất_đắc_dĩ này . 
Nhưng cái hòm không chìm , nó nổi_trôi theo dòng nước - như một chiếc tàu con và không có một giọt nước nào thấm vào trong . 
Hòm cứ trôi lềnh_bềnh như vậy , hòm bị mắc lại ở cối_xay nước cách kinh_thành hai dặm . 
May đúng lúc đó thì thằng_bé xay bột trông_thấy , nó lấy câu_liêm mắc kéo vào , lòng mừng sẽ vớ được vàng châu_báu , nhưng khi mở hòm ra chỉ thấy một đứa bé khoẻ_mạnh , khôi_ngô . 
Nó bế đứa bé cho hai vợ_chồng chủ cối_xay . 
Hai vợ_chồng này không có con nên rất mừng và nói : - Đúng là trời còn thương vợ_chồng nhà mình . 
Đứa bé lớn lên trong sự thương_yêu đùm_bọc của hai vợ_chồng chủ cối_xay . 
Một hôm , trời mưa to vua phải vào nhà xay để tránh mưa . 
Vua hỏi hai vợ_chồng người xay bột có phải chàng trai cao lớn là con_trai họ không . 
Họ đáp : - Tâu bệ_hạ không phải . 
Đó là đứa trẻ nhặt được cách đây mười sáu năm . 
Nó nằm trong một cái hòm trôi_dạt theo dòng nước và mắc lại ở cửa cổng nhà xay . 
Thằng_bé phụ việc nhà chúng_tôi trông_thấy và vớt nó lên : Vua nghĩ ngay tới đứa bé tốt_số mà mình đã ra_lệnh vứt xuống nước , vua nói : - Các ngươi là những người dân hiền_lành , ta muốn nhờ đứa con_trai của các ngươi mang thư đến cho hoàng_hậu được không ? 
Đây ta thưởng cho hai đồng_tiền vàng về chuyện đó . 
Bố_mẹ nuôi thưa : - Vâng , chúng_tôi xin làm theo ý nhà_vua . 
Đứa con_trai được bố_mẹ dặn chuẩn_bị đi đưa thư . 
Trong thư nhà_vua gửi cho hoàng_hậu ghi : " Khi nhận được thư này thì hãy giết ngay tên đưa thư và đem chôn . 
Phải thi_hành lệnh này trước khi ta về . " Chàng thanh_niên cầm thư và lên_đường ngay , nhưng dọc đường chàng bị lạc ở trong cánh rừng rộng_lớn . 
Trong bóng đêm chập_chùng , chàng thấy có một ánh đèn le_lói , cứ hướng ấy mà đi , lại gần thì đó là một căn nhà nhỏ . 
Bước vào nhà , chàng thấy một bà lão đang ngồi bên lò_sưởi . 
Sự xuất_hiện của chàng làm cho bà lão giật_mình hoảng_sợ và cất tiếng hỏi : - Con từ đâu tới đây ? 
Con muốn đi đâu nữa ? 
Chàng trai đáp : - Con từ nhà xay tới đây . 
Con được lệnh mang thư tới cho hoàng_hậu . 
Con xin ngủ lại đêm nay ở đây , vì con bị lạc trong rừng . 
- Tội_nghiệp con quá . 
Con đã lạc vào nhà của bọn cướp . 
Chúng về chúng sẽ giết con mất . 
Chàng trai nói : - Ai về cũng vậy thôi , cháu chẳng sợ . 
Cháu mệt lắm , không_thể nào nhấc chân đi tiếp được nữa . 
Thế là chàng duỗi chân lăn ra ngủ ngay trên ghế_dài . 
Lát sau bọn cướp lục_tục kéo về , chúng giận_dữ hỏi người lạ nào mà lại dám nằm ngủ ở đó . 
Bà lão nói : - Trời_ơi ! 
Thằng_bé chẳng có tội_tình gì đâu , nó phải mang thư cho hoàng_hậu nhưng lại bị lạc trong rừng , thấy nó tội quá nên tôi bảo nó ở lại đây . 
Bọn cướp_bóc ngay thư ra đọc , thấy nói phải giết ngay người mang thư . 
Vốn tính nhẫn_tâm nhưng tên cướp cũng động_lòng thương , hắn xé ngay bức thư kia , viết ngay một bức thư khác nói khi người đưa thư này tới thì phải tổ_chức cưới gả công_chúa cho người đó trước khi nhà_vua về . 
Rồi bọn cướp cứ để mặc chàng ngủ yên trên chiếc ghế_dài cho đến sáng . 
Sáng hôm sau , khi chàng tỉnh_giấc bọn cướp lại đưa cho chàng bức thư và còn chỉ cho chàng đường đi tới hoàng_cung . 
Nhận được thư của nhà_vua , hoàng_hậu tổ_chức ngay lễ cưới cho anh_chàng đưa thư tốt_số . 
Lễ cưới được tổ_chức linh_đình trong hoàng_cung . 
Công_chúa sống hạnh_phúc và mãn_nguyện bên người chồng đẹp_trai và vui_tính . 
Sau đó ít_lâu nhà_vua mới về tới hoàng_cung , lúc đó mới biết rằng lời tiên_tri đã thành sự_thực , lễ thành_hôn với công_chúa đã được thực_hiện . 
Vua hỏi : - Sao lại thế này nhỉ ? 
Trong thư ta ra_lệnh hoàn_toàn khác cơ_mà . 
Hoàng_hậu lấy thư đưa cho nhà_vua xem . 
Xem thư vua biết ngay là thư đã bị đánh_tráo , bèn cho gọi chú_rể tới hỏi bức thư chính nhà_vua viết đâu , sao lại mang bức thư này đưa cho hoàng_hậu . 
Chàng trai thưa : - Tâu bệ_hạ , con không biết gì về chuyện đó . 
Chắc ban_đêm trong lúc con ngủ say ở trong rừng thì có người đã tới đánh_tráo thư . 
Nổi_trận_lôi_đình nhà_vua nói lớn : - Tại_sao câu_chuyện lại dễ như vậy nhỉ ? 
Ai muốn lấy được công_chúa người đó phải xuống âm_phủ lấy ba sợi tóc vàng của con quỷ mang về đây cho ta . 
Nếu ngươi làm nổi điều đó thì vẫn có_thể trở_lại hoàng_cung sống bên công_chúa . 
Vua định làm như thế để nhanh_chóng tống_khứ vĩnh_viễn chàng trai kia . 
Nhưng đứa trẻ tốt_số kia lại nói : - Chắc_chắn ba sợi tóc vàng của con quỷ con sẽ lấy được , con đâu có sợ quỷ . 
Ngay sau đó chàng chào mọi người và lên_đường . 
Vừa_mới đặt_chân tới cổng thành một thành_phố lớn , chàng bị lính canh gặng hỏi : Chàng làm nghề gì và còn biết làm gì nữa ngoài nghề chính . 
Chàng đáp : - Mọi sự trên đời ta đều biết . 
Tên lính canh nói tiếp : - Thế anh vui_lòng bảo giùm cho chúng_tôi biết , tại_sao giếng ở chợ chúng_tôi trước_kia luôn_luôn chảy ra toàn rượu_vang , nay giếng cạn khô , nước cũng chẳng có huống_chi là rượu . 
Chàng nói : - Rồi các anh sẽ biết tại_sao . 
Chờ khi tôi về , tôi sẽ nói cho_biết . 
Rồi chàng lại tiếp_tục lên_đường . 
Tới trước cổng thành một thành_phố khác , lính canh lại hỏi chàng giỏi nghề gì và còn biết làm gì nữa ngoài nghề chính . 
Chàng lại nói : - Mọi sự trên đời ta đều biết . 
Lính canh nói : - Thế anh vui_lòng bảo cho chúng_tôi biết , tại_sao cây táo ở trong thành này khi xưa tốt_tươi , ra toàn táo vàng , nay nó trơ_trụi , ngay một chiếc lá cũng không có . 
Chàng đáp : - Rồi các anh sẽ biết tại_sao . 
Chờ khi tôi về , tôi sẽ nói cho_biết . 
Chàng lại tiếp_tục lên_đường . 
Tới bờ một con sông lớn , người lái_đò hỏi chàng làm nghề gì và còn biết làm gì nữa ngoài nghề ấy . 
Chàng đáp : - Mọi sự trên đời ta đều biết . 
Người lái_đò nói : - Thế anh vui_lòng bảo cho tôi biết , tại_sao tôi cứ phải chở đò cho khách qua_lại khúc sông này mà chẳng thấy có ai tới thay phiên . 
Chàng trai đáp : - Rồi bác sẽ biết tại_sao . 
Chờ khi tôi về , tôi sẽ nói cho_biết . 
Qua tới bờ sông bên kia , chàng thấy đường đi xuống âm_phủ . 
Cổng âm_phủ tối_om , ám khói bám khắp mọi nơi . 
Con quỷ không có nhà . 
Chỉ có bà giúp_việc đang ngồi trên một chiếc ghế_bành rộng , dáng không có_vẻ độc_ác . 
Bà hỏi : - Con muốn chi ở đây ? 
- Con muốn lấy được ba sợi tóc vàng của quỷ , nếu không thì con sẽ mất vợ . 
- Ý_muốn ấy táo_tợn đấy . 
Con quỷ về nhà mà thấy con ở đây thì con mất đầu đấy . 
Nhưng thôi , thấy con cũng dễ mến , ta sẽ tìm cách giúp cho . 
Bà làm phép biến chàng thành con kiến và dặn : - Hãy nấp ngay trong nếp váy của ta thì sẽ an_toàn . 
Chàng đáp : - Vâng thế thì hay quá . 
Nhưng con có ba điều muốn biết . 
Một là cái giếng chảy ra toàn là rượu_vang , bỗng_dưng cạn khô , không có lấy một giọt nước ? 
Hai là tại_sao cây táo ở thành_phố kia trước xanh_tươi , ra toàn quả vàng , bỗng_dưng trơ_trụi , ngay một cái lá cũng không có ? 
Ba là tại_sao bác lái_đò kia cứ phải chở khách qua_lại một khúc sông mà không có ai tới thay phiên ? 
Bà_già nói : - Ba câu hỏi này khó thật . 
Con hãy thật im_lặng , lắng_tai_nghe những điều con quỷ nói . 
Trời vừa sẩm tối con quỷ về nhà . 
Vừa_mới bước chân vào nhà nó đã phát_hiện ra ngay có mùi gì lạ . 
Nó hỏi : - Quái , ta ngửi như có mùi thịt người , có phải đúng thế không ? 
Nó tự đi lùng_sục khắp các xó nhưng chẳng thấy gì . 
Bà lão giả_tảng la nó : - Nhà vừa_mới quét_dọn ngăn_nắp , vừa về nhà mà đã làm lộn_xộn rồi . 
Lúc nào cũng chỉ nghĩ tới mùi thịt người . 
Nào ngồi xuống đi mà ăn bữa tối . 
Ăn_uống xong , con quỷ thấy thấm mệt , nó tựa đầu vào gối bà_già và bảo bà bắt chấy cho nó . 
Mới được một lát nó đã ngủ say thở ngáy rất to . 
Lúc đó bà_già mới nhổ một sợi tóc vàng của nó và để sợi tóc sang bên cạnh . 
Bị đau con quỷ giật_mình hỏi : - Ái , bà tính làm gì thế ? 
Bà lão nói : - Tôi nằm_mộng thấy sự chẳng lành , sợ quá nên tôi nắm tóc anh đấy . 
Con quỷ nói : - Bà mộng thấy cái gì đấy ? 
- Tôi nằm_mộng thấy một cái giếng ở chợ đang chảy ra toàn rượu_vang bỗng nó cạn khô , đến một giọt cũng không có . 
Không hiểu ai là người gây ra chuyện ấy ? 
Con quỷ đáp : - Có gì đâu , ở đời nếu biết thì đâu có nên chuyện . 
Ở dưới đáy giếng có một con cóc ngồi núp trong khe một tảng đá lớn . 
Giết con cóc đó đi thì rượu_vang lại chảy ra . 
Bà lão lại tiếp_tục bắt chấy cho con quỷ . 
Đợi lúc nó ngủ say , tiếng ngáy rung cả kính cửa_sổ , bà_già lại nhổ sợi tóc thứ hai . 
Đau quá con quỷ cáu la : - Trời , sao đau thế , bà làm gì đấy ? 
Bà lão đáp : - Xin đừng cáu giận nhé . 
Tôi đang mơ bỗng giật_mình tỉnh dậy đấy . 
Con quỷ hỏi : - Lại mộng gì thế ? 
- Trong mơ tôi thấy ở vương_quốc có một cây táo đang tươi_tốt , ra toàn quả vàng , bỗng_dưng nó tàn_lụi , một cái chồi , một cái lá cũng không có , thế là nguyên_nhân tại_sao ? 
- Có gì đâu , ở đời nếu biết thì đâu có nên chuyện . 
Có một con chuột đang gặm gốc cây . 
Giết con chuột đó đi thì cây lại ra quả vàng . 
Nếu cứ để chuột gặm rễ cây như thế thì cây sẽ lụi chết hẳn . 
Này , nhưng bà đừng có mộng_mị gì nữa nhé , để cho tôi ngủ yên tý nào , nếu còn đánh_thức tôi dậy nữa tôi cho cái bạt_tai đấy . 
Bà lão hứa sẽ để ngủ yên và lại bắt chấy cho nó . 
Khi nó ngủ đã say và ngáy , bà cầm chặt chân một chiếc tóc và nhổ sợi tóc thứ vàng ba . 
Đau quá con quỷ vung tay vùng dậy toan bạt_tai bà lão , bà lão ngọt lành với nó : - Khổ_nỗi toàn ác_mộng thì biết làm thế_nào ? 
Con quỷ trở_nên tò_mò , nó hỏi : - Thế bà mộng thấy gì mà ghê vậy ? 
- Trong mơ tôi nghe thấy một người chèo đò than rằng tại_sao bác ta lại cứ phải chèo đò chở khách qua_lại mãi mà không có người tới thay . 
Ai là người gây ra chuyện ấy nhỉ ? 
Con quỷ đáp : - Trời , sao ngốc vậy . 
Nếu có khách nào muốn qua sông , thì hắn chỉ việc ấn mái_chèo vào tay người ấy để họ chèo lấy , thế là hắn thoát nợ . 
Người kia sẽ thay hắn nghề chở đò . 
Giờ thì mọi việc đã xong , ba sợi tóc vàng đã nhổ được , ba câu hỏi cũng đã được giải_đáp , bà lão để con quỷ ngủ yên_lành một_mạch tới sáng . 
Khi con quỷ lại ra_đi và đi khuất khỏi nhà , bà liền bắt con kiến trong nếp váy ra , hoá_phép biến nó lại nguyên_hình người . 
Bà nói : - Đây là ba sợi tóc vàng ta lấy cho con . 
Còn ba câu trả_lời thì chắc con đã nghe rõ khi con quỷ nói . 
Chàng đáp : - Vâng , con có nghe được những điều nó nói . 
Chắc con không quên những điều ấy . 
Bà lão nói tiếp : - Việc coi như ta đã giúp xong . 
Giờ con có_thể đi việc con được rồi . 
Chàng chân_thành cảm_ơn bà lão đã giúp chàng vượt được những khó_khăn trong cơn nguy_khốn . 
Chàng rời ngay âm_phủ , thẳng hướng đi về nhà , trong lòng vui phơi_phới vì mọi việc đều được như_ý . 
Khi chàng gặp lại bác lái_đò , bác xin chàng nói cho_biết câu giải_đáp mà chàng đã hứa khi trước . 
Chàng tốt_số nói : - Bác chở tôi sang bờ bên kia cái đã , lúc đó tôi sẽ nói cách bác thoát nợ chở đò . 
Đặt_chân lên tới bờ bên kia , chàng nói với bác lái_đò câu giải_đáp của con quỷ : - Khi nào lại có người đi đò qua sông , bác hãy ấn mái_chèo vào tay người ấy . 
Chàng tốt_số lại tiếp_tục cuộc hành_trình , đến thành_phố nơi có cây trụi quả , lính canh cũng đang đứng chờ chàng nói cho_biết cách giải . 
Chàng nhắc lại cho họ biết những điều chính chàng nghe con quỷ nói : - Hiện có một con chuột đang gặm rễ cây . 
Hãy giết nó đi , sau đó cây lại ra những quả táo vàng . 
Lính canh cám_ơn chàng rối_rít , để tưởng_thưởng công cho chàng họ biếu hai con lừa tải nặng vàng . 
Sau cùng chàng tới thành_phố có giếng bị cạn khô , chàng nói cho lính canh biết con quỷ đã nói gì về chuyện này : - Ở dưới đáy giếng có một con cóc ngồi nấp sau một hòn đá to , phải tìm nó giết đi , sau đó rượu_vang lại chảy tuôn ra nhiều như xưa . 
Lính canh cám_ơn chàng và biếu chàng hai con lừa chở nặng vàng . 
Đi mãi , đi hoài , cuối_cùng chàng cũng về tới nhà . 
Người vợ mừng_vui khôn_xiết vì những ý_định của chồng khi ra_đi đều toại_nguyện . 
Ba sợi tóc vàng của quỷ mà nhà_vua nói chàng cũng có trong tay , giờ chàng đem dâng lên vua . 
Nỗi vui_mừng của nhà_vua càng tăng lên khi nhìn thấy sau lưng chàng là bốn con lừa tải năng vàng . 
Nhà_vua nói : - Con đã thực_hiện xong những điều_kiện ta đặt ra , giờ con có_thể sánh_vai cùng công_chúa . 
Con rể yêu_quý ơi , con lấy đâu ra nhiều vàng thế ? 
Con hãy nói cho ta hay đi . 
Chỗ này đúng là một kho báu vô_giá . 
Chàng thưa : - Những thứ này con lấy ở bên kia sông , thay_vì là cát thì ở đó toàn là vàng . 
Máu_tham nổi lên , nhà_vua hỏi : - Ta có_thể đến đó được không ? 
Chàng rể đáp : - Bẩm bệ_hạ muốn lấy bao_nhiêu thì lấy . 
Bệ_hạ bảo người chở đò_đưa sang bờ bên kia , ở đó bệ_hạ có_thể đổ đầy bao lớn bao nhỏ mang theo . 
Ông vua tham_lam vội lên_đường ngay . 
Khi tới bờ sông , nhà_vua vẫy_gọi lái_đò để qua sông . 
Đò cập bến , người lái_đò mời nhà_vua xuống thuyền . 
Khi cập bến_bờ bên kia , bác lái_đò ấn mái_chèo vào tay vua , rồi nhảy thoát lên bờ . 
Vì tham_lam nên phải chịu tội . 
Giờ_đây nhà_vua phải chèo đò chở khách qua sông . 
- Thế giờ nhà_vua có còn chèo đò nữa không ? 
- Không chính nhà_vua thì còn ai nữa ! 
Chẳng có một ai cầm mái_chèo đò thay vua cả ! 
