Rận và bọ_chó cùng nhau nấu bia bằng vỏ trứng . 
Rận té ngã vào lửa và bị chết thiêu . 
Bọ_chó lăn ra khóc thương bạn . 
Cánh cửa buồng hỏi bọ_chó : - Tại_sao anh lại khóc , anh Bọ_chó ? 
- Vì_Rận bị chết thiêu . 
Và thế là Cánh cửa bắt_đầu kêu kẽo_kẹt . 
Chổi ở trong góc nhà hỏi : - Tại_sao lại kẽo_kẹt thế , anh Cánh cửa ? 
- Tôi không kẽo_kẹt sao được Rận bị chết thiêu , Bọ_chó thương khóc . 
Thế là chổi vung tứ_phía quét . 
Một chiếc xe_lăn qua thấy vậy hỏi : - Tại_sao anh lại vung lên thế , anh Chổi ? 
- Tôi không vung lên sao được Rận bị chết thiêu , Bọ_chó thương khóc , Cửa kêu kẽo_kẹt . 
Lúc đó chiếc xe nói : - Thế tôi phải chạy nhỉ ? 
Rồi xe chạy băng_băng . 
Đống phân thấy xe chạy qua liền hỏi : - Tại_sao lại chạy , anh Xe ? 
- Tôi không chạy sao được Rận bị chết thiêu , Bọ_chó thương khóc , Cửa kêu kẽo_kẹt . 
Chổi vung tứ_phía . 
Đống phân nói : - Thế tôi phải bừng cháy nhỉ ? 
Rồi Đống phân rực cháy . 
Cây đứng cạnh đó hỏi : - Tại_sao lại bùng cháy thế , anh Phân ? 
- Tôi không cháy sao được Rận bị chết thiêu , Bọ_chó thương khóc , Cửa kêu kẽo_kẹt . 
Chổi vung tứ_phía . 
Xe chạy băng_băng . 
Cây nói : - Thế thì tôi phải đung_đưa nhỉ ? 
Rồi cây đung_đưa mạnh tới mức lá cây rụng hết . 
Một cô gái mang bình đi lấy nước , thấy thế hỏi : - Tai sao lại đung_đưa thế , anh Cây ? 
- Tôi không đung_đưa sao được Rận bị chết thiêu , Bọ_chó thương khóc , Cửa kêu kẽo_kẹt . 
Chổi vung tứ_phía . 
Xe chạy băng_băng . 
Đống phân bùng cháy . 
Cô gái nói : - Thế tôi phải đập vỡ bình đi nhỉ ? 
Rồi cô gái đập vỡ cái bình . 
Dòng suối thấy thế hỏi : - Tại_sao lại đập vỡ cái bình thế , cô gái ? 
- Tôi không đập sao được Rận bị chết thiêu , Bọ_chó thương khóc , Cửa kêu kẽo_kẹt . 
Chổi vung tứ_phía . 
Xe chạy băng_băng . 
Đống phân bùng cháy . 
Cây rung rung đưa . 
Suối nói : - Ái_chà , thế thì ta phải chảy nhỉ ? 
Rồi nước suối chảy , mỗi lúc một mạnh hơn và cuốn theo tất_cả : cô gái , cây , đống phân , xe , chổi , cửa , rận và bọ_chó . 
