Ngày_xửa_ngày_xưa có một lâu_đài cổ nằm sâu giữa một khu rừng rộng_lớn rậm_rạp . 
Sống trong lâu_đài là một mụ phù_thuỷ độc_ác . 
Ban_ngày thì mụ biến thành một con mèo hiền_lành , có khi mụ lại biến thành một con cú . 
Nhưng cứ tối đến mụ hiện nguyên_hình như một bà_già . 
Mụ khiến gió thổi , gọi chim bay về hướng mình đứng . 
Rồi mụ bắt chim làm_thịt , đem rán ăn . 
Người nào đến gần lâu_đài của mụ , khi còn cách một trăm bước thì bỗng_nhiên người đó như bị trời_trồng , không nhúc_nhích như tượng . 
Nếu đó lại là một thiếu_nữ trinh_tiết thì mụ phù_thuỷ biến người đó thành chim , mụ nhốt chim vào trong lồng và đem treo trong một phòng của lâu_đài . 
Mụ có tất_cả bảy nghìn lồng chim với đủ các loài chim hiếm . 
Đẹp nhất làng là cô Jorinde , cô đã hứa_hôn cùng với chàng Giôringên . 
Trong những ngày ăn_hỏi , họ càng quyến_luyến nhau . 
Có lần họ rủ nhau đi chơi rừng , họ vừa đi vừa thủ_thỉ tâm_tình . 
Trời đã xế_bóng lúc nào mà họ cũng không hay , giờ này người_ta chỉ còn thấy những tia nắng yếu_ớt chiếu qua rừng cây rậm_rạp âm_u . 
Tiếng chim cu gọi nhau về tổ nghe lòng càng bồn_chồn buồn tiếc . 
Giôringên nói với người_yêu : - Em nhớ nhé , không được tới gần lâu_đài ! 
Thỉnh_thoảng Jorinde lại khóc , cô ngồi khóc nức_nở , than_thở với ánh nắng xế_chiều ; Joringel cũng vậy . 
Họ than_thân_trách_phận cứ như là họ sắp phải vĩnh_biệt nhau . 
Bóng_tối đã đổ xuống , chỉ còn nhìn thấy nửa mặt_trời đang khuất dần sau núi xa_xa . 
Họ đã lạc trong rừng sâu lúc nào mà không hay , giờ không biết tìm đường ra khỏi rừng . 
Joringel ngẩng đầu lên nhìn qua bụi cây thì thấy mình đang đứng gần luỹ cổ , chàng kinh_hoàng và choáng_váng muốn té xỉu . 
Jorinde hát : Chim đeo vòng đỏ hót vang Tiếc thay , tiếc thay , chẳng mày : Bồ_câu đã xuống suối_vàng Mang theo luyến_tiếc bạn_đời , chim ơi ! 
Giôringên nhìn quanh thì thấy giờ_đây Jorinde đã hoá thành chim hoạ_mi , chim hót : " Xin chào bạn_đời !. " Rồi có một con cú bay tới , mắt nó như đốm lửa , nó lượn ba vòng_quanh chim hoạ_mi , rồi kêu : " Xu , hu , hu , hu . " Joringel không tài nào nhúc_nhích được chân_tay , chàng đứng đó như bức tượng đá , không khóc mà cũng không nói được tiếng nào , chàng đứng chết lặng đi . 
Giờ_đây mặt_trời đã khuất hẳn sau núi , chim cú bay_lượn xuống một bụi cây gần đó . 
Từ trong bụi cây một bà_già lưng còng bước ra , bà gầy khẳng_khiu , da vàng_khè , có đôi mắt đỏ_chói to_tướng ; có chiếc mũi đã quặp lại dài nom đến là kinh . 
Bà ta lẩm_bẩm gì đó , rồi bước tới gần chim hoạ_mi , lấy tay tóm lấy chim mang đi . 
Joringel không tài nào nhấc được chân lên , và cũng chẳng nói được một lời nào . 
Một lát sau , bà_già kia lại quay lại , nói với giọng khàn_khàn : - Vào lúc tốt giờ ta nhốt chim vào lồng , đồng_thời lúc đó ngươi cũng được trả lại tự_do . 
Joringel chạy đến , quỳ trước mặt bà , cầu_xin bà trả lại Jorinde , bà nói rằng không bao_giờ có chuyện đó , rồi bà quay người lại và đi mất . 
Chàng trai đứng đó kêu_gào , khóc_lóc , than_thân_trách_phận , nhưng tất_cả những cái đó cũng chẳng giúp_ích gì . 
Vừa khóc chàng vừa nói : - U , u , u , tôi biết làm gì bây_giờ , trời_ơi ! 
Chàng cắm_đầu_cắm_cổ mà đi , đi hoài đi mãi , cuối_cùng chàng tới một vùng quê xa_lạ , chàng trú_ngụ lại ở đây chăn cừu . 
Chàng hay chăn cừu ở khu rừng quanh lâu_đài cổ , nhưng không bao_giờ dám tới gần . 
Một đêm nằm ngủ chàng mơ thấy một bông hoa đỏ_chói , giữa bông hoa là một hòn ngọc to đẹp . 
Chàng ngắt bông hoa ấy và cầm hoa theo đi vào lâu_đài cổ , hoa đụng vào đâu thì những phép bùa_chú đều tan hết hiệu_lực . 
Chàng mơ thấy gặp lại Giôrinđơ . 
Sớm ngày hôm sau , vừa_mới tỉnh dậy chàng đã lên_đường đi tìm hoa . 
Đi hết ngày này sang ngày khác , vào sáng ngày thứ chín thì chàng tìm thấy một bông hoa đỏ_chói , có một giọt sương to đọng trong nhuỵ hoa trông giống như một hòn ngọc đẹp . 
Ngày cũng như đêm , lúc nào chàng cũng mang theo hoa bên người , chàng đi tới lâu_đài cổ trong rừng . 
Chàng không dừng chân ở bên ngoài mà cứ thế thẳng bước tới cổng lâu_đài . 
Chàng đưa hoa chạm cổng thành , chàng hết_sức vui_mừng khi thấy nó từ_từ mở . 
Chàng bước vào , rồi đi qua sân , chàng nghe thấy hình_như đâu_đó có tiếng chim hót , càng đi vào sâu chàng càng nghe thấy tiếng chim rõ hơn . 
Cuối_cùng chàng tới một gian phòng lớn . 
Mụ phù_thuỷ đang đứng cho chim ăn , trong phòng chứa tới bảy ngàn lồng chim . 
Vừa_mới thoáng trông thấy Giôringên là mụ nổi_sùng , mụ chửi_rủa om_sòm , mụ nhảy chồm chồm về phía chàng , nhưng mụ không tài nào bước tới gần chàng được . 
Chàng cũng chẳng buồn để_ý gì đến mụ . 
Chàng đi xem các lồng chim , nhưng có tới mấy trăm con chim hoạ_mi , làm_sao nhận ra được Jorinde bây_giờ ? 
Chợt chàng thấy mụ phù_thuỷ mang đi một lồng chim và tính đi ra phía cửa . 
Nhanh_như_chớp , chàng nhảy về phía ấy , chạm hoa vào lồng chim và người mụ phù_thuỷ . 
Mụ chẳng còn làm được gì nữa , và Jorinde hiện nguyên_hình , nàng ôm hôn chàng như những ngày xưa . 
Sau đó chàng đưa hoa đụng vào những lồng chim khác , những con chim hiện thành những thiếu_nữ xinh_đẹp . 
Chàng dắt tay Jorinde , cả hai vui_vẻ đi về nhà . 
Từ đó hai người sống với nhau rất hạnh_phúc cho tới khi tóc bạc răng long . 
