Ngày_xửa_ngày_xưa có một hoàng_hậu . 
Hoàng_hậu có một người con_gái . 
Công_chúa còn nhỏ , nhưng ương_bướng . 
Tuy được bế_ẵm , nhưng công_chúa vẫn khóc hờn . 
Có lần , nhìn đàn quạ bay quanh hoàng_cung , hoàng_hậu ra mở cửa_sổ và nói : - Có_lẽ con biến thành quạ bay đi thì mẹ mới được yên_thân . 
Hoàng_hậu vừa nói dứt lời thì công_chúa đã biến thành quạ và bay từ tay hoàng_hậu qua cửa_sổ . 
Quạ bay thẳng vào rừng sâu_thẳm và ở lại trong rừng . 
Vua và hoàng_hậu chẳng hay_biết tin gì về con . 
Có lần , có người đàn_ông đi vào rừng và nghe thấy tiếng quạ kêu . 
Lần theo tiếng quạ , người đàn_ông tới nơi thì quạ nói : - Tôi vốn là công_chúa , nhưng bị biến thành quạ . 
Chàng có_thể giải_cứu được cho tôi . 
Chàng hỏi : - Thế tôi phải làm gì bây_giờ ? 
Quạ nói : - Hãy cứ đi tiếp vào trong rừng , ở đó có một căn nhà . 
Có một bà_già ngồi trong nhà . 
Bà sẽ mời anh ăn và uống . 
Nhưng anh đừng có ăn_uống . 
Ăn_uống vào anh sẽ lăn ngay ra ngủ . 
Thế là anh không cứu được em . 
Anh hãy đứng ở trong cái hố to trong vườn sau nhà đợi em tới . 
Ba ngày liền , ngày nào em cũng đi xe qua nhà vào lúc hai giờ chiều . 
Ngày thứ nhất , xe do bốn con bạch_mã kéo , ngày thứ hai do bốn con xích_thố kéo , ngày thứ ba do bốn con ngựa_ô kéo . 
Khi em đi qua mà anh không thức , lại ngủ thì anh không giải_cứu được em . 
Chàng trai hứa sẽ làm đúng như lời quạ dặn , nhưng quạ vẫn nói : - Chà , nhưng em biết là anh không giải_cứu em . 
Anh vẫn cứ nhận đồ của bà_già đưa mời . 
Khi chàng bước vào nhà thì bà_già bước tới nói : - Trông chàng trai sao mà gầy_gò phờ_phạc thế , ăn_uống cho tươi_tỉnh lên chứ . 
Chàng trai đáp : - Không , tôi chẳng muốn ăn_uống gì cả . 
Bà già cứ cố nài mời chàng , rồi bà bảo : - Nếu không ăn cũng được , nhưng làm một_hơi cho đỡ khát . 
- Một_hơi thì có thấm_tháp gì . 
Chàng trai thấy cũng chẳng sao nên uống . 
Trước hai giờ chiều chàng ra vườn , đứng trong cái hố to để đợi quạ . 
Đang đứng ở trong hố bỗng chàng thấy mệt_mỏi và buồn_ngủ không làm_sao cưỡng lại được , chàng thiếp đi lúc nào không hay . 
Chàng ngủ say tới mức tưởng_chừng chẳng có gì trên đời này có_thể đánh_thức chàng được . 
Đúng hai giờ chiều , quạ đi xe do bốn con bạch_mã kéo chạy qua nhà , quạ hết_sức buồn và nói : - Mình biết mà , anh ta thế_nào cũng ngủ . 
Nhìn vào vườn , quạ thấy chàng đang ngả_lưng ngủ . 
Quạ xuống xe , bước tới lay chàng , gọi chàng , nhưng chàng vẫn cứ ngủ . 
Trưa ngày hôm sau bà_già cũng tới , cứ cố nài mời chàng ăn_uống . 
Chàng chẳng muốn ăn_uống , nhưng bà_già cứ nài_nỉ mãi , cuối_cùng chàng cũng lại uống . 
Trước hai giờ chiều chàng ra vườn , đứng trong cái hố to để đợi quạ . 
Đang đứng ở trong hố bỗng chàng thấy mệt_mỏi , chàng ngả_lưng và thiếp ngủ ngay_lập_tức . 
Lúc quạ đi xe do bốn con xích_thố kéo chạy qua nhà , quạ hết_sức buồn và nói : - Mình biết mà , anh ta thế_nào cũng ngủ . 
Quạ xuống xe , bước tới lay nhưng chàng vẫn không thức_giấc . 
Trưa ngày hôm sau nữa , bà_già lại tới và nói , chàng muốn chết hay sao mà chẳng chịu ăn_uống gì cả . 
Chàng đáp : - Tôi không muốn và cũng chẳng được phép . 
Bà già đặt thẩu thức_ăn và rượu ở đó rồi đi . 
Ngửi mùi thịt rượu , chàng không sao cưỡng lại , chàng làm một_hơi dài rượu . 
Trước giờ hẹn chàng ra vườn , đứng trong cái hố để đợi quạ . 
Cơn ngủ ập tới và chàng ngủ thiếp ngay_lập_tức . 
Đúng hai giờ chiều , quạ đi xe do bốn con gựa ô kéo chạy qua nhà . 
Quạ hết_sức buồn và nói : - Mình biết mà , chàng lại gủ , chẳng muốn giải_cứu mình . 
Quạ bước xuống xe , tới lay chàng dậy , lay mãi nhưng chàng vẫn ngủ say . 
Quạ đặt bánh_mì , thịt và rượu ở ngay trên miệng hố , cứ ăn_uống hết đến đâu thì đồ ăn thức uống lại từ đầy . 
Quạ lại rút nhẫn có khắc tên mình đeo vào ngón tay của chàng trai . 
Quạ còn để lại bức thư với nội_dung : - Em thấy anh không_thể giải_cứu em ở nơi đây . 
Nếu anh còn có ý giải_cứu em thì hãy tới lâu_đài vàng Stromberg . 
Chỉ anh mới có_thể giải_cứu được em , điều đó em biết rất rõ . 
Mọi việc xong , quạ lên xe đi tới lâu_đài vàng Stromberg . 
Lúc bừng tỉnh chàng mới biết mình đã thiếp ngủ , chàng rất buồn lòng vì chuyện đó . 
Chàng nói : - Chắc_chắn nàng đã chạy xe qua . 
Thế là mình không giải_cứu được nàng . 
Chàng thấy có nhiều thứ để quanh chỗ mình và một bức thơ . 
Chàng đọc thơ và biết mọi chuyện đã xảy_ra như thế_nào . 
Chàng lại lên_đường và đi về hướng lâu_đài vàng Stromberg . 
Nhưng vì không biết lâu_đài ở chỗ nào nên chàng đi lạc ở trong rừng sâu mất hai tuần_lễ mà vẫn không ra được khỏi rừng . 
Khi bóng đêm phủ xuống thì chàng đã thấm mệt , chàng dựa lưng vào một thân cây mà ngủ . 
Sáng hôm sau chàng lại đi tiếp_tục . 
Khi trời tối , chàng tính lại dựa thân cây ngủ thì nghe tiếng kêu than_thở làm chàng không sao chợp mắt được . 
Ngước nhìn quanh , chàng thấy le_lói ánh đèn phía xa_xa . 
Chàng đứng dậy đi về phía có ánh đèn . 
Tới nơi , chàng thấy có một người khổng_lồ đang đứng trước nhà . 
Chàng nghĩ : - Tên khổng_lồ mà nhìn thấy mình thì coi như đời mình là xong . 
Cuối_cùng chàng cũng liều bước tới trước nhà . 
Người khổng_lồ nhìn thấy nói : - Mi đến đúng lúc ta đang chẳng có gì ăn . 
Mi đủ bữa ăn tối của ta . 
Chàng nói : - Ta cũng chẳng để mi nuốt_chửng ta đâu . 
Nhưng nếu mi đang đói muốn ăn thì ta có đủ để mi no bụng . 
Người khổng_lồ hỏi : - Có đúng thế không ? 
Nếu thế thì mi cứ yên_tâm đi . 
Ta chỉ nuốt_chửng mi khi chẳng có gì vào bụng . 
Thế là cả hai cùng ngồi vào bàn . 
Chàng trai đi lấy bánh_mì , rượu , thịt . 
Cứ ăn hết đến đâu nó lại tự đầy như cũ . 
Người khổng_lồ nói : - Cứ như thế này thì ta khoái lắm ! 
Và hắn lại tiếp_tục ăn cho tới thoả_thích . 
Ăn xong , chàng trai nói : - Này anh bạn , lâu_đài vàng Stromberg ở đâu nhỉ ? 
Người khổng_lồ bảo : - Để ta coi xem nó ở chỗ nào trên bản_đồ . 
Hắn rút bản_đồ ra tìm , nhưng chẳng thấy lâu_đài ở chỗ nào . 
Hắn nói : - Cũng chẳng sao . 
Ta lấy bản_đồ khác ở trong tủ ra xem . 
Tìm mãi cũng chẳng thấy gì . 
Chàng trai định lại lên_đường . 
Người khổng_lồ nói chàng ở lại thêm mấy ngày , đợi đứa em_trai về . 
Khi người em_trai về tới nhà thì hai người hỏi ngay về lâu_đài vàng Stromberg . 
Người em_trai nói : - Trước_tiên tôi phải ăn chút gì đã , rồi ta giở bản_đồ ra tìm . 
Ăn xong , người em_trai về phòng mình , rút bản_đồ ra xem , nhưng không tìm thấy . 
Chàng rút bản_đồ khác ra xem , nhưng cũng không tìm thấy . 
Chàng rút hết bản_đồ này tới bản_đồ khác , cuối_cùng cũng tìm thấy trong một bản_đồ lâu_đài vàng Stromberg . 
Núi nằm cách nơi họ tới ngàn dặm . 
Chàng trai hỏi : - Thế tôi đến đó bằng cách nào đây ? 
Người khổng_lồ đáp : - Tôi còn rảnh hai giờ , tôi sẽ đưa anh tới gần lâu_đài , rồi tôi phải quay trở_về cho con bú . 
Rồi người khổng_lồ cắp chàng tới gần lâu_đài và nói : - Giờ anh có_thể tự mình đi đến đó . 
Người khổng_lồ quay trở_về , còn chàng trai thì đi suốt ngày_đêm , cuối_cùng chàng cũng tới được lâu_đài vàng Stromberg . 
Chàng đang đứng trên núi thuỷ_tinh . 
Chàng nhìn thấy nàng đi xe vòng_quanh lâu_đài và đi thẳng vào trong . 
Chàng rất mừng , nhưng khi bước chân lên để tính theo nàng thì chàng bị trượt trên mặt núi thuỷ_tinh và trượt xuống tận chân núi . 
Chàng buồn_rầu tự_nhủ : - Ta đành ở đây đợi nàng vậy . 
Chàng làm một túp lều và ở đó một năm . 
Ngày nào chàng cũng nhìn thấy nàng đi xe ra_vào , nhưng không sao lên được tới chỗ nàng . 
Có lần ngồi trong nhà nhìn ra , chàng thấy ba tên cướp đang đánh nhau . 
Chàng la : - Trời_ơi , sao lại đánh nhau vậy ! 
Nghe tiếng người la , chúng ngưng tay , nhưng khi chẳng thấy bóng_dáng người nào xuất_hiện , chúng lại lao vào đánh nhau thục_mạng . 
Thấy vậy , chàng lại la : - Trời_ơi , sao lại đánh nhau vậy ! 
Nghe tiếng chúng ngưng tay , ngó nhìn xung_quanh , nhưng chẳng nhìn thấy ai , chúng lại tiếp_tục đánh nhau . 
Thấy vậy , chàng lại la : - Trời_ơi , sao lại đánh nhau vậy ! 
Rồi chàng chợt nghĩ , phải xem chúng có mưu_đồ gì . 
Chàng đi về phía chúng và dò_hỏi tại_sao chúng lại đánh nhau túi_bụi như vậy . 
Một tên kể , hắn có một chiếc gậy thần , chỉ cần cầm gậy gõ vào cổng là cổng mở_toang ra . 
Tên thứ hai kể , hắn có chiếc áo măng_tô thần , khoác áo lên người là cứ như tàng_hình . 
Tên thứ ba kể , hắn có con ngựa thần_kỳ , nó có_thể đi mọi nơi , kể_cả đi trên núi thuỷ_tinh . 
Chúng còn đang do_dự , không biết chia_tay nhau hay cùng nhau sử_dụng những thứ đó . 
Nghe xong , chàng nói : - Giờ tôi muốn đổi lấy ba thứ đó . 
Tiền tôi không có , nhưng có những thứ khác còn quý hơn tiền . 
Nhưng trước_hết phải cho tôi thử , xem có phải những thứ đó có những phép lạ hay không . 
Chúng để chàng ngồi lên ngựa , đưa gậy và khoác áo cho chàng , giờ_đây chàng trở_thành người tàng_hình . 
Chàng vung gậy vụt tới_tấp vào ba tên cướp và nói : - Nào , lũ đầu_gấu , ta trả nợ tụi bay đó ! 
Hài_lòng chưa ? 
Rồi chàng phi_ngựa lên núi thuỷ_tinh . 
Khi lên tới lâu_đài , cổng đóng . 
Chàng cầm gậy gõ vào cổng . 
Cánh cổng từ_từ mở . 
Chàng bước vào trong , chàng tới căn buồng có một thiếu_phụ đang ngồi bên cái ly lớn bằng vàng_ròng . 
Nàng chẳng hay_biết chuyện đó vì chàng đã khoác chiếc áo tàng_hình . 
Chàng bước tới trước nàng , rút nhẫn trước_kia nàng đã cho chàng ra khỏi ngón tay và ném nó vào trong chiếc ly bằng vàng . 
Nghe tiếng_vang từ chiếc ly bằng vàng . 
Nàng ngó vào trong ly và nhận ra chiếc nhẫn của mình . 
Nàng vui_mừng reo : - Đúng là nhẫn của mình rồi . 
Vậy thì người giải_cứu mình đang ở quanh đây . 
Nàng tìm khắp mọi nơi trong lâu_đài nhưng chẳng thấy chàng trong khi đó thì chàng đã ra ngoài , cởi áo_choàng vứt xuống đất và lên ngựa chạy ra phía cổng lâu_đài . 
Nàng cùng gia_nhân ra tới thì gặp chàng . 
Nàng reo lên vì vui_mừng . 
Chàng xuống ngựa và ẵm nàng trên tay . 
Họ ôm hôn nhau . 
Nàng nói : - Giờ thì anh đã giải_cứu em . 
Ngày_mai chúng_ta sẽ tổ_chức hôn_lễ . 
