Một chú thợ học_việc đi khắp nơi tìm việc nhưng chẳng có một ai thuê . 
Đúng lúc trong túi chú không còn đến một đồng_trinh thì chú gặp một người Do_Thái , chú nghĩ chắc dân Do_Thái có nhiều tiền nên đi thẳng tới doạ : - Đưa tiền đây không toi_mạng bây_giờ . 
Người Do_Thái kia đáp : - Hãy để tôi sống , tôi có đây tám trinh . 
- Tiền có mà không chịu đưa cho tao . 
Nói thế rồi chú thợ học nghề túm ngay người Do_Thái kia nện cho một trận tới lúc người kia mềm_nhũn mới thôi . 
Trước lúc chết người Do_Thái kia nói thều_thào : - Chuyện này có Trời chứng_giám . 
Chú thợ học nghề lần túi người kia , chú lấy được đúng tám trinh , đúng như lời người kia nói . 
Chú kéo xác người kia giấu vào trong bụi cây rồi lại lên_đường . 
Tới thành kia chú tìm được một người thợ_cả nhận , chú đem_lòng yêu ngay con_gái người thợ_cả . 
Hai người lấy nhau và sống rất hạnh_phúc . 
Khi hai vợ_chồng có được hai người con thì bố_mẹ vợ cũng qua_đời . 
Một buổi sáng kia , người vợ mang cà_phê lên cho chồng , nhìn ánh_sáng mặt_trời lóng_lánh trên mặt cốc nước cà_phê , người chồng nói : - Có_Trời chứng_giám , Trời nào chứng_giám hử ? 
Nghe thấy nói thế , người vợ hỏi chồng : - Trời , cái gì thế hở mình ? 
Thế có nghĩa là thế_nào ? 
Người chồng nói : - Anh không_thể nói cho em biết về điều đó được . 
- Nếu anh thực_lòng thương em thì sao anh lại không_thể nói cho em biết được nhỉ . 
Rồi người vợ hứa sẽ không kể tiếp cho ai biết câu_chuyện giữa hai người , và cứ gặng hỏi mãi . 
Người chồng đành kể khi xưa lúc túng_quẫn mình có đánh chết một người Do_Thái , trước lúc chết người ấy có nói : - Chuyện này có Trời chứng_giám . 
Nhìn ánh mặt_trời lóng_lánh người chồng nhớ tới chuyện khi xưa , nghĩ rằng làm_gì có Trời nào chứng_giám ở đây . 
Kể xong người chồng còn dặn vợ tuyệt_đối không được kể cho một ai biết . 
Người vợ hứa sẽ giữ kín miệng . 
Một hôm tới thăm bà_cô , vui_miệng người vợ kể cho cô câu_chuyện và dặn bà đừng kể cho ai biết câu_chuyện ấy . 
Chưa đầy ba ngày sau , cả thành_phố biết chuyện . 
Người chồng bị giải ra toà và phải chịu tội xử_trảm . 
Đúng là " Có_Trời chứng_giám . " 
