Xưa có một người đàn_ông , bác có một người con_gái tên là Else láu_cá . 
Khi con_gái đã đến tuổi trưởng_thành , bác nói : - Cha sẽ gả chồng cho con . 
Bà mẹ nói thêm vào : - Đúng đấy , nếu có ai đến hỏi thì gả cho họ . 
Có một chàng trai người vùng_xa , chàng tên là Hans , chàng xin ăn_hỏi nhưng với một điều_kiện là Else phải thật chăm_chỉ siêng_năng . 
Ông bố nói : - Trời , nó tính_toán giỏi lắm . 
Và bà mẹ bảo : - Ái_chà , nó còn nhìn thấy gió chạy ngoài đường , nghe được tiếng ruồi ho . 
Chàng Hans nói : - Như vậy cô ta không chăm_chỉ siêng_năng , nên tôi không muốn lấy nữa . 
Khi mọi người ngồi quanh bàn và ăn . 
Bà mẹ sai : - Else , con xuống hầm nhà lấy bia lên uống ! 
Else láu_cá lấy vò đựng bia đi xuống tầng hầm , vừa đi cô vừa mở nắp vò ra nghịch cho đỡ buồn . 
Để khỏi mỏi chân ngồi chờ , cô lấy ghế ra ngồi trước thùng bia , như vậy cô cũng chẳng phải cúi cho mỏi lưng , cứ ngồi thẳng lưng mà vặn vòi cho bia chảy vào vò . 
Trong lúc bia chảy , Else ngó_nghiêng tứ_phía trong căn hầm cho vui_mắt . 
Ngó đi , ngó lại , cô thấy trên tường có con dao của thợ_nề treo ở trên tường . 
Thế là cô Else láu_cá nước_mắt ngắn dài than : - Nếu tôi lấy anh Hans và có con . 
Đúng lúc con đang nhớn thì sai nó xuống hầm lấy bia , nó đang ngồi mở vòi bia thì con dao kia bỗng_dưng rơi xuống đúng đầu làm nó chết . 
Cô ngồi khóc nức_nở , than_vãn cho sự bất_hạnh kia của mình . 
Mọi người ngồi đợi mãi mà chẳng thấy Else mang bia lên . 
Bà mẹ sai đứa gái hầu : - Con xuống tầng hầm xem Else nó ngồi ở chỗ nào . 
Đứa gái hầu xuống hầm , thấy Else ngồi trước thùng bia , đang khóc_than nức_nở . 
Đứa gái hầu hỏi : - Else , tại_sao chị lại khóc ? 
Else đáp : - Không khóc sao được ! 
Nếu tôi lấy anh Hans và có con . 
Đúng lúc con đang nhớn thì sai nó xuống hầm lấy bia , nó đang ngồi mở vòi bia thì con dao kia bỗng_dưng rơi xuống đúng đầu làm nó chết . 
Nghe chuyện , đứa gái hầu nói : - Else láu_cá ơi , thật là đau_đớn quá . 
Rồi nó ngồi xuống cạnh Else , khóc_than về sự bất_hạnh kia . 
Đợi một lúc , không thấy đứa gái hầu lên , bác trai bảo thằng ở : - Con xuống tầng hầm xem Else và đứa gái hầu ngồi ở chỗ nào . 
Thằng ở xuống hầm , thấy Else và đứa gái hầu ngồi cạnh nhau và đang khóc nức_nở . 
Nó hỏi : - Else , tại_sao chị lại khóc ? 
Else đáp : - Không khóc sao được ! 
Nếu tôi lấy anh Hans và có con . 
Đúng lúc con đang nhớn thì sai nó xuống hầm lấy bia , nó đang ngồi mở vòi bia thì con dao kia bỗng_dưng rơi xuống đúng đầu làm nó chết . 
Nghe chuyện , thằng ở nói : - Else láu_cá ơi , thật là đau_đớn quá . 
Rồi nó ngồi xuống cạnh Else , gào khóc về sự bất_hạnh kia : ở trên nhà , mọi người ngồi đợi thằng ở , nhưng chẳng thấy nó lên . 
Bác trai bảo bác gái : - Bà xuống tầng hầm xem Else nó ngồi ở chỗ nào . 
Bác gái xuống tầng hầm , thấy cả ba đang ngồi khóc_than , bác hỏi nguyên_nhân tại_sao lại khóc , Else kể mẹ nghe về chuyện đứa con mình chết , khi nó đang ngồi mở vòi bia thì con dao ở trên tường rơi xuống đúng đầu . 
Nghe chuyện , bà mẹ nói : - Trời , Else láu_cá ơi , thật là đau_đớn quá . 
Rồi bà mẹ cũng ngồi xuống bên cạnh và khóc . 
Bác trai ngồi đợi một lúc cũng không thấy vợ mình lên , mà bác lại đang khát , bác nói : - Giờ thì phải tôi thân_chinh xuống hầm xem Else nó ngồi ở đâu . 
Xuống tới tầng hầm , bác trai thấy tất_cả đang ngồi khóc , bác hỏi nguyên_do thì được biết , con của Else chết , khi nó đang ngồi mở vòi bia thì con dao ở trên tường rơi xuống đúng đầu . 
Nghe chuyện , người cha nói : - Else láu_cá ơi , thật là đau_đớn quá ! 
Bác trai cũng ngồi xuống và khóc . 
Chàng rể tương_lai ngồi đợi mãi mà chẳng thấy một ai lên . 
Chàng nghĩ : - Chắc mọi người đang ở dưới chờ mình xuống . 
Vậy ta xuống hầm xem mọi người ý ra_sao . 
Xuống tới nơi , chàng thấy năm người đang ngồi khóc , họ thay nhau gào khóc . 
Chàng hỏi : - Có chuyện gì vậy ? 
Else đáp : - Anh Hans thân_yêu ơi , chúng_ta lấy nhau và có một đứa con . 
Nó đang tuổi nhớn thì chúng_ta sai nó xuống hầm lấy bia , nó đang ngồi mở vòi bia thì con dao kia bỗng_dưng rơi xuống đúng đầu làm nó chết ngay . 
Vậy không khóc sao được . 
Anh_chàng Hans nói : - Đến thế là cùng , đảm_đang như em Else láu_cá . 
Thôi_thì chúng_ta lấy nhau vậy . 
Chàng dắt tay nàng và tổ_chức đám_cưới . 
Một hôm Hans nói với vợ : - Em ơi , anh phải đi kiếm tiền , em ra đồng gặt lúa về để làm bánh ăn . 
- Vâng , anh Hans thân_yêu , em sẽ làm . 
Hans vừa_mới đi khỏi nhà , vợ ở nhà bắc bếp nấu cháo và mang cháo theo ra đồng . 
Ra tới nơi , nàng tự hỏi : - Làm_gì bây_giờ ? 
Gặt lúa hay_là ăn trước ? 
Ta ăn trước vậy . 
Else ngồi ăn hết nồi cháo , ăn xong bụng no căng , nàng tự hỏi : - Làm_gì bây_giờ ? 
Gặt lúa trước hay ngủ trước ? 
Ta ngủ trước cái đã . 
Rồi Else nằm trên ruộng lúa và thiêm_thiếp ngủ . 
Hans về nhà từ lâu , mà Else vẫn chưa về . 
Hans nói : - Else vợ mình chăm_chỉ thật , giờ này mà vẫn chưa về ăn ! 
Khi bóng đêm phủ xuống , Else vẫn còn ở ngoài đồng . 
Hans ra đồng xem vợ mình gặt lúa , nhưng Else chẳng gặt lúa mà nằm ngủ say trên cánh_đồng lúa . 
Hans chạy nhanh về nhà , lấy lưới bẫy chim có gắn chuông . 
Chàng lấy lưới phủ lên người Else . 
Nàng vẫn ngủ mà không hề hay_biết . 
Hans đi về nhà , đóng chặt cửa lại và ngồi làm_việc . 
Khi trời đã khuya , Else láu_cá thức_giấc . 
Khi đứng dậy , nàng thấy có gì lùng_nhùng , lại kêu leng_keng . 
Nàng đâm hoảng , lòng bán_tín_bán_nghi , không hiểu mình có chính là Else láu_cá hay không . 
Nàng lẩm_bẩm : - Chẳng hiểu mình có phải là mình hay_là không phải ? 
Nàng không biết là thế_nào nữa , cứ đứng tần_ngần , cuối_cùng nàng quyết_định : - Ta phải đi về nhà và hỏi , mình còn là mình hay_là không , mọi người đều biết rõ điều đó . 
Về tới nhà , thấy cửa đóng chặt , Else gõ cửa_sổ và gọi với vào trong : - Anh Hans , Else có ở trong nhà không ? 
Hans đáp : - Có , Else ở trong nhà . 
Nghe trả_lời vậy , nàng đâm_ra hoảng , mồm lẩm_bẩm : - Lạy trời ! 
Chẳng phải là mình rồi . 
Nàng tới hết nhà này sang nhà khác , nhưng khi nghe tiếng chuông reo trong đêm vắng nên chẳng ai chịu mở_cửa . 
Chẳng có chỗ nào mở_cửa cho nàng vào . 
Nàng đi khỏi làng . 
Và cũng chẳng ai trông thấy nàng nữa . 
