Ngày_xưa có một mụ phù_thuỷ có ba người con_trai , ba anh_em rất_mực thương_yêu nhau . 
Mụ không tin con nào cả và nghĩ chúng định_đoạt phát thuật của mụ , thế rồi mụ hoá_phép biến con_trai cả thành chim đại_bàng , nó sống ở trên núi đá cao , thỉnh_thoảng người_ta mới trông_thấy nó bay lên lượn xuống ở quanh vùng đó . 
Người con_trai thứ hai bị hoá thành cá_voi sống ngoài bể khơi sâu thẳm , người_ta chỉ nhìn thấy nó khi nó bơi lên với một tia nước mạnh phụt lên cao . 
Cả hai anh_em hàng ngày chỉ được sống hai giờ dưới nguyên_hình người . 
Người con_trai thứ ba sợ mụ biến mình thành thú_dữ - thành gấu hay sói chẳng_hạn - nên bèn lén bỏ nhà ra_đi . 
Chàng nghe nói , ở lâu_đài Mặt_trời vàng đang có giam một nàng công_chúa bị phù_phép , nàng đang nóng_lòng chờ ngày được giải_thoát . 
Nhưng chỉ có ai dám xả_thân , không sợ bị nguy_hại tới tính_mạng mới dám tới nơi đó . 
Đã có hai mươi ba chàng trai bị chết thảm_thương , chỉ duy có một người thoát chết . 
Vì vậy nên không ai dám đến đó nữa . 
Vốn tính dũng_cảm , chàng quyết_định tìm cho kỳ được lâu_đài Mặt_trời vàng . 
Chàng đi khắp chốn mọi nơi mà vẫn không tìm thấy lâu_đài ấy . 
Một hôm , chàng bị lạc ở trong một cánh rừng lớn , không còn biết lối ra ở đâu . 
Bỗng chàng thấy ở phía xa có hai người khổng_lồ giơ tay vẫy chàng lại . 
Khi chàng đến gần , họ nói : - Hai đứa chúng_ta đang tranh nhau một cái mũ , ai cũng cho nó là của mình , mà cả hai chúng tao đều khoẻ , kẻ chín lạng , người một cân nên bất_phân_thắng_bại . 
Những người nhỏ_con thường khôn_ngoan hơn những kẻ to_con như chúng_ta . 
Vì vậy chúng tao muốn nhờ mày phân_xử giúp . 
Chàng trai nói : - Chỉ vì cái mũ cũ_kỹ kia mà hai bác cũng tranh_cãi nhau ư ? 
- Đó chẳng_qua là mày chưa được biết phép lạ của chiếc mũ . 
Đây chính là chiếc mũ thần , kẻ nào muốn đi xa đến đâu cũng được , chỉ cần đội mũ vào , trong nháy mắt là tới nơi . 
Chàng bảo : - Hai bác đưa tôi cái mũ . 
Tôi sẽ đi một quãng đường , khi nào tôi gọi thì hai bác chạy thi , ai đến chỗ tôi trước , người đó sẽ được cái mũ . 
Đội mũ lên đầu , chàng buột miệng nói : - Chà , giờ này mà ta tới được lâu_đài Mặt_trời vàng thì hay biết_bao . 
Vừa_mới nói dứt lời thì chàng đã đứng trên một ngọn núi cao trước cổng lâu_đài . 
Chàng bước vào lâu_đài , đi qua tất_cả các phòng , tới phòng cuối_cùng thì chàng nhìn thấy công_chúa . 
Chàng kinh_hoàng khi nhìn thấy một người con_gái mặt xám nhợt như tro bếp , da nhăn_nheo , mắt lờ_đờ , tóc đỏ_hoe . 
Chàng phải thốt lên : - Phải_chăng đây chính là nàng công_chúa xinh_đẹp nổi_tiếng khắp thiên_hạ ? 
Nàng đáp : - Chao_ôi , đây đâu phải là hình_dáng em . 
Người_trần_mắt_thịt thì chỉ nhìn thấy em qua hình_thù xấu_xí này . 
Nếu chàng muốn biết dung_nhan của em thì chàng hãy nhìn vào tấm gương này , hình trong gương chính là dung_nhan thật của em . 
Nàng trao tay cho chàng chiếc gương , chàng nhìn thấy hình_ảnh một thiếu_nữ tuyệt đẹp và hình_như lệ sầu đang lăn trên gò_má đỏ . 
Chàng thốt lên câu hỏi : - Anh không sợ gian_nguy . 
Nhưng làm thế_nào để giải_thoát được cho em ? 
Nàng đáp : - Ai chiếm được quả cầu pha_lê , cầm nó chiếu thẳng vào mặt tên phù_thuỷ . 
Lúc đó pháp_thuật của y sẽ hết hiệu_nghiệm và em lại hiện nguyên_hình như xưa . 
Nàng còn nói thêm : - Trời , cũng đã có những chàng trai phải thiệt_mạng cũng chỉ vì chuyện ấy . 
Em sẽ khổ_tâm biết_bao nếu_như chàng gặp phải chuyện không may ? 
Chàng nói : - Không có gì cản giữ được anh . 
Em hãy nói cho anh biết những điều anh phải làm . 
Công_chúa đáp : - Công_việc phải làm như sau : Rời khỏi lâu_đài xuống núi , tới chân núi chàng sẽ gặp một con bò rừng đang đứng bên suối . 
Chàng phải đánh nhau với nó . 
Nếu may_mà chàng hạ_thủ được nó , ngay lúc đó từ thây con bò sẽ có một con chim lửa bay lên , nó mang theo trong người một quả trứng nóng_bỏng . 
Lòng_đỏ quả trứng chính là quả cầu pha_lê . 
Nếu không vì chuyện chạy thoát_thân thì không bao_giờ mó thả trứng rơi xuống . 
Nhưng nếu rơi xuống đất trứng sẽ làm cháy mọi vật bởi sức nóng của chính nó , lửa sẽ thiêu_huỷ mọi vật và cả quả trứng cũng như_quả cầu pha_lê . 
Thế là bao công_phu khó_nhọc cũng đổ xuống sông xuống biển_cả . 
Theo sườn núi , chàng đi xuống . 
Con bò rừng đang đứng bên bờ suối , thấy chàng nó rống lên , hăm_he xông tới . 
Đánh nhau một hồi lâu thì chàng lừa thế hở của con bò mà lao thẳng gươm vào bụng nó , con bò đổ ngã quỵ xuống . 
Ngay lúc ấy , từ trong bụng con bò bay ra một con chim lửa , nó định bay đi mất nhưng đại_bàng - chính đó là anh_cả của chàng - đang bay_lượn trên tầng mây cao_vợi lao thẳng xuống đuổi theo con chim lửa , chúng đuổi nhau bay ra hướng biển , chim lửa bị đại_bàng lao tới lấy mỏ mổ vào người chim lửa , nó vội thả trứng xuống để dễ chạy thoát_thân . 
Trứng không rơi xuống biển mà rơi trúng một túp lều của người đánh_cá ở ven biển . 
Túp lều bắt_đầu bén lửa cháy thì ngay_tức_khắc sóng biển ào_ào xô tới , ngọn sóng cao bằng mái nhà , sóng đánh qua lều và dập tắt ngay ngọn lửa . 
Sóng đó chính là cá_voi - người anh thứ hai của chàng - bơi quẫy làm cho biển nổi sóng xô vào bờ . 
Khi lửa đã tắt_ngấm , chàng mới tìm quả trứng . 
May_mắn thay chàng đã tìm thấy trứng . 
Trứng chưa bị chảy ra , vỏ trứng nóng gặp nước biển tràn tới nên bị vỡ tan từng mảnh , để lộ quả cầu ở trong . 
Chàng cầm lấy quả cầu pha_lê hãy còn nguyên_vẹn . 
Chàng tìm đến chỗ ở của tên phù_thuỷ , giơ chiếu thẳng quả cầu pha_lê ra trước mặt nó . 
Hắn liền nói : - Thế là phép_thuật của ta hết hiệu_nghiệm . 
Từ giờ_phút này trở đi , chính ngươi là vua trị_vì ở lâu_đài Mặt_trời vàng , cùng với việc đó thì hai anh của ngươi cũng hiện lại nguyên_hình người . 
Chàng trai vội tìm đến nơi công_chúa ở . 
Chàng thấy công_chúa giờ_đây sao mà đẹp lộng_lẫy ! 
Trong lúc vui_mừng khôn_xiết ấy , chàng và nàng đã trao nhẫn_cưới cho nhau . 
