Ngày_xưa có hai vợ_chồng bác nông_dân sống dư_dật trong cảnh lúa đầy bồ , gà vịt đầy sân . 
Nhưng họ vẫn buồn , vì không có con . 
Bác thường hay đi với những người cùng làng ra tỉnh mua_bán , họ thường chế_giễu cảnh đơn_chiếc của hai vợ_chồng bác và luôn gặng hỏi tại_sao bác lại không có con . 
Có lần , bác nổi_giận bực_mình vì chuyện ấy . 
Vừa_mới bước chân vào nhà , bác đã hầm_hầm nói lớn : - Mình phải có một đứa con mới được , cho_dù nó là Nhím cũng tốt . 
Thế rồi bác gái mang_bầu , sanh ra được một đứa con , nửa trên hình nhím , nửa dưới hình người . 
Nhìn đứa con mới sanh , bác gái hoảng_sợ trách chồng : - Ông có thấy không , chỉ tại lời_nói độc_địa của ông đấy . 
Chồng bảo vợ : - Biết làm_sao bây_giờ . 
Nó vẫn là con mình và phải làm lễ rửa_tội , đặt tên cho nó , nhưng chắc chẳng ai chịu làm cha_đỡ_đầu nó . 
Vợ nói : - Mà có_lẽ cũng chỉ đặt cho nó tên " Hans người nhím " được thôi ! 
Làm lễ rửa_tội cho đứa bé xong , cha_cố nói : - Nó không được đặt ở giường như những đứa bé khác , vì mình nó toàn lông nhọn . 
Hai vợ_chồng lấy rơm trải ổ ở sau lò_sưởi và đặt Hanxơ người nhím vào đấy nằm . 
Đứa bé không cho bú được , vì lông nhọn ở nó cắm vào da thịt rất đau . 
Đứa bé cứ nằm như vậy ở sau lò_sưởi tám năm liền . 
Người bố rất buồn_phiền chán_ngán . 
Một hôm bác trai đi chợ_phiên ở tỉnh , trước khi đi bác hỏi_vợ có cần gì để bác mua về cho . 
Vợ nói : - Nhà cần thịt và mấy ổ bánh_mì trắng . 
Rồi bác lại hỏi đứa giúp_việc . 
Cô này xin một đôi giày vải và vài đôi bít_tất . 
Cuối_cùng bác hỏi : - Hans nhím của bố , con muốn gì nào ? 
Hans thưa : - Bố kính_yêu , bố mua cho con chiếc kèn bị . 
Đi chợ_phiên về , bác trai đưa cho vợ thịt , bánh , đưa cho đứa hầu gái giày và bít_tất . 
Rồi bác ra sau lò_sưởi đưa cho Hanxơ chiếc kèn bị . 
Cầm kèn trong tay , Hans lại nói xin với bố : - Bố kính_yêu , bố ra lò_rèn đánh cho con một con gà trống sắt . 
Con muốn cưỡi gà đi ngao_du đây_đó và không bao_giờ trở_lại đây nữa . 
Mừng trút được gánh_nặng , người bố đi thuê ngay thợ_rèn . 
Gà trống mang về tới nhà là Hans nhím cưỡi luôn lên mình gà , gà bay , heo lừa trong nhà cũng đi theo Hans vào rừng . 
Vào rừng , Hans cưỡi gà bay lên cây cao , nó ngồi trên ấy để bao_quát , canh đàn gia_súc cho dễ . 
Nhiều năm trôi qua , giờ_đây đàn gia_súc sinh_sôi nảy_nở thành một đàn gia_súc lớn , đông_đúc . 
Bố Hans cũng không hề biết về chuyện này . 
Ngồi trên cây canh đàn gia_súc , Hans thường hay lấy kèn ra thổi , tiếng kèn vang lên làm cho khu rừng trở_nên vui_vẻ . 
Có lần do lạc lối nên nhà_vua lọt vào khu rừng rậm , vua rất lấy_làm ngạc_nhiên khi nghe tiếng kèn ở giữa rừng , vua truyền cho thị_vệ đi dò_la xem tiếng kèn vang từ đâu tới . 
Chạy quanh một lúc tên thị_vệ chỉ thấy có con gà sắt mà ta thường thấy ở trên các mái nhà đang đậu ở trên cây cao , nhưng trên lưng gà lại là một con nhím đang thổi kèn . 
Thị_vệ tâu vua , vua sai hắn tới hỏi tại_sao nhím lại ngồi tít trên cây cao và nhím có biết đường về hoàng_cung không . 
Hans tụt cây xuống đất , nhận chỉ đường cho nhà_vua với điều_kiện vua ký giao_kèo và hứa cho nó bất_kỳ cái gì mà nhà_vua gặp trước_tiên khi về tới hoàng_cung . 
Vua nghĩ_bụng : - Cái đó dễ thôi . 
Hans người nhím có biết đọc đâu , ta viết gì mà chẳng được . 
Vua lấy bút_lông ngỗng chấm mực và viết giao_kèo . 
Xong giao_kèo , Hans nhím chỉ đường . 
Nhà_vua về tới hoàng_cung yên_ổn . 
Từ xa công_chúa đã nhìn thấy vua_cha , mừng quá nàng chạy ra đón , nhảy lên quàng cổ ôm hôn vua_cha . 
Vua chợt nhớ tới Hans nhím , vua kể cho con nghe rằng chính mình đã viết giấy giao_kèo với một vật kỳ_lạ , cam_kết cho nó cái gì mà vua gặp trước_tiên khi về tới hoàng_cung . 
Con vật ấy cưỡi gà như ta cưỡi ngựa , nó thổi kèn rất hay . 
Vì Hans nhím không biết đọc nên vua đã viết không cho nó cái gì cả . 
Công_chúa mừng lắm . 
Nàng bảo thế là tốt , nếu không thì dù thế_nào đi_nữa nàng cũng không chịu đi . 
Hans nhím vẫn ở trong rừng chăn heo . 
Heo mẹ đẻ heo con , giờ_đây đàn heo đông đến mức chen_chúc nhau kín cả một khoảng rừng . 
Lúc này Hans người nhím không muốn ở trong rừng nữa , nó nhắn bố cùng dân_làng hãy dọn sẵn chuồng để nhốt heo , vì đàn heo nó rất đông , đông đến mức ai muốn ăn thịt bao_nhiêu cũng được . 
Nghe nhắn Hans nhím về , ông bố bán_tín_bán_nghi , vì từ lâu ông tưởng nó đã chết . 
Cưỡi gà , Hans nhím xua đàn heo về nhà . 
Hans nhím cho gọi người giết heo . 
Ở xa mấy dặm đường vẫn còn nghe tiếng băm , tiếng chặt . 
Sau đó , Hans nhím nói với bố : - Bố ơi , bố thuê thợ_rèn đánh lại cho con con gà đi . 
Con sắp đi xa và không bao_giờ về nữa . 
Bố mang gà từ lò_rèn về , Hans nhím cưỡi gà đi đến nước vua thứ nhất . 
Vua nước này ra_lệnh cho lính , hễ thấy ai đeo kèn , cưỡi gà đến thì cứ nhắm hắn mà bắn , đâm chém , đuổi không cho vào hoàng_cung . 
Hans nhím tới , lính quay giáo tính đâm , nhưng Hans nhím thúc cựa gà , gà bay qua cổng , bay luôn tới trước buồng vua và đậu ngay ở cửa_sổ . 
Hans đòi vua giữ đúng y_như cam_kết , nếu không cả vua và công_chúa đều mất_mạng . 
Vua dỗ ngon dỗ ngọt , nói công_chúa nên ra để bảo_toàn tính_mạng cho cả hai cha_con . 
Vua ban cho công_chúa một cỗ xe sáu ngựa , một gia_nhân đi theo cùng với rất nhiều tiền_của . 
Nàng mặc đồ trắng , bước lên xe ngồi . 
Hans nhím cầm kèn và dắt gà tới ngồi bên cạnh . 
Họ chào từ_biệt vua và cho xe chạy . 
Vua nghĩ , chắc mình sẽ không bao_giờ gặp lại con_gái nữa . 
Nhưng sự_việc lại xảy_ra khác . 
Khi ra khỏi hoàng_cung một thôi đường , lúc ấy Hans nhím xù dựng_đứng lông nhọn và cứ thế đâm vào người nàng cho tới khi máu chảy ra mới thôi . 
Nó còn mắng : - Đấy là phần_thưởng dành cho quân gian_dối . 
Cút đi , ta không muốn nhìn quân gian_dối . 
Bị đuổi trở_về nên công_chúa suốt đời bị mọi người mỉa_mai . 
Giờ_Hans nhím lại cưỡi gà đi tiếp . 
Nó đi tới nước của vua thứ hai . 
Vua nước này đã dặn lính , hễ thấy ai là Hans nhím thì phải tới bồng_súng chào , mở cửa đi và tung_hô vạn_tuế , dẫn thẳng vào cung vua . 
Vua nước thứ hai cũng giống như Vua nước thứ nhất đã nhờ Hans nhím chỉ đường ở trong rừng và cùng một điều_kiện như thế . 
Nhìn thấy Hans nhím có hình_dáng dị kỳ nên công_chúa chột_dạ , nhưng nàng tự_nhủ , chẳng_thể làm khác được , mình đã hứa với vua_cha rồi . 
Hans nhím được công_chúa nồng_nhiệt đón_chào . 
Sau đó hai người làm lễ cưới . 
Lúc vào tiệc công_chúa tới ngồi cạnh Hans cùng ăn_uống . 
Công_chúa tỏ_vẻ sợ lông nhím đâm vào người . 
Hans nhím nói công_chúa cứ yên_tâm . 
Tối đến , chàng tâu vua cho bốn người lính , họ phải đứng canh ở cửa buồng và đốt một đống lửa ngay cạnh đó . 
Khi nào thấy Hans nhím lột vỏ chui ra để tấm da nhím lại thì quân_lính phải chạy ngay vào buồng lấy tấm da quăng vào lửa , phải đứng đợi cho đến khi tấm da cháy trụi thành tro mới thôi . 
Chuông điểm mười_một giờ đêm , Hans vào buồng , lột để tấm da nhím ở ngay trước giường ngủ . 
Ngay_tức_khắc lính canh chạy vào , nhặt tấm da quăng vào lửa . 
Khi tấm da cháy hết cũng là lúc Hans hiện lại nguyên_hình người , nhưng da chàng còn đen như than , như bị thui . 
Theo lệnh vua , ngự_y tới xem và xoa thuốc khắp người chàng . 
Thuốc xoa xong , người chàng trắng lại , giờ_đây chàng thành một chàng trai rất đẹp . 
Thấy vậy , công_chúa rất mừng . 
Sáng hôm sau , hai người vui_vẻ tiếp_tục ra dự tiệc cưới với mọi người . 
Hans được thừa_kế ngôi_báu do nhà_vua đã già truyền lại cho . 
Đã nhiều năm trôi qua , một hôm Hans cùng công_chúa về thăm bố đẻ . 
Ông cụ không dám nhận con và nói , xưa có sinh được một đứa con nửa người nửa nhím , nó đã bỏ nhà đi lâu lắm rồi . 
Chàng kể lại đầu_đuôi sự_tình , lúc bấy_giờ ông bố mừng lắm , bằng_lòng theo về vương_quốc của chàng . 
Khi chúng_tôi đi qua nhà Gustchen thì câu_chuyện cũng vừa kể xong . 
