Có một anh thợ_may nổi_tiếng khắp vùng về nói_khoác và về tính khất_lần mỗi khi mắc nợ . 
Một hôm anh ta nảy ra ý_định đi dạo một_chút để ngắm cảnh trời_đất . 
Anh vội_vã rời cửa_hàng . 
" Mình đi đường mình Qua cầu lớn_nhỏ Thoắt đó , thoắt đây Đi hoài , đi mãi . " Ra khỏi nhà được một đoạn , anh thấy ở tít xa trong đám sương lam có một ngọn núi cao , vách núi dựng_đứng . 
Sau núi là một ngọn tháp vươn lên từ khu rừng_già âm_u , tháp vươn sát tận trời mây . 
Anh thợ_may reo : - Trời_ơi , sao cảnh_vật lại hùng_vĩ kỳ_lạ như vậy ! 
Tính tò_mò nổi lên , anh thợ_may cứ thể thẳng_tiến về phía núi . 
Khi tới gần , anh ta há_hốc mồm , trợn tròn mắt . 
Cái tháp ấy lại có chân , chỉ nhún_mình một cái nó đã nhảy qua một ngọn núi cao vách dựng_đứng kia . 
Và trước mặt anh thợ_may giờ_đây là một người khổng_lồ lực_lưỡng , giọng nói vang như sấm đánh từ tứ_phía : - Thằng oắt nhỏ_xíu bằng cái chân ruồi kia , mày làm gì ở đây hở ? 
Anh thợ_may lúng_búng trong miệng . 
- Tôi tính dòm quanh xem liệu có kiếm được mẩu bánh nào ở trong rừng không . 
- Nếu mày cũng rảnh_rỗi như vậy thì mày có_thể theo hầu tao được rồi đó . 
- Nếu không tránh được thì sao lại không làm ? 
Nhưng công_xá tôi nhận được có khá không ? 
Gã khổng_lồ bảo : - Công_xá mày nhận được có khá không hở ? 
Hãy lắng_nghe ta nói : Một năm có ba trăm sáu lăm ngày , nếu đó là năm nhuận thì tính thêm một ngày nữa vào đó , tao sẽ trả công mày đầy_đủ không sót một ngày . 
Như thế mày đã thoả_mãn chưa ? 
- Theo tôi , thế cũng được ! 
Trả_lời như vậy nhưng trong bụng anh thầm nghĩ : phải tuỳ cảnh_ngộ mà liệu chiều . 
Tất_nhiên phải tìm cách tẩu_thoát càng sớm càng tốt . 
Rồi gã khổng_lồ bảo anh thợ_may : - Thế thì đi mau , thằng oắt_con nhãi_nhép kia , hãy đi lấy cho ta bình nước ! 
Anh_chàng khoác_lác còn hỏi vặn : - Tại_sao không lấy luôn cả suối lẫn nguồn , thế có phải tốt hơn không nào ? 
Mồm nói , nhưng anh bước luôn , tay xách bình đi lấy nước . 
Gã khổng_lồ lẩm_bẩm : - Nó nói cái gì ? 
Lấy luôn cả suối lẫn nguồn có hơn không à ? 
Gã khổng_lồ vốn vụng_về , ngốc_nghếch , tay chống cằm , gã bắt_đầu thấy lo : - Thằng này cũng đáng sợ đây ! 
Người nó có chất nhân_sâm . 
Phải coi_chừng đó , lão già Hanxơ ! 
Loại người như vậy không_thể dùng làm người ở cho mình được đâu . 
Anh thợ_may vừa_mới lấy nước về thì gã khổng_lồ lại sai anh vào rừng đốn mấy khúc gỗ lớn mang về làm củi . 
Nhưng trước khi đi đốn gỗ , anh còn hỏi vặn : Chặt cả cánh rừng ? 
Chặt từng khu một ? 
Chặt tuốt lớn_nhỏ ? 
Không kể thẳng cong ? 
Gã khổng_lồ vốn cả_tin , nghe vậy , mồm hắn lẩm_bẩm , dáng lo_sợ : Chặt cả cánh rừng ? 
Chặt từng khu một ? 
Chặt tuốt lớn_nhỏ ? 
Không kể thẳng cong ? 
Và : - Lấy luôn cả suối lẫn nguồn có hơn không ? 
Thằng này cũng đáng sợ đây ! 
Người nó có chất nhân_sâm . 
Phải coi_chừng đó , lão già Hanxơ . 
Loại người như vậy không_thể dùng làm người ở cho mình được đâu . 
Anh thợ_may vừa_mới mang củi về tới nhà thì gã khổng_lồ lại sai ngay anh vào rừng bắn lấy hai hay ba con heo_rừng về làm bữa ăn chiều . 
Anh_chàng khoác_lác kênh_kiệu kia lại hỏi : Chỉ nã một phát Chết cả ngàn con Thêm cả mày nữa Thế có hơn không ? 
Gã khổng_lồ nhát như thỏ_đế kia lo_sợ vội la : - Mày nói cái gì ? 
Thôi ! 
Thôi ! 
Hôm_nay làm như thế là đủ rồi , và giờ mày có_thể đi ngủ được đấy . 
Gã khổng_lồ vô_cùng lo_sợ , suốt đêm không tài nào chợp mắt được . 
Gã suy đi tính lại xem có cách nào tống_khứ được cái thằng phù thủu lắm tà_thuật , cái thằng oắt_con đang theo hầu mình kia càng sớm càng tốt . 
Nghĩ mãi rồi cũng phải ra . 
Sáng sớm hôm sau , gã khổng_lồ và anh thợ_may đi dạo tới một khu đầm lầy , liễu mọc đầy quanh bờ đầm . 
Khi đó gã khổng_lồ bảo : - Hãy nghe đây , chú thợ_may . 
Chú thử leo lên một cành cây , rồi lấy sức đu uốn cành cây xuống sát mặt đất , tớ được xem như vậy chết cũng đã_đời . 
Thoắt một cái , anh thợ_may đã ngồi chót_vót trên một cành cây cao , rồi nín hơn dún đu mình ở đầu cành cây làm cành cong xuống . 
Đến khi lực dún hết tác_dụng , rồi do anh không bỏ bàn_ủi vào túi cho nặng thêm , cành cây liền bật vút trở_lại , anh bị văng tít lên không , không ai nhìn thấy bóng_dáng anh nữa . 
Còn gã khổng_lồ thì vui_mừng vô_hạn . 
Nếu anh chưa rơi xuống , chắc_chắn anh vẫn còn đang bơi lơ_lửng trong không_trung . 
