Thành_phố kia bị quân địch bao_vây . 
Chừng nào chưa đưa sáu trăm đồng_tiền vàng thì chúng còn xiết chặt vòng_vây . 
Trống nổi lên thông_báo , ai có tiền mang ra nộp sẽ được làm thị_trưởng thành_phố . 
Có hai bố_con nhà kia đang ngồi câu cá . 
Quân địch tới bắt người con_trai và đưa cho sáu trăm đồng_tiền vàng . 
Người cha đi và nộp tiền . 
Thành_phố được giải_toả . 
Quân_thù kéo đi nơi khác . 
Bác đánh_cá trở_thành thị_trưởng . 
Có tin loan_báo , ai không gọi bác là " Ông thị_trưởng " sẽ bị treo_cổ . 
Người con_trai trốn được khỏi tay quân_thù và chạy trốn vào khu rừng_núi hiểm_trở hoang_vu . 
Núi bỗng tách ra , chàng bước vào một lâu_đài đã bị hoá_phép , mọi vật_dụng như bàn_ghế ghế_dài ở đây toàn là màu đen . 
Bỗng có ba công_chúa mặt trắng , ăn_mặc toàn đồ đen bước tới , họ nói , chàng đừng có sợ , chàng có_thể giải_thoát cho họ . 
Chàng nói mình sẵn_sàng nhưng không biết phải làm gì . 
Họ bảo , chàng không được nói_chuyện với họ trong một năm và trong năm ấy cũng không được gặp_mặt họ . 
Muốn gì chàng cứ nói , nếu được họ sẽ trả_lời . 
Được một thời_gian thì chàng nói mình muốn về thăm cha . 
Họ nói , chàng có_thể về thăm cha . 
Chàng nên thay quần_áo và mang túi vàng đi theo . 
Tám ngày sau chàng phải có_mặt ở đây . 
Chàng được đưa ra khỏi núi và trở_về đông Ấn_Độ . 
Chàng không tìm thấy cha ở trong túp lều ngày_xưa . 
Chàng hỏi_thăm mọi người xem bác đánh_cá giờ ở đâu . 
Họ nói chàng không được gọi như thế nữa , bằng không chàng có_thể bị treo_cổ . 
Chàng tìm được nơi cha đang ở và nói : - Bác đánh_cá ơi , làm_sao lại được sung_sướng như thế này ? 
Người cha dặn : - Con không được gọi thế nữa . 
Nếu các quan trong toà thị_chính nghe được , con có_thể bị mang tới giá_treo_cổ ! 
Chàng không nghe lời dặn , cứ nói theo thói_quen ngày_xưa . 
Thế là chàng bị điệu ngay ra giá_treo_cổ . 
Tới đó chàng nói : - Trời_ơi , xin các quan cho tôi được về thăm túp lều của người đánh_cá lần cuối . 
Chàng được phép trở_lại túp lều người đánh_cá . 
Vào trong túp lều chàng lấy tạp_dề bán cá mặc vào , rồi quay trở_lại gặp các quan , chàng nói : - Các quan nhìn xem , giờ có phải là con_trai người đánh_cá không ? 
Tôi đã từng mặc nó để bán cá nuôi bố_mẹ . 
Mọi người nhận ra và xin_lỗi chàng . 
Họ đưa chàng về toà thị_chính . 
Ở đây chàng kể cho mọi người nghe rằng chàng đi lạc vào trong rừng sâu , núi cao , núi tách ra và chàng bước vào một lâu_đài đã bị hoá_phép , mỗi thứ ở đó toàn màu đen . 
Bỗng có ba công_chúa mặc toàn đồ đen bước tới , chỉ có_mặt là trắng . 
Họ bảo chàng đừng sợ . 
Chàng có_thể giải_thoát cho họ . 
Nghe xong câu_chuyện , bà mẹ bảo , cái đó báo_hiệu điềm chẳng lành , con nên mang theo mấy cây nến và nhỏ mấy giọt nến đang chảy vào mặt họ . 
Thời_gian trôi đi nhanh_chóng , hạn phải quay lại tới . 
Chàng trở_lại lâu_đài khi ba công_chúa đang ngủ . 
Chàng nhỏ mấy giọt nến lên_mặt họ . 
Cả ba người trở_thành nửa trắng , nửa đen . 
Họ bật dậy và la : - Đồ chó khốn_kiếp , chúng_ta sẽ trả_thù ! 
Chẳng có ai được sinh ra và mai_sau sẽ chẳng có ai được sinh ra để giải_thoát cho chúng_ta . 
Chúng_ta còn ba người anh_trai đang bị xiềng bởi bảy cái . 
Các anh sẽ xé tan xác ngươi ra . 
Bỗng có một tiếng thét vang khắp lâu_đài . 
Chàng trai nhảy qua cửa_sổ ra ngoài và bị gãy chân . 
Toà lâu_đài lún xuống sâu , núi khép lại . 
Không một ai biết toà lâu_đài ấy ở đâu nữa . 
