Bác nông_dân đem bò ra chợ và bán được bảy Taler . 
Dọc đường về , bác đi qua một cái chuôm , bác nghe tiếng ếch kêu : " Ắc , ắc , ắc " ( acht , acht , acht ) . 
Bác ta nghĩ : - Lạ thật , rõ_ràng mình bán con bò được bảy Taler , tại_sao chúng nó lại nói là tám . 
Bác tới gần chuôm và nói : - Đồ ngu_si dốt_nát chúng mày . 
Không hiểu gì cả , bảy Taler chứ không phải tám , nghe chưa . 
Tiếng ếch kêu đáp lại : - Ắc , ắc , ắc , ắc . 
- Nếu không tin để ta đếm lại cho mà coi . 
Nói rồi bác nông_dân lấy tiền ra đếm , cứ hai mươi bốn xu là một Thalơ . 
Nhưng đám ếch kia đâu có biết đếm , chúng lại kêu : - Ắc , ắc , ắc , ắc . 
Bác nông_dân nổi cáu : - Chà , nếu không tin thì tụi bay đếm thử xem . 
Rồi bác ném tiền xuống nước . 
Bác ta cứ thế đứng đợi trên bờ , trong bụng nghĩ , đếm xong tiền ếch sẽ đem trả , nhưng đám ếch vẫn cứ một giọng : - Ắc , ắc , ắc , ắc . 
Và chúng cũng chẳng thèm ném tiền lên trả . 
Bác nông_dân cứ đứng đấy đợi cho đến khi trời tối . 
Trước khi đi về nhà bác la_mắng ếch một hồi : - Đúng là đồ ếch_nhái , quân trố mắt , lũ đầu rỗng toàn nước , chỉ to_mồm , có bảy Taler mà đếm cũng không xong , tưởng tao thích_thú lắm đấy mà đứng đợi ở đây ? 
Rồi bác đi về , nhưng lũ ếch vẫn cứ một giọng : - Ắc , ắc , ắc , ắc . 
Tiếng ếch vẫn cứ đều_đều như vậy là bác nông_dân rầu cả người . 
Một thời_gian sau , bác nông_dân mua bò về mổ . 
Bác tính , nếu khéo lọc thịt thì tiền bán thịt bằng tiền mua hai con bò , không_những thế mình còn được không miếng da . 
Bác đem thịt vào thành_phố bán , vừa_mới tới cổng thành thì một đàn chó chạy tới , đầu_đàn là một con chó_săn rất lớn , nó chạy quanh đống thịt , mũi hít rồi sủa : - Vát , vát , vát , vát . 
Chó cứ sủa như vậy mãi , bác nông_dân nói : - Ờ , tao biết rồi , muốn buôn_bán xui_xẻo thì hãy cho mày chút_ít chứ gì ? 
Nhưng chó vẫn cứ sủa : - Vát , vát , vát , vát . 
- Mày lại còn không muốn ăn hay sao ? 
Định kiếm_ăn cho cả đàn hả ? 
- Vát , vát , vát , vát . 
- Nào , mày tính phải lắm , tao biết cả chủ của mày nữa , mày và cả đàn cứ tha thịt về , ba ngày nữa tao sẽ tới lấy tiền , nếu không có thì mày sẽ biết_tay tao . 
Thế rồi bác ta để tất_cả thịt lại và đi về . 
Lũ chó vẫy đuôi mừng và xúm lại : - Vát , vát , vát , vát . 
Đã đi được một quãng nhưng bác nông_dân còn nghe rõ tiếng đàn chó sủa , bác lẩm_bẩm : - Giờ thì cả đàn xúm vào , nhưng con đầu_đàn phải lo chuyện trả tiền ta đấy . 
Đúng ba ngày sau bác nông_dân lẩm_bẩm với mình : - Tối nay thì chắc_chắn tiền nằm trong tay mình . 
Bác ta vui_mừng đón_chờ việc đó , nhưng đợi mãi chẳng thấy ai tới trả cả , bác ta nói : - Đúng là không_thể tin ai được . 
Rồi bác vào thành_phố đòi tiền người bán thịt - người chủ đàn chó kia . 
Bác hàng thịt bảo có ai đùa_giỡn như vậy . 
Bác nông_dân nổi_nóng nói : - Không có đùa_giỡn gì cả . 
Tôi đến đây để lấy tiền thịt bò , cách đây ba ngày con chó đầu_đàn lớn nhất cùng cả đàn chó không mang về cho anh thịt bò cả con hay sao ? 
Giờ thì đến lượt bác hàng thịt nổi_sùng , bác ta cầm ngay cán chổi để đánh bác nông_dân và đuổi ra khỏi nhà . 
Bác nông_dân nói với : - Cứ đợi đấy , trên đời này ít_nhất cũng còn công_lý chứ . 
Rồi bác đến thưa_kiện với nhà_vua . 
Bác được dẫn tới trước vua để hầu kiện . 
Nhà_vua cùng công_chúa ngồi nghe . 
Bác ta nói : - Trời_ơi , lũ ếch và lũ chó_săn đã lấy hết của_cải gia_sản của tôi . 
Đã thế người bán thịt này còn trả tiền tôi bằng roi_vọt nữa . 
Và bác kể_lể hết đầu_đuôi câu_chuyện . 
Thấy chuyện ngộ như vậy , công_chúa phải bật cười . 
Nhà_vua phán : - Ta không_thể nói là ngươi đúng , nhưng để thưởng ta gả công_chúa cho ngươi . 
Từ trước tới nay công_chúa không hề nhếch miệng cười bao_giờ , nhưng nghe chuyện ngươi , công_chúa cười , và ta có hứa , ai làm công_chúa cười ta sẽ gả công_chúa cho người đó . 
Ngươi hãy khấn cám_ơn trời về diễm_phúc này . 
Bác nông_dân thưa : - Ối trời , tôi không dám , ở nhà tôi có vợ rồi , có một bà vợ thôi mà mỗi khi về tới nhà tôi có cảm_tưởng , chỗ góc nào trong nhà cũng có một người đàn_bà đang đứng để hỏi dằn_vặt tôi . 
Nhà_vua nổi_giận và phán : - Trên đời này có_lẽ ngươi là kẻ ngu_đần nhất đó . 
Người nông_dân thưa : - Trời_ơi , thưa đức vua cao_cả , tôi làm_thịt bò để lấy thịt bán , tôi không dám nghĩ chuyện khác . 
Vua nói : - Được , cứ đợi , ngươi sẽ nhận phần của ngươi , giờ về đi , ba ngày nữa lại đây , ngươi sẽ lãnh đủ năm trăm , không thiếu chút nào . 
Bác nông_dân ra tới cửa , tên lính gác nói : - Này người anh_em , làm được công_chúa cười thế_nào cũng được thưởng hậu lắm . 
Bác nông_dân nói : - Chắc thế , tôi nghe nói được năm trăm . 
Người lính nói tiếp : - Này chia cho tôi chút_ít nhé , người anh_em làm_sao tiêu hết số tiền lớn như vậy . 
Bác nông_dân đáp : - Nếu vậy thì cậu lấy hai trăm nhé , ba ngày nữa cậu tới trình nhà_vua để nhận nhé . 
Một người Do_Thái đứng gần đó nghe được hết đầu_đuôi câu_chuyện , thấy bác nông_dân ra liền chạy theo , túm áo lại và nói : - Thật là chuyện lạ trên đời , chắc bác là con trời nên mới may_mắn thế . 
Tôi xin đổi tiền_lẻ để bác dễ tiêu . 
Những đồng_tiền Thalơ kia thì có_ích gì cho bác đâu . 
Bác nông_dân đáp : - Nói khẽ chứ , ờ thì đưa tiền xu cho tôi bây_giờ , ba ngày nữa tới đây nhận của nhà_vua ba trăm Thalơ . 
Thấy có lời người Do_Thái kia mừng lắm , vội đưa ngay tiền xu cho bác nông_dân , vì có ai ngu tới mức đổi tiền mới ở kho vua lấy tiền cũ sứt cạnh đâu . 
Ba ngày sau , theo lệnh nhà_vua , bác nông_dân tới trình_diện . 
Nhà_vua phán : - Lôi nó ra cho năm trăm . 
Bác nông_dân thưa : - Trời , tôi làm gì còn đồng nào , tôi tặng cho người lính gác hai trăm , ba trăm còn_lại tôi đã đổi cho một người Do_Thái . 
Đúng lúc đó người lính và người Do_Thái kia bước vào . 
Cả hai nhận được đủ phần roi của mình . 
Người lính biết_thân_biết_phận cứ cắn_răng chịu đòn . 
Người Do_Thái kia thì hết kêu lại ca_thán : - Ối trời_ơi , đau quá , tiền gì mà cứng thế . 
Nhà_vua cũng phải bật cười về hành_động ngô_nghê tức_cười của bác nông_dân . 
Vua phán : - Đáng nhẽ ngươi được thưởng năm trăm roi , nhưng vì có người thế cho_nên ta trả ngươi bằng cách khác vậy . 
Hãy vào trong kho hoàng_cung , ngươi muốn lấy bao_nhiêu tiền thì lấy . 
Chẳng đợi nhắc đến lần thứ hai , bác nông_dân vào kho , nhét tiền đầy các túi rồi đi ra . 
Bác đi thẳng tới một quán_trọ để đếm tiền . 
Người Do_Thái kia thấy bác nông_dân đi ra liền lẻn theo tới quán , đứng ngoài nghe bác nông_dân lẩm_bẩm một_mình . 
- Nếu không có chuyện hai người kia ăn đòn thay mình thì làm_gì có chuyện được thưởng tiền . 
Có trời mà biết được tại_sao mình lại có cái diễm_phúc này . 
Nghe xong , tên Do_Thái nghĩ_bụng : - Lạy trời , nó dám nói_xấu nhà_vua . 
Ta phải đi ngay trình_báo nhà_vua , lúc đó ta sẽ được thưởng , hắn sẽ bị trừng_phạt . 
Nghe chuyện , nhà_vua nổi_giận , truyền cho gọi ngay phạm_nhân tới . 
Tên Do Thái_bảo bác nông_dân : - Bác phải đến ngay trình vua , càng sớm càng tốt . 
Bác nông_dân đáp : - Tôi biết là có chuyện gì rồi . 
Trước_tiên tôi phải sắm một bộ quần_áo mới , giàu_có như tôi bây_giờ không_thể mặc quần_áo vá đến trình_diện nhà_vua được . 
Tên Do_Thái thấy không_thể thay_đổi được ý_kiến bác nông_dân , nếu để chậm_trễ thì cơn giận của nhà_vua sẽ nguội đi , biết_đâu chính mình lại ăn phạt , bác nông_dân lại được thưởng lần nữa thì sao . 
Hắn nói : - Chỗ anh_em quen_biết , tôi cho bác mượn quần_áo mới để bác đi , chỗ thân_tình thì gì mà chả được . 
Bác nông_dân nghe thấy cũng bùi_tai , liền lấy quần_áo của người Do_Thái mặc vào , rồi đến hoàng_cung . 
Nhà_vua kể tội bác nông_dân . 
Nghe xong , bác nông_dân nói : - Muôn_tâu bệ_hạ , những điều mà tên Do_Thái nói toàn là chuyện lừa_dối , không bao_giờ có một lời_nói thật từ mồm tên Do_Thái . 
Hắn dám cả_gan khẳng_định rằng tôi mặc quần_áo của hắn để đến đây . 
Tên Do_Thái kêu : - Thế là thế_nào nhỉ ? 
Không phải quần_áo của tôi à ? 
Không phải tôi cho mượn để đến trình vua hay sao ? 
Có quen thân_tình thì tôi mới cho mượn chứ . 
Nghe xong , nhà_vua phán : - Chắc_chắn là tên Do_Thái đã lừa_dối . 
Nhưng hắn lừa_dối ai ? 
Ta hay là tên nông_dân kia ? 
Rồi nhà_vua truyền cho lính đem tên Do_Thái ra nọc cho một trận , đếm lại đủ ba trăm như lần trước . 
Còn bác nông_dân ung_dung trong bộ quần_áo mới cùng số tiền thưởng đi về nhà , bác nói : - Lần này mới gặp hên . 
