Ngày_xửa_ngày_xưa có một ông vua cho đắp một ngọn núi thuỷ_tinh , nhà_vua hứa gả công_chúa cho ai trèo qua được ngọn núi thuỷ_tinh mà không ngã sẽ được làm phò_mã . 
Có chàng trai kia muốn lấy công_chúa nên hỏi nhà_vua có đồng_ý không . 
Nhà_vua nói : - Được ! 
Nhưng phải trèo qua ngọn núi thuỷ_tinh mà không ngã . 
Nghe chàng trai nói , công_chúa xin vua_cha cho trèo núi cùng , để chàng khỏi trượt chân ngã . 
Mới trèo tới lưng_chừng núi thì công_chúa trượt chân ngã . 
Núi thuỷ_tinh nứt ra và công_chúa rơi ngay vào kẽ hở núi . 
Núi khép ngay lại nên chàng trai không biết công_chúa đang ở nơi nào . 
Chàng than_vãn và khóc nức_nở . 
Nhà_vua rất buồn , ra_lệnh đập vỡ núi thuỷ_tinh với hy_vọng tìm thấy công_chúa , nhưng chẳng biết công_chúa rơi kẹt ở chỗ nào . 
Trong khi đó công_chúa rơi xuống đáy một cái hang và gặp một ông_già râu dài bạc_phơ . 
Ông nói , nếu cô chịu_khó làm những việc ông giao_phó thì để cô sống , nếu không cô sẽ mất_mạng . 
Tất_cả những việc ông sai_khiến cô đều làm . 
Sáng_sáng ông ta rút thang từ trong núi ra , bắc thang và trèo ra khỏi miệng núi , lên tới đỉnh ông rút thang lên . 
Công_chúa phải nấu_ăn , dọn_dẹp giường và hoàn_tất mọi chuyện trong nhà . 
Mỗi lần trở_về nhà ông mang theo rất nhiều vàng_bạc . 
Cứ như vậy , năm_tháng trôi qua , công_chúa đã đứng_tuổi , ông gọi cô là bà Mansrot và cô phải gọi ông là ông_già Rinkrank . 
Có lần ông đi khỏi nhà . 
Cô dọn_dẹp giường , rửa thẩu , rồi cô đóng tất_cả cửa_sổ , cửa ra_vào , chỉ chừa cửa thông ánh_sáng là cô để ngỏ . 
Khi ông_già Rinkrank về , ông gõ_cửa và gọi : - Bà Mansrot , mở_cửa cho tôi đi ! 
- Không , tôi không mở_cửa cho ông_già Rinkrank ! 
Ông ta lại nói : Rinkrank khốn_khó đứng đây , Trên mười bảy bàn_chân , Trên chiếc chân mạ vàng , Bà_Mansrot , rửa thẩu cho tôi ! 
Bà đáp : - Tôi đã rửa thẩu cho ông . 
Ông ta lại nói : Rinkrank khốn_khó đứng đây , Trên mười bảy bàn_chân , Trên chiếc chân mạ vàng , Bà_Mansrot , dọn giường cho tôi ! 
Bà đáp : - Tôi đã dọn giường cho ông . 
Ông Ring_Răng lại nói : Rinkrank khốn_khó đứng đây , Trên mười bảy bàn_chân , Trên chiếc chân mạ vàng , Bà_Mansrot , mở_cửa cho tôi ! 
Rồi ông chạy quanh nhà , thấy cửa thông ánh_sáng còn để ngỏ . 
Ông nghĩ , mình phải ngó vào xem bà ta đang làm gì mà không mở cửa . 
Ông vừa_mới thò bộ râu dài qua cửa thì bà Mansrot tới đóng ngay cửa lại , còn lấy dây buộc lại cho chặt . 
Râu bị kẹt làm ông đau , ông kêu_la , xin bà mở_cửa . 
Bà nói : - Chỉ khi nào ông đưa thang cho tôi , tôi mới mở_cửa . 
Ông đành phải nói chỗ giấu chiếc thang . 
Bà lấy dây buộc cửa thông ánh_sáng cho chặt hơn . 
Rồi bà bắc thang và trèo ra khỏi ngọn núi . 
Lên tới đỉnh núi , bà mở cửa thông ánh_sáng . 
Bà đi thẳng về hoàng_cung , kể cho vua nghe những chuyện đã xảy_ra . 
Nghe xong , nhà_vua rất mừng . 
Chú_rể khi xưa cũng hãy còn sống . 
Cả ba cùng tới đó , đào hang núi và tìm thấy ông_già Rinkrank cùng số vàng_bạc . 
Nhà_vua ra_lệnh xử_trảm ông_già Rinkrank và tịch_biên số vàng_bạc . 
Công_chúa lại lấy chàng trai khi xưa cùng mình leo núi . 
Họ sống bên nhau trong giàu_sang vui_sướng . 
