Mười_hai anh_chàng kia suốt ngày chẳng làm gì , tối đến ngồi bãi cỏ thi kể chuyện lười . 
Anh thứ nhất nói : - Chuyện lười của các anh chẳng dính_dáng gì đến tôi . 
Tôi lo chuyện mình cũng đủ rồi . 
Chỉ lo thân mình cũng quá nhiều việc . 
Tôi ăn hơi ít , nhưng tôi uống nhiều . 
Sau khi ăn bốn bữa , tôi phải nghỉ một_chút cho đói , khi ấy ăn tiếp mới thấy ngon_miệng . 
Tôi không thích dậy sớm , nhưng gần trưa tôi phải tìm ngay cho mình một chỗ nghỉ_ngơi . 
Chủ có gọi , tôi làm như không nghe thấy . 
Chủ gọi lần thứ hai , tôi cứ thủng_thẳng từ_từ nhấc mình đứng dậy . 
Có thế tôi mới sống nổi . 
Anh_chàng thứ hai tiếp : - Tôi phải chăn ngựa . 
Tôi đặt hàm sắt vào mõm nó , tôi không cho nó ăn cũng chẳng ai biết . 
Tôi có_thể yên_tâm ngủ một_mạch trong kho , thức_giấc tôi lấy chân đạp đạp cho ngựa mấy cái , đó là hình_thức tắm ngựa của tôi . 
Việc gì mà phải bày ra lắm_chuyện , thế chưa phải là khổ hay sao ? 
Anh_chàng thứ ba nói : - Than_vãn làm gì . 
Cứ như tôi , chẳng làm gì cả . 
Nằm phơi nắng và ngủ luôn . 
Rồi bỗng trời đổ mưa , đứng dậy làm gì nhỉ ? 
Mưa mỗi lúc một nặng hạt hơn , xối_xả hơn , mưa trôi hết cả tóc , mưa xói thủng cả sọ . 
Lúc ấy tôi mới lấy băng dịt vào đó . 
Những chuyện như vậy thường xảy_ra ở nơi tôi . 
Anh thứ tư nói : - Nếu tôi có phải làm_việc , tôi thường từ_từ vươn vai để lấy đà tiết_kiệm sức , rồi tôi ngó quanh xem ai có_thể tới giúp mình một tay không . 
Rồi tôi nhường cho họ làm tất_cả và đứng nhìn . 
Thế cũng là quá nhiều đối_với tôi . 
Anh thứ_năm nói : - Cái đó có gì đáng nói . 
Các anh nghĩ coi , tôi phải dọn phân_chuồng ngựa cho lên xe chở đi . 
Nhấc được xẻng lên lưng_chừng tôi phải nghỉ hàng tiếng rồi mới tiếp_tục . 
Mỗi ngày chở một xe là quá đủ . 
Tôi không thích làm quá_sức . 
Anh thứ_sáu nói : - Các anh không biết xấu_hổ sao ? 
Tôi không ngại một việc gì cả . 
Tôi có nằm ba tuần liền không cần thay quần_áo , chẳng cần phải cởi giày , mà nó cũng có hại gì đâu ? 
Nếu có phải leo_thang , tôi vắt chân nọ lên chân kia , ngồi đếm xem leo mấy bậc thì phải nghỉ . 
Anh thứ_bảy nói : - Chủ tôi cũng muốn biết tôi làm gì , nhưng phải nỗi ông ta đi suốt ngày , thế nên tôi suốt ngày ì ra , có sai tôi đi đâu thì phải bốn người lực_lưỡng mới kéo nổi tôi đứng dậy . 
Vừa_mới tới nơi thì mắt tôi đã nhíu lại và tôi lăn ra phản ngủ say đến_nỗi khênh tôi về nhà mà tôi không hay_biết . 
Anh thứ tám nói : - Có_lẽ tôi là vui_tính hơn cả . 
Đang đi mà nhìn thấy có đá_tảng trước mặt , chả tội_gì mà tránh , tôi liền ngả_lưng nằm ngay cạnh tảng đá , bùn có lấm đầy mình , tôi cứ nằm đấy cho nắng chiếu xuống đến khi nào khô cong . 
Anh thứ chín nói : - Như anh thế cũng là hiếm . 
Lúc đói mà bánh ở ngay trước mặt tôi , thà tôi chết đói còn hơn là phải với tay ra lấy . 
Lúc khát mà có tích nước uống ở ngay bên cạnh , thà chịu khát còn hơn là phải nhấc tích lên đưa lên mồm . 
Suốt ngày nằm thẳng dơ như khúc gỗ là tôi thích nhất . 
Anh_chàng thứ mười nói : - Chỉ vì lười_biếng mà tôi bị gãy chân và bong_gân . 
Chúng_tôi nằm ngay giữa đường mà ngủ . 
Nghe tiếng xe chạy tới , tôi cứ nằm duỗi thẳng chân . 
Xe chạy qua nghiến gãy ngay chân . 
Tối đến , muỗi bay vo_vo quanh tôi , chúng chui vào đằng mũi và bay ra bằng đường mồm , thà để chúng bay vào đằng mũi và ra đằng mồm còn hơn là phải vung tay đuổi chúng . 
Anh thứ mười_một nói : - Hôm_nay tôi xin thôi_việc , chỉ vì chủ tôi suốt ngày sai lấy sách và cất sách . 
Lúc làm_việc thấy ngày dài bằng một thế_kỷ . 
Thực_ra chủ tôi cũng chẳng muốn giữ tôi , tôi đã để mối xông hết quần_áo của ông ta . 
Anh_chàng thứ mười_hai nói : - Hôm_nay tôi chở rơm từ đồng về nhà , nhưng dọc đường tôi lăn ra ngủ , thế là ngựa chạy đường ngựa , xe chạy đường xe . 
Xe_lăn xuống hố mà tôi cũng không biết . 
May quá , chủ tôi tới kéo cả xe rơm lẫn tôi về nhà . 
