Ngày_xửa_ngày_xưa có ba anh_em nhà kia , cảnh nhà cứ mỗi ngày_một nghèo_túng hơn . 
Khi nhà chẳng còn gì để ăn nữa , ba anh_em bảo nhau : - Không_thể như thế này được . 
Tốt nhất là chúng_ta đi chu_du thiên_hạ để kiếm_sống . 
Ba anh_em quyết_định lên_đường . 
Họ đi được chặng đường dài , đi qua nhiều cánh_đồng cỏ , nhưng vẫn chưa gặp may . 
Một hôm họ tới cánh rừng lớn kia , giữa rừng là một ngọn núi . 
Khi tới gần , họ mới thấy đó là núi bạc . 
Người anh_cả nói : - Thế là vận may đã đến , anh chẳng còn mong_mỏi gì hơn nữa . 
Anh lấy bạc nhiều đến mức sức anh mang được . 
Anh mang bạc quay trở_về nhà . 
Hai người em nói : - Vận may của chúng_ta phải là cái gì quý hơn bạc mới được . 
Hai người không ai động tới núi bạc . 
Họ tiếp_tục đi . 
Đi được mấy ngày đường thì họ tới ngọn núi kia , một ngọn núi vàng . 
Người anh thứ hai đứng đắn_đo : - Làm_gì bây_giờ ? 
Lấy vàng nhiều đến mức đủ sống cả đời hay_là đi tiếp ? 
Cuối_cùng anh quyết_định lấy vàng . 
Anh lấy đầy một túi to toàn vàng là vàng . 
Anh chúc người em_út gặp may và lên_đường trở_về nhà . 
Người em ít nói : - Vàng_bạc mình chẳng màng . 
Sao lại chối_từ hạnh_phúc nhỉ , biết_đâu lại có hay hơn đến với ta ! 
Anh lại lên_đường . 
Sau ba ngày anh tới một khu rừng rộng bao_la tưởng_chừng như không bao_giờ hết rừng . 
Cơn đói_khát nó hành_hạ anh . 
Anh trèo lên ngọn một cây cao phóng tầm_mắt nhìn xem bìa rừng ở đâu , anh chỉ nhìn thấy toàn ngọn cây . 
Anh lại trèo xuống dưới đất . 
Cơn đói làm cồn_cào cả người . 
Anh nghĩ : - Ước sao có gì ăn cho_qua cơn đói này . 
Bỗng anh ngó thấy có bàn bày sẵn thức_ăn còn nóng bốc_hơi , anh nói : - Lần này thì ước_mong của mình mới thành hiện_thực . 
Anh bước tới ngồi ăn mà chẳng hề nghĩ ai đã nấu bưng bày trên bàn . 
Anh ăn thật ngon_miệng và ăn cho tới hết cơn đói mới thôi . 
Ăn xong , anh nghĩ : - Thật là hoài_phí nếu_như để những món ăn này thiu thối đi . 
Chàng túm tất_cả lại trong chiếc khăn trải bàn , rồi tiếp_tục lên_đường . 
Chập_tối , anh thấy đói bụng nên giở khăn ra và nói : - Ước gì lại đầy khăn trải bàn toàn những món ăn ngon ! 
Anh vừa_mới mấp_máy môi nói xong thì bỗng toàn thức_ăn ngon có trên kín khăn trải bàn . 
Anh lẩm_bẩm : - Giờ thì mình biết rồi , chiếc khăn trải bàn thần này còn quý hơn cả núi bạc , núi vàng . 
Anh thấy mình chưa_thể quay về nhà với chiếc khăn trải bàn thần này . 
Anh muốn đi chu_du thiên_hạ tiếp_tục để tìm vận may . 
Một buổi tối anh gặp người đốt than mặt_mày đầy bụi than ở trong rừng . 
Bữa ăn tối của người này chỉ toàn khoai_tây . 
Anh nói : - Xin chào bác sáo đen ! 
Trong cảnh hoang_vu này bác có khoẻ không ? 
Người đốt than đáp : - Ngày nào cũng như ngày nào , tối_tối ăn toàn khoai_tây là khoai_tây . 
Anh bạn lại ăn cùng cho vui ! 
Anh nói : - Cám_ơn bác . 
Đấy là phần ăn tối của bác . 
Nếu bác vui_lòng ăn cùng , tôi muốn mời bác ăn cùng với tôi . 
Người đốt than nói : - Ai bày cho mà ăn ? 
Quanh đây chẳng có ai , mà nhìn thấy anh cũng chẳng mang theo thứ gì . 
Anh đáp : - Thế mà có đồ ăn đấy ! 
Thức_ăn ngon tới mức bác chưa từng ăn bao_giờ . 
Rồi chàng rút tấm khăn trải bàn từ cái túi mang theo , trải khăn ra nền đất và nói : - Nào khăn ơi , bày thức_ăn ra_đi ! 
Lập_tức đủ các món xào , món rán ( chiên ) nóng bốc_hơi bày đầy khăn trải bàn , thức_ăn còn nóng cứ tưởng như mang từ bếp ra . 
Bác thợ đốt than trố mắt nhìn . 
Chẳng đợi mời tới lần thứ hai , bác ngồi vào ăn cùng với anh , bác đưa từng miếng một vào mồm một_cách ngon_lành . 
Ăn xong , bác thợ đốt than tủm_tỉm cười nói : - Tôi thích cái khăn trải bàn của anh . 
Nó rất tiện cho tôi , vì ở trong rừng chẳng có ai nấu cho ăn . 
Tôi muốn đổi cho anh cái túi_dết của lính , nom nó đã cũ_rích , nhưng nó có sức_mạnh kỳ_lạ lắm . 
Tôi không biết làm gì với cái túi_dết ấy . 
Tôi muốn đổi nó lấy chiếc khăn trải bàn . 
Anh đáp : - Thế sức_mạnh kỳ_lạ của cái túi_dết như thế_nào ? 
Bác thợ đốt than nói : - Tôi xin nói anh rõ . 
Cứ mỗi lần đập vào túi_dết là có sáu người lính có đầy_đủ khí_giới nhảy từ trong túi ra . 
Anh sai làm gì , họ sẽ làm cho anh . 
Anh nói : - Theo tôi , thế thì chúng_ta đổi cho nhau cũng được . 
Anh đưa cái khăn trải bàn cho người đốt than , lấy chiếc túi_dết đeo vào người , rồi chào bác thợ đốt than và lên_đường . 
Đi được một quãng đường dài , anh muốn thử xem phép lạ của chiếc túi_dết . 
Anh vỗ_tay vào chiếc túi_dết . 
Lập_tức có bảy người lính đứng thẳng hàng trước mặt anh , người tiểu_đội_trưởng nói : - Thưa ông_chủ và lãnh_chúa của chúng_tôi , xin ông cứ ra_lệnh ! 
- Hãy hành_quân cấp_tốc tới chỗ người thợ đốt than đòi lại chiếc khăn trải bàn ! 
Cả hàng quay trái , rồi tức_tốc tới lấy chiếc khăn trải bàn mà chẳng hỏi bác thợ đốt than lấy một câu . 
Họ mang ngay về cho anh chiếc khăn trải bàn chỉ trong khoảnh_khắc . 
Anh ra_lệnh rút và tiếp_tục lên_đường . 
Anh nghĩ mình sẽ còn gặp nhiều may_mắn hơn nữa . 
Đến tối thì anh tới chỗ một người thợ đốt than khác , người này đang chuẩn_bị ăn tối . 
Bác thợ người đen_nhẻm nói : - Nào xin mời ăn cùng cho vui , chỉ có khoai_tây chấm muối , nào ngồi xuống đi ! 
Anh đáp : - Không , nhưng tôi muốn mời bác ăn với tôi . 
Anh trải khăn ra là có ngay những món ăn ngon . 
Hai người ngồi ăn_uống vui_vẻ . 
Sau bữa ăn , bác thợ đốt than nói : - Ở trên cái ngăn kia có một cái mũ đã sờn cả mép vành , nhưng nó có phép lạ , ai đội nó trên đầu , rồi xoay vòng_tròn là lập_tức có mười hai khẩu pháo đứng hàng ngang bắn tới_tấp làm cho tất_cả đổ_nát tan_tành , không có gì chịu nổi sức công_phá của nó . 
Cái mũ ấy chẳng có_ích gì đối_với tôi . 
Cho tôi cái khăn này đi , tôi đưa cho anh cái mũ đó . 
Anh đáp : - Kể_ra nghe cũng có_lý đấy . 
Anh đưa cho bác thợ đốt than cái khăn trải bàn và cầm mũ đội lên đầu . 
Đi được một đoạn đường , anh đập tay vào chiếc túi_dết cho lính đi lấy lại chiếc khăn trải bàn . 
Chàng nghĩ : - Hết cái này sang cái khác . 
Có_lẽ vận may của mình chưa hết . 
Nhưng đúng như anh nghĩ . 
Sau một ngày đi đường , anh lại gặp người thợ đốt than thứ ba . 
Người này cũng mời anh ăn khoai_tây chấm muối . 
Anh lại trải khăn ra và mời người thợ đốt than cùng ăn . 
Được ăn toàn món ngon , bác thợ đốt than nói muốn đổi chiếc tù_và bằng sừng lấy chiếc khăn . 
Đó là chiếc tù và có phép lạ , mỗi khi nó được thổi lên thì lâu_đài , thành_quách , thành_phố , làng_xóm xụp đổ hết thành đống gạch vụn . 
Anh đổi cho người thợ đốt than cái khăn để lấy chiếc tù_và bằng sừng . 
Nhưng rồi anh lại sai lính đi lấy lại chiếc khăn trải bàn . 
Giờ_đây anh có trong tay mọi thứ : chiếc khăn trải bàn , chiếc túi_dết , chiếc mũ cũ sờn vành , chiếc tù và bằng sừng . 
Anh nói : - Giờ thì mình cũng thoả_mãn rồi . 
Đến lúc ta phải quay về xem các anh của ta sống ra_sao . 
Về tới quê_nhà , anh thấy hai người anh có nhà cao cửa rộng , sống trong cảnh nhàn_hạ , nhưng xa_hoa phung_phí bởi số vàng , bạc họ có . 
Anh tới thăm hai anh , nhưng quần_áo cũ rách , đầu đội mũ sờn vành , vai đeo túi_dết và chiếc tù_và bằng sừng nên hai người anh không muốn nhận đó là em mình . 
Hai người nhạo_báng nói : - Chú coi_khinh vàng_bạc , chú muốn mình phải hơn thế nữa . 
Tưởng chú trở_về trong sang_trọng lộng_lẫy như một ông vua , chứ ai lại như một người ăn_xin thế này . 
Rồi hai người anh đuổi chú em_út ra khỏi cổng . 
Người em_út nổi cơn thịnh_nộ , tay đập liên_tục vào cái túi_dết cho tới khi có một trăm năm mươi lính đứng chỉnh_tề trước mặt thì mới thôi . 
Anh ra_lệnh cho lính bao_vây hai căn nhà , hai người lính cầm roi bằng gỗ dẻ đánh cho hai người hợm_hĩnh kia mềm xương nhũn thịt ra , để họ biết anh là ai . 
Cả làng xôn_xao tới giúp hai người kia chống_đỡ , nhưng họ không sao chống_đỡ nổi . 
Việc đến tai nhà_vua . 
Vua sai quan_quân tới dẹp . 
Anh lại đập tay vào túi_dết , số lính giờ nhiều hơn trước nên đánh tan_tác toán quân do nhà_vua gởi tới . 
Cả toán quân đành phải rút_lui , ai cũng máu_me đầy mặt . 
Được tin , nhà_vua phán : - Phải bắt trói cho kỳ được tên giặc đó ! 
Ngày hôm sau vua phái một đoàn quân lớn tới để dẹp . 
Nhưng đoàn quân cũng chẳng làm được gì , anh đập tay vào túi_dết liên_tục nên quân của anh cũng đông vô_kể . 
Rồi anh xoay mũ mấy vòng , thế là đạn pháo bay tới_tấp vào quân của nhà_vua , quan_quân đành tháo_chạy . 
Anh nói : - Chỉ khi nào nhà_vua gả công_chúa cho mình và nhường cả giang_sơn này cho mình thì khi ấy mình mới chịu ký hoà_ước . 
Anh cho người nói với nhà_vua điều ấy . 
Nhà_vua nói với con_gái : - Điều phải làm thật là đau_khổ . 
Nhưng biết làm_sao bây_giờ , cha đành phải làm những gì hắn đòi_hỏi . 
Cha đành phải gả con cho hắn . 
Lễ cưới được tổ_chức linh_đình , nhưng công_chúa trong lòng không được vui , vì chồng mình là một thứ dân , ăn_mặc lôi_thôi , đầu đội mũ đã sờn vành , vai đeo túi_dết . 
Nàng chỉ muốn thoát khỏi cảnh ấy , nên nghĩ ngày nghĩ đêm nghĩ cách làm_sao thực_hiện được ý_đồ ấy . 
Bỗng nàng chợt nghĩ : - Biết_đâu chính cái túi_dết ấy có phép lạ ? 
Nàng tỏ_ra hết_sức yêu chiều chồng , làm cho chồng hết_sức cảm_động . 
Lúc ấy nàng nói : - Chàng nên bỏ chiếc túi_dết cũ kia đi , nom chàng đeo nó lôi_thôi_lếch_thếch lắm , em cũng lấy làm xấu_hổ thay ấy . 
Chàng đáp : - Em yêu_quý của anh , chiếc túi_dết ấy chính là của báu_vật quý nhất của anh . 
Chừng nào anh còn nó bên mình , anh không sợ bất_kỳ một sức_mạnh nào . 
Rồi chàng kể cho nàng biết về phép lạ của chiếc túi_dết . 
Nàng giả_vờ ôm hôn chàng để lấy chiếc túi_dết khỏi vai chàng , rồi nàng vội chạy đi . 
Đến lúc chỉ có một_mình , công_chúa đập tay vào túi_dết , ra_lệnh cho lính tới bắt trói chàng lại và đuổi khỏi hoàng_thành . 
Công_chúa còn ra_lệnh cho những toán lính khác theo_đuổi chàng từ vùng này sang vùng khác và tính đuổi chàng ra khỏi vương_quốc . 
Công_việc tưởng_chừng đã kết_thúc , nhưng khi vừa_mới được cởi trói , chàng liền xoay cái mũ trên đầu mấy vòng , lập_tức đạn pháo báy tới_tấp vào hoàng_thành làm cả hoàng_thành đổ_nát . 
Công_chúa đành phải tới cầu_xin . 
Nàng năn_nỉ van_xin khéo tới nỗi chàng mủi_lòng tha_thứ cho . 
Giờ công_chúa lúc nào cũng niềm_nở săn_đón chàng , làm cho chàng không nghĩ tới chuyện đề phiòng khi nàng còn giữ chiếc túi_dết . 
Công_chúa nghĩ , chừng nào cái mũ kia còn ở bên chàng thì nàng làm được gì chàng . 
Đợi cho chàng ngủ say , nàng tới nhấc chiếc mũ và ném ngay nó ra đường . 
Nhưng chàng còn chiếc tù_và bằng sừng . 
Trong lúc nổi_giận , chàng lấy tù và thổi . 
Lâu_đài , thành_quách sụp_đổ hết , nhà_vua và công_chúa bị chết trong đống đổ_nát . 
Chẳng có quan_quân nào địch lại nổi sức tàn_phá . 
Thấy thế chàng ngưng không thổi nữa . 
Chàng lên ngôi vua trị_vì đất_nước . 
