Ngày_xưa có một ả làm_bếp tên là Gretel . 
Ả đi giầy đế đỏ . 
Mỗi khi đi ra ngoài với đôi giày ấy , ả quay người tự ngắm mình , rồi tủm_tỉm cười nói một_mình : - Mình là cô gái xinh_đẹp đấy chứ ? 
Mỗi khi đi đâu về , ả vui_vẻ làm một ngụm rượu_vang . 
Rượu vào thì lại thích nhắm , ả chọn món gì ngon nhất , nếm cho đến khi nó chán mới thôi . 
Ả nghĩ : - Đầu_bếp phải nếm xem nấu có ngon không ? 
Có lần ông_chủ bảo ả : - Gretel , hôm_nay có khách tới . 
Làm_thịt hai con gà và nấu cho thật ngon nhé ! 
Gretel đáp : - Thưa ông_chủ , việc ấy con sẽ làm . 
Ả bắt gà làm_thịt , giội nước sôi , làm_lông , xiên gà , rồi chập_tối treo lên bếp quay . 
Gà đã ngả màu vàng , có phần_nào đã quá chín , nhưng_mà khách chưa thấy đến . 
Lúc đó , ả thưa với chủ : - Nếu khách không tới thì con phải bỏ gà xuống , không ăn ngay lúc này thì thật đáng tiếc , vì lúc vừa đương nóng đẫm mỡ ăn là ngon nhất . 
Ông_chủ nói : - Thôi tao đành chạy đi đón khách vậy . 
Chủ vừa quay lưng đi , Gretel hạ ngay xiên gà xuống , nghĩ_bụng : - Đứng mãi bên lửa chỉ tổ đổ mồ_hôi và khát nước . 
Biết khi nào khách tới . 
Trong khi chờ_đợi , mình hãy nhảy xuống hầm rượu làm một ngụm vậy . 
Ả chạy xuống , đặt cái vò dưới thùng để hứng rượu và nói : - Lạy_Chúa ban phước lành cho ngươi,Gretel ! 
Rồi ả làm một_hơi dài ngon_lành . 
Ả lại nói : - Rượu phải tợp một_mạch , uống ngắt_quãng mất ngon . 
Rồi ả làm thêm một_hơi dài cẩn_thận ! 
Giờ ả lấy xiên gà móc lên bếp lửa , phết bơ lên gà và vui_vẻ ngồi quay gà . 
Ngửi mùi gà quay thơm_nức , ả nghĩ_bụng : - Biết_đâu lại thiếu cái gì thì sao , cứ phải nếm thôi . 
Lấy tay quệt gà và đưa lên miệng liếm , ả nói : - Chà , gà quay ngon ơi_là ngon ! 
Không ăn ngay_thật là uổng và có tội ! 
Ả chạy ra cửa_sổ ngó xem chủ và khách sắp tới chưa . 
Chẳng thấy một ai , ả lại chỗ đôi gà quay , nghĩ_bụng : - Một cánh bị cháy , ăn biến đi là hơn . 
Ả liền chặt một cánh và ăn hết ngay . 
Thấy ngon_miệng , ả nghĩ : - Cánh kia cũng phải xẻo nốt , kẻo chủ sẽ nhận ra . 
Ăn xong đôi cánh . 
Ả lại ra ngóng xem , nhưng không thấy ông_chủ . 
Ả chợt nghĩ : - Ai mà biết được , họ chẳng buồn về , đã ghé vào đâu rồi . 
Ả tự_nhủ : - Chà , cô Gretel ơi , mọi việc đều tốt thôi ! 
Đã làm một đôi cánh , uống thêm chút rượu , đánh_chén nốt cho hết một con . 
Khi đã hết thì mới được yên_thân . 
Tại_sao lại bỏ phí của trời cho nhỉ ! 
Ả lại chạy xuống hầm , làm một_hơi rượu cho khoan_khoái , rồi vui_vẻ ăn hết_nhẵn con gà . 
Một con gà trong bụng mà chủ vẫn chưa về . 
Ả nhìn con kia bảo : - Chỗ nào có con thứ nhất thì con thứ hai cũng phải ở đó , phải sống có đôi chứ ! 
Con đầu đã ổn thì con thứ hai cũng xuôi . 
Giờ mình có làm một_hơi rượu nữa cũng chẳng hại gì . 
Và rồi ả làm một_hơi rượu khai_vị và cho con gà thứ hai chạy theo con kia . 
Đang lúc ngon_miệng thì chủ về gọi : - Nhanh tay lên Gretel , khách đến ngay giờ đấy ! 
Gretel đáp : - Thưa ông_chủ , vâng ạ . 
Con xin dọn lên ngay ạ . 
Trong lúc đó , chủ ngó nhìn xem đã dọn bát đĩa lên bàn chưa . 
Ông lấy con dao to vẫn để chặt gà , đem mài ở hành_lang . 
Khách vừa đến , khẽ gõ cửa rất là lễ_phép và lịch_sự . 
Grétel chạy ra xem ai , thấy khách bèn đưa ngón tay lên mồm ra_hiệu và nói : - Khe_khẽ chứ ! 
Liệu_hồn mà chạy cho nhanh . 
Nếu chủ tôi mà tóm được ông thì bất_hạnh đấy . 
Chủ tôi mời ông đến ăn tối , nhưng chỉ là cớ để xẻo hai tai của ông thôi . 
Cứ nghe tiếng mài dao thì biết ! 
Khách nghe tiếng loẹt xoẹt mài dao , vội chạy xuống_thang cho mau . 
Gretel nhanh_trí vừa chạy vào tìm chủ vừa kêu : - Gớm ! 
Khách ông mời sao mà quý_hoá thế ! 
- Trời ! 
Tại_sao lại thế Greten ? 
Thế là thế_nào ? 
Ả đáp : - Vâng , đúng thế , con đang bưng gà lên thì ông ấy tới và ôm luôn hai con gà quay chạy mất . 
Chủ tiếc đôi gà quay ngon và nói : - Giỏi thật đất ! 
Ít_nhất thì cũng để lại một con cho mình ăn mới phải . 
Chủ chạy ra với gọi theo , khách làm như không nghe thấy . 
Sẵn dao đang cầm tay , chủ chạy đuổi theo kêu : - Chỉ một thôi ! 
Chỉ một thôi ! 
Ý nói là khách chỉ cần để lại một con thôi , đừng lấy cả hai . 
Khách lại nghĩ , chỉ cần đưa cho xẻo một tai và cắm_đầu chạy như người bị cháy dưới chân để mang được đôi tai còn nguyên_vẹn về nhà . 
