Ngày_xưa , có một người có ba đứa con_trai , đứa con út được gọi là chàng Ngốc . 
Chàng thường bị khinh_rẻ , chế_giễu và nếu có việc gì thì cũng chẳng ai đếm_xỉa đến chàng . 
Một hôm , người con_trai cả muốn vào rừng đốn củi . 
Trước khi anh ta đi , người mẹ cho anh ta một chiếc bánh trứng ngon_lành và một chai rượu_vang để mang theo ăn và uống khi đói và khát . 
Vừa vào tới rừng , một ông lão bé_nhỏ tóc bạc_phơ chào anh và nói : - Cho lão xin một miếng bánh ở trong bị của anh và cho lão uống một ngụm rượu_vang . 
Lão đói và khát quá ! 
Nhưng anh_chàng khôn_ngoan đáp : - Nếu tôi cho lão bánh và rượu_vang của tôi thì chính tôi sẽ chẳng có gì cả , thôi lão có_thể đi đường lão được rồi đấy ! 
Rồi anh ta để mặc ông lão đứng đó và đi tiếp . 
Anh ta đẵn cây được một lát thì tự_nhiên trượt tay , rìu chém vào cánh_tay nên anh phải về nhà để băng_bó . 
Tai_nạn ấy chính là do ông lão bé_nhỏ tóc bạc_phơ gây ra . 
Sau đó đến người con thứ hai đi rừng . 
Người mẹ cũng cho một chiếc bánh trứng và một chai rượu_vang y_như đối_với người con cả . 
Anh ta cũng gặp đúng ông lão bé_nhỏ tóc bạc_phơ , ông cũng xin anh một mẩu bánh và một ngụm rượu_vang . 
Nhưng người con thứ hai nói nghe có_vẻ có_lý lắm : - Tôi cho lão cái gì là tôi không có cái đó , thôi lão có_thể đi đường lão được rồi đấy ! 
Rồi anh ta cũng để mặc ông lão đứng đó mà đi tiếp . 
Làm_sao tránh khỏi bị trừng_phạt : anh vừa_mới chặt được vài nhát thì tự_nhiên vung rìu chặt ngay vào chính chân mình nên phải khiêng về nhà . 
Sau đó chàng Ngốc cũng xin cha : - Thưa cha , cha để cho con đi rừng đốn củi một bận xem sao . 
Người cha đáp : - Hai anh mày đã bị_thương trong chuyện đó , thôi đừng có đi , mày thì biết gì về việc đi rừng đốn củi . 
Chàng Ngốc xin mãi , xin cho kỳ được mới thôi . 
Người cha bảo : - Muốn đi thì cứ đi đi . 
Có thất_bại , đau_đớn thì mới khôn ra được . 
Mẹ đưa cho anh một chiếc bánh luộc ủ tro và một chai rượu_bia chua . 
Vừa vào tới rừng thì ông_già nhỏ_bé tóc bạc_phơ lại bước tới chào anh và nói : - Cho lão xin một miếng bánh và một ngụm rượu ở chai , lão đói và khát quá . 
Chàng Ngốc đáp : - Cháu chỉ có bánh ủ tro và bia chua thôi . 
Nếu cụ thấy dùng tạm được thì xin cụ cùng ngồi ăn với cháu . 
Hai người ngồi xuống . 
Khi chàng Ngốc lấy bánh ủ tro thì hoá_ra là một chiếc bánh trứng ngon_lành , và rượu_bia chua kia đã biến thành rượu_vang ngon . 
Ăn_uống xong đâu_đấy , ông lão bảo : - Vì cháu tốt_bụng và sẵn_sàng chia của của mình cho người khác nên lão cũng muốn ban phước cho cháu . 
Ở đằng kia có một cây_cổ_thụ , cháu đẵn xuống thế_nào cũng thấy trong đám rễ cây một cái gì đó . 
Ngay sau đó , ông lão chào từ_biệt . 
Chàng Ngốc đi_lại đẵn cây_cổ_thụ . 
Cây vừa đổ xuống thì thấy trong đám rễ một con ngỗng lông bằng vàng thật . 
Anh nhấc ngỗng lên và bế nó theo vào một quán_trọ để ngủ trọ một đêm . 
Chủ quán có ba cô con_gái . 
Ba cô thấy ngỗng thì thắc_mắc không hiểu là chim gì và chỉ muốn lấy được một chiếc lông bằng vàng của nó . 
Cô cả nghĩ_bụng : - Thế_nào mà chả có dịp để mình nhổ lấy một chiếc lông . 
Khi chàng Ngốc đi ra ngoài , cô ta nắm ngay lấy cánh ngỗng , nhưng vừa đụng vào thì cả ngón lẫn tay của cô dính chặt luôn vào đó không rút ra được . 
Một lát sau , cô thứ hai bước tới với ý_định nhổ lấy một chiếc lông vàng . 
Cô vừa chạm tay vào người cô chị thì bị dính luôn vào người chị . 
Sau cùng cô thứ ba bước tới cũng định nhổ một chiếc lông ngỗng . 
Ngay lúc đó , hai cô chị thét lên : - Tránh ra , trời_ơi là trời , tránh ra ! 
Cô em_út chẳng hiểu tại_sao mình lại phải tránh ra , cô nghĩ_bụng : - Cái gì các chị làm được thì mình cũng làm được . 
Rồi cô nhảy tới , vừa đụng tới các chị thì cô cũng bị dính luôn vào , thế là cả ba cô phải ngủ chung với ngỗng đêm đó . 
Sáng hôm sau , chàng Ngốc bế ngỗng đi chẳng để_ý gì đến ba cô dính vào ngỗng , các cô đành phải lẽo_đẽo theo sau , mặc anh muốn rẽ sang phải hay trái tuỳ_ý . 
Cha_xứ gặp đoàn người ở giữa đồng , cha_xứ nói : - Không biết xấu_hổ hay sao hả lũ con_gái quạ tha_ma bắt kia ? 
Kéo đàn kéo lũ theo đàn_ông đi giữa đồng ban_ngày_ban_mặt thế kia thì coi sao được . 
Cha liền nắm tay cô trẻ nhất tính kéo lại , cha vừa đụng đến cô thì chính cha cũng không thoát . 
Cha bị dính chặt luôn vào và cũng cứ thế lẽo_đẽo đi theo sau . 
Một lát sau , người giữ đồ thánh đi tới . 
Thấy cha_xứ bám sát gót ba cô gái thì rất lấy_làm ngạc_nhiên , kêu lên : - Trời_ơi , cha đi đâu mà vội_vàng như vậy ? 
Cha nhớ là hôm_nay con phải làm lễ rửa_tội cho một đứa trẻ nữa cơ đấy . 
Người giữ đồ thánh chạy lại nắm lấy tay_áo cha thì cũng bị dính vào . 
Năm người đang bước thấp bước cao như vậy thì có hai bác nông_dân vác cuốc ở đồng về . 
Cha_xứ gọi họ , nhờ họ kéo mình và người giữ đồ thánh ra . 
Nhưng hai bác nông_dân vừa sờ vào người giữ đồ thánh thì lại bị dính chặt luôn vào . 
Thế là cả bảy người đành phải lẽo_đẽo theo sau chàng Ngốc ôm ngỗng . 
Sau đó chàng Ngốc tới kinh_đô . 
Vua ngự_trị đất_nước hồi bấy_giờ có một cô con_gái , nàng quá_ư là nghiêm_nghị , nghiêm_nghị tới mức không ai có_thể làm cho nàng bật cười được . 
Vua truyền lệnh cho khắp thiên_hạ , ai làm công_chúa bật cười thì được phép cưới nàng làm vợ . 
Chàng_Ngốc nghe tin ấy , cũng ôm ngỗng cùng đoàn người thất_thểu bước thấp bước cao đến trước mặt công_chúa . 
Nàng thấy bảy người lếch_thếch nối_đuôi nhau tức_cười quá nên bật cười lên , cười mãi , cười hoài như không muốn dứt . 
Rồi chàng Ngốc đòi cưới công_chúa . 
Nhưng vua không thích chàng rể ấy , viện hết cớ này đến cớ khác để từ_chối . 
Vua ra điều_kiện cho chàng Ngốc phải tìm và dẫn tới một người có_thể uống cạn hết một hầm rượu_vang thì mới được cưới công_chúa . 
Chàng Ngốc nghĩ ngay tới ông lão bé_nhỏ tóc bạc_phơ , người có_thể giúp anh chuyện này . 
Anh đi vào rừng , tới chỗ cây bị đẵn anh thấy có một người đàn_ông ngồi mặt buồn rườu rượi . 
Chàng Ngốc hỏi người đó lý_do vì_sao buồn như vậy . 
Người đó trả_lời : - Tôi khát khô cả cổ , tôi đã uống mà vẫn còn khát . 
Tôi không chịu được nước_lã . 
Thực_ra , tôi đã uống cạn một thùng rượu , nhưng nó chỉ như muối_bỏ_bể . 
Chàng Ngốc nói : - Thế thì anh có_thể giúp tôi . 
Anh hãy đi với tôi , anh có_thể uống no , uống tới chán thì_thôi . 
Sau đó chàng Ngốc dẫn anh ta tới hầm rượu của nhà_vua . 
Anh_chàng này nhảy tới các thùng rượu to_tướng , uống mãi , uống hoài , uống tới khi căng tức cả bụng , chưa đến một ngày mà anh ta uống cạn hết cả một hầm rượu_vang . 
Chàng Ngốc lại đòi cưới công_chúa . 
Vua bực_mình lắm , một tên vớ_vẩn mà mọi người đặt tên là chàng Ngốc mà lại đòi cưới con_gái ông ư ? 
Vua lại đưa ra những điều_kiện mới : Chàng_Ngốc phải tìm sao cho ra một người có khả_năng ăn hết một núi bánh . 
Chàng Ngốc ngồi suy_nghĩ một lát rồi đi vào rừng . 
Vẫn chỗ đẵn cây cũ có một người đàn_ông ngồi hai tay đang thắt bụng bằng một chiếc dây da , bộ_mặt nom thật thiểu_não , anh ta nói : - Tôi đã ăn một lò bánh , nhưng nó chẳng thấm_tháp vào đâu cả đối_với một người ăn thủng nồi trôi rế như tôi . 
Dạ_dày tôi vẫn lép_kẹp , tôi phải thắt bụng cho nhỏ lại kẻo chết đói mất . 
Chàng Ngốc mừng quá nói ngay : - Anh đứng dậy đi với tôi , anh sẽ được ăn no_nê . 
Chàng Ngốc dẫn anh ta tới sân_rồng , nhà_vua cho chở bột mì của cả nước về cung , rồi sai nướng một núi bánh khổng_lồ . 
Anh_chàng người_rừng bước ra , rồi bắt_đầu ăn . 
Chỉ trong một ngày cả núi bánh biến_mất . 
Lần thứ ba chàng Ngốc đòi lấy công_chúa . 
Một lần nữa vua lại tìm cách thoái_thác nên bắt chàng Ngốc phải tìm cho ra một chiếc thuyền có_thể đi được cả trên cạn lẫn dưới nước . 
Vua nói : - Nếu ngươi cập bến bằng thuyền đó thì ngươi có_thể cưới con_gái ta . 
Chàng Ngốc đi thẳng vào rừng . 
Ông lão nhỏ_bé tóc bạc_phơ , người mà anh mời ăn bánh trước đây đã ngồi ở đó . 
Ông lão nói : - Chính lão đã uống và ăn hộ anh . 
Để lão cho anh chiếc thuyền , tất_cả những chuyện đó đều do lão làm giúp anh , vì anh đã cư_xử với lão tử_tế . 
Rồi ông lão tóc bạc_phơ cho chàng Ngốc một chiếc thuyền đi được cả trên cạn lẫn dưới nước . 
Vua nhìn thấy thuyền cập bến thì không còn cách gì giữ con_gái được nữa . 
Đám_cưới được tổ_chức linh_đình . 
Sau khi vua băng_hà , chàng Ngốc lên nối_ngôi và sống hạnh_phúc bên người vợ của mình . 
