Ngày_xửa_ngày_xưa có một bác nông_dân nghèo , nghèo đến_nỗi không có lấy một tấc đất cắm dùi , bác chỉ có căn nhà nhỏ_bé và một cô con_gái . 
Một hôm cô nói với bố : - Có_lẽ nhà ta phải đến xin nhà_vua ban cho một mảnh đất hoang mới được . . 
Nhà_vua thấy nói họ nghèo nên sẵn_lòng ban cho họ một mảnh đất ở cánh_đồng cỏ . 
Nhận đất hai bố_con cặm_cụi cuốc đất , định gieo ít lúa và trồng hoa_màu . 
Khi họ cuốc đất gần xong thửa ruộng thì lấy được ở dưới đất lên một cái cối bằng vàng . 
Bố bảo con_gái : - Con thấy không , nhà_vua rộng_lượng ban cho nhà ta mảnh đất này , vậy nên ta dâng chiếc cối lên nhà_vua . 
Cô con_gái không muốn vậy nên nói : - Cha ạ , nếu có cối , tất phải có chày , mà chày vàng cùng bộ thì nhà ta không có . 
Vậy thì tốt hơn là ta làm_thinh . 
Nhưng ông bố không nghe , ông đem cối dâng vua và nói , trong lúc cuốc đất ông thấy chiếc cối vàng và muốn dâng vua để tỏ lòng biết_ơn , kính_trọng . 
Nhận cối vàng , nhà_vua hỏi bác nông_dân còn tìm thấy gì nữa không . 
Bác nông_dân thưa : - Muôn_tâu bệ_hạ , không ạ . 
Nhà_vua bảo bác nông_dân phải mang chày vàng nộp . 
Bác nông_dân thưa chỉ tìm thấy cối vàng , không tìm thấy chày vàng , bác dùng mọi lời để thanh_minh cho sự trung_thành của mình , nhưng cái đó cũng chả giúp_ích gì cả , bác vẫn bị tống_giam , chừng nào tìm thấy đem nộp nốt chày vàng thì được tha . 
Bọn lính canh ngục hàng ngày mang cho bác nước_lã và bánh_mì - đó là khẩu_phần của tù_nhân - Lúc nào chúng cũng nghe thấy người đàn_ông kia kêu_la : - Trời_ơi , giá tôi nghe lời con_gái thì đâu đến_nỗi này , giá tôi nghe lời con_gái thì đâu đến nông_nỗi này . 
Lính canh ngục tâu vua về chuyện người tù lúc nào cũng kêu_la : " Trời_ơi , giá tôi nghe lời con_gái thì đâu đến nông_nỗi này " và không chịu ăn_uống gì cả . 
Nhà_vua truyền cho lính canh dẫn tù_nhân đến và thân_chinh hỏi tại_sao lúc nào cũng la : - Trời_ơi , giá tôi nghe lời con_gái thì đâu đến nông_nỗi này . 
- Thế con_gái ngươi nói gì vậy ? 
- Muôn_tâu bệ_hạ con_gái thần khuyên không nên đem dâng chiếc cối vàng , nếu dâng thì thế_nào thần cũng phải tìm cho ta chiếc chày vàng để nộp . 
- Con_gái ngươi khôn_ngoan thật đấy , vậy cho gọi nó tới đây . 
Thế là cô gái phải đến . 
Nhà_vua muốn thử xem liệu cô có thật thông_minh như lời người cha kể không . 
Nhà_vua bảo sẽ ra cho cô một câu_đố , nếu cô giải được thì vua sẽ nhận cô làm cung_phi . 
Cô gái nhận_lời ngay , cô sẽ tìm cách giải câu_đố . 
Nhà_vua nói : Hãy đến chỗ ta , không mặc quần_áo , chẳng phải trần_truồng , không phải lừa ngựa , chẳng phải đi xe , không đi trong đường , chẳng ra lề_đường , nếu ngươi làm được , sẽ thành cung_phi . 
Cô gái liền cởi quần_áo ra . 
Cô lấy một chiếc lưới đánh_cá lớn , ngồi vào giữa lưới và lăn cuộn tròn lưới quanh người , rồi cô thuê một con lừa , buộc đầu lưới vào đuôi lừa để cho lừa kéo đi , như vậy là không cưỡi lừa mà cũng chẳng phải đi xe . 
Cô cho lừa kéo đi theo những vết bánh_xe để cô đi trên đất bằng hai ngón chân cái , như vậy là không đi ở giữa lòng_đường , mà cũng chẳng phải đi ở bên lề_đường . 
Thấy cô gái đến trong tư_thế ấy , nhà_vua nói ngay là cô đã giải được câu_đố cùng những điều_kiện đặt ra . 
Vua truyền cho thả ngay bố cô gái , nhận cô là cung_phi và phó_thác cho cô toàn_bộ các kho báu trong hoàng_cung . 
Nhiều năm trôi qua . 
Một hôm vua đi duyệt_binh , tình_cờ có một_số người nông_dân đang bán củi rong , cho xe đổ ở khu đất trước hoàng_cung . 
Đó là những chiếc xe_bò và xe_ngựa . 
Có một chiếc xe có hai ngựa kéo và một con đi theo . 
Trong lúc xe đổ con ngựa con lại chạy ra chỗ hai con bò và chen vào giữa nằm . 
Khi đám_đông dân đi xem diễu_binh quay về , đánh_lộn làm ầm cả lên . 
Người nông_dân có bò đòi giữ con ngựa con lại , nói rằng nó chính là con bò mình đẻ ra . 
Người nông_dân kia nói là không phải thế , nói ngựa mình đẻ ra con ngựa con kia , con ngựa con chính là của mình . 
Cãi nhau mãi cũng chẳng đi đến đâu , họ kéo đến xin vua xử . 
Vua xử , ngựa nằm ở đâu thì thuộc về người đó . 
Thành_ra người có bò thắng kiện , nhận được con ngựa con . 
Người nông_dân thua kiện , lòng ấm_ức vừa đi vừa khóc , kể_lể chuyện oan_ức của mình . 
Bác nghe nói , hoàng_hậu cũng rất từ_tâm , vì bà vốn xuất_thân từ lớp nông_dân nghèo . 
Bác tìm đến gặp bà , cầu_xin bà giúp_đỡ để nhận lại con ngựa con . 
Bà bảo : - Được thôi , nhưng ngươi phải hứa không để lộ chuyện ta giúp ngươi . 
Sáng_mai , khi nhà_vua đi duyệt quân ngự_lâm , ngươi hãy ra đứng ở giữa đường , nơi vua thế_nào cũng đi qua . 
Ngươi cầm chiếc lưới to , đứng làm ra_bộ đang mải tung_lưới đánh_cá , rồi cũng rũ lưới như trong lưới nhiều cá lắm . 
Bà còn bày cho cách trả_lời những câu hỏi có_thể nhà_vua sẽ đặt ra . 
Hôm sau , bác nông_dân ra đứng ở đó và tung , kéo lưới đánh_cá trên cạn . 
Vua đi qua thấy thế , phái một tên thị_vệ hỏi xem cái tên dở người kia định làm trò gì . 
Người kia đáp : - Tôi tung , kéo lưới đánh_cá . 
Thị_vệ hỏi tại_sao lại đánh_cá ở chỗ không có nước . 
Người kia đáp : - Hai con bò đực còn đẻ ra được một con ngựa con thì tất_nhiên ngay ở trên cạn người_ta cũng có_thể đánh được cá . 
Thị_vệ chạy lại tâu trình nhà_vua . 
Vua truyền cho gọi người kia lại , nói là bác nông_dân không_thể nghĩ ra được trò_chơi này cũng như những câu đối_đáp kia . 
Nhà_vua muốn biết ai là người đã bày mưu_tính kế cho bác , bác nông_dân cứ không nói , có trời chứng_giám , chính bác nảy ra ý_nghĩ ấy . 
Thị_vệ liền túm lấy bác ta , trói lại và tra_tấn bác nông_dân lúc bấy_giờ mới thú_tội là hoàng_hậu đã bày mưu cho . 
Về tới nhà , vua nói ngay với hoàng_hậu : - Sao ái khánh lại dối_trá ta , ta không thích có một cung_phi như vậy . 
Ái_khanh có_thể quay trở_về quê cũ được rồi đấy . 
Tuy_vậy nhà_vua cho_phép mang theo về quê cái gì mà bà quý nhất , và đó là điều_kiện cuối_cùng trước khi chia_tay . 
Hoàng_hậu nói : - Thưa phu_quân kính_yêu , thiếp xin tuân lệnh . 
Rồi bà ôm_chầm lấy nhà_vua , hôn cái hôn từ_biệt . 
Trước khi chia_tay bà xin nâng_cốc biệt ly với nhà_vua . 
Rượu có pha một liều thuốc_ngủ mạnh , khi nhà_vua uống cạn_chén thì cơn buồn_ngủ cũng ập tới , nhà_vua ngủ say không hề biết gì nữa . 
Hoàng_hậu chỉ uống có một hớp , bà gọi thị_vệ trải lụa trắng , đặt vua vào đó và khênh lên xe . 
Bà cùng nhà_vua đang ngủ đi về quê . 
Về tới nhà , bà sai thị_vệ đặt vua lên giường bà vẫn nằm khi xưa lúc còn ở nhà . 
Vua ngủ một giấc dài một ngày một đêm . 
Tỉnh dậy thấy lạ , nhà_vua nhìn quanh hỏi : - Quái_lạ ta đang ở đâu thế nhỉ ? 
Vua la gọi thị_vệ nhưng chẳng thấy bóng_dáng tên nào cả . 
Mãi sau mới thấy hoàng_hậu bước tới nói : - Tâu bệ_hạ , bệ_hạ có ra_lệnh cho thiếp được phép mang ra khỏi hoàng_cung về quê cái gì mà thiếp yêu_quý nhất . 
Thiếp thấy không có gì trên đời thiếp yêu_quý bằng bệ_hạ , vì thế thiếp đã mang theo bệ_hạ về quê . 
Xúc_động mạnh_mẽ làm nhà_vua rưng_rưng nước_mắt , nhà_vua nói : - Thiếp yêu_quý , tại_sao chúng_ta lại có_thể xa nhau được nhỉ , ta vẫn là của nàng , và nàng là của ta . 
Hai người trở_lại hoàng_cung , làm lễ ra_mắt trở_lại . 
Và chắc có_lẽ họ còn sống cho đến ngày_nay . 
