Ngày_xưa có bác nông_dân . 
Bác có đứa con_trai nhỏ chỉ bằng ngón tay cái , nuôi bao năm trời mà không lớn thêm lên ly nào . 
Một hôm bác nông_dân sắp ra đồng cày thì đứa con nhỏ nói : - Bố ơi , bố cho con ra đồng với . 
Bố nói : - Đi với bố ra đồng à ? 
Con ở nhà đi . 
Ra đó con chẳng giúp được việc gì . 
Con còn có_thể đi lạc mất . 
Tí_Hon lăn ra khóc . 
Ông bố cho Tí_Hon vào túi mang theo , để cho nó nín . 
Đến ruộng , bố lấy con ra , đặt nó ngồi trên luống đất mới cày . 
Tí_Hon vừa_mới ngồi thì có một người khổng_lồ vượt núi bên kia lại . 
Bố doạ con : - Kia kìa , con ngáo_ộp đến bắt mày đấy ! 
Nghe thấy thế , ông khổng_lồ chỉ bước vài bước đã đến bên luống cày . 
Ông lấy hai ngón tay khẽ nhấc Tí_Hon lên ngắm và lẳng_lặng mang đi . 
Ông bố đứng đó nhưng sợ quá không nói lời nào , nghĩ_bụng , chắc không bao_giờ thấy lại mặt con . 
Ông khổng_lồ mang Tí_Hon về nhà , cho nó bú . 
Tí_Hon lớn nhanh như với tốc_độ của người khổng_lồ . 
Nuôi được hai năm , ông khổng_lồ đưa nó vào rừng để thử sức . 
Ông bảo : - Mày nhổ cho tao một cái cọc . 
Giờ Tí_Hon đã khoẻ lắm rồi . 
Nó nhổ một cây non cả rễ . 
Nhưng ông khổng_lồ nghĩ : - Nó cần phải khoẻ hơn thế nữa . 
Ông lại đem nó về nhà nuôi thêm hai năm nữa . 
Thử sức lần thứ hai , nó khoẻ hơn trước nhiều , nhổ được một cây_cổ_thụ . 
Ông khổng_lồ thấy chưa hài_lòng , lại đem về nuôi thêm hai năm nữa . 
Hai năm sau , ông lại đưa nó vào rừng và bảo : - Giờ hãy nhổ cho ta một cái cọc thật to xem nào ! 
Nó nhổ cây sồi to nhất dễ như bỡn . 
Nghe tiếng kêu răng_rắc , ông khổng_lồ nói : - Thế được rồi . 
Mày đã học thành tài . 
Ông dẫn nó tới cánh_đồng khi xưa bắt nó . 
Bố nó đang cày . 
Nó lại gần và nói : - Bố có nhận ra con không , giờ con to_lớn cường_tráng rồi . 
Ông bố hoảng_hốt nói : - Không , anh không phải là con_trai tôi , tôi không nhận anh đâu , anh đi đi . 
- Chính con là con_trai của bố , bố để con cày cho , con biết cày , có khi cày còn giỏi hơn cả bố . 
Bố đáp : - Không , không , anh không phải con_trai tôi . 
Anh không biết cày , anh đi đi . 
Ông bố thấy anh to_lớn đâm sợ , bỏ cày_cấy , lùi lại đứng sang một bên . 
Chàng khổng_lồ cầm cày nom như cầm nĩa , chàng mới ấn tay xuống , cày cắm sâu xuống ruộng . 
Ông bố thấy vậy , kêu lên : - Muốn cày thì đừng ấn cày sâu quá sẽ gãy cày . 
Chàng khổng_lồ trẻ_tuổi bèn tháo ngựa , tự mình kéo cày và nói : - Bố cứ về nhà đi . 
Bố bảo mẹ nấu thật nhiều để con ăn , để con cày bừa nốt . 
Ông bố về nhà bảo vợ nấu_ăn . 
Chàng khổng_lồ cày một_mình hai thửa ruộng lớn , cày xong chàng lắp một lúc hai cái bừa để bừa ruộng . 
Khi bừa xong , chàng vào rừng nhổ hai cây sồi để làm đòn_gánh gánh ngựa và cày về nhà . 
Chàng gánh nhẹ_nhàng nom như gánh rơm . 
Vào đến sân , bà mẹ chưa nhận ra con nên hỏi : - Ai mà to ghê_gớm thế ? 
Ông bố nói : - Con_trai mình đấy . 
Bà mẹ nói : - Không , không bao_giờ có chuyện đó . 
Mình làm gì có con to_lớn thế , con mình trước_kia nhỏ tý bằng ngón tay cái . 
Rồi bà nói to : - Anh đi đi . 
Chúng_tôi không nhận anh đâu . 
Chàng khổng_lồ chẳng nói chẳng rằng , đi nhốt ngựa vào chuồng , cho ngựa ăn thóc ăn cỏ như thường_lệ , rồi vào buồng ngồi và nói : - Mẹ ơi , con đói lắm rồi , cái ăn đã xong chưa mẹ ? 
Mẹ nói : " Đã xong rồi . " Và dọn ra hai thẩu lớn thức_ăn , thức_ăn nhiều tới mức giá như ông_bà có_ăn thì ăn tám ngày mới hết . 
Chàng khổng_lồ ăn một_mình hết chỗ thức_ăn và có gì ăn nữa không . 
Bà mẹ nói : - Không , hết cả rồi . 
- Thế mới là tráng_miệng , con còn phải ăn nữa . 
Bà lẳng_lặng xuống bếp đặt một nồi to lên bếp - loại to như nồi nấu cám heo - nấu xong bà mang lên cho con . 
Chàng khổng_lồ nói : - Chỗ này và vài miếng hết . 
Một_mình chàng ăn hết , nhưng chàng thấy vẫn còn đói . 
Chàng nói : - Bố ơi , ở nhà con ăn không được no . 
Bố sắm cho con một thanh sắt cứng , loại con để trên đầu_gối bẻ không gãy , rồi con đi chu_du thiên_hạ . 
Ông bố thích lắm . 
Ông thắng hai ngựa vào xe và đến lò_rèn mua một thanh sắt to và dày , nặng tới mức vừa đủ sức_kéo của hai con ngựa . 
Chàng để thanh sắt gãy đôi như que củi , rồi chàng quăng đi . 
Ông bố lại thắng xe tứ mã đi , đem về một thanh sắt to dài mà bốn ngựa gắng_sức mới kéo nổi . 
Chàng cũng bẻ thanh sắt gãy đôi , quăng đi . 
Chàng nói : - Bố ơi , thanh sắt này cũng không dùng được . 
Bố lấy cho con thanh sắt khác to hơn . 
Ông thắng xe tám ngựa đi , đem về một thanh sắt to nặng mà tám ngựa mới kéo nổi về nhà . 
Chàng cầm thanh sắt bẻ một mẩu ở đầu , rồi nói : - Bố ạ , con thấy bố không_thể mang về cho con thanh sắt như_ý con muốn . 
Vậy con không ở nhà nữa . 
Nói xong , chàng liền lên_đường . 
Chàng đến làng kia , ở đó có bác thợ_rèn bủn_xỉn , cả đời không cho ai cái gì bao_giờ , chỉ bo_bo giữ của . 
Chàng đến xin việc . 
Bác nhìn chàng nghĩ_bụng : - Thằng này to khoẻ chắc quai búa tốt , có nuôi cũng bõ tiền . 
Bác hỏi : - Anh lấy bao_nhiêu tiền_công ? 
Chàng đáp : - Tôi không lấy tiền_công . 
Nhưng cứ hai tuần , khi anh_em lĩnh tiền_công thì tôi chỉ xin ông hai cái đá , ông ráng chịu nhé . 
Bác hà_tiện thấy không phải trả tiền_công thì mừng lắm . 
Sáng hôm sau , bác thợ_cả lấy thanh sắt đỏ ra đe . 
Chàng khổng_lồ mới quai có một búa , nhưng nó mạnh đến mức thanh sắt đứt đôi , đe lún sâu tới mức không sao kéo được lên . 
Bác thợ_cả hà_tiện cáu nói : - Trời_ơi , không_thể thuê anh được . 
Đời nhà ai lại quay búa văng mạnh thế . 
Anh mới đánh được một búa thì trả công thế_nào đây ? 
Chàng nói : - Chỉ xin biếu ông một cái đá khe khẻ . 
Chàng giơ chân đá cho bác một cái , bác thợ_cả bay qua bốn đống rơm . 
Rồi chàng lấy thanh sắt to nhất của lò_rèn làm gậy đi đường . 
Đến một trại kia , chàng hỏi có cần người giúp_việc không . 
Chủ trại nói : - Cần một người . 
Trông anh khoẻ_mạnh , chắc làm được việc . 
Anh muốn lấy công một năm bao_nhiêu ? 
Chàng đáp là không cần tiền_công , mỗi năm chỉ xin ông_chủ chịu ba quả_đấm của tôi . 
Chủ trại cũng là một tay keo_kiệt nên lấy_làm thích lắm . 
Sáng hôm sau tất_cả gia_nhân phải vào rừng kiếm củi . 
Mọi người đã dạy chỉ còn chàng khổng_lồ vẫn nằm ngủ . 
Một người gọi chàng : - Đến giờ rồi , dậy mau ! 
Chúng tao đi kiếm củi , dậy đi cùng . 
Chàng làu_bàu ương_ngạnh : - Thì cứ đi đi . 
Tao đi sau tụi mày nhưng về trước cho mà xem . 
Chàng ngủ thêm hai giờ nữa , rồi mới ra khỏi giường . 
Chàng lấy hai đấu đỗ trắng nấu cháo , cháo được chàng ung_dung ngồi ăn xong mới đi thắng ngựa và vào rừng lấy củi . 
Gần tới rừng chàng phải đi qua một quãng trũng lầy_lội . 
Chàng kéo xe qua chỗ này rồi lộn lại nhổ cây và bụi rậm lấp chỗ trũng . 
Đến rừng chàng gặp mọi người đang đánh xe chở củi về . 
Chàng bảo họ : - Cứ đi đi , tao sẽ về trước cho mà xem . 
Chàng đi tiếp một quãng nữa rồi dừng xe . 
Chàng chọn và nhổ hai cây_cổ_thụ to nhất , rồi chất lên xe . 
Chàng đánh xe quay trở_về . 
Đến chỗ đường mới lấp , chàng thấy những người kia bị nghẽn , không đi tiếp được . 
Chàng nói : - Các người thấy không , nếu cứ ngủ thêm giấc nữa có phải ta cùng đi và cùng về không . 
Ngựa không sao kéo được xe qua quãng đường lầy_lội . 
Chàng tháo ngựa ra , chất luôn lên xe . 
Rồi chàng hai tay nắm hai càng xe . 
Hự một cái . 
Chàng kéo xe băng qua như kéo xe chở toàn lông vịt . 
Kéo xong , chàng nói : - Thấy chưa , giờ thì nhanh hơn mọi người rồi . 
Chàng đánh xe đi tiếp_tục trong khi đó những người khác còn đứng đó . 
Xe đánh vào trong sân_nhà , chàng cầm lấy một cây , giơ cho chủ xem và nói : - Ông xem thanh củi này có đẹp không ? 
Chủ trại bảo vợ : - Thằng này khá . 
Nó dậy muộn , nhưng lại về trước những thằng kia . 
Quanh_đi_quẩn_lại chàng ở trại đã được một năm . 
Bọn đi ở được lĩnh tiền_công . 
Chàng nghĩ , đã đến lúc mình cũng phải lĩnh tiền_công . 
Ông_chủ sợ phải ăn những quả_đấm của chàng nên cố xin hoãn , muốn gạ cùng chàng thay bậc đổi ngôi , thầy xuống làm tớ , tớ lên làm thầy . 
Chàng nói : - Không , tôi chẳng muốn làm thầy . 
Tôi là người ở , tôi cứ giữ địa_vị người_ở . 
Tôi giữ đúng như trong bản giao_ước . 
Chủ trại hứa xin gì cũng cho , nhưng nói thế_nào chàng cũng trả_lời " Không . " Không biết làm thế_nào , ông xin để mười bốn ngày suy_nghĩ . 
Chàng đồng_ý như vậy . 
Chủ trại bèn họp tất_cả gia_nhân lại để xem ai có kế gì không . 
Họ suy đi tính lại rồi đồng_thanh nói : - Đụng vào thằng ấy toi_mạng dễ như bỡn . 
Nó đập chết người như đánh muỗi . 
Họ bàn , nên sai chàng xuống nạo giếng , khi chàng đang ở dưới đáy giếng thì ở trên lăn đá cối_xay xuống cho vỡ đầu để chàng chẳng bao_giờ nhìn thấy ánh mặt_trời nữa . 
Chủ trại cho là kế hay . 
Chàng khổng_lồ bằng_lòng đi nạo giếng . 
Khi chàng xuống tới đáy giếng , họ liền lăn đá cối_xay to nhất xuống , tưởng thế_nào chàng cũng vỡ đầu . 
Nhưng họ nghe tiếng chàng gọi lên : - Này , ở trên ấy đuổi gà hộ , nó bớt cát rơi xuống , bụi vào mắt nên chẳng nhìn thấy gì cả . 
Ông_chủ kêu : " Husch ! 
Husch ! " giả_vờ đuổi gà . 
Nạo giếng xong , chàng lên bờ nói : - Trông này , tôi đeo cái vòng cổ có đẹp không . 
Đó là cái thớt đá to choàng vào cổ chàng . 
Giờ chàng lại đòi tiền_công , nhưng chủ lại xin khất mười bốn ngày nữa , để nghĩ . 
Tất_cả gia_nhân lại tụ_họp để bàn cách đối_phó . 
Họ bàn , sai chàng đến xay bột ban_đêm ở nhà xay có ma . 
Chẳng một ai đến đấy mà về được . 
Chủ cho là kế hay , gọi ngay chàng đến và bảo : - Nhà cần bột . 
Mang tám thùng lúa_mì đến nhà xay , xay ngay tối nay ở đó . 
Chàng nhét hai thùng vào túi áo bên phải , hai thùng vào túi áo trái . 
Bốn thùng cho vào bao dài vắt ngang vai thành_ra hai thùng ở trước ngực , hai thùng đằng sau lưng . 
Rồi chàng đến nhà xay . 
Chủ_nhà xay bảo chàng biết , rằng xay ban_ngày thì không việc gì , nhưng ai xay ban_đêm thì sáng hôm sau người_ta thấy chết nằm ở trong nhà xay . 
Chàng đáp : - Cháu có cách thoát được . 
Ông cứ yên_tâm đi ngủ cho kỹ . 
Rồi chàng vào nhà xay , đổ lúa_mì vào cối_xay . 
Khoảng mười_một giờ khuya chàng vào ngồi trên ghế trong buồng chủ xay . 
Lát sau , cửa tự_nhiên mở . 
Một cái bàn lớn đi vào . 
Rượu_nho , thịt quay và nhiều món ăn ngon tự_nhiên theo nhau nhảy lên bàn mà chẳng cần người bưng lên . 
Ghế tự_động xê_xích lại . 
Không thấy người , chỉ thấy bàn_tay cầm dao , nĩa lấy thức_ăn cho vào đĩa . 
Chàng đói bụng lại thấy đồ ăn ngon , liền ngồi vào bàn ăn tới kỳ no_nê thoả_thích . 
Khi chàng ăn đã no và những người khác đã vét sạch đĩa của họ , thì có tiếng thổi phụt một cái . 
Hình_như có ai bạt_tai chàng . 
Chàng nghĩ_bụng : - Nếu bạt_tai ta cái nữa , ta sẽ nện lại . 
Bị tát cái thứ hai , chàng đánh lại ngay . 
Hai bên đánh nhau túi_bụi mãi đến tang_tảng_sáng mới thôi . 
Sáng hôm sau , ông chủ_nhà xay chạy đến xem chàng ra_sao , ông ngạc_nhiên khi thấy chàng còn sống . 
Chàng kể : - Cháu được ăn_uống no_nê thoả_thích . 
Cháu bị tát nhưng cháu cũng tát lại ra_trò . 
Ông_chủ lấy_làm mừng vì nhà xay như vậy sẽ không còn ma nữa . 
Ông hỏi chàng thích có bao_nhiêu tiền ông thưởng cho . 
Chàng đáp rằng , chàng có đủ tiền_tiêu , không muốn lấy . 
Chàng vác những bao bột về trại , báo với chủ_công việc đã làm xong và xin tiền_công . 
Nghe nói đến tiền_công , chủ trại hoảng_hồn , Ông đi đi lại lại trong buồng toát cả mồ_hôi mà chưa nghĩ ra kế . 
Ông mở cửa_sổ cho thoáng thì bất_ngờ bị chàng khổng_lồ đá cho một cái , bay qua cửa_sổ tít lên trời . 
Chàng khổng_lồ lại bảo bà_chủ trại : - Nếu ông không trở_lại thì bà phải chịu cái đá khác . 
Bà_chủ kêu : - Không , không . 
Tôi không chịu nổi đâu . 
Bà sợ toát mồ_hôi trán , mở cửa_sổ khác cho thoáng liền bị chàng khổng_lồ đá cho một cái , bà bay lên cao hơn ông vì bà nhẹ hơn . 
Ông réo gọi bà : - Bà mày lại đây ! 
Bà đáp : - Ông lại đây , chứ tôi không lại ông được . 
Hai ông_bà cứ lơ_lửng trong không_trung , không ai lại gần ai được . 
Không biết giờ họ còn bay lơ_lửng nữa hay không tôi cũng không biết . 
Còn chàng khổng_lồ lại cầm gậy sắt lên_đường . 
