HAI CHÚ TÍ_HON Xưa có bác thợ giày , chẳng tội_tình gì mà làm_ăn cứ ngày một sa_sút , gia_sản cuối_cùng còn_lại là miếng da chỉ vừa đủ đóng một đôi giày . 
Tối bác ngồi đo cắt , định sáng hôm sau sẽ khâu thành giày . 
Vốn tính phúc_hậu , cắt xong , bác yên_trí lên giường , mới đặt mình xuống bác đã ngáy o_o . 
Sáng hôm sau , bác tính ngồi vào chỗ làm thì thấy đôi giày đã đóng xong để ở trên mặt bàn . 
Bác lấy_làm lạ , chẳng hiểu tại_sao nó lại làm như vậy . 
Cầm giày lên ngắm bác thấy giày đóng thật đẹp , đường kim mũi chỉ cẩn_thận , sạch_sẽ , không lỗi chỗ nào , sạch đẹp như một công_trình của thợ_cả . 
Ít_lâu sau có người đến hỏi mua . 
Khách_hàng thấy đôi giày đẹp quá nên trả đắt hơn giá bình_thường . 
Bác thợ giày lấy tiền ấy mua được miếng da đủ đóng hai đôi giày . 
Tối bác ngồi đo cắt , định để sáng hôm sau tỉnh_táo sẽ khâu . 
Nhưng cũng giống lần trước , bác không phải mất_công khâu , lúc bác dậy_thì cả hai đôi giày đã xong . 
Giày đẹp nên chẳng thiếu_gì người muốn mua , họ trả bác nhiều tiền đến_nỗi bác đủ tiền mua da đóng bốn đôi giày khác . 
Tối cắt da xong lên giường ngủ , sáng hôm sau bác lại thấy cả bốn đôi đã xong . 
Câu_chuyện cứ như thế tiếp_diễn , tối bác đo cắt thì sáng sau thành giày . 
Chẳng_mấy_chốc bác trở_nên khấm_khá , cuối_cùng trở_thành một người giàu_có . 
Một buổi tối , sắp đến ngày Chúa giáng_sinh , bác lại ngồi cắt giày . 
Trước lúc đi ngủ bác nói với vợ : - Mình nghĩ thế_nào , hôm_nay ta thức đêm rình xem ai đã giúp mình nhiệt_tình như vậy . 
Bác gái cũng đồng_tình . 
Hai người che đèn rồi lẩn vào góc nhà , nấp sau đống quần_áo treo ở đó để rình . 
Đúng nửa_đêm có hai người tý hon , nom rất dễ_thương , mình trần_như_nhộng đến ngồi bên bàn thợ giày . 
Họ kéo đống da đã cắt lại , rồi hối_hả gò , khâu , mấy ngón tay nhỏ_xíu đưa kim tuốt chỉ nhanh thoăn_thoắt làm cho bác thợ giày phải ngạc_nhiên , trố mắt ra mà nhìn . 
Hai người tý hon cặm_cụi mải_miết làm_việc cho tới khi khâu xong mới ngừng tay , để giày lên bàn rồi nhảy đi mất_hút . 
Sáng hôm sau bác gái bảo chồng : - Té_ra mấy chú tý hon đã làm giúp nhà mình . 
Chúng_ta phải tạ ơn mấy chú ấy cho phải lẽ . 
Các chú ấy thật là tội_nghiệp , đi_đi_về_về như thế mà manh áo che thân chẳng có , đành chịu rét_mướt ... 
Ông có biết không , hay để tôi khâu cho mỗi chú một cái áo sơ_mi , một cái áo_khoác , một cái áo vét và một cái quần nhé . 
Tôi đan cho mỗi chú một đôi bít_tất nữa . 
Còn mình hãy đóng cho mỗi chú một đôi giày nhỏ . 
Bác trai nói : - Thế thì tôi ưng quá_đi_chứ ! 
Đến tối thì quà_tặng làm xong . 
Hai người để quà_tặng lên bàn , chỗ mọi ngày vẫn xếp da giày đã cắt , rồi lại nấp rình xem liệu hai chú tý hon sẽ làm gì với đống quà ấy . 
Đúng nửa_đêm lại chú tý hon nhảy vào , định bắt_tay ngay vào việc . 
Nhưng các chú chẳng thấy da cắt sẵn mà chỉ thấy chồng áo_quần nhỏ_nhắn xinh_xắn . 
Thoạt_đầu hai chú hết_sức ngạc_nhiên , nhưng rồi hai chú lộ vẻ hết_sức vui_mừng . 
Chỉ trong nháy_mắt các chú đã mặc xong quần_áo , xỏ giày . 
Thích quá , các chú lấy tay vuốt vuốt quần_áo và hát : Diện vào lịch_sự hẳn lên , Hỏi còn ai bảo là anh thợ giày . 
Hai chú bước thấp bước cao , nhảy_múa vui_mừng , các chú nhảy cả lên bàn , lên ghế . 
Sau đó vừa đi vừa nhảy_múa kéo nhau ra cửa biến_mất . 
Từ hôm ấy không thấy các chú lại nữa . 
Còn bác thợ giày sống sung_túc , có đồng_ra_đồng_vào , suốt đời bác mọi việc đều trôi_chảy tốt_đẹp . 
CÔ NGƯỜI_Ở ĐI ĐỠ_ĐẺ Ngày_xửa_ngày_xưa có một cô người ở nghèo , cô rất siêng_năng và sạch_sẽ . 
Ngày nào cũng như ngày nào , quét xong nhà cô hốt rác đổ ra đống rác to trước nhà . 
Có lần , vào buổi sáng lúc cô đag chuẩn_bị làm_việc thì thấy một bức thư . 
Vì không biết đọc , cô dựng chổi vào góc nhà , rồi đưa thư nhờ chủ_nhà đọc cho nghe . 
Đó là bức thư của những người Tí_Hon , họ mời cô gái xuống đỡ_đẻ . 
Cô gái phân_vân không biết nên như thế_nào . 
Nghe mọi người dỗ_dành và khuyên , không nên từ_chối những chuyện như vậy , cô gái đồng_ý . 
Có ba người Tí_Hon đến đưa cô gái tới một hang núi , nơi người Tí_Hon sống . 
Mọi đồ_vật ở đây đều nhỏ xinh , đẹp tuyệt_vời chẳng còn chê vào đâu được . 
Giường của người mẹ làm bằng gỗ mun đen bóng có khảm ngọc_trai , chăn đắp có thêu chỉ bằng vàng , chiếc nôi làm bằng ngà_voi , bồn_tắm bằng vàng_ròng . 
Những người Tí_Hon mời cô gái ở lại với họ ba ngày . 
Cô sống sung_sướng và vui_vẻ . 
Những người Tí_Hon rất nuông_chiều cô . 
Thời_gian trôi qua , lúc chia_tay những người Tí_Hon tặng cô rất nhiều vàng và dẫn cô ra khỏi núi . 
Trở_về tới nhà , cô gái muốn bắt_tay ngay vào việc . 
Cô cầm chổi quét nhà . 
Giữa lúc đó có người từ trong buồng ra , hỏi cô là ai mà lại quét nhà . 
Ba ngày cô ở nơi những người Tí_Hon trong hang núi chính là bảy năm . 
Chủ cũ của cô đã mất trong thời_gian cô đi vắng . 
ĐỨA TRẺ DỊ_DẠNG Có một bà mẹ bị những người Tí_Hon bế đi mất đứa con yêu_quý khỏi nôi và thay vào đó là một đứa bé đầu to , hai mắt mở trừng_trừng khờ_dại , nó chẳng biết gì ngoài ăn và uống . 
Bà mẹ không biết làm_sao , nên chạy sang hàng_xóm hỏi . 
Người hàng_xóm khuyên nên nấu nước bằng hai cái vỏ trứng , khi đặt vỏ trứng lên bếp thì đứa trẻ dị_dạng sẽ cười . 
Nếu nó cười có nghĩa là xong_chuyện . 
Bà mẹ làm đúng mọi chuyện như lời hàng_xóm nói . 
Khi vỏ trứng được đặt lên bếp để đun nước thì đứa trẻ dị_dạng kia nói : - Ta già như cánh rừng kia mà chưa bao_giờ thấy cảnh người đun nước bằng vỏ trứng . 
Và nó phá lên cười . 
Cùng lúc đó , rất đông người tý hon xuất_hiện , và bồng nhấc đứa trẻ dị_dạng đi mất . 
