Ngày_xưa có một bà_già nghèo_khó có một người con_trai . 
Một hôm anh ta nói với mẹ là muốn đi chu_du thiên_hạ , bà mẹ nói : - Con làm_sao mà đi được , mẹ nghèo không có tiền cho con làm lộ_phí . 
Người con_trai đáp : - Con sẽ tìm cách xoay_xở sống qua_ngày , lúc nào con cũng khấn cầu : " Không nhiều , không nhiều , không nhiều . " Gặp toán thuyền_chài đang quăng lưới đánh_cá anh ta nói : - Mong trời phù_hộ các người , không nhiều , không nhiều , không nhiều . 
- Này , anh nói gì đấy . 
Khi họ kéo lưới lên , mẻ lưới ít cá , họ liền lấy sào nện cho anh ta một trận nên_thân và nói : - Đã nhiều chưa hay không nhiều ? 
Anh ta hỏi : - Thế tôi phải cầu khấn như thế_nào ? 
- Anh phải nói : " Bắt được nhiều , bắt được nhiều . " Anh ta lại tiếp_tục cuộc hành_trình của mình , giờ thì mồm lúc nào cũng lẩm_bẩm : - Bắt được nhiều , bắt được nhiều . 
Đi qua chỗ dân_làng đang hành_hình một tên cướp , họ đang treo_cổ nó lên , anh ta lại nói : - Chúc dân_làng bắt được nhiều , bắt được nhiều . 
- Này anh nói gì đấy , bắt được nhiều hở ? 
Một thằng chưa đủ khổ hay sao mà_còn phải chúc thế ? 
Thế là dân_làng xúm vào đánh cho anh một trận mềm xương_sống . 
Ngóc đầu lên anh ta hỏi : - Thế tôi phải cầu_khẩn như thế_nào ? 
- Nói thế này này : Xin trời thương kẻ khốn_khó . 
Đi được một thôi đường anh thấy một tên trộm đang làm_thịt ngựa lấy da . 
Anh ta lại nói : - Chào anh bạn , xin trời thương kẻ khốn_khó . 
- Này , nói gì đấy , thằng khốn_khiếp kia ? 
Rồi tên trộm tiện tay quật roi tới_tấp vào mặt anh ta , làm cho xây_xẩm cả mặt_mày . 
Anh ta còn hỏi : - Thế tôi phải cầu chúc như thế_nào ? 
- Chúc thế này này : Đồ chết toi nằm trong hố . 
Rồi anh ta lại lên_đường , mồm luôn nói : - Đồ chết tôi nằm trong hố . 
Đúng lúc ấy có một chiếc xe_ngựa chở đầy khách đi qua , tới gần xe anh ta nói : - Xin chào mọi người , đồ chết toi nằm trong hố . 
Chiếc xe đang chạy bỗng đổ nghiêng xuống hố , người đánh xe_ngựa chạy lại quật roi tới_tấp vào chân anh ta . 
Bị đòn đau quá , anh ta chỉ còn cách lết bò quay trở_về nhà , từ đó anh ta không bao_giờ mở mồm nói đến chuyện đi chu_du thiên_hạ nữa . 
