Bạn đừng nói với ai rằng , một người thợ_may nghèo_khó không bao_giờ đạt được tới những vinh_hạnh cao_sang . 
Người đó chỉ có_thể là một người thợ_cả tài_ba . 
Nhưng vấn_đề chính ở đây là gặp may . 
Xưa có anh thợ_may nghèo , tính_tình dễ_thương , sống ngăn_nắp đi hành_nghề khắp mọi nơi . 
Tới cánh rừng rộng bao_la kia , vì không biết đường nên anh bị lạc . 
Bóng đêm rủ xuống khắp cánh rừng , giữa chốn hoang_vu lạnh_lẽo ấy , anh chỉ còn cách cố tìm lấy một chỗ trú thân . 
Chắc_chắn là anh ta có_thể nằm trên thảm rêu mà ngủ nhưng thú_dữ đâu có để cho yên . 
Cuối_cùng anh quyết_định trèo lên cây trú cho_qua đêm . 
Anh trèo lên một cây sồi cao và trèo lên tận ngọn . 
Anh khấn_vái nhờ ơn chúa mà anh không bị gió thổi mạnh ào_ào cuốn đi . 
Ngồi run_rẩy và lo_sợ khoảng mấy giờ trong bóng_tối , chợt anh nhìn thấy ánh đèn ở cách đấy không bao_xa . 
Anh nghĩ_bụng , chắc trong nhà có người ở , ta đến đấy ngủ nhờ thì tốt hơn là ngủ trên cành cây . 
Anh tụt từ_từ xuống đất và đi tới phía có ánh đèn . 
Tới nơi , anh thấy đó là một ngôi nhà nhỏ ghép bằng phên lau sậy . 
Anh mạnh_dạn gõ_cửa . 
Cửa_mở , qua ánh đèn_chiếu ra , anh thấy một ông_già tóc hoa_râm , mặc cái áo vá bằng những miếng vải màu sặc_sỡ . 
Ông cụ cất giọng khàn_khàn hỏi : - Anh là ai , đến có việc gì không ? 
Anh đáp : - Tôi chỉ là một người thợ_may nghèo . 
Gặp tối giữa rừng , xin ông cho trú nhờ đêm nay . 
Ông_già xẵng giọng nói : - Bước ngay đi chỗ khác mà xin trọ . 
Ta không muốn dây với những đứa lang_thang cầu_bơ_cầu_bất . 
Nói xong ông cụ định quay vào , nhưng anh thợ_may níu gấu áo cụ , năn_nỉ xin cụ cho trọ . 
Ông cụ vốn tính thương người nên rồi cũng cho anh vào trọ , lại còn cho anh ăn và dọn cho một chỗ nằm tươm_tất ở góc nhà . 
Mệt_mỏi nên nằm_xuống là anh thợ_may đánh ngay một giấc thẳng cho đến sáng . 
Tiếng hươu kêu , bò rống lọt qua phên vách mỏng vào nhà làm anh giật_mình thức_giấc . 
Không biết sao lúc ấy anh thợ_may lại bạo thế . 
Anh nhảy phắt dậy , mặc vội quần_áo xông ra . 
Anh thấy ngay cạnh nhà có con bò mộng đen đang quần nhau dữ_dội với một con hươu đẹp , chúng quần nhau làm cả một khu đất bị cày xới lên , tiếng kêu rống vang cả một khoảnh rừng . 
Hai con vật quần húc nhau thục_mạng nhưng không phân thắng bại . 
Rồi con hươu đưa sừng húc móc vào bụng con bò , bò rống lên khủng_khiếp , rồi ngã quỵ . 
Hươu bồi thêm mấy sừng nữa , bò chết hẳn . 
Thấy hai con vật quần nhau dữ_dội , anh thợ_may lạ lắm nên cứ đứng đờ_đẫn cả người . 
Hươu nhảy tới , xốc anh lên cặp sừng lớn . 
Anh chưa kịp hoàn_hồn , hươu lao vun_vút trong rừng , chạy qua núi , thung_lũng và thảo_nguyên . 
Anh thợ_may chỉ còn biết cố nắm cho chắc cặp sừng và phó_mặc số_phận mình như đang bay_bổng trong không_trung . 
Rồi hươu dừng lại trước vách núi và thả nhẹ anh xuống đất . 
Anh thợ_may , tưởng chết nhiều hơn là hy_vọng sống , lúc lâu sau mới tỉnh lại . 
Đợi anh tỉnh hẳn con hươu mới lấy sừng húc mạnh vào một cánh cửa trong vách núi làm cho cửa bật tung ra . 
Lửa bén ra ngoài cửa , tiếp đến là làn nước thốc mạnh bay ra làm chẳng còn trông_thấy hình_thù hươu đâu nữa . 
Anh thợ_may không biết mình phải làm gì , đi hướng nào để ra khỏi cảnh hoang_vu này , về với mọi người . 
Trong lúc anh còn đang phân_vân , bỗng nghe từ trong vách núi có tiếng gọi : - Cứ bước vào , đừng sợ ! 
Không ai hại anh đâu ! 
Anh thợ_may choáng_váng cả người , nhưng như có sức_mạnh vô_hình thúc_giục , anh đẩy cổng sắt bước vào gian phòng lớn , trần , tường và nền nhà đều lát đá vuông cạnh một mét , đá được mài nhẵn_thín , phiến nào cũng khắc một dấu_hiệu rất kỳ_lạ . 
Anh bàng_hoàng ngạc_nhiên đứng ngắm , trong lòng nghĩ định đi ra , thì nghe thấy tiếng gọi lần nữa : - Hãy bước lại chỗ phiến đá giữa phòng , vận may lớn đang chờ ngươi ! 
Anh mạnh_dạn bước tới làm theo lời dặn . 
Phiến đá dưới chân anh đang ở trong một gian phòng khác , cũng rộng như gian trên . 
Nhưng ở đây có nhiều thứ kỳ_lạ hơn . 
Tường có nhiều chỗ lõm vào , ở đó để những bình pha_lê trong suốt đựng rượu màu hoặc có khói xanh biết ở trong đó . 
Trên nền nhà có hai cái quan_tài thuỷ_tinh kê đối_diện nhau , anh tò_mò lại xem . 
Ở trong quan_tài anh đang ngắm là mô_hình một lâu_đài rất đẹp , xung_quanh là nhà phụ , nhà_kho , chuồng gia_súc và nhiều thứ khác nữa . 
Mọi vật đều nhỏ xinh , được bàn_tay tài_nghệ chính_xác cao mới tạo nên được . 
Anh đang mải ngắm vật báu hiếm , bỗng có tiếng gọi bảo anh quay người lại xem chiếc quan_tài thứ hai . 
Từ ngạc_nhiên đến kinh_ngạc khi nhìn thấy trong quan_tài là một người con_gái đẹp tuyệt_vời . 
Nàng nằm nom như đang ngủ , làn tóc vàng dài như tựa cái áo cực_kỳ quý_giá quấn quanh người . 
Đôi mắt nhắm , nhưng sắc mặt hồng_hào và dải băng lụa vẫn nhẹ rung bởi hơi_thở nhịp_nhàng , chứng_tỏ nàng vẫn sống . 
Đang mãi ngắm người_đẹp , trống_ngực còn đang rộn_ràng , bỗng anh thấy nàng mở mắt . 
Người con_gái giật_mình nhưng mừng lắm . 
Cô thốt lên : - Trời thật công_bằng , ta sắp thoát rồi ! 
Mau_mau giúp em ra khỏi ngục này . 
Chỉ cần chàng tháo chốt quan_tài là giải_thoát được em . 
Anh bình_tĩnh làm theo lời dặn . 
Nâng nắp quan_tài lên , nàng bước ra , đi_lại góc phòng lấy áo_choàng khoác lên người . 
Rồi nàng ngồi trên một phiến đá , vẫy_gọi chàng tới , hôn môi chàng rất âu_yếm và bảo : - Ân_nhân ơi , em mong_chờ chàng từ lâu . 
Lòng trời độ_lượng đã khiến chàng đến cứu em . 
Hôm_nay cũng là ngày hạnh_phúc của chàng . 
Chàng là người chồng mà trời đã định sẵn cho em , được em yêu_quý , được hưởng mọi của_cải trên đời này , có một cuộc_sống êm_ấm và hạnh_phúc . 
Chàng hãy ngồi hẳn xuống để em kể chuyện đời mình . 
" Em là con_một bá_tước giàu_có . 
Khi em còn nhỏ , bố_mẹ em đã qua_đời . 
Bố_mẹ em có trối_trăng dặn lại rằng , người anh_cả sẽ nuôi em cho đến lúc khôn_lớn . 
Hai anh_em ăn_ở rất hoà_thuận , hợp nhau từ lối nghĩ tới sở_thích đến mức , hai anh_em quyết_định không lập gia_đình riêng để có_thể sống bên nhau trọn đời . 
Trong nhà không_mấy_khi ngơi khách , hàng_xóm , bạn_bè thường_xuyên tới chơi . 
Hai anh_em luôn ân_cần quý_mến khách . 
Câu_chuyện xảy_ra , khi có người khách lạ tới lâu_đài , nói hôm_nay không kịp tới được trạm sau , xin cho ngủ nhờ . 
Hai anh_em bằng_lòng và tiếp_đón rất nồng_hậu . 
Ba người ngồi ăn_uống , trò_chuyện , khách kể chuyện rất có duyên . 
Anh_em rất hài_lòng về việc được làm_quen với người khách lạ và mời ở thêm vài hôm nữa . 
Khách lúc đầu từ chồi , nhưng rồi cũng nhận_lời . 
Mãi khuya mới ăn xong . 
Khách được đưa về phòng . 
Lúc ấy em cũng đã thấm mệt , đặt người lên giường đệm là thiếp ngủ ngay . 
Em vừa_mới thiu_thiu ngủ thì tiếng nhạc du_dương quyến_rũ làm em tỉnh . 
Em không biết tiếng nhạc từ đâu tới , em định gọi con hầu ngủ ở phòng bên , nhưng lạ thay em có cảm_giác như núi Alp đè trên ngực em , có cái gì bóp_họng làm em không thốt ra được tiếng nào . 
Trong khi ấy , qua ánh đèn , khuya em thấy rõ gã lạ_mặt đi vào phòng em , mặc_dù hai lần cửa vẫn khoá . 
Gã lại gần em và nói , nhờ có phép lạ nên gã đã tạo ra tiếng nhạc du_dương kia để đánh_thức em dậy , rồi gã chui qua lỗ khoá vào buồng em , nói những lời tỏ tình . 
Em thấy ghê_tởm tới mức không sao nói được nên lời . 
Gã đứng yên_lặng một lúc lâu đợi xem em có nói lời nào không , nhưng em vẫn im_lặng . 
Gã nổi_giận , doạ sẽ tìm cách trả_thù , trừng_phạt tính kiêu_kỳ của em , rồi ngay sau đó gã đi khỏi phòng em . 
Lo_sợ làm em thức suốt đêm mãi gần sáng mới chợp mắt được một lúc . 
Sáng dậy em định chạy sang phòng anh , kể cho anh nghe những chuyện xảy_ra khi đêm , nhưng chẳng thấy anh , người hầu nói , anh cưỡi ngựa đi săn cùng người lạ_mặt từ mờ sáng . 
Em cảm_thấy có điềm không lành , mặc nhanh quần_áo , sai thắng ngựa và nhảy ngay lên ngựa phi nước_đại vào rừng , chỉ có một người hầu đi theo . 
Dọc đường , người hầu bị ngã ngựa gãy chân nên không_thể theo em được nữa . 
Em đành phải phóng ngựa đi tiếp để kịp đuổi theo , chỉ mấy phút sau thì thấy gã kia , tay cầm sợi thừng buộc cổ một con hươu rất đẹp , đi_lại phía em . 
Em hỏi hắn , hiện_nay anh đang ở đâu và làm_sao hắn lại có con hươu đẹp kia - mà mắt con hươu đương ngấn lệ . 
Thay_vì trả_lời em , hắn cười_rộ lên . 
Em nổi_giận , rút súng_ngắn và bắn con quỷ một phát , viên đạnm bật trở_lại và bay trúng vào đầu ngựa em . 
Em ngã ngựa , thấy hắn mồm lẩm_bẩm câu gì đó và em ngất đi . 
Lúc tỉnh lại em thấy mình đang nằm trong cỗ quan_tài thuỷ_tinh ở một cái hầm mồ . 
Thằng yêu đạo kia lại xuất_hiện lần nữa , nó bảo , nó đã biến anh thành con hươu . 
Toà lâu_đài với cả cơ_nghiệp của em bị nó dùng phép thu nhỏ lại và giam vào trong một hòm thuỷ_tinh khác , gia_nhân bị nó biến thành khói và nhốt trong một bình thuỷ_tinh . 
Nếu em làm theo ý_muốn của nó , nó sẽ giải phép cho ngay như trò_chơi , nó chỉ cần mở nắp bình và nắp hòm và mọi vật sẽ trở_lại nguyên_hình như cũ . 
Cũng như lần trước , em chẳng nói gì cả . 
Nó biến_mất và để mặt em bị giam_cầm trong ngục và thiếp đi trong giấc_ngủ triền_miên . 
Trong lúc hồn_phách mơ_màng , em thấy hình_ảnh một chàng trai đến cứu mình , hình_ảnh ấy đã an_ủi em nhiều . 
Lúc em hé mắt nhìn thấy anh tức_là giấc mơ kia hôm_nay đã thành sự_thực . 
Giờ hãy giúp em thực_hiện nốt những hình_ảnh khác hiện trong giấc mơ . 
Việc đầu_tiên là chúng_ta hãy khuân cái hòm thuỷ_tinh chứa lâu_đài của em ở trong đó đặt lên phiến đá lớn này . 
Khi hòm đặt lên , phiến đá từ_từ chuyển_động , đưa cả người lẫn hòm thuỷ_tinh vượt miệng hầm lên tầng trên . 
Ở tầng này có phòng ăn thông ra ngoài . 
Ra tới ngoài , người con_gái mở nắp hòm . 
Và kỳ_lạ thay : lâu_đài , nhà_cửa , sân vườn cứ to dần ra , chẳng_mấy_chốc to bằng thật . 
Họ lại quay xuống hầm , khuân nốt cát bình khói lên . 
Người con_gái nhận ra , đó chính là gia_nhân của cô khi trước . 
Cô gái vui_mừng , khi thấy người anh bị hoá thành hươu cũng trở_lại hình người và từ trong rừng đi ra . 
Cũng ngay trong ngày hôm ấy , giữ đúng lời hứa khi xưa , cô gái đưa tay để chàng thợ_may trao nhẫn_cưới trước bàn_thờ chúa . 
