Xưa có một chàng trai đã học xong nghề thợ khoá . 
Một hôm anh thưa cha , anh muốn đi đây đi đó hành_nghề . 
Người cha bảo : - Được con ạ , con nên đi . 
Rồi ông cho con ít tiền để ăn dọc đường . 
Anh con_trai đi các vùng làm nghề thợ khoá sinh_sống , nhưng chỉ ít_lâu sau anh thấy chán nghề thợ khoá và giờ chỉ thích nghề thợ_săn . 
Đúng lúc đó thì anh gặp một người mặc quần_áo thợ_săn màu lục , hỏi anh từ đâu đến và định đi đâu . 
Anh đáp anh là thợ khoá , nhưng giờ không thích nghề ấy nữa , muốn học săn_bắn , không biết bác có sẵn_lòng cho anh theo học nghề săn_bắn không . 
Bác thợ_săn đáp : - Ồ , được lắm chứ , nếu chú_thích thì đi với tôi . 
Anh đi theo , chịu_khó theo học nghề săn_bắn ở bác thợ_cả kia mấy năm liền . 
Thành nghề anh xin được phép đi đó_đây hành_nghề . 
Tưởng_thưởng công anh , bác thợ_săn tặng anh một khẩu súng_hơi đặc_biệt , giương súng lên bắn gì trúng nấy . 
Anh lên_đường , tới một cánh rừng rất lớn , đi cả ngày mãi vẫn chưa ra tới đầu rừng đằng kia . 
Bóng đêm đã trùm xuống cánh rừng và anh vẫn chưa ra khỏi rừng , để tránh thú_dữ anh trèo lên cây cao . 
Khoảng nửa_đêm , anh thấy ở xa có ánh lửa le_lói , anh nhìn kỹ qua đám cành lá . 
Để nhớ chỗ ấy , anh lấy mũ ném về phía ánh lửa định_hướng đi . 
Rồi anh tụt xuống , nhặt mũ đội lên đầu và cứ hướng ấy mà đi . 
Càng đi tiếp , thấy ánh lửa càng lớn hơn . 
Đến gần anh thấy một đống lửa rất to , ba gã khổng_lồ ngồi quanh đống lửa đang quay một cái xiên nướng một con bò . 
Bỗng một gã nói : - Tớ phải nếm xem đã chín chưa ? 
Gã xé một miếng , đang đưa vào miệng thì bị anh thợ săn_bắn một phát , thịt văng đi mất . 
Gã nói : - Chà , chà , gió mà cũng thổi bay miếng thịt . 
Gã xé miếng khác , gã ghé răng vừa định cắn lại bị anh thợ săn_bắn phát thứ hai , thịt văng đi . 
Nổi cáu , gã bạt_tai gã ngồi cạnh và nói : - Tại_sao cậu lại giằng mất của tớ ? 
Gã kia cãi : - Tớ có giằng của cậu đâu , chắc có tay thiện_xạ nào bắn văng đi đấy . 
Gã khổng_lồ xé miếng thịt thứ ba , nhưng cầm chưa chắc_tay đã bị bắn văng đi mất . 
Lúc ấy mấy gã bảo nhau : - Người bắn này nhất_định phải là tay thiện_xạ . 
Kể có một người như thế cũng tốt cho chúng_ta . 
Rồi cả ba gọi thật to : - Nhà thiện_xạ ơi , tới đây , ngồi với chúng_tôi bên lửa sưởi ấm và ăn cho no vào . 
Chúng_tôi không làm gì anh đâu . 
Nhưng nếu không chịu ra , để chúng tớ phải ra_tay thì cậu xong đời đấy . 
Chàng bước tới phía họ và nói mình là thợ_săn tài_giỏi , bắn gì trúng nấy . 
Chúng bảo nếu anh đi cùng với chúng , anh sẽ có tất_cả . 
Chúng kể cho anh biết , trước cửa rừng là một con sông lớn , ở bên kia sông là một lâu_đài , một công_chúa xinh_đẹp sống trong lâu_đài ấy , chúng muốn cướp nàng đi . 
Anh thợ_săn nói : - Chà , việc ấy tôi làm được . 
Chúng lại bảo : - Nhưng còn điều này , có con chó nhỏ rất thính , cứ thấy có người đến gần là nó sủa làm mọi người trong lâu_đài biết có người lạ , làm chúng tớ không sao vào được . 
Cậu có_thể rình bắn chết con chó ấy được không ? 
Anh thợ_săn đáp : - Được chứ , với tôi nó là thú_vui . 
Sau đó anh xuống thuyền qua sông . 
Thuyền sắp cập bến , con chó chạy ra định sủa , nhưng chàng thợ_săn đã cho nó một phát đạn chết ngay tại_chỗ . 
Thấy thế bọn khổng_lồ mừng lắm , chắc sẽ cướp được công_chúa . 
Chàng thợ_săn muốn xem tình_hình ở trong lâu_đài nên bảo chúng đợi ở ngoài , chờ anh gọi . 
Anh vào trong lâu_đài , cảnh_vật im_lặng_như_tờ . 
Anh mở cửa phòng đầu_tiên , thấy trên tường treo thanh kiếm bạc , có đính ngôi_sao bằng vàng và khắc tên vua . 
Trên bàn gần đó có lá thư niêm_phong gắn xi . 
Anh mở thư đọc , trong thư viết : - Ai lấy được kiếm , người đó có_thể hạ_sát mọi đối_thủ . 
Anh lấy kiếm treo ở tường và đeo vào người , rồi lại đi . 
Bước vào phòng khác , anh thấy công_chúa đang ngủ , nàng đẹp quá làm anh đứng lặng người ngắm và nghĩ_bụng : - Một người con_gái trong_trắng như thế này nỡ lòng nào để rơi vào tay mấy đứa khổng_lồ hung_bạo , nham_hiểm kia ? 
Anh nhìn quanh , thấy dưới gầm giường có đôi hài . 
Ở hài bên phải có đính một ngôi_sao và tên công_chúa . 
Cổ nàng quấn khăn lụa thêu kim_tuyến , tên vua với một ngôi_sao thêu ở vạt bên phải , ở vạt bên trái thêu tên công_chúa với một ngôi_sao , chữ thêu bằng chỉ vàng . 
Anh lấy kéo cắt vạt khăn bên phải , lấy chiếc hài bên phải có thêu tên vua , cả hai anh bỏ vào túi quần . 
Trong lúc ấy , công_chúa vẫn ngủ say , áo nàng rộng thùng_thình , chàng cắt một miếng ở áo và đút vào túi quần bên kia . 
Chàng làm rất nhẹ_nhàng , không động đến người nàng . 
Rồi anh bước ra khỏi phòng , để yên cho nàng ngủ . 
Khi anh ra tới cổng bọn khổng_lồ đợi ở ngoài tưởng anh đem công_chúa ra . 
Anh gọi , bảo chúng vào và nói , người thiếu_nữ đó ở trong tay anh rồi , anh không mở được cổng lâu_đài , nhưng chúng có_thể chui theo lỗ_hổng để vào . 
Khi gã thứ nhất thò đầu vào , anh liền túm tóc kéo và cầm kiếm chém đứa đầu , rồi lôi cả người nó vào trong . 
Xong anh gọi đứa thứ hai chặt đầu nó , rồi tiếp đến là chặt đầu đứa thứ ba . 
Anh rất mừng vì đã cứu được công_chúa khỏi tay kẻ_thù . 
Anh xẻo lưỡi cả ba và bỏ_túi . 
Anh nghĩ_bụng . 
- Giờ ta về nhà kể cho cha biết việc mình đã làm , rồi đi chu_du thiên_hạ , biết_đâu trời lại cho gặp may . 
Vua ở trong lâu_đài , khi thức_dậy nhìn ra ngoài thấy ba đứa khổng_lồ nằm chết , vội chạy sang phòng công_chúa , hỏi ai đã giết ba đứa khổng_lồ . 
Công_chúa thưa : - Tâu vua_cha , con ngủ say nên không biết . 
Công_chúa dậy , định mang hài thì không thấy chiếc bên phải . 
Nhìn khăn nàng thấy mất vạt bên phải , nhìn áo cũng thấy mất một mảnh . 
Vua cho triệu cả triều_thần cùng binh tướng , hỏi ai đã giết lũ khổng_lồ , cứu công_chúa . 
Một đại_uý chột mắt , xấu trai đứng nhận mình đã làm việc đó . 
Vua phán gả công_chúa để tưởng_thưởng công cho đại_uý . 
Công_chúa thưa : - Tâu vua_cha , thà con bỏ hoàng_cung đi chu_du thiên_hạ cho tới khi nào chồn chân mỏi gối còn hơn là lấy con_người kia . 
Vua truyền , nếu nàng không vâng lời , thì nàng phải cởi trả hoàng y mặc quần_áo dân thường và ra khỏi hoàng_cung . 
Nàng phải đến một hàng nồi kia để ngồi bán nồi đất . 
Công_chúa trả hoàng y , đến nhà_hàng nồi , hỏi lấy trước một_số nồi , hẹn chiều bán xong mang tiền lại trả . 
Vua còn hạn , nàng phải dọn hàng ở ngay góc đường . 
Xong vua ra_lệnh thuê mấy chiếc xe_ngựa , sai đánh xe chạy qua giữa đám nồi đất cho vỡ tan_tành từng mảnh . 
Nàng vừa dọn hàng xong thì đoàn xe_kéo đến , cán vỡ nồi ra từng mảnh . 
Nàng ngồi khóc_lóc : - Trời_ơi là trời , lấy tiền đâu ra mà trả nhà_hàng bây_giờ . 
Vua muốn dùng cách ấy để ép_buộc nàng phải lấy viên đại_uý . 
Nàng lại đến hàng nồi , hỏi mượn thêm chuyến hàng nữa . 
Nhà_hàng không chịu đòi trả đủ số tiền lần trước đã . 
Nàng về kêu khóc với vua_cha , nói nàng muốn đi thật xa . 
Vua phán : - Ta sẽ cho dựng một cái lán nhỏ trong rừng , con vào sống ở đó , nấu_ăn cho bất_kỳ ai mà không được lấy tiền . 
Lán dựng xong , ngoài cửa treo tấm biển : " Hôm_nay đãi không , ngày_mai sẽ lấy tiền . " Công_chúa sống ở đó một thời_gian , tin truyền đi mọi nơi rằng ở chỗ đó có quán ăn biển đề ăn không mất tiền , mà người nấu là một cô gái . 
Tin_đồn đến tai anh thợ_săn . 
Anh nghĩ_bụng . 
- Đây là dịp tốt cho mình . 
Đang lúc nghèo_túng , không xu dính túi . 
Anh khoác súng lên vai và mang theo túi đựng những vật làm_chứng lấy ở trong lâu đào . 
Anh đi vào rừng và thấy quán ăn có treo biển " Hôm_nay đãi không , ngày_mai lấy tiền . " Anh vẫn đeo thanh kiếm đã chém ba gã khổng_lồ ở bên người , và bước vào quán , xin cho một bữa ăn . 
Được thấy người_đẹp như trong tranh , chàng hết_sức vui_mừng . 
Nàng hỏi anh từ đâu tới và định đi đâu . 
Anh đáp : - Tôi đi chu_du thiên_hạ . 
Thấy tên vua khắc ở kiếm , nàng hỏi anh lấy nó ở đâu . 
Anh hỏi , có phải nàng là công_chúa không . 
Nàng đáp : - Đúng vậy . 
Anh đã chém ba đứa khổng_lồ bằng thanh kiếm này . 
Anh lấy ở trong túi ra xâu lưỡi để chứng_minh , và lấy hài , vạt khăn và mảnh áo đưa cho nàng xem . 
Nhận ra người đã cứu mình , công_chúa hết_sức vui_mừng . 
Ngay sau đó cả hai cùng về gặp vua . 
Công_chúa dẫn vua về phòng riêng của mình ngày_trước và nói rõ sự_việc , chính anh thợ_săn mới là người giết lũ khổng_lồ , cứu công_chúa . 
Nhìn những đồ_vật của công_chúa và ba cái lưỡi , nhà_vua không còn nghi_ngờ gì nữa và phán : - Ta rất mừng vì mọi việc đã rõ . 
Ta thuận cho chàng thợ_săn làm phò_mã . 
Công_chúa trong lòng rất phấn_khởi . 
Anh thợ_săn được thay quần_áo giả làm_khách từ xa tới . 
Vua truyền bày tiệc thết khách . 
Công_chúa ngồi giữa , bên trái là viên đại_uý , bên phải là anh thợ_săn . 
Viên đại_uý cứ đinh_ninh đó là khách từ xa tới . 
Ăn_uống xong , vua bảo viên đại_uý hãy trả_lời câu hỏi sau : - Có kẻ nhận đã giết ba đứa khổng_lồ người_ta hỏi , lưỡi của chúng đâu mà chỉ thấy đầu_lâu thôi , thế là thế_nào ? 
Viên đại_uý tâu : - Mấy đứa khổng_lồ không có lưỡi . 
Vua phán : - Nói sai . 
Loài vật nào cũng có lưỡi . 
Vua hỏi tiếp : - Kẻ gian_trá sẽ bị trừng_phạt thế_nào ? 
Viên đại_uý tâu : - Tội đó phải bị phanh_thây . 
Lúc đó vua phán : - Thế là tự nó nói án cho nó rồi . 
Viên đại_uý bị giam ngục và sau đó bị phanh_thây thành bốn khúc . 
Công_chúa lấy anh thợ_săn . 
Phò_mã cho đón cha_mẹ đến để phụng_dưỡng . 
Cả nhà vui sống bên nhau . 
Sau khi vua mất , phò_mã lên nối_ngôi . 
