Ngày_xưa có bà hoàng_hậu tuổi đã cao , chồng mất sớm . 
Bà có một cô con_gái rất xinh_đẹp . 
Khi công_chúa lớn lên , nàng được mẹ hứa gả cho một hoàng_tử ở một đất_nước rất xa_xôi . 
Thấm_thoắt đã đến ngày kết_hôn , công_chúa phải lên_đường tới vương_quốc xa_lạ . 
Hoàng_hậu cho nàng rất nhiều đồ_dùng , đồ trang_sức quý_giá bằng vàng , bằng bạc , ngọc ... 
làm của hồi_môn mà một công_chúa phải có , vì hoàng_hậu rất thương_yêu con . 
Hoàng_hậu còn cho một thị_nữ đi cùng để giao cô_dâu đến tận_tay chú_rể . 
Mỗi người cưỡi một con ngựa , con ngựa công_chúa cưỡi tên là Phalađa , nó biết nói . 
Tới giờ_phút chia_tay , hoàng_hậu cầm một con dao nhỏ tới phòng ngủ của mình , dùng dao cứa ngón tay của mình cho máu chảy ra ba giọt , rơi xuống một mảnh vải trắng , sau đó bà giao mảnh vải trắng cho con và dặn_dò : - Con thân_yêu , hãy giữ_gìn cẩn_thận cái khăn này , trên đường đi nó sẽ giúp_ích cho con ! 
Hai mẹ_con buồn_bã chia_tay nhau . 
Công_chúa dắt mảnh vải trắng ở ngực , lên ngựa để phi tới đất_nước của người chồng_chưa_cưới . 
Sau khi đi được khoảng một tiếng , công_chúa cảm_thấy nóng_nực , khát nước , bèn bảo thị_nữ : - Em xuống ngựa , mang chiếc cốc vàng của ta ra suối múc ít nước lên đây . 
Ta muốn uống một_chút ! 
Thị_nữ nói : - Nếu cô khát thì tự mình đi xuống mà uống . 
Tôi không phải người hầu của cô ! 
Công_chúa khát quá nên đành phải tự xuống ngựa để tới bên bờ suối , nàng đành phải cúi xuống để uống . 
Nàng kêu lên : - Ôi ! 
Trời_ơi ! 
Khi đó ba giọt máu trả_lời : - Nếu mẹ nàng biết được việc này thì hẳn lòng bà tan_nát lắm ! 
Nhưng nàng công_chúa đó có trái_tim kiên_nhẫn , nàng chẳng nói_năng gì , lại lên ngựa . 
Họ đi được mấy dặm đường dưới cái nắng nóng như thiêu như đốt thì nàng lại khát nước . 
Khi hai người tới bờ một con sông , nàng lại gọi thị_nữ : - Em hãy xuống ngựa , dùng chiếc cốc vàng lấy cho ta một_chút nước uống ! 
Nàng nói như vậy , vì đã quên những lời độc_địa của nàng_hầu . 
Nhưng ả thị_nữ càng ngạo_mạn vô_lễ hơn , nói : - Cô muốn uống thì tự đi mà uống . 
Tôi đâu phải là người hầu của cô ! 
Công_chúa khát quá nên lại phải xuống ngựa , cúi xuống dòng sông nước chảy , vừa khóc , vừa kêu lên : - Ôi ! 
Trời_ơi ! 
Ba giọt máu nghe thấy thế , liền nói : - Việc này , nếu mẹ nàng biết , lòng bà sẽ tan_nát lắm ! 
Nàng cúi sát xuống dòng sông đang chảy mà uống nước , trong lòng vô_cùng sợ_hãi . 
Mảnh vải trắng có thấm ba giọt máu từ trong ngực nàng tuột ra , rơi xuống nước , trôi đi mà nàng chẳng biết . 
Nhưng ả thị_nữ thì nhìn thấy và rất mừng về điều đó , vì ả càng có_thể sai_khiến công_chúa nhiều hơn . 
Công_chúa mất đi ba giọt máu ấy thì càng trở_nên bất_lực , yếu_ớt . 
Khi công_chúa lại định cưỡi lên con ngựa có tên là Phalada thì ả thị_nữ bảo : - Tôi cưỡi Phalada , con ngựa già là của cô ! 
Công_chúa chỉ còn cách nhẫn chịu làm như vậy . 
Sau đó , ả thị_nữ lại thô_bạo ra_lệnh cho nàng phải cởi bộ trang_phục công_chúa của nàng ra , mặc bộ quần_áo cũ_kỹ của ả vào và buộc nàng phải thề rằng : khi tới hoàng_cung , nàng không được nói với bất_cứ ai về việc này . 
Nếu nàng không chịu thề như vậy , thì nàng sẽ bị ả giết chết ngay_lập_tức . 
Phalada đã nhìn thấy và nghe tất_cả . 
Sau đó , ả thị_nữ cưỡi Phalada , còn cô_dâu thật thì lại cưỡi con ngựa tồi . 
Hai người cứ như vậy đi cũng tới được hoàng_cung . 
Mọi người vui_mừng khi họ tới nơi . 
Hoàng_tử chạy ra đón họ , đỡ ả thị_nữ xuống ngựa , vì chàng cứ tưởng đó là vợ_chưa_cưới của mình . 
Ả thị_nữ được đón vào đại_sảnh , còn cô_dâu thật phải đứng ở ngoài . 
Vua_cha đứng bên cửa_sổ nhìn ra thấy cô gái đứng dưới sân đẹp , duyên_dáng dễ mến . 
Nhà_vua ra đại_sảnh hỏi cô gái , người đi cùng với cô là ai mà lại đứng ở ngoài sân . 
- Dọc đường con đã thu_nạp cô ta để đi cùng . 
Xin cha cứ giao cho cô giúp_việc ấy một việc gì đó . 
Nhà_vua cũng chẳng có việc gì để giao cho cô . 
Nhà_vua bảo : - Để cô ta giúp người chăn ngỗng vậy , người đó tên là Kũrdchen ( bánh xe_con ) . 
Cô_dâu thật đành phải đi phụ_giúp người chăn ngỗng . 
Ngay sau đó , cô_dâu giả nói với hoàng_tử : - Chàng yêu_quý của em , chàmg làm giúp em việc này nhé ! 
Hoàng_tử đáp : - Anh sẵn_lòng làm ngay ! 
- Chàng hãy cho đồ_tể tới giết con ngựa mà em cưỡi , dọc đường nó làm em hết_sức bực_tức . 
Thực_ra cô ta sợ con ngựa sẽ nói hết những điều đã xảy_ra với công_chúa . 
Ngựa_Fallada trung_thành bị giết chết . 
Tin ấy tới tai công_chúa . 
Công_chúa hứa cho người đồ_tể một đồng vàng nếu anh ta làm giúp một việc . 
Cổng thành_phố rất lớn , nhưng lại tối_om . 
Sáng và chiều hàng ngày công_chúa đều lùa đàn ngỗng đi qua . 
Đồ_tể chỉ cần treo đầu ngựa ở cổng thành để công_chúa thường_xuyên nhìn thấy . 
Đồ_tể hứa sẽ chặt đầu ngựa treo lên cổng thành . 
Một sáng tinh_mơ , công_chúa và Kũdchen lùa đàn ngỗng đi qua cổng thành , công_chúa nói với đầu ngựa : - Ôi , Phalada , mi bị treo ở đây ! 
Đầu ngựa trả_lời : - Ô , thưa công_chúa , nàng phải chăn ngỗng ư . 
Nếu hoàng_hậu biết chuyện này , bà sẽ đau_lòng lắm nhỉ . 
Công_chúa lặng_lẽ qua cổng thành , hai người lùa đàn ngỗng ra cánh_đồng . 
Tới nơi , công_chúa ngồi xuống , rũ mái_tóc ra . 
Tóc nàng vàng óng như vàng_ròng . 
Kũdchen nhìn mái_tóc vàng óng thì muốn nhổ vài sợi . 
Công_chúa nói : - Gió ơi , thổi mạnh lên đi , cuốn theo chiếc mũ của Kũdchen . 
Để ta chải và bện tóc , Cho tóc trở_nên gọn_gàng . 
Nàng vừa nói xong thì một cơn gió mạnh thổi mũ của Kũdchen bay trên cánh_đồng làm Kũdchen phải chạy theo . 
Tới khi Kũdchen quay trở_lại thì công_chúa đã bện xong tóc . 
Anh ta không lấy được sợi tóc nào . 
Kũdchen bực_mình không thèm nói_chuyện với công_chúa . 
Cả hai im_lặng chăn ngỗng cho tới khi trời tối thì lùa chúng về nhà . 
Sáng sớm ngày hôm sau , họ vẫn lùa đàn ngỗng đi qua cổng thành . 
Công_chúa nói : - Ôi , Phalada , mi bị treo ở đây ! 
Phalada trả_lời : - Ô , thưa công_chúa , nàng phải chăn ngỗng ư , Nếu hoàng_hậu biết chuyện này , bà sẽ đau_lòng lắm nhỉ . 
Ra tới cánh_đồng , công_chúa ngồi xuống chải tóc . 
Kũrdchen chạy lại tính nắm lấy tóc , công_chúa nói : - Gió ơi , thổi mạnh lên đi , cuốn theo chiếc mũ của Kũdchen . 
Để ta chải và bện tóc , Cho tóc trở_nên gọn_gàng . 
Bỗng gió nổi lên , cuốn theo chiếc mũ của Kũrdchen , làm anh ta phải chạy theo . 
Tới khi Kũdchen quay trở_lại thì công_chúa đã bện xong tóc . 
Kũrdchen không lấy được một sợi tóc nào . 
Kũrdchen bực_mình không thèm nói_chuyện với công_chúa . 
Họ im_lặng chăn ngỗng cho tới khi trời tối . 
Khi cả hai về tới nhà , Kũrdchen tới nói với nhà_vua : - Con không muốn đi chăn ngỗng cùng với cô gái ấy nữa . 
Nhà_vua hỏi : - Tại_sao lại như vậy ? 
- Tại cô ta làm con bực_mình suốt cả ngày . 
Vua bảo Kũrdchen kể cho_biết lý_do tại_sao . 
Kũrdchen nói : - Sáng nào cũng vậy , khi chúng con lùa đàn ngỗng đi qua cổng thành có treo cái đầu ngựa thì cô gái lại nói : - Ôi , Phalada , mi bị treo ở đây ! 
Đầu ngựa trả_lời : - Ô thưa công_chúa , nàng phải chăn ngỗng ư , Nếu hoàng_hậu biết chuyện này , bà sẽ đau_lòng lắm nhỉ . 
Rồi Kũrdchen kể tiếp_chuyện trên bãi cỏ chăn ngỗng và cả chuyện gió cuốn đi chiếc mũ làm chàng phải chạy theo . 
Nhà_vua ra_lệnh , Kũrdchen ngày_mai vẫn phải đi chăn ngỗng . 
Còn chính nhà_vua sẽ nấp sau cổng thành để nghe xem cô gái nói những gì với đầu ngựa Phalada . 
Rồi sau đó nhà_vua cũng ra cánh_đồng cỏ ẩn ở trong một bụi gai . 
Lúc này , nhà_vua tận_mắt thấy cô gái và Kũrdchen chăn ngỗng như thế_nào . 
Một lúc sau thì nhà_vua thấy cô gái ngồi xoã mái_tóc vàng óng , cô gái nói : - Gió ơi , thổi mạnh lên đi , Cuốn theo chiếc mũ của Kũrdchen , Để ta chải và bện tóc Cho tóc trở_nên gọn_gàng . 
Bỗng gió nổi lên , cuốn theo chiếc mũ của Kũrdchen , làm anh ta phải chạy theo một quãng xa . 
Trong lúc đó cô gái ngồi chải và bện tóc . 
Nhà_vua tận_mắt thấy mọi việc . 
Ngay sau đó nhà_vua trở_về hoàng_cung . 
Tối đến , khi cô gái chăn ngỗng trở_về , nhà_vua cho gọi cô tới và hỏi , tại_sao cô lại làm những việc như vậy . 
Cô gái trả_lời : - Thưa bệ_hạ , con đã thề_nguyền , rằng con không bao_giờ nói lộ ra chuyện đó - chuyện đau_khổ của con , vì nói ra con sẽ mất_mạng . 
Nhà_vua tìm cách ép_buộc cô gái phải nói , nhưng chẳng biết gì thêm ngoài lời cô đã nói . 
Cuối_cùng nhà_vua bảo : - Nếu con chẳng muốn kể cho ta nghe thì hãy kể nỗi khổ của con cho chiếc lò_sưởi này nghe . 
Nói xong , vua đi ra khỏi phòng . 
Cô gái tới gần chiếc lò_sưởi , rồi than_khóc kể hết nỗi_lòng của mình : - Giờ ta ngồi đây , bị bỏ_rơi chỉ có một_mình . 
Ta vốn là công_chúa . 
Con thị_nữ gian_ác đã cưỡng_bức bắt ta phải cởi quần_áo công_chúa cho nó , chính nó đã cướp chồng_chưa_cưới của ta . 
Ta phải làm mọi việc như một người chăn ngỗng . 
Nếu hoàng_hậu mẹ ta mà biết chuyện này , bà sẽ rất đau_lòng . 
Nhà_vua đứng bên ngoài tường lò_sưởi , nhưng lắng_nghe được hết những lời than_vãn của cô gái . 
Nhà_vua trở_lại trong phòng và bảo cô gái lại phía mình . 
Cô được nhà_vua ban cho quần_áo công_chúa . 
Như có phép lạ , cô gái giờ nom xinh_đẹp biết_bao . 
Nhà_vua cho gọi hoàng_tử tới và nói , cô_dâu của chàng thực_ra chỉ là một thị_nữ - là cô_dâu giả . 
Cô gái chăn ngỗng này mới là cô_dâu đích_thực . 
Nhìn thấy cô_dâu đích_thực xinh_đẹp và phúc_hậu , lòng hoàng_tử tràn_ngập niềm vui . 
Bà_con thân_thuộc và toàn hoàng_gia được mời tới dự yến_tiệc . 
Hoàng_tử ngồi cạnh công_chúa trong yến_tiệc . 
Cô_dâu giả giờ_đây bị mù mắt nên không thấy được cảnh trang_hoàng lộng_lẫy trong buổi yến_tiệc . 
Khi mọi người ăn_uống vui_vẻ , nhà_vua ra một câu_đố cho thị_nữ kia , rằng một người lừa_dối chủ của mình thì bị hình_phạt gì . 
Nhà_vua kể cho nghe từng sự_việc . 
Kể xong , nhà_vua hỏi : - Loại người như vậy thì phải chịu hình_phạt gì ? 
Cô_dâu giả nói : - Người đó đáng chịu hình_phạt , lột trần_truồng quẳng vào thùng trong có đóng đinh nhọn . 
Hai_con ngựa trắng kéo thùng lăn trên các đường_phố cho tới khi người đó chết mới thôi . 
Nhà_vua nói : - Đúng đấy , chính ngươi đã tự kết_án mình . 
Cứ chiếu theo cách đó mà trừng_trị ! 
Bản_án thực_hiện xong . 
Hoàng_tử cưới công_chúa . 
Hai người trị_vì đất_nước trong hoà_bình , hạnh_phúc . 
