Ngày_xửa_ngày_xưa có một con gà trống và một con gà mái rủ nhau đi chu_du thiên_hạ . 
Gà trống đóng một chiếc xe thật đẹp , bốn bánh_xe sơn màu đỏ và do bốn con chuột kéo . 
Gà mái ngồi cạnh gà trống và cả hai lên_đường . 
Đi được một lát thì gặp mèo , mèo hỏi : - Các bạn đi đâu_đó ? 
Gà trống đáp : Chúng_tôi chẳng đi đâu xa . 
Chúng_tôi định đến thăm nhà ông anh . 
Mèo nói : - Thế thì cho tôi đi với . 
Gà trống đáp : - Cứ tự_nhiên , mời anh bạn lên ngồi phía sau kẻo ngồi đằng trước té nhào thì sao . 
Này anh lưu_ý cho tôi , Bánh_xe đã đỏ đừng bôi thêm vào . 
Xe chạy bon_bon . 
Bốn chuột lon_ton . 
Chúng_tôi chẳng đi đâu xa , Chúng_tôi định đến thăm nhà ông anh . 
Sau đó là hòn đá cối_xay , rồi quả trứng , rồi đến vịt , kim gài đầu , cuối_cùng là kim khâu , tất_cả lên xe đi cùng . 
Đến được tới nơi thì ông Korb ' s lại không có nhà . 
Chuột liền kéo xe đi thẳng vào nhà_kho . 
Gà trống cùng với gà mái bay lên đậu sà nhà , mèo nằm cạnh lò_sưởi , vịt ra đậu sà ngang bắc trên miệng giếng nước , trứng cuộn tròn trong khăn lau tay , kim gài đầu ẩn trong đệm ghế , kim khâu nhảy lên giường ẩn trong chiếc gối . 
Một lát sau thì ông Korb ' s về nhà , ông lại bên lò để đốt lò_sưởi , lập_tức ông bị mèo ném tro đầy mặt , ông chạy như bay xuống bếp để lau mặt thì bị vịt phun nước đầy mặt . 
Ông giơ tay với khăn để lau mặt , trứng lăn xuống va vào trán vỡ làm đôi , lòng trứng dính đầy mặt làm cho hai mắt không làm_sao mở ra được . 
Ông muốn ngồi nghỉ , vừa đặt đít lên ghế liền bị kim gài đầu đâm cho điếng người . 
Nổi cáu , ông lăn ra giường để nghỉ , vừa_mới đặt lưng xuống gối đã bị kim khâu đâm cho , đau quá ông la toáng lên , chạy như điên ra phía cửa . 
Vừa_mới chạy tới cửa thì cối đá lăn xuống rơi đúng người , ông Korb ' s lăn ra chết thẳng_cẳng . 
Chắc_chắn ông Korb ' s phải là một người độc_ác lắm nên mới bị như vậy . 
