Ngày_xửa_ngày_xưa có bảy người Schwaben sống chung với nhau . 
Người thứ nhất tên là Schulz , người thứ hai là Jackly , người thứ ba là Marly , người thứ tư là Jergly , người thứ năm là Michal , người thứ sáu là Hans , người thứ_bảy là Veitly . Bảy người dự_định đi chu_du thiên_hạ , tìm thú_vui trong phiêu_lưu mạo_hiểm , lập những kỳ_tích to_lớn . 
Để cho vững_tâm , họ cũng muốn có khí_giới nắm trong tay , nên họ thuê thợ_rèn làm cho mây giáo thật dài , chắc_chắn , nhưng chỉ làm một cây duy_nhất ấy thôi . 
Cả bảy người cùng nắm_giữ cây giáo . 
Đi đầu là người táo_tợn nhất , cường_tráng , dáng nam_nhi nhất đoàn , tất_nhiên là anh Schulz rồi . 
Và họ đứng nối_đuôi nhau theo thứ_tự ấy , người đứng cuối hàng là Veitly . Chuyện xảy_ra như sau : Một hôm , giữa mùa cỏ khô , khi cả bọn đã đi được một thôi đường dài , chỉ còn một quãng ngắn nữa là tới làng - nơi họ định trú đêm , thì trên đồng cỏ bỗng có một con gì đó ( có_thể là một con bọ_hung lớn hoặc một con ong_bầu ) bay phía sau đám lau sậy , tiếng đập cánh nghe rất đáng nghi_ngại . 
Schulz giật bắn mình , sợ đến_nỗi mồ_hôi_mồ_kê túa ra như tắm , tý nữa thì đánh_rơi cả giáo xuống đất . 
Anh ta gọi đồng_đội : - Lắng_nghe ! 
Lắng_nghe coi ! 
Trời_ơi , rõ_ràng tôi nghe có tiếng trống trận ! 
Jackly đứng ngay cạnh , chẳng hiểu ngửi thấy mùi gì , cũng la tướng lên . 
- Chẳng còn nghi_ngờ gì nữa , nhất_định có chuyện , tôi ngửi thấy mùi thuốc_súng và ngòi nổ . 
Nghe tiếng hô_hoán ấy , Schulz bỏ giáo bổ_nhào đâm_đầu chạy , thoắt một cái chàng ta đã nhảy được qua hàng_rào , chân giẫm phải răng chiếc cào mà người làm_cỏ để nằm sát bờ_rào , cán cào bật lên , giáng cho chàng ta một cái nên_thân vào giữa mặt . 
Schulz kêu_la ầm_ĩ : - Ối đau quá ! 
Ối đau quá ! 
Cứ_việc bắt tôi làm tù_binh , tôi xin hàng rồi ! 
Sáu người kia , mạnh ai nấy chạy , xô chồng lên cả nhau , rồi la_hét : - Cậu đã hàng thì tớ cũng hàng ! 
Cậu đã hàng thì tớ cũng hàng ! 
Đợi mãi chẳng thấy kẻ_thù nào tới trói dẫn đi . 
Lúc bấy_giờ cả bọn mới biết là do mình quá hoảng_hốt , thần_hồn nát thần_tính đó thôi . 
Để mọi người không biết chuyện này , khỏi phải bị mỉa_mai , chế_giễu , bảy người thề với nhau quyết giữ_mồm_giữ_miệng , không nhắc tới chuyện ấy nữa , trừ khi có người nào nhỡ mồm nói ra . 
Sau đó họ lại tiếp_tục đi . 
Cơn nguy_hiểm thứ hai mà họ trải_qua không_thể đem so_sánh với nỗi nguy_hiểm lần thứ nhất được . 
Sau mấy ngày đi , giờ họ đang qua một cánh_đồng hoang . 
Họ thấy một con thỏ ngủ ngồi dưới nắng , hai tai vểnh cao , đôi mắt to và trong suốt mở trừng_trừng như nhìn ai . 
Cả bọn nghĩ , có_lẽ đó là một giống thú rừng dữ_tợn , liền bàn với nhau làm thế_nào tránh được hiểm_hoạ này . 
Họ muốn co cẳng chạy nhưng lại sợ con quái kia đuổi theo , nuốt_chửng cả bọn . 
Họ nói với nhau : - Chúng_ta đành phải giao_chiến với con quái_vật này một trận thật ác_liệt . 
Dám liều đánh là đã thắng một nửa rồi đấy . 
Bảy người cùng nắm chắc cây giáo . 
Schulz đứng đầu , đứng cuối hàng là Veitly . Trong lúc Schulz ở hàng_đầu còn muốn nắm chắc ngọn giáo thủ_thế thì Veitly ở cuối hàng đã tỏ_ra dũng_cảm , tính đánh luôn , gã thét . 
Xông tới , đâm đi , hãy vì danh_dự người Schwaben , Không tôi chúc các anh què liệt bây_giờ . 
Nhưng Hans hiểu rất rõ tâm_địa Veitly và nói : Trong đám_đông thì anh tán , Lúc đánh rồng anh chỉ dám đứng cuối thôi . 
Michal cũng hét : Một sợi tóc cũng chẳng còn , Đúng con quỷ đó , chứ còn ai ! 
Rồi đến lượt Jackly nói : Không phải , chính nó hay sao . 
Hay_là mẹ nó , hay người anh_em ? 
Marly chợt nảy ra một ý hay . 
Gã nói với Veitly : Lên đi , Veitly , lên đi Tôi xin ủng_hộ , đứng sau anh mà ! 
Nhưng Veitly không nghe . 
Jackly nói : Đi đầu phải là anh Schulz , Vinh_quang phú_quý , anh_hùng , chính anh ! 
Lúc đó Schulz cố trấn_tĩnh , trịnh_trọng tuyên_bố : Nào ta can_đảm xông lên , Trên tài hảo_hán , xứng tên anh_hùng ! 
Bảy người xông thẳng vào con quái . 
Schulz run lẩy_bẩy tay làm_dấu , mồm cầu trời phù_hộ , nhưng thấy cũng chẳng ích_lợi gì mà mình thì mỗi lúc lại gần kẻ_thù hơn trước . 
Sợ quá , chàng thét lớn : - Chạy ! 
Chạy mau thôi ! 
Trời_ơi , chạy mau thôi ! 
Tiếng la_hét làm thỏ giật_mình tỉnh_giấc , vụt chạy băng đồng . 
Sun nhìn thấy kẻ_thù chạy trốn , mừng_rỡ kêu lên : Thật nhanh_như_chớp , Veitly_Có biết con đó tên gì hay không ? 
Co giò rút chạy băng đồng Chính_danh thỏ_đế , mình không_thể ngờ ! 
Tuy_vậy , bảy người Schwaben vẫn thích phiêu_lưu mạo_hiểm . 
Họ tới bên bờ sông Moden , nước lặng và sâu , đầy rong_rêu , có một_vài cái cầu bắc qua sông , nhiều chỗ người_ta còn dùng thuyền để qua . 
Vì cả bảy người đều không biết chuyện đó , họ gọi với sang bên kia sông hỏi một người đang cắm_cúi làm_đồng , cách sang sông . 
Người này , phần vì không biết tiếng Schwaben , phần vì cách xa quá nên không hiểu bảy người kia muốn nói gì . 
Nên hỏi lại bằng tiếng Trier : - Hỏi c ...ái gì ? 
H ...ỏi c ...ái gì ? 
Nghe không rõ , Schulz cứ tưởng người_ta nói : - L ...ội đi . 
L ...ội mà sang ! 
Schulz là người đi đầu , nghe vậy , cứ xăm_xăm xuống sông Moden . Chỉ được một_vài bước đã bị thụt xuống bùn , chìm_nghỉm dưới làn nước xoáy sâu , mũ của chàng bị gió thổi tạt sang bờ bên kia . 
Có một con ếch nhảy lên chóp mũ ngồi , rồi kêu : - L ...ội , l ...ội , l ...ội đi . 
Sáu người còn_lại nghe tiếng kêu từ phía bên kia vọng lại , họ bảo nhau : - Anh bạn_đường của chúng_ta , anh Schulz đấy , anh ta gọi chúng_ta đấy . 
Anh ta lội sang được , tại_sao chúng_ta lại không lội được nhỉ ? 
Cả sáu người nhảy ùa xuống sông và bị chết_đuối . 
Thành_thử chỉ vì một con ếch mà chết sáu mạng người . 
Cả đoàn Schwaben ấy không có một ai sống_sót trở_về . 
