Có lần cả gia_đình nhà kia cùng với cô_hầu gái đi qua một cánh rừng lớn . 
Khi đoàn người đang đi giữa rừng sâu thì bọn cướp xuất_hiện . 
Chúng giết hết tất_cả những người mà chúng gặp . 
Trong lúc lộn_xộn cô_hầu gái nhanh chân nhảy ra khỏi xe_ngựa , chạy nấp sau một cây_cổ_thụ . 
Khi bọn cướp cuốn_gói cùng với những đồ vơ_vét được đã đi khá xa , lúc ấy cô gái mới rón_rén bước tới chỗ xảy_ra chuyện bất_hạnh . 
Cô ngồi khóc nức_nở và than_thân_trách_phận : - Một cô gái tội_nghiệp như tôi thì biết sao bây_giờ , rừng rậm thế này biết đường nào mà ra , quanh đây lại chẳng có ai ở , chắc chết đói ở đây thôi . 
Cô đi quanh_quẩn tìm đường , nhưng không thấy đường ra . 
Bóng đêm từ_từ bao_phủ khắp cánh rừng , cô gái ngồi ở gốc một cây_cổ_thụ khấn trời , giờ thì chẳng còn nhìn thấy gì nữa , cô đành ngồi đây mặc cho sự_đời muốn đi đến đâu thì đi . 
Cô ngồi như vậy ở gốc cây được một lát thì bỗng có một con chim_bồ_câu trắng bay tới phía cô , mỏ nó ngậm một chiếc chìa_khoá vàng . 
Chim thả chiếc chìa_khoá vào lòng bàn_tay cô gái và nói : - Cô có thấy không , ở đó có một cây_cổ_thụ , ở đó có một toà lâu_đài , cầm chìa_khoá này mà mở cửa , trong đó có đầy_đủ các món ăn , cô chẳng phải lo đói nữa . 
Cô đi tới chỗ cây_cổ_thụ , lấy chìa_khoá mở_cửa , cô thấy trong đó có sữa để trong bình và bánh_mì trắng , cô tha_hồ mà ăn_uống . 
Ăn_uống no_nê cô nói : - Giờ là lúc gà lên chuồng , mình thì cũng mệt_mỏi lắm rồi , giá có giường mà đặt lưng xuống ngủ thì hay quá ! 
Bỗng_nhiên lại có con chim_bồ_câu bay tới , mỏ nó ngậm một chiếc chìa_khoá vàng khác , chim nói : - Cô hãy đóng_cửa kia lại tự_nhiên cô sẽ có một chiếc giường nằm . 
Cô đóng cửa lại và thấy có một chiếc giường xinh_xắn , có nệm dành cho mình . 
Cô cầu khấn được ngủ bình_yên vô_sự qua đêm nay . 
Khấn xong cô lên giường rồi ngủ thiếp đi lúc nào không hay . 
Sáng hôm sau lại có một con chim_bồ_câu bay tới , chim mang tới cho một chiếc chìa_khoá và dặn : - Cô mở cánh cửa kia ra , ở trong đó có quần_áo đẹp dành cho cô đó . 
Cô mở cửa ra , thấy ở trong buồng có rất nhiều quần_áo đẹp có thêu kim_tuyến , quần_áo đẹp đến_nỗi công_chúa chưa chắc đã có những bộ quần_áo đẹp như vậy . 
Cô cứ sống như vậy một thời_gian dài , hàng ngày chim_bồ_câu bay tới , lo cho cô mọi việc , cung_cấp đầy_đủ những thứ cô cần . 
Cuộc_sống thật là bình_yên , phẳng_lặng . 
Có lần chim_bồ_câu bay tới và hỏi : - Liệu cô có_thể vui_lòng giúp tôi việc này không ? 
- Thành_tâm mà nói tôi rất sẵn_sàng giúp , cô gái đáp . 
Lúc đó chim_bồ_câu nói : - Tôi dẫn cô tới một căn nhà nhỏ , tới đó cô bước vào nhà , trong nhà có một bà_già đang ngồi sưởi ấm bên bếp lửa , cô cứ kệ bà ta , đi rẽ tay phải bà ta , cô nhìn thấy có một cái cửa , cô cứ đẩy cửa vào buồng , trên bàn bày nhẫn đủ loại , rất nhiều nhẫn gắn đủ các loại đá_quý , ngọc , kim_cương . 
Cô đừng có lấy những thứ ấy , cô chọn cho tôi chiếc nhẫn bình_thường nhất trong đó , lấy nhẫn xong cô đi thật nhanh ra ngoài . 
Tới trước cửa nhà , cô gái đi một_mình vào trong nhà . 
Bà già thấy cô bước vào bà ta trợn_trừng mắt nhìn cô ta và nói : - Xin chào cô . 
Cô gái không đáp lại và đi thẳng về phía cửa buồng . 
Bà già hỏi : - Cô đi đâu_đấy ? 
Đây là nhà tôi , không ai được phép bước vào nếu không được sự đồng_ý của tôi . 
Bà túm váy cô . 
Cô gái vẫn làm_thinh , gạt tay bà_già , đẩy cửa bước vào trong buồng . 
Trên bàn bày la_liệt toàn là nhẫn , nhẫn óng_ánh phản_chiếu đủ màu_sắc . 
Cô bới tìm trong đống nhẫn nhưng không thấy chiếc nhẫn như chim_bồ_câu dặn . 
Trong lúc cô mải tìm nhẫn ở bàn , bà_già cầm một lồng chim lén đi ra ngoài . 
Cô gái quay ngay người lại , giật lấy lồng chim . 
Nhìn kỹ cô thấy con chim đang ngậm ở mỏ một chiếc nhẫn trơn . 
Cô lấy chiếc nhẫn từ mỏ con chim , rồi cô chạy thẳng một_mạch về nhà . 
Cô đinh_ninh thế_nào chim_bồ_câu trắng cũng bay tới để lấy nhẫn . 
Đợi mãi không thấy chim tới . 
Cô ngồi dựa bên thân một cây_cổ_thụ . 
Cô cảm_thấy thân cây như đang từ_từ chuyển_dịch , rồi bỗng cô có cảm_giác như cành cây bỗng ôm lấy người mình . 
Khi cô định_thần được thì_ra có một chàng trai khôi_ngô tuấn_tú đang vòng_tay ôm hôn cô . 
Chàng trai nói : - Nàng đã giải_thoát cho ta khỏi sự kiềm_chế của mụ phù_thuỷ . 
Mụ ấy hoá ta thành cây , hàng ngày có vài giờ đồng_hồ ta được hoá thành chim bay đi đây_đó Nhưng chừng nào mụ ấy còn giữ được chiếc nhẫn trơn kia thì ta không_thể trở_lại nguyên_hình người được . 
Toàn_thể đoàn người và ngựa đã bị mụ phù_thuỷ hoá_phép thành cây thần và cành nhánh ở cây_cổ_thụ giờ_đây cũng hiện lại nguyên_hình . 
Chàng trai kia chính là hoàng_tử - chàng cùng nàng và đoàn tuỳ_tùng của mình đi trở_về đất_nước , nơi mà chàng bấy lâu_nay xa_vắng . 
Thấy hoàng_tử về , nhà_vua hết_sức vui_mừng , lệnh tổ_chức lễ cưới cho hoàng_tử . 
Hoàng_tử và cô gái sống thật hạnh_phúc . 
