Một bác thợ_may có đứa con_trai , người chỉ bằng ngón tay cái , nên mọi người gọi là Tí_Hon . 
Nhưng bé_hạt_tiêu , Tí_Hon rất can_đảm . 
Một hôm nó thưa bố : - Bố ơi , con phải đi ngao_du thiên_hạ một phen mới được . 
Ông bố nói : - Được thôi , con ạ . 
Bác lấy kim thêu , hơ lên lửa gắn vào kim một cái núm bằng xi để làm đốc kiếm , rồi đưa cho con và nói : - Đây , con cũng có kiếm để hộ_thân dọc đường ! 
Tí_Hon còn muốn ăn với bố_mẹ một bữa nữa , nên nó nhảy chạy xuống bếp xem mẹ nấu gì trước buổi chia_tay . 
Nồi vừa_mới đặt lên bếp , Tí_Hon hỏi mẹ : - Mẹ ơi , hôm_nay cho ăn gì thế ? 
Mẹ bảo : - Con cứ ngó xem là gì ? 
Tí_Hon nhảy_tót lên thành bếp , vươn cổ dòm vào nồi . 
Nó nhoai người và vươn cổ vào sâu quá nên bị hơi_nước bốc lên từ nồi cuốn luôn nó lên ống_khói . 
Nó bị cuốn theo hơi_nước , chới_với lơ_lửng mãi trên không , lúc lâu sau mới rơi xuống . 
Thế là chú bé_con bác thợ_may có dịp đi ngao_du thiên_hạ . 
Rồi đến xin tập việc ở một người thợ_cả . 
Nhưng ở đây họ cho chú ăn chẳng được ngon . 
Chú nói với bà chủ_nhà : - Bà_chủ à , mai bà không cho tôi ăn khá hơn , tôi sẽ đi nơi khác , lấy phấn viết trước cửa : " Khoai quá nhiều , thịt quá ít . 
Xin chào vua khoai_tây . " Bà_chủ giận lắm , quát : - Con châu_chấu ranh kia , mày còn muốn gì hử ? 
Bà rút cái giẻ lau định quất chú . 
Chú phó nhỏ đã lẹ bò lên cái bao ngón tay của bà , từ đó nó dòm xuống , thè lưỡi nhạo bà_chủ . 
Bà tháo bao định chộp chú thì chú nhảy_tót sang cái giẻ lau . 
Thừa lúc bà rũ giẻ tìm chú , chú trốn sang bàn kế , thò đầu lên giễu bà : - Hô , hô , bà_chủ ơi . 
Lúc bà sắp đánh , chú lẩn xuống ngăn_kéo . 
Nhưng rồi bà cũng tóm được chú và tống chú ra khỏi cửa . 
Tí_Hon lại đi lang_thang và đến cánh rừng lớn kia ở đó chú gặp bọn kẻ_trộm đang bàn nhau đi ăn_trộm châu_báu của nhà_vua . 
Trông_thấy Tí_Hon chúng nảy ra ý_nghĩ : - Nhỏ_xíu như nó nhất_định chui lọt lỗ khoá , có_thể dùng nó như chìa_khoá giả được . 
Một tên_gọi : - Này , ông khổng_lồ Gôliát ơi , có muốn nhập bọn đến kho báu không ? 
Ông có_thể chui vào ném tiền ra cho bọn mình . 
Tí_Hon nghĩ một lát rồi bằng_lòng nhận , đi cùng với chúng tới kho báu . 
Đến nơi chú ngắm kỹ cửa trên cửa dưới xem có kẽ hở nào không . 
Chú tìm thấy một khe hở khá rộng , đủ cho chú lọt qua . 
Chú đang chui vào thì bị một trong hai tên lính canh cửa nhìn thấy . 
Nó bảo tên kia : - Nhện chi mà gớm_ghiếc chưa , tao phải giẫm chết nó mới được . 
Tên kia can : - Để nó đi . 
Nó có làm gì mày đâu . 
Thế là Tí_Hon chui tiếp qua khe hở vào trong kho . 
Chú mở cửa_sổ nơi bọn trộm đang đứng đợi , và ném tiền vàng ra tới_tấp cho chúng . 
Đang lúc mê_mải ném tiền , chợt có tiếng chân vua vào soát kho Tí_Hon vội bò ra . 
Vua thấy kho_bạc vơi đi , nhưng không hiểu ai đã lấy trong khi khoá cửa , then cài không có chút dấu_hiệu suy_suyển . 
Vua đi ra và ra_lệnh cho hai lính gác : - Phải canh chừng , có kẻ rình lấy tiền đấy ! 
Khi Tí_Hon quay trở vào tiếp_tục ném tiền ra , hai tên lính đứng ngoài rình , nghe thấy tiếng tiền vàng rơi lách_cách , lách_cách . 
Chúng nhảy ngay vào trong kho để bắt kẻ_trộm . 
Nhưng Tí_Hon nhanh hơn , đã tót được vào một xó , nấp sau một đồng tiền vàng . 
Chú trêu bọn lính : - Tớ đây cơ_mà ! 
Cứ thế , Tí_Hon nhử làm cho hai tên lính chạy loanh_quanh hết xó này sang xó khác làm chúng mệt_nhoài đành phải bỏ_cuộc . 
Chú tiếp_tục ném tiền cho bọn trộm , ném tiền đồng này sang đồng khác . 
Chú ráng sức ném một đồng_tiền cuối_cùng và đồng_thời nhảy theo cưỡi trên đồng_tiền bay vút qua cửa_sổ . 
Bọn trộm hết lời tán_tụng chú : - Chú quả là tay anh_hùng , thế có đồng_ý làm chủ_tướng cả bọn không ? 
Tí_Hon cám_ơn . 
Chú nói , chú còn muốn đi ngao_du thiên_hạ . 
Bọn trộm chia nhau tiền . 
Tí_Hon chỉ lấy một đồng_xu vàng , vì có lấy nữa cũng chẳng mang đi nổi . 
Chú buộc thanh kiếm bên sườn , chào bọn cướp , rồi lên_đường . 
Chú đến mấy bác thợ_cả xin việc nhưng ở đâu chú cũng chán . 
Sau cùng chú đến làm cho một quán_trọ . 
Đám hầu gái nhà này không ưa chú . 
Họ không hiểu tại_sao ông_chủ lại biết những chuyện lén_lút ăn_uống vụng_trộm hay chuyện ăn_cắp mang đi nơi khác . 
Họ doạ chú : - Thằng nhóc táo_tợn thế_nào cũng có bữa chúng tao dìm chết ! 
Họ bàn nhau chơi_xỏ Tí_Hon . 
Một hôm chú đang mải nhảy_nhót , leo_trèo giữa đám cỏ dại ngoài vườn thì bị một cô_hầu gái ra cắt cỏ bắt_gặp , tiện tay cô vơ luôn cả Tí_Hon với cỏ , buộc túm vào một cái khăn lớn , rồi lén ném cho bò . 
Một con bò mộng đen nuốt_chửng Tí_Hon vào bụng , nên chú không bị đau_đớn gì . 
Nhưng nằm trong ấy thật khó_chịu quá , đèn nến không có , tối như bưng . 
Khi có người vào vắt sữa ; chú ra_sức gào : Này nắn , này bóp , này vắt . 
sắp đầy thùng chưa hở chị ? 
Tiếng sữa tia rào_rào , át mất tiếng chú kêu nên không ai nghe thấy . 
Lát sau chủ quán vào bảo : - Mai thịt con bò này . 
Tí_Hon sợ quá , lại gân cổ gào : - Thả tôi ra đã , tôi ở trong này mà ! 
Chủ quán nghe thấy , nhưng không biết là ai gọi ở đâu . 
Bác hỏi lại : - Ở đâu thế ? 
Tí_Hon vội đáp : - Trong bụng con_đen ấy mà ! 
Nhưng chủ quán không hiểu nghĩa câu nói , bỏ đi . 
Sáng hôm sau họ thịt con bò đen . 
Cũng may lúc họ lôi bò để xẻ thịt không có nhát dao nào chém phải Tí_Hon . 
Chú bị lẫn trong đống thịt để làm dồi . 
Lúc người thợ băm dồi sắp làm , Tí_Hon ra_sức bình_sinh gào : - Đừng băm sâu quá , đừng băm sâu quá . 
Tôi ở dưới đấy . 
Tiếng dao băm gõ rộn lên làm chẳng ai nghe được tiếng chú gọi . 
Giờ mới thật nguy cho chú , nhưng thói_thường cái khó nó ló cái khôn . 
Chú phải nhảy tránh giữa các đường dao băm , chú nhảy tài_tình khiến chẳng một nhát nào chạm vào người chú . 
Chưa kịp nhảy ra , chú bị họ tra lẫn với mấy miếng mỡ vào khoanh dồi tiết . 
Trong khoanh dồi chật_chội quá , đã thế họ lại còn mắc lên ống_khói lò bếp để hun cho kỹ . 
Tí_Hon thấy thời_gian lúc này mới dài làm_sao ! 
Nhưng rồi mùa đông đến , họ lấy dồi xuống . 
Nhà chủ_định đem dồi ra đãi khách . 
Lúc bà_chủ thái dồi , Tí_Hon hết_sức chú_ý , cố tránh vươn cổ quá dài , sợ bị lưỡi dao ngang cổ . 
Chờ lúc thuận_lợi , chú nhún hai chân nhảy_tót ra ngoài . 
Chú không muốn ở lại nhà ấy nữa , vì ở nơi đây chú gặp toàn chuyện khó_chịu . 
Tí_Hon lại lên_đường đi chu_du . 
Nhưng cuộc_đời tự_do cũng chỉ trong chốc_lát . 
Chú đang lang_thang vơ_vẩn giữa đồng thì chạm_trán cáo . 
Cáo đớp luôn chú . 
Nằm trong miệng cáo chú van_nài : - Trời , bác cáo ơi , tôi chả bõ vướng họng bác , bác thả tôi ra_đi ! 
Cáo đáp : - Mày nói cũng có_lý . 
Ăn_mày cũng như không ăn gì . 
Mày hứa cho tao mấy con gà của bố mày ở nhà đi , tao sẽ thả mày . 
Tí_Hon đáp : - Thực_lòng mà nói , nhà có bao_nhiêu gà xin hứa biếu bác hết . 
Cáo thả Tí_Hon ra , lại còn thân_chinh đưa về tận nhà . 
Ông bố gặp lại đứa con_trai yêu_quý mừng quá . 
Nhà có bao_nhiêu gà biếu cáo tất . 
Tí_Hon nói : - Con có đồng_tiền vàng rất đẹp để cho bố đây . 
Chú đưa cho bố đồng_tiền vàng mà chú kiếm được khi đi chu_du thiên_hạ . 
Chú hỏi : - Nhưng sao bố lại cho cáo thịt hết cả đàn gà đáng thương của nhà mình ? 
- Trời , sao ngốc thế con , con_trai cưng của bố , lẽ dĩ_nhiên là bố quý con hơn đàn gà rồi . 
