Thượng đế sinh ra muôn loài và chọn chó_sói canh_giữ , nhưng thượng đế lại quên mất con linh_dương . 
Con quỷ thấy vậy , nó cũng muốn làm một việc tương_tự . 
Nó nặn ra giống linh_dương có cái đuôi dài đẹp . 
Nhưng khổ_nỗi mỗi khi chúng ra đồng ăn cỏ , đuôi của chúng thường mắc lại trong các bụi gai bên đường . 
Con quỷ lại phải tới , vất_vả lắm nó mới gỡ được . 
Quỷ ta bực_mình lắm , nó cắn ngắn đuôi của linh_dương đi , vì vậy giống linh_dương ngày_nay có cái đuôi cụt là như vậy . 
Rồi con quỷ để mặc lũ linh_dương ăn trên cánh_đồng . 
Nhìn xuống trần_gian , thượng đế thấy lũ linh_dương phá_hoại cây_cối : lúc thì chúng gặm thân cây đang xanh tốt , lúc khác thì chúng ra phá những cây nho giống quý , lúc thì chúng lại làm nát những cây con mọc bên lề rừng . 
Điều đó làm thượng đế động_lòng thương , ra_lệnh cho lũ chó_sói tới xua_đuổi đám linh_dương , cắn_xé chúng . 
Biết được điều đó , quỷ lên thiên_đình kêu : - Muôn_tâu thượng đế , giống vật của thượng đế xua_đuổi , cắn_xé giống vật của tôi . 
Thượng đế nói : - Tại_sao ngươi lại sinh ra giống vật phá_hoại như vậy ? 
Quỷ đáp : - Tất_nhiên giống vật tôi tại ra phải có những nét giống tâm_tính tôi , nó cũng phải thích phá_phách , nó không_thể khác được . 
Và cũng vì nó mà tôi phải trả_giá đắt . 
- Ta sẽ trả cho ngươi tất_cả . 
Khi nào lá cây sồi rụng hết , khi ấy ngươi hãy đến đây để lấy tiền . 
Thấy lá bồ_đề rụng hết , con quỷ liền đến đòi tiền . 
Nhưng thượng đế lại nói : - Ở nhà_thờ xứ Cônstantinôpên có một cây sồi cành lá hãy còn xum_xuê xanh tốt . 
Quỷ tức_giận la_lối om xòm , cố tìm cho bằng được cây sồi đó . 
Nó lang_thang khắp vùng sa_mạc mênh_mông trong sáu tháng mới tìm thấy cây sồi xứ ấy . 
Đến khi nó quay trở_lại thì tất_cả các cây sồi khác lại xanh um_tùm . 
Quỷ ta đành không dám đến đòi nợ nữa . 
Bực_tức điên_cuồng , quỷ chọc mắt tất_cả giống linh_dương , gắn thay vào đó chính mắt của mình . 
Chính vì vậy mà giống linh_dương ngày_nay có mắt giống như mắt quỷ và có cái đuôi cụt . 
