Thuở ấy có một ông vua nổi_tiếng trong cả nước là thông_minh , học rộng , biết nhiều . 
Không cái gì là vua không biết . 
Người_ta có cảm_giác dường_như gió đưa lại cho vua những tin_tức bí_mật nhất . 
Vua có một thói_quen rất kỳ_lạ . 
Trưa nào cũng vậy , sau bữa ăn , khi bàn đã dọn đi hết , không còn một ai ở trong phòng nữa , một người hầu tin_cẩn bưng vào cho vua một cái thẫu đậy nắp kín . 
Ngay chính người hầu cũng không biết trong đó có gì . 
Cũng chẳng một ai biết được điều đó vì vua bao_giờ cũng đợi đến khi chỉ còn một_mình mới mở thẫu ra . 
Một thời_gian dài như vậy , cho tới một hôm , người hầu bị tính tò_mò thôi_thúc , không nhịn được nữa , lúc bưng thẩu đi , anh ta mang thẫu thẳng về buồng mình . 
Khi đã đóng_cửa phòng thật cẩn_thận , anh ta mới mở nắp ra , thấy một con rắn trắng nằm trong đó . 
Mới nhìn đã nhỏ nước_miếng , không kìm được nữa , anh cắt luôn một miếng bỏ mồm nếm thử xem sao . 
Anh vừa động lưỡi nếm liền nghe thấy hình_như có tiếng chim hót líu_lo ở cửa_sổ . 
Anh tới bên cửa_sổ lắng_nghe , thì_ra chim_sẻ chuyện_trò với nhau , kể cho nhau nghe những gì đã thấy ở ngoài đồng và ở trong rừng . 
Vì được nếm miếng thịt rắn nên giờ_đây anh ta hiểu được tiếng các loài vật . 
Cũng đúng ngày hôm đó lại có chuyện xảy_ra : Chiếc nhẫn đẹp nhất của hoàng_hậu tự_nhiên biến_mất . 
Hoàng_hậu nghi cho người hầu tin_cẩn ấy ăn_cắp , vì anh ta là người duy_nhất được phép vào tất_cả mọi nơi ở trong cung vua . 
Vua truyền gọi anh đến , doạ mắng anh thậm_tệ , hẹn cho đến sáng hôm sau nếu không tìm ra được thủ_phạm thì anh sẽ bị coi như chính là thủ_phạm và bị đem ra xét_xử . 
Có kêu oan cũng vô_ích ; anh bị đuổi ra ngoài . 
Trong lúc phân_vân , lo_sợ , anh đi lang_thang trong sân , nghĩ xem có cách nào giải_thoát khỏi cơn khốn_quẫn này không . 
Lúc đó trong hồ có đàn vịt đang chụm lại với nhau , lấy mỏ rỉa lông cho mượt , chúng đang chuyện_trò vui_vẻ . 
Anh người hầu đứng lại lắng_nghe . 
Chúng kể cho nhau nghe những nơi chúng đã đến , nơi nào có lắm mồi ngon . 
Trong lúc chúng kể chuyện thì có một con càu_nhàu ta_thán : - Tao thấy nặng bụng khó_chịu quá . 
Trong lúc vội_vã đi ngang qua dưới chân cửa_sổ buồng của hoàng_hậu , tao đã nuốt luôn một cái nhẫn vào bụng . 
Nghe vậy , anh người hầu liền tóm ngay cổ con vịt ấy , mang vào bếp nói với đầu_bếp : - Bác làm_thịt con này nhé , con này béo lắm . 
Bác đầu_bếp nhận_lời , nhấc vịt lên xem có nặng không , rồi nói : - Được , cứ để đó ! 
Con này chắc tham ăn lắm , béo thế này thì chỉ còn đợi đem quay thôi . 
Bác đầu_bếp mổ vịt thì thấy chiếc nhẫn của hoàng_hậu trong mề vịt . 
Thế là anh người hầu có_thể minh_oan cho mình một_cách dễ_dàng . 
Để đền_bù cho sự oan_uổng ấy , nhà_vua hỏi anh người hầu muốn gì và hứa phong cho anh chức_tước cao_quý nhất trong triều_đình . 
Mặc_dù còn trẻ , đẹp_trai , tương_lai đầy hứa_hẹn nhưng anh người hầu khước_từ tất_cả , trong thâm_tâm rất buồn , không muốn ở lại cung_đình nữa . 
Anh chỉ xin một con ngựa và ít tiền để đi chu_du thiên_hạ . 
Khi đã được toại_nguyện , anh lên_đường . 
Một hôm anh đi qua một cái ao , thấy ba con cá bị mắc_cạn trong đám lau sậy , đang ngáp thoi_thóp . 
Dẫu rằng người_ta thường nói : câm_lặng như cá , nhưng anh lại nghe thấy chúng than_vãn vì sẽ phải chết một_cách bi_thảm . 
Vì có lòng nhân_hậu , anh xuống ngựa và nhấc cá khỏi bụi lau sậy rồi thả xuống nước . 
Cá quẫy , tỏ nỗi vui_mừng , lướt nhô đầu khỏi mặt nước , gọi với anh : - Chúng_tôi không bao_giờ quên ơn anh . 
Thế_nào chúng_tôi cũng tìm cách trả ơn này . 
Anh lại cưỡi ngựa lên_đường . 
Đi được một lúc , anh có cảm_giác như có tiếng_nói ở trên cát ngay dưới chân mình . 
Anh lắng tai thì nghe một con kiến chúa đang phàn_nàn : - Giá loài_người đừng để con vật vụng_về thô_lỗ đụng đến chúng_ta có hay không ! 
Cái_con ngựa ngu_ngốc này lại sắp giẫm nát những người bà_con của chúng_ta mà không hề mủi_lòng . 
Anh bèn giật cương cho ngựa đi lánh sang bên đường . 
Kiến chúa nói với anh : - Chúng_tôi không bao_giờ quên ơn anh . 
Đang đi trong rừng , bỗng anh nhìn thấy quạ bố và quạ mẹ đang vứt lũ quạ con ra khỏi tổ và thét : - Tụi bay cút đi , đồ quỷ_tha_ma_bắt ! 
Chúng_ta không_thể nuôi_báo_cô chúng mày mãi thế được ! 
Chúng mày đã khôn_lớn , phải biết lo_liệu lấy chứ ! 
Lũ quạ con tội_nghiệp ấy nằm soài dưới đất , cố vẫy đôi cánh yếu_ớt kêu : - Chúng_tôi , những đứa trẻ không nơi nương_tựa , bay còn chưa nổi thì làm_sao đi kiếm mồi nuôi lấy thân mình ? 
Giờ chỉ còn cách nằm chết đói thảm_hại nơi đây . 
Lúc đó , chàng trai trẻ xuống ngựa , rút gươm giết ngựa để làm mồi cho quạ con ăn . 
Lũ quạ con nhảy tới , ăn no_nê rồi nói : - Chúng_tôi không bao_giờ quên ơn anh . 
Giờ anh đành rảo cẳng đi bộ . 
Đi hết con đường dài , anh tới một thành_phố đông_đúc , tấp_nập . 
Mọi người đang xô lấn nhau để đến gần nghe một người cưỡi ngựa đang bắc loa loan_báo là công_chúa kén chồng . 
Ai muốn kết_duyên cùng nàng thì phải hoàn_tất một công_việc rất khó , nếu chẳng may không thực_hiện được việc đó , đời người ấy coi như bỏ đi . 
Nhiều người đã thử sức mình , nhưng họ đều bị bỏ_mạng . 
Thấy công_chúa đẹp lạ_thường , chàng trai đâm_ra ngơ_ngẩn , quên hết cả những nguy_hiểm , đến tâu trình vua muốn xin thử sức mình . 
Ngay sau đó anh được dẫn ra bờ biển . 
Người_ta vứt một chiếc nhẫn vàng xuống biển trước sự có_mặt của đông_đủ mọi người . 
Nhà_vua bảo anh hãy lấy chiếc nhẫn đã rơi xuống đáy biển lên . 
Nhà_vua còn nói thêm : - Nếu ngươi lên_tay không thì sẽ bị ném ngay xuống biển , cứ như vậy đến khi ngươi bị sóng nước cuốn đi . 
Mọi người đứng đó đều tiếc cho đời chàng trai trẻ đẹp kia , họ bỏ về lần lần , để anh đứng cô_đơn bên bờ biển . 
Anh đứng đó một_mình , đang mải nghĩ xem phải làm gì thì thấy ba con cá bơi lại . 
Chẳng phải là loại cá xa_lạ nào , đó chính là ba con cá mà anh đã cứu sống trước đây . 
Con cá bơi ở giữa , mồm ngậm một con sò . 
Nó bơi đến , đặt sò lên bãi_biển dưới chân anh . 
Khi anh cầm sò lên , cậy ra thì thấy có chiếc nhẫn vàng . 
Anh mừng lắm , liền đem nhẫn dâng vua , hy_vọng vua sẽ giữ lời hứa thưởng cho mình . 
Nào_ngờ công_chúa vốn kiêu_kỳ , biết chàng không phải con nhà gia_thế vọng_tộc , môn_đăng_hộ_đối , nên chối_từ bằng cách ra điều_kiện chàng trai phải làm một việc khó thứ hai . 
Nàng vào vườn , tự tay mình rắc mười bị kê xuống cỏ và nói : - Sớm mai , trước khi mặt_trời mọc , anh phải nhặt xong hết kê lẫn trong cỏ , không thiếu hạt nào . 
Chàng trai ngồi trong vườn , suy_tính mãi mà không ra được kế gì . 
Anh đành ngồi rầu_rĩ , đợi trời sáng rõ cho người_ta dẫn ra pháp_trường . 
Khi những tia nắng đầu_tiên vừa loé lên thì anh thấy mười bị kê đầy ăm_ắp đứng liền nhau thành một hàng , không thiếu hạt nào . 
Thì_ra đêm ấy , kiến chúa đã cùng hàng ngàn , hàng vạn kiến quân kéo đến . 
Những con vật không quên ơn ấy đã cần_mẫn nhặt kê bỏ bị . 
Công_chúa đích_thân xuống vườn . 
Nàng hết_sức ngạc_nhiên khi thấy chàng trai đã làm xong việc mình giao cho . 
Nhưng nàng vẫn chưa hết tính kiêu_kỳ , lại bảo : - Tuy anh đã làm được hai việc khó , nhưng ta chỉ chấp_nhận anh là chồng ta khi nào anh lấy được về đây cho ta một quả táo vàng ở cây táo trường_sinh . 
Anh không biết cây táo ấy mọc ở đâu , đành nhắm_mắt_đưa_chân , cứ dấn bước đi đến khi nào mỏi thì_thôi , lòng chẳng hy_vọng gì sẽ kiếm được quả táo đó . 
Anh đã đi qua ba nước . 
Một ngày_kia , anh vừa tới một khu rừng thì trời sập tối . 
Anh ngồi xuống gốc cây , định ngủ một giấc , bỗng nghe tiếng vỗ cánh phía trên cao , rồi một quả táo vàng rơi vào tay anh . 
Cùng lúc đó có ba con quạ sà xuống , đậu lên đầu_gối anh và nói : - Chúng_tôi là ba con quạ non anh đã cứu khỏi chết đói . 
Chúng_tôi đã khôn_lớn , nghe biết ân_nhân đang đi tìm quả táo vàng , lập_tức chúng_tôi vượt bể tới nơi tận_cùng của trái_đất , nơi có cây trường_sinh mọc để hái táo mang về cho ân_nhân . 
Hết_sức mừng_vui , chàng trai lập_tức lên_đường trở_về nước , dâng công_chúa xinh_đẹp quả táo vàng . 
Giờ_đây công_chúa không còn cớ gì để từ_chối nữa . 
Hai người bổ táo , vui_vẻ chia nhau mỗi người ăn một nửa . 
Giờ_đây lòng nàng dậy lên tình_thương vô_hạn đối_với chàng trai trẻ . 
Hai người sống với nhau thật thắm_thiết cho đến khi đầu_bạc_răng_long . 
