Bác thợ_cả Pfriem có vóc người bé_nhỏ , gầy_gò nhưng rất ưa hoạt_động , không có giây_phút nào ngồi im . 
Mặt bác rỗ_hoa , đã thế lại có cái mũi hếch nhô lên với làn da tái_nhợt như da người chết , tóc đã hoa_râm nhưng mọc lởm_chởm . 
Hai mắt ty hý , liếc trái , liếc phải liên_tục . 
Không gì lọt được mắt bác . 
Gì bác cũng chê , gì bác cũng biết hơn người và trong mọi chuyện bác nói bao_giờ cũng có_lý . 
Lúc đi ngoài đường , bao_giờ hai tay bác cũng vung lấy vung để như chèo đò . 
Có lần bác vung tay vào một cô gái đang xách nước , thùng nước văng lên cao , nước dội luôn lên cả người bác . 
Vừa rung người cho nước chảy xuống , bác vừa la_mắng cô gái : - Đồ ngu như cừu ! 
Mày không nhìn thấy tao từ đằng sau đến à ? 
Nghề kiếm_sống của bác là nghề thợ giày . 
Mỗi khi ngồi khâu , tay bác rút kim vung bạt_mạng , ai không để_ý lánh xa một_chút là xơi ngay một quả thụi vào mạng_sườn . 
Không có một thợ phụ nào ở với bác được một tháng , vì làm giỏi mấy đi_chăng_nữa vẫn bị bác chê như thường . 
Khi bác chê đường khâu không đều , khi thì bác chê gót giày này dài hơn chiếc kia , khi thì chê hai gót giày không cao bằng nhau , lúc lại chê da dập chưa kỹ . 
Bác bảo chú thợ học_việc : - Ngưng tay cái đã , tớ sẽ chỉ cho chú_mày cách dập cho da mềm nhé . 
Miệng nói nhưng tay bác đã rút sợi dây da quất luôn mấy roi lên lưng chú bé . 
Tất_cả thợ phụ , thợ học_việc , bác đều gọi là đồ biếng_nhác . 
Nhưng bản_thân bác cũng có làm được nhiều cho cam , vì có khi nào bác ngồi khâu_vá được quá mười lăm phút . 
Sáng nào cũng vậy , hễ bác gái dậy bắc nồi nhóm bếp là bác cũng nhảy ra khỏi giường , rồi cứ thế mà chạy chân không xuống bếp mà la : - Bà định đốt nhà đấy hả ? 
Chắc lửa bùng lên như để thui cả con bò hay sao ? 
Củi không phải mua tốn xu nào chắc ! 
Thấy đám con_gái ngồi giặt_giũ mà rúc_rích trò_chuyện là bác mắng chúng ngay_lập_tức : - Lại có mấy con ngỗng đứng đây quang_quác , trò_chuyện quên cả công_việc . 
Đem xà_bông ra nghịch , thật là phí của trời , lại còn thêm cái tính lười như hủi nữa ! 
Không dám vò mạnh_tay một_chút , chắc tụi bay sợ hỏng da bàn_tay chứ gì ? 
Bác nhảy đại tới chỗ giặt , nhưng liền vấp xô đổ_nhào thùng nước xà_bông , nước đổ lênh_láng ra khắp bếp . 
Thấy người_ta xây nhà mới là bác nhảy luôn sang đứng bên cửa_sổ , dòm vào rồi la : - Đám thợ này lại xây tường bằng cát đỏ rồi ! 
Thứ cát ấy có bao_giờ ráo nước đâu ? 
Sống trong ngôi nhà rồi cứ là ốm hết lượt ! 
Mọi người cứ thử nhìn xem , đám thợ phụ nó đặt đá xây thế mà coi được à ? 
Vữa chẳng ra vữa . 
Phải trộn sỏi vào vữa thì lại đi trộn cát . 
Tôi còn sống đó để nhìn thấy cảnh_tượng căn nhà sụp_đổ để đè_bẹp chết hết mọi người trong nhà . 
Ngồi khâu mới được dăm_ba mũi , bác đã đứng phắt ngay dậy , tay tháo yếm da , miệng nói : - Mình phải ra ngoài một_chút để nhắc_nhở lương_tâm mọi người mới được . 
Chạy lại chỗ đám thợ_mộc đang làm , bác nói : - Làm_chi mà kỳ vậy ? 
Các anh không đẽo theo đường chỉ kẻ rồi . 
Các anh tưởng những cái xà này thẳng cả sao ? 
Rồi chẳng có cái mộng nào khít đâu ! 
Bác giật cái rìu từ tay một người thợ_mộc , định đẽo mẫu cho họ xem . 
Nhưng ngay khi đó lại có một xe_ngựa chở đầy đất_sét đi tới . 
Bác quăng ngay rìu đi , nhảy_xổ tới chỗ người nông_dân đi kèm xe và nói : - Các ngươi không biết thương_yêu giống vật hay sao ? 
Ai lại đi thắng ngựa non vào cái xe chở nặng như thế bao_giờ ! 
Rồi mấy con vật đáng thương ấy sẽ khuỵ gục tại_chỗ cho các anh coi ! 
Người nông_dân không buồn đáo lại làm bác Pfriem càng cáu_bẳn rồi liền ngay đó bác lại chạy về xưởng làm_việc . 
Bác vừa_mới ngồi xuống , tính tiếp_tục công_việc dở_dang thì một chú thợ học nghề đưa bác xem một đôi giày . 
Bác quát_mắng chú bé : - Lại_cái gì đây nữa ? 
Tớ đã bảo chú_mày không được khoét quá rộng thế này . 
Giày gì mà toang_hoác gần như chỉ còn thấy đế ? 
Thứ giày này thì ma nào nó mua ? 
Phải làm đúng y_như tớ dặn chứ ! 
Chú thợ học_việc đáp : - Thưa thầy thợ_cả , thầy nói chí phải ! 
Đúng là giày chẳng ra giày thật . 
Nhưng nó chính là chiếc giày thầy cắt và chính tay thầy khâu ạ . 
Lúc vội chạy ra ngoài , thầy đã quẳng nó xuống gầm bàn , con chỉ nhặt nó lên thôi . 
Có_lẽ đến tiên giáng_thế cũng không_thể làm vừa được ý thầy . 
Một đêm , bác cả Pfriem nằm_mơ thấy mình chết , hồn đang trên đường về trời . 
Đến nơi , bác gõ thật mạnh vào cổng trời . 
Bác nói : - Tôi thấy thật là_lạ , cổng gì mà cái vòng_tròn để lắc gõ cũng không có , phải gõ bằng tay đến_nỗi muốn thành thương_tật . 
Tông_đồ Petrus ra xem ai gọi cổng mà đập dữ_dội vậy . 
Pêtơrút nói : - Chà , tưởng ai , té_ra là bác cả Pfriem ! 
Ta sẵn_lòng cho bác vào , nhưng ta xin dặn đôi điều : bỏ thói cũ nhé , có nhìn thấy mọi vật ở trên trời thì đừng có chê_bai nhé . 
Không lại tội_vạ vào thân . 
Bác cả Pfriem đáp : - Kể_ra , tông_đồ không dặn thì tôi cũng biết phải xử_sự như thế_nào . 
Vả_lại ở đây , ơn trời , mọi việc đều hoàn_hảo , chẳng có gì để mà chê_bai như dưới trần_gian . 
Bác qua cổng , leo lên leo xuống , qua những khoảng không đất rộng của nhà trời . 
Bác ngó quanh , hết nhìn sang trái_lại nhìn sang phải , chốc_chốc lại gật đầu xuýt_xoa tỏ_vẻ hài_lòng mỹ_mãn . 
Giữa lúc ấy , có hai vị thiên_thần khiêng một cái xà . 
Hai người vừa khiêng vừa nhìn vào mắt nhau , xà thì dài nhưng hai thiên_thần không khênh đi theo dọc thân xà , mà cứ đi ngang . 
Bác Pfriem nghĩ : - Có đời_thuở_nhà_ai lại ngu đến thế nhỉ ? 
Nhưng bác cứ nín_lặng , thấy nó cũng có_lý của nó : rốt_cuộc cũng thế thôi , khênh xà đi dọc hay đi ngang cũng có sao đâu , miễn_là cứ khênh đi được . 
Mà cũng thật là hay , mình thấy họ có chạm vào cái gì đâu ? 
Một lát sau , bác lại nhìn thấy hai vị thiên_thần khác ngồi trên bờ giếng lấy nước đổ vào thùng . 
Nhìn kỹ , bác thấy thùng nhiều chỗ có lỗ rò , nước chảy rò ra tứ_phía : Các thần đương làm mưa trút xuống trần_gian . 
Bác buột miệng bật ra : - Toàn đồ vô_dụng ! 
Nhưng may bác lại kìm ngay được và nghĩ : Có_lẽ cũng chỉ để tiêu_khiển cho vui thế thôi . 
Đã gọi là tiêu_khiển thì toàn là những chuyện vô_tích_sự . 
Vả_chăng ở trên tiên_giới này - như mình đã thấy - mọi người đều rảnh_rỗi cả . 
Đi được một quãng , bác thấy một cỗ xe mắc_kẹt vì một cái hố sâu . 
Bác bảo người đánh xe : - Chẳng có gì ngạc_nhiên cả ! 
Chẳng có ai chất nặng đến thế bao_giờ . 
Các người chở gì vậy ? 
Người kia đáp : - Toàn những điều nguyện sùng_đạo cả , nguyện mãi rồi mà tôi vẫn chưa vào được con đường chính , nhưng cũng may là tôi đã đẩy được cỗ xe tới được đây . 
Ở đây rồi thì chắc không ai lại nỡ để tôi mắc_kẹt nằm lại đây . 
Quả_vậy , có một thiên_thần dắt hai con ngựa tới đóng vào xe . 
Bác Pfriem nghĩ thầm : - Được lắm , nhưng chỉ có hai con thì làm_sao kéo nổi xe ra khỏi hố ? 
Ít_nhất cũng phải bốn con mới kéo nổi . 
Lại có một thiên_thần khác dắt hai con ngựa tới , nhưng lại không đóng nó vào phía trước xe mà đóng vào sau xe . 
Bác Phơrim không nhịn nổi nữa , buột miệng quát : - Đồ vô_dụng ! 
Mày làm gì ở đó ? 
Từ buổi khai_thiên_lập_địa có ai làm thế không , hở ? 
Thế mà lũ kiêu_căng ngu_xuẩn kia lại cứ cho là mình gì cũng hơn người . 
Bác còn định nói nữa , nhưng một vị nhà trời đã kịp túm lấy gáy bác , quẳng một cái rõ mạnh ra khỏi cổng nhà trời . 
Ra ngoài rồi , bác còn ngoái cổ nhìn lại , thấy bốn con ngựa có cánh đương nhấc bổng chiếc xe lên khỏi hố . 
- Lẽ đương_nhiên là trên trời ít_nhiều cũng khác dưới trần_gian . 
Có những điều ở đó người_ta có_thể bỏ_qua , nhưng có ai nhẫn_nại đứng nhìn họ đóng ngựa vào cả đằng trước lẫn đằng sau xe được ! 
Đã_đành mấy con ngựa có cánh thật đấy , nhưng đã ai dám chắc điều đó ? 
Mà lại càng ngu kia : ngựa sinh ra vốn có bốn vó để chạy là được rồi , chắp thêm hai cánh làm gì ? 
Nhưng mình phải dậy ngay thôi , kẻo ngoài kia chúng nó lại toàn làm những chuyện oái_oăm ngược_đời . 
Cũng may là mình chưa chết thật ! 
