Ngày_xửa_ngày_xưa có một cô bé mồ_côi cả cha lẫn mẹ , sống vất_vưởng , không nơi nương_thân không giường để ngủ , ngoài quần_áo đang mặc trên người ra thì không còn có của_cải gì nữa . 
Có người thấy cô gái nghèo_khổ nên thương_hại và cho một mẩu bánh_mì . 
Cô bé tính_tình rất dễ_thương và tốt_bụng . 
Cô bé đi lang_thang ra cánh_đồng . 
Ở đó cô gặp một người nghèo_đói , người này nói : - Cô có_thể cho tôi xin miếng bánh ăn cho đỡ đói được không ? 
Cô đưa cho người đó cả miếng bánh và nói : - Mong trời phù_hộ cho ông . 
Đi được một quãng nữa thì cô gặp một đứa bé , nó than với cô : - Tôi buốt đầu quá , làm_ơn cho tôi cái mũ đi . 
Cô cầm mũ đưa cho đứa bé . 
Cô tiếp_tục đi , đi được một quãng nữa thì lại gặp đứa bé đang bị rét cóng vì không quần_áo , cô bé đưa cho nó chiếc váy của mình . 
Khi tới một cánh rừng thì trời bắt_đầu sập tối , lúc đó có một đứa bé đi_lại phía cô và xin cô cái áo mặc cho đỡ rét . 
Cô bé liền nghĩ_bụng : - Trời tối đen như mực thì còn ai nhìn thấy mình nữa , mình có_thể cho đứa bé kia cái áo . 
Rồi cô cởi đưa áo cho đứa bé . 
Ngay sau đó bỗng_nhiên từ trên trời mưa xuống những đồng_tiền vàng lấp_lánh dưới ánh sao , rồi cô thấy mình mặc toàn váy_áo mới và đẹp . 
Cô bé cúi xuống nhặt những đồng_tiền vàng sáng_loáng và từ đó cô giàu_có sung_sướng suốt đời . 
