Chú Hans đi làm_thuê đã được bảy năm , trước lúc thôi_việc trở_về quê chú được chủ thưởng cho một khối vàng to bằng cái đầu của chú . 
Hans rút trong túi ra một chiếc khăn và bọc khối vàng đó lại , vác lên vai rồi lên_đường về quê mẹ . 
Hanxơ đang lững_thững đi , chân nọ nối_gót chân kia thì gặp một người dáng nhanh_nhẹn , đang hớn_hở cưỡi một con ngựa phóng tới . 
Hanxơ nói bô_bô : - Chà , chẳng có gì thú_vị bằng cưỡi ngựa ; ngồi trên mình ngựa khác gì ngồi trên ghế nệm , chẳng vấp phải đá , lại đỡ hại giầy mà đi băng_băng chẳng khó_khăn gì cả . 
Người cưỡi ngựa nghe nói thế , liền dừng ngựa lại và hỏi : - Này anh Hanns , sao anh lại đi bộ ? 
- Đó chẳng_qua là sự bất_đắc_dĩ . 
Tôi phải vác cái của_nợ này mang về nhà . 
Nó bằng vàng thật đấy , nhưng tôi không sao thẳng cổ mà đi được , cứ phải cúi đầu vì khối vàng nặng_trĩu cả vai . 
Người cưỡi ngựa gạ : - Này , anh có biết không , hay_là chúng_ta đổi cho nhau : anh lấy ngựa của tôi và đưa cho tôi cái cục nợ của anh . 
Hans đáp : - Thế thì còn gì bằng , nhưng tôi nói cho anh biết là nó nặng đấy , vác nặng đừng có_trách nhé . 
Người kia xuống ngựa , cầm lấy vàng và giúp Hans lên ngựa , trao tay Hans dây cương và dặn : - Nếu muốn ngựa chạy thật nhanh thì anh phải tắc_lưỡi và la : " Hốp , hốp . " Ngồi trên ngựa cưỡi đi băng_băng Hans lấy_làm khoái_chí lắm . 
Đi được một lát bỗng Hans nảy ra ý_nghĩ , mình phải cho ngựa chạy nhanh hơn nữa . 
Chú liền tắc_lưỡi kêu : " Hốp , hốp ! " để thúc ngựa chạy . 
Ngựa tế nước_đại . 
Hans chưa kịp định_thần thì đã bị văng ra khỏi ngựa , té nhào xuống mương bên đường . 
May có một bác nông_dân đang dắt bò đi tới , bác túm ngay lấy dây cương kéo giữ ngựa lại , nếu không thì không biết ngựa phóng đến bao_xa nữa . 
Hans sờ nắn chân_tay thấy hãy còn nên lồm_cồm bò dậy . 
Chú buồn_bã nói với bác nông_dân : - Cái chuyện cưỡi ngựa này cũng chẳng hay_ho gì , vớ được con ngựa già tồi_tệ như thế này có bữa nó quăng mình xuống đất ngã gãy cổ chứ không chơi . 
Từ nay trở đi không bao_giờ ta cưỡi ngựa nữa . 
Tôi thấy con bò của bác lại hay : Ta cứ_việc ung_dung đi theo nó , đã thế ngày nào cũng có sữa , bơ , pho_mát mà ăn . 
Ước gì tôi có được một con bò như của bác . 
Bác nông_dân nói : - Nếu chú_thích lấy bò hơn thì tôi đổi bò cho chú để lấy ngựa . 
Hans mừng_cuống lên , đồng_ý ngay . 
Bác nông_dân nhảy lên ngựa phóng đi . 
Hans ung_dung đánh bò đi , trong lòng hớn_hở về việc đổi_chác có hời , chú nghĩ , giờ mà có bánh_mì nhỉ - mà bánh_mì thì tụi mình có bao_giờ thiếu - thì tha_hồ mà ăn với bơ và pho_mát . 
Lúc nào khát thì chỉ việc vắt sữa bò là có cái uống , thử_hỏi xem mình còn cần gì hơn nữa . 
Hans dừng chân ở một quán hàng bên đường , trong lúc cao_hứng chú lôi ra chén sạch nhẵn cả suất bánh trưa lẫn suất bánh bữa tối , còn vài Heller chú dốc nốt ra mua nửa ly bia vại . 
Ăn xong chú lại lên_đường tiếp_tục . 
Chú đánh bò đi thẳng về phía quê mẹ . 
Càng gần trưa trời càng oi_bức hơn , mà Hans lại đang đi trên thảo_nguyên , chắc phải đi chừng một tiếng nữa mới đi qua được thảo_nguyên , lúc này Hans thấy nóng , nóng đến khô_cứng cả lưỡi . 
Chú nghĩ_bụng , giờ thì nó được việc đấy : chỉ việc vắt là có sữa uống cho đỡ khát . 
Chú buộc bò vào thân một cây đã chết khô , không có thùng , chú bèn lấy mũ da để hứng , nhưng loay_hoay mãi mà chẳng được giọt sữa nào cả . 
Chú lúng_ta_lúng_túng như thợ vụng mất kim làm cho con bò bồn_chồn , điên_tiết nó đá thốc vào đầu , chú loạng_choạng rồi ngã lăn ra bất_tỉnh một lúc lâu . 
Khi đi qua làng cuối_cùng để về quê mẹ . 
Hans thấy một người thợ mài dao kéo đang quay đá_mài , vừa quay vừa hát : Tôi mài kéo , đá quay vo_vo . 
Tôi cho áo_bay theo chiều gió . 
Hans dừng chân đứng xem mài kéo . 
Hans lên_tiếng chào và hỏi : - Vừa quay đá_mài vừa ca_hát vui_vẻ thế này chắc_chắn sống sung_sướng lắm nhỉ ? 
Bác thợ mài dao kéo đáp : - Chứ còn gì nữa . 
Nghề tôi làm hái ra tiền . 
Một người thợ mài dao kéo giỏi lúc nào cũng rủng_rỉnh trong túi , sờ vào túi nào cũng thấy tiền là tiền . 
Này , thế nhưng chú mua ở đâu ra con ngỗng đẹp thế ? 
- Ngỗng này tôi có mua đâu , tôi đổi heo đấy . 
- Thế heo ở đâu ra ? 
- Heo do đổi bò mà có . 
- Thế còn bò cái này ở đâu ra ? 
- Bò cái này do tôi đổi một con ngựa mà có . 
-_Thế ngựa ở đâu ra ? 
- Tôi đổi một khối vàng to bằng đầu tôi để lấy con ngựa . 
- Thế vàng ở đâu ra ? 
- Chà , vàng ấy là tiền_công bảy năm đi làm của tôi đấy . 
- Kể_ra chú cũng khéo xoay_xở đấy . 
Nhưng giá trong túi lúc nào cũng loảng_xoảng toàn tiền là tiền thì mới là sung_sướng . 
Hans hỏi : - Vậy tôi phải làm gì để được như thế ? 
- Muốn thế chú phải làm nghề mài dao kéo như tôi . 
Đồ_nghề thực_ra chẳng có gì lớn hơn ngoài hòn đá_mài , còn những thứ lặt_vặt khác thì dễ kiếm thôi . 
Tôi còn một hòn đá_mài đây , nó hơi mẻ một_chút . 
Nhưng thôi , chú cứ đưa tôi con ngỗng là đủ , tôi không đòi_hỏi gì khác nữa . 
Chú_mày có đồng_ý thế không ? 
Hans đáp : - Sao bác lại hỏi thế nhỉ ? 
Trong túi lúc nào cũng rủng_rỉnh tiền là sướng nhất trần_gian rồi . 
Vậy tôi còn ao_ước gì nữa . 
Hans đưa ngay ngỗng cho bác thợ mài dao kéo để lấy đá_mài . 
Người thợ mài dao kéo nhặt ở ngay gần đấy một hòn đá khá nặng - đó chỉ là một hòn đá thường nằm bên vệ đường đi - đưa thêm cho Hans và nói : - Đây tôi thêm cho chú hòn đá này nữa , chú tha_hồ mà mài , thậm_chí còn làm đe được nữa , đinh cong để lên đó mà giọt thì thẳng ngay_lập_tức . 
Này , mang đi nhưng giữ cho cẩn_thận nhé . 
Mắt sáng hẳn lên , lòng mừng_rỡ . 
Hans quẩy đá lên vai , vừa đi vừa nói một_mình : - Mình được bà_mụ tốt đỡ lúc sinh nên cứ ước sao được vậy , cứ như đứa trẻ sinh vào sáng chủ_nhật ( sinh vào ngày_lành_tháng_tốt vậy ) . 
Vì dậy đi từ lúc trời mới hửng sáng nên Hans thấy đã thấm mệt , vì có bao_nhiêu lương_khô thì khi đổi được bò mừng quá lôi ra ăn một_mạch hết cả , giờ_đây đã mệt lại cộng thêm cơn đói , cố_gắng lắm Hans mới nhấc nổi chân lên , bước một bước lại dừng chân nghỉ , đã thế lại còn đá nặng đè trên vai , làm cho khổ_sở thêm . 
Giờ_đây Hans không sao cưỡng nổi ý_nghĩ mong sao thoát khỏi cảnh bụng không lại còn khổ_công vác nặng . 
Chậm như sên chú cố lết đến bên bờ giếng làng để nghỉ , làm hớp nước giếng lạnh cho tỉnh người . 
Sợ hỏng mất đá_mài nên Hans nhè_nhẹ đặt đá lên bờ giếng nhưng ngay chỗ mình đứng . 
Rồi Hans mới từ_từ ngồi xuống để vực nước uống , ngờ_đâu vô_ý chú hích tay vào đá , cả hai hòn đá rơi tõm ngay xuống đáy giếng . 
Nhìn đá rơi xuống giếng Hans mừng quá nhảy_cẫng lên , ngồi sụp xuống cám_ơn trời phật rủ_lòng thương cứu_giúp chú thoát khỏi những chướng_ngại_vật khó_chịu , nặng_nề ấy . 
Hans reo lên : - Sung_sướng như ta chắc ở trần_gian không có ai . 
Trút hết được gánh_nặng , lòng mừng thênh_thênh , chú vừa đi vừa nhảy giỡn dọc đường cho tới tận khi về tới nhà mẹ . 
