Chuyện này nghe như có_vẻ chuyện bịa các bạn ạ , nhưng đó là chuyện có thật đấy . 
Chuyện này do ông nội tôi kể lại , mỗi lần kể ông tôi thường bảo : - Các cháu thấy không , đó là chuyện có thật ai mà bịa ra chuyện để kể làm gì . 
Đầu_đuôi câu_chuyện như thế này : Hồi đó là mùa thu , lúa_mạch đen đang trổ bông . 
Vào một buổi sớm , khi mặt_trời đã lên cao , ngọn gió ban_mai ấm_áp thổi lướt qua thân lúa , chim sơn_ca hót vang trong không_trung , ong bay vo_vo trên cánh_đồng , mọi người đều mặc quần_áo đẹp , ai_nấy vui_vẻ , kể_cả chú Nhím cũng vậy . 
Nhím đứng trước cửa nhà mình , hai tay buông_thõng , đứng hóng gió mát sớm mai , miệng lẩm_bẩm hát một bài ca như chúng_ta vẫn thường nghe họ_hàng nhà Nhím nghêu_ngao hát . 
Chợt Nhím nảy ra một ý là trong khi đợi vợ rửa_ráy mặc quần_áo cho con , chú thử dạo ra đồng xem hồi này củ_cải đã mọc cao chưa . 
Chả_là củ_cải mọc ở cánh_đồng cạnh nhà , chú và gia_đình vẫn thường ra thu_hoạch về dùng , lâu dần coi đó là của riêng của mình . 
Đã nói là làm . 
Nhím đóng_cửa lại rồi đi ra đồng . 
Nhưng chưa đi khỏi nhà bao_xa , Nhím định đi vòng qua hai bụi rậm gai để băng tắt sang ruộng củ_cải thì gặp ngay Thỏ cũng đang ra thăm đồng , có nghĩa là Thỏ cũng ra xem bắp_cải của mình ra_sao . 
Khi đi giáp_mặt Thỏ , Nhím thân_mật chào_hỏi . 
Nhưng Thỏ tự cho mình là hạng người cao_sang , tỏ_vẻ kiêu_kỳ , không thèm đáp lễ ngay , mà_còn vênh mặt lên dáng khinh_khỉnh nói : - Thế_nào , mới sớm tinh_mơ mà đã chạy quanh đồng làm gì thế chú_mày ? 
Nhím đáp : - Tôi đi dạo chơi một_chút . 
Thỏ mỉm_cười hỏi : - Chú_mày mà cũng đi dạo chơi à ? 
Có_lẽ chú_mày nên dùng chân vào việc khác thì tốt hơn . 
Cái lối nói ấy làm nhím tức điên người lên , mọi việc chú đều nhẫn_nhục chịu_đựng được , nhưng nói đến đôi chân khoèo , cái tật vốn bẩm_sinh của chú , thì chú không_thể nhịn được . 
Chú bảo Thỏ : - Có_lẽ anh lầm , chắc gì đôi chân anh đã làm nên chuyện hơn người khác ? 
Thỏ kiêu_hãnh nói : - Tôi nghĩ , nhất_định là hơn hẳn . 
Nhím nghĩ_bụng : " Có giỏi thì hãy thử sức xem sao , " rồi nói : - Ta thử cái coi , nếu chạy thi thế_nào tôi cũng chạy vượt anh . 
Thỏ cười nhạo : - Thật là nực_cười chưa ! 
Chú với đôi chân khoèo ấy à ? ... 
Thôi được ! 
Chú muốn thế cũng được , nếu chú cao_hứng ! 
Thế cuộc cái gì nào ? 
Nhím nói : - Một bình sữa . 
Thỏ hồ_hởi : - Được , đập tay cuộc nhé , có_thể tiến_hành ngay được chưa ? 
Nhím nói : - Chưa , làm gì mà vội_vã thế . 
Bụng tôi đang đói cồn_cào . 
Trước_tiên phải về nhà , ăn chút lót_dạ cái đã . 
Nửa giờ nữa tôi sẽ lại đây . 
Nói xong , Nhím đi , còn_lại Thỏ rất khoái_chí về chuyện này . 
Dọc đường về nhà , Nhím nghĩ_bụng : - Thỏ cậy chân dài , nhưng mình sẽ có cách để thắng chứ . 
Thỏ tuy ra_vẻ cao_sang thế , nhưng vốn là anh_chàng ngốc_nghếch nên thế_nào cũng thua cuộc . 
Về đến nhà , Nhím bảo ngay vợ : - Nhà nó ơi , mặc quần_áo nhanh lên , mình phải ra đồng với tôi cái đã . 
Vợ nhím hỏi : - Có chuyện gì thế ? 
- Tôi đánh_cuộc với thỏ lấy bình sữa . 
Tôi sẽ chạy thi với Thỏ , trong chuyện này mình phải giúp tôi một tay . 
Vợ Nhím càu_nhàu la_lối : - Ối trời_ơi , ông ơi ! 
Ông thông_minh để đâu , mất_trí rồi hay sao ? 
Ông nghĩ thế_nào mà chạy thi với thỏ . 
Nhím nói : - Này bà nó ơi , bà đừng có gào lên thế , đó là chuyện của tôi , bà đừng lo , bà mặc quần_áo nhanh lên rồi đi cùng với tôi . 
Cô Nhím không biết làm_sao , đành đi theo chồng . 
Dọc đường Nhím bảo vợ : - Lưu_ý nghe tôi nói nhé ! 
Có nhìn thấy cánh_đồng lớn kia không , chúng_tôi sẽ chạy trên cánh_đồng ấy . 
Thỏ sẽ chạy trong một luống , tôi trong một luống khác , mà chúng_tôi sẽ bắt_đầu chạy từ trên xuống . 
Nhà chỉ việc đứng đây , chỗ cuối luống này . 
Khi Thỏ chạy từ phía kia tới thì nhà chỉ việc kêu lên gọi : " Tôi ở đây rồi !. " Đến cánh_đồng , Nhím chỉ chỗ cho vợ đứng rồi đi ngược lên . 
Tới đầu đằng kia đã thấy thỏ đợi ở đấy rồi . 
Thỏ bảo : - Chạy được chưa nào ? 
Nhím đáp : - Được , nào chạy ! 
Hai con mỗi con đứng vào một luống . 
Thỏ đếm : " Một , hai , ba ! " rồi chạy như gió bão dọc theo cánh_đồng . 
Nhím chỉ chạy ba bước rồi rúc vào luống cày ngồi im . 
Khi Thỏ chạy như bay xuống tới đầu cánh_đồng thì vợ Nhím kêu lên : - Tôi ở đây rồi ! 
Thỏ giật_mình , ngạc_nhiên lắm . 
Nó đinh_ninh là chính Nhím gọi nó . 
Vì vợ Nhím giống chồng y_hệt , điều đó ai cũng biết . 
Thỏ nghĩ_bụng : " Có cái gì không ổn đây !. " Thỏ nói : - Chạy lần nữa . 
Lần này chạy ngược lên ! 
Rồi nó chạy như gió bão , tai đập phần_phật vào đầu . 
Nghe lời chồng , vợ Nhóm vẫn đứng nguyên chỗ cũ . 
Thỏ chạy lên đến nơi , Nhím lại gọi : - Tôi ở đây rồi ! 
Thỏ tức điên , kêu : - Chạy lần nữa , nào chạy xuống ! 
Nhím đáp : - Chẳng sao cả . 
Theo tôi , anh thích chạy bao_nhiêu lần cũng được . 
Thỏ chạy như vậy đến bảy mươi ba lần , mà Nhím vẫn đủ sức chạy . 
Mỗi lần Thỏ chạy tới đầu trên hay đầu dưới thì Nhím chồng hay Nhím vợ lại nói : " Tôi ở đây rồi !. " Đến lần thứ_bảy mươi tư thì Thỏ đành bỏ_cuộc , ngã lăn ra đất , nằm ngay đơ giữa đồng . 
Nhím thắng cuộc liền gọi vợ ra uống sữa rồi cùng nhau vui_vẻ về nhà . 
Nếu hai vợ_chồng Nhím chưa chết thì ắt_hẳn là còn sống , các cháu ạ ! 
Như vậy là ở cánh_đồng Buxtehud , Nhím đã thắng Thỏ trong cuộc chạy thi và từ đó không có con thỏ nào nghĩ đến chuyện chạy thi với loài nhím Buxtehud nữa . 
