Ngày_xưa có một bà mẹ có một đứa con_trai bảy tuổi , đứa bé kháu_khỉnh nom thật dễ_thương , ai nhìn thấy cũng muốn bồng cháu lên cưng . 
Bà quý con hơn tất_cả mọi thứ khác trên đời . 
Nhưng một ngày_kia bỗng_dưng đứa bé lăn ra bệnh , nó được chúa gọi về trời . 
Bà mẹ hết_sức khổ_tâm , bà khóc suốt ngày_đêm . 
Chôn_cất đứa bé được mấy hôm thì cứ đêm đến đứa bé lại xuất_hiện ở chỗ mà nó thường_ngày hay ngồi chơi . 
Rồi mẹ khóc , con cũng khóc . 
Nhưng tới khi trời hửng sáng thì đứa bé biến_mất . 
Bà mẹ cứ khóc hoài , hết ngày này đến ngày khác . 
Có một đêm đứa bé hiện về , mặc chiếc áo trắng mà bà liệm cho nó , đầu đội một vòng_hoa . 
Đứa bé tới bên giường mẹ , ngồi dưới chân bà và nói : - Mẹ ơi , mẹ đừng khóc nữa , con không_thể nào chợp mắt ngủ được , vì tất_cả nước_mắt của mẹ đều rơi xuống chiếc áo trắng của con , nên chiếc áo lúc nào cũng ướt . 
Nghe vậy bà mẹ giật_mình hoảng_sợ , bà không khóc nữa . 
Một đêm khác đứa bé lại về , tay cầm một ngọn nến , nó nói : - Mẹ nhìn coi , giờ chiếc áo của con khô rồi , giờ con có_thể yên_giấc_ngàn_thu . 
Từ đó trở đi bà mẹ thầm_lặng chịu_đựng nỗi khổ_tâm của mình . 
Còn đứa bé không thấy về nữa . 
Nó đã yên_nghỉ nơi chín_suối . 
