Ngày_xửa_ngày_xưa , khi Chúa còn sống chung với con_người ở dưới trần_gian . 
Một hôm , Người chưa về tới nhà thì trời đã sập tối . 
Trong lúc mệt_mỏi , Người đứng trước hai căn nhà đối_diện nhau , một căn thì to và đẹp , còn căn kia nhỏ_bé , xấu_xí . 
Căn nhà to đẹp là của người giàu , còn căn nhỏ_bé kia là của người nghèo . 
Người nghĩ : " Ta phải năn_nỉ người giàu để ngủ qua đêm vậy !. " Khi nghe tiếng gõ cửa , người giàu mở cửa_sổ ra ngó và hỏi người lạ cần gì . 
Chúa đáp : - Cho tôi xin ngủ qua đêm . 
Người giàu liếc nhìn người lữ_hành từ đầu tới chân . 
Vì Chúa ăn_mặc giản_dị và không có nhiều tiền rủng_rẻng trong túi , người giàu lắc_đầu nói : - Nhà tôi chất đầy lương_thực , nên không còn chỗ cho người ngủ nhờ . 
Nếu ai gõ_cửa xin ngủ nhờ cũng cho thì tôi cũng chỉ còn cách chống gậy đi ăn_xin . 
Đi tìm chỗ khác mà ngủ nhờ ! 
Người giàu đóng cửa_sổ để mặc cho người lạ đứng ngoài . 
Chúa đành quay sang nhà đối_diện . 
Vừa_mới gõ_cửa thì người nghèo đã kéo then mở_cửa và mời người lữ_hành vào nhà . 
Anh ta nói : - Tối nay ở lại nhà tôi nhé . 
Trời tối đen như mực thế này thì làm_sao đi tiếp được nữa . 
Chúa cảm_thấy nhẹ_nhõm , hài_lòng và bước vào nhà . 
Vợ chủ_nhà đon_đả ra chào khách và nói , ông cứ tự_nhiên coi như ở nhà mình , vợ_chồng tuy nghèo , nhưng sẵn_lòng mời khách những gì có trong nhà . 
Rồi chủ_nhà đặt nồi nấu khoai_tây , vợ đi vắt sữa dê để cả chủ lẫn khách có sữa uống . 
Thức_ăn dọn lên bàn , khách ngồi chung với chủ nhà_ăn tối , tuy bữa ăn đạm_bạc nhưng khách ăn rất ngon_miệng , vì chủ_nhà rất niềm_nở với khách . 
Ăn xong , trước khi đi ngủ , vợ nói với chồng : - Tối nay mình giành giường cho khách . 
Ta trải rơm nằm tạm đêm nay . 
Khách đi cả ngày nên chắc đã thấm mệt . 
Chồng bảo : - Anh thấy cũng nên hiếu_khách như vậy . 
Rồi chồng lại nói với khách , rằng khách tối nay có_thể ngủ ở giường cho giãn xương giãn cốt . 
Khách nói không muốn như vậy mà chỉ muốn nằm ở ổ rơm . 
Hai vợ_chồng chủ_nhà không đồng_ý . 
Cuối_cùng khách đành nằm giường theo ý của chủ_nhà , còn vợ_chồng chủ_nhà thì trải rơm ngủ . 
Hôm sau , chủ_nhà dậy sớm nấu cho khách một bữa ăn sáng ngon_miệng . 
Khách dậy lúc ánh_sáng mặt_trời chiếu qua cửa_sổ . 
Cả chủ lẫn khách cùng ngồi ăn sáng . 
Ăn xong , khách định lên_đường . 
Ra tới cửa thì khách quay lại nói : - Ông_bà thật tốt_bụng , ông_bà có được ba điều ước , tôi sẽ giúp ông_bà thực_hiện ba điều ước . 
Chủ_nhà nói : - Tôi chỉ mong suốt đời được thanh_thản , có nghĩa là hàng ngày đủ ăn , mạnh_khoẻ . 
Tôi cũng chẳng biết dùng điều_ước thứ ba vào việc gì . 
Khách nói : - Ông muốn có một căn nhà mới không để thay cho túp lều này . 
Chủ_nhà đáp : - Ối_dào , lại được một căn nhà mới thì còn gì bằng ! 
Chúa ban phước cho vợ_chồng chủ_nhà , khi nhìn thấy họ ở trong căn nhà mới thì Chúa lên_đường . 
Sau khi ngủ cho đã mắt , người_nhà giàu kia thức_dậy nhìn ra ngoài qua cửa_sổ thì thấy không còn túp lều , trước_mắt ông là một căn nhà mới khang_trang lợp ngói đỏ . 
Ông mở to mắt ngắm và gọi vợ lại nói : - Bà thử nghĩ xem , đúng là chuyện lạ trên đời . 
Hôm_qua chỉ là túp lều , qua đêm tới sáng đã là một căn nhà khang_trang đẹp_đẽ . 
Phải sang hỏi họ mới được ! 
Vợ người_nhà giàu chạy sang gặng hỏi vợ_chồng nhà nghèo sao lại được như vậy . 
Người chồng kể : - Tối_qua có một khách bộ_hành tới xin ngủ qua đêm , lúc chia_tay sáng nay , người khách ấy cho chúng_tôi ba điều ước : sống thanh_thản , hàng ngày đủ ăn và luôn_luôn mạnh_khoẻ . 
Rồi còn cho chúng_tôi căn nhà mới khang_trang này thay cho túp lều cũ . 
Vợ người_nhà giàu chạy ngay về nhà và kể cho chồng nghe đầu_đuôi câu_chuyện . 
Người chồng bảo : - Đúng là tôi đáng bị trừng_phạt ! 
Giá_như mà biết trước nhỉ ? 
Người khách ấy trước đó có tới cổng nhà mình xin ngủ qua đêm , thế mà mình lại từ_chối . 
Vợ khuyên : - Nhanh chân lên nào , lên ngựa chắc còn đuổi kịp người khách lạ ấy để xin ba điều_ước ! 
Người_nhà giàu vội lên ngựa và đuổi theo kịp người khách lạ . 
Ông ta ăn_nói dịu_dàng , rằng ông rất lấy_làm tiếc là khi tìm được chìa_khoá để mở cổng thì không thấy khách đâu nữa . 
Ông xin mời khách khi quay trở_lại thì ngủ ở nhà mình . 
Người khách lạ nói : - Khi nào quay trở_lại , tôi sẽ ngủ ở nhà ông . 
Người_nhà giàu hỏi liệu mình có được ba điều ước như người hàng_xóm không . 
Người khách lạ nói chắc_chắn là được , nhưng tốt nhất là đừng có ước một cái gì cả . 
Người_nhà giàu nghĩ_bụng , mình phải suy_tính xem cái gì mang lại giàu_có và mong nó biến thành hiện_thực . 
Giữa lúc đó người khách lạ nói : - Cứ lên ngựa về nhà , những điều_ước sẽ trở_thành hiện_thực . 
Giờ_đây người giàu_có được ba điều ước , anh phi_ngựa về nhà , trên đường về trong lúc anh mải suy_nghĩ nên ước những gì nên nới lỏng dây cương . 
Vì thế con ngựa thỉnh_thoảng nhảy chồm chồm làm cho anh ta không sao nghĩ được những gì mình muốn ước , anh lấy tay vỗ lưng ngựa và bảo : " Liese , ngoan nào !. " Chàng vừa nói xong thì ngựa lại nhảy chồm chồm . 
Bực_mình , chàng buộc miệng nói : - Ta mong ngươi ngã gãy cổ . 
Lập_tức ngựa lăn ra đất và chết thẳng_cẳng . 
Và như thế là điều ước thứ nhất đã được thực_hiện . 
Vốn tính keo_kiệt , anh lấy dao cắt yên khỏi ngựa và đeo yên ngựa vào lưng và đi bộ . 
Anh tự an_ủi mình : - Mình cũng còn hai điều ước nữa ! 
Trời nắng chang_chang lại đi trên cát nóng , lại bị yên ngựa tỳ nặng trên lưng nên chàng nghĩ vẩn_vơ : - Ước gì mình có nhiều châu_báu đến mức có_thể trang_hoàng nhà mình theo ý_muốn . 
Rồi chàng lại nghĩ : - Giá mình là một nông_dân vùng Bayer có ba điều ước , thì mình ước sao có bia uống cho đỡ khát , ước uống bao_nhiêu cũng có và ước sao lại có sẵn một thùng dự_trữ . 
Rồi bất_chợt chàng nghĩ tới người vợ đang ngồi ăn một_mình ở nhà trong khi chàng đang đi dưới trời nắng nóng , chẳng còn suy_tính gì , chàng buột miệng nói : - Ước gì cô ta cứ phải ngồi trên chiếc yên ngựa và thế là mình thoát được cảnh phải đeo chiếc yên ngựa trên lưng ! 
Vừa nói xong thì chiếc yên ngựa biến_mất và ngay lúc ấy chàng biết là điều_ước thứ hai đã được thực_hiện . 
Chàng tiếp_tục đi dưới trời nắng chang_chang , trong lòng chàng chỉ mong sao mau về tới nhà để ngồi nghĩ điều ước thứ ba . 
Tới nhà , chàng mở cửa thì thấy vợ ngồi như dính chặt vào yên ngựa , mồm thì càu_nhàu ta_thán . 
Chàng nói : - Cứ yên_tâm đi , cứ ngồi yên đó , anh sẽ ước chúng_ta giàu nứt_đố_đổ_vách . 
Vợ bực_mình la_mắng và bảo chồng là đồ dê đực , rồi nói : - Giàu_có cũng chẳng giúp_ích gì khi cứ phải ngồi dính chặt trên yên ngựa như thế này . 
Anh đã ước để tôi ngồi thế này thì_giờ phải tìm cách đỡ tôi ra khỏi cảnh ngồi này ! 
Chẳng còn cách nào khác là phải nói điều_ước thứ ba . 
Khi chàng vừa nói xong , thì vợ bước được ra khỏi yên ngựa . 
Và như thế là điều_ước thứ ba đã được thực_hiện . 
Chẳng được gì ngoài bực_tức , mệt_nhọc , ngựa chết . 
Người nghèo kia sống trong sung_túc , an_bình tới khi khuất_núi . 
