Ngày_xửa_ngày_xưa có một bà lão già_nua sống trong một căn nhà nhỏ ở nơi hẻo_lánh giữa rừng . 
Rừng rộng bao_la , mà sáng nào bà cũng chống nạng đi lẩy_bẩy vào rừng . 
Bà luôn chân , luôn tay , việc nhiều đến_nỗi tưởng_chừng ở tuổi cao như bà không sao làm xuể . 
Nào_là cắt cỏ cho ngỗng , với tay hái quả rừng , rồi đưa tất_cả lên vai vác về nhà . 
Ai cũng nghĩ , bà sẽ khuỵu xuống vì còng lưng vác nặng , nhưng may là lần nào bà cũng mang về được đến nhà . 
Mỗi khi gặp ai , bà cũng niềm_nở chào_hỏi : - Chào người bà_con , trời hôm_nay nắng đẹp . 
Bà_con thấy già này mang vác thì ngạc_nhiên lắm nhỉ . 
Nhưng ai mà chẳng vác gánh_nặng nợ_đời của mình . 
Tuy_vậy , dân_làng không thích gặp bà lão . 
Họ thường đi đường vòng để tránh bà . 
Khi hai bố_con nhà kia đi ngang qua mặt bà , ông bố khe_khẽ nói với con_trai : - Con phải coi_chừng mụ già ấy . 
Mụ mưu_mô quỷ_quyệt lắm . 
Đó là một mụ phù_thuỷ . 
Vào buổi sáng kia , có một chàng trai trẻ đẹp đi qua rừng . 
Trời nắng chan_hoà , chim hót líu_lo , gió mát đung_đưa cành lá . 
Lòng chàng lâng_lâng vui_sướng . 
Chàng chẳng gặp một ai . 
Bỗng chàng nhìn thấy một bà_già phù_thuỷ cầm liềm cắt cỏ . 
Bà đã nhét vào đầy tay_nải cỏ . 
Cạnh đó còn hai giỏ đầy lê và táo rừng . 
Chàng nói : - Mẹ già ơi , làm_sao mà mẹ mang hết được chỗ này ? 
Bà già đáp : - Anh thấy không . 
Tôi vẫn mang cho kỳ hết về . 
Con nhà giàu đâu phải làm như vậy . 
Nông_dân có câu : Ngó quanh làm_chi , Vì lưng_vốn còng . 
Khi chàng đến gần , bà bảo : - Chàng giúp tôi một tay nhé , lưng chàng thẳng , chân_tay khoẻ_mạnh , chàng thấy nó nhẹ thôi . 
Nhà tôi cũng không xa đây , ở khuất sau núi kia , trên đồng cỏ . 
Chàng đi chỉ một lát là tới . 
Chàng thanh_niên mủi_lòng thương và nói : - Tôi không phải là con nhà_nông , cha tôi là một bá_tước giàu_có . 
Nhưng con nhà_nông cũng không mang hết được . 
Để tôi mang giúp chiếc tay_nải kia . 
Bà_già nói : - Được anh giúp thì tôi mừng quá . 
Chắc_chắn phải đi mất một giờ đấy , nhưng đối_với sức trai thì thấm chi . 
Anh nhớ mang giúp cho cả táo và lê nhé . 
Nghe nói đi mất một giờ thì vị bá_tước trẻ_tuổi hơi phân_vân , nhưng bà_già cứ nài_ép , bà buộc khăn_gói lên lưng chàng , khoác đôi giỏ vào cánh_tay chàng . 
Bà nói : - Chàng thấy không , nhẹ_tênh mà . 
Bá_tước vừa đáp vừa nhăn_nhó : - Cái bọc nặng như bọc đá đè lên lưng . 
Lê táo cũng nặng như chì . 
Thở chẳng ra hơi nữa ! 
Chàng muốn trút tất_cả mọi thứ xuống , nhưng bà_già không chịu . 
Bà nói mỉa : - Trông kìa , cái mà bà_già mang thường_xuyên thì trai_tráng thế kia ý_chừng không mang nổi . 
Nói thì hay lắm , nhưng phải bắt_tay vào làm thực_sự thì đứng phủi_tay . 
Bà nói tiếp : - Sao chàng còn chần_chừ nữa . 
Nào , nhấc chân lên chứ ! 
Chẳng có ai vác đỡ chúng cho đâu . 
Đi trên mặt đất bằng_phẳng còn chịu được , nhưng chân dẫm trên đá để leo núi thì chàng tưởng_chừng muốn kiệt sức . 
Mồ_hôi chảy nhễ_nhại trên trán , mồ_hôi chảy ướt đẫm lưng làm khi thấy nóng , khi thì thấy lạnh_toát sống_lưng . 
Chàng nói : - Mẹ ơi , con không đi nổi nữa , con phải nghỉ một lát . 
Bà già đáp : - Không nghỉ ở đây . 
Đến nơi ta nghỉ một_thể . 
Bây_giờ cứ đi tiếp . 
Biết đâu thế chả là tốt cho chàng . 
Bá_tước nói : - Mụ già kia , mụ thật là xấc_xược . 
Chàng định vứt tất_cả xuống , nhưng loay_hoay mãi không được . 
Chúng dính chặt vào lưng chàng như là nó mọc ở lưng ra . 
Chàng quay lắc người nhưng nó vẫn ở trên lưng . 
Thấy vậy bà_già cười và nhảy_nhót một_cách khoái_trá trên đôi nạng . 
Bà nói : - Chàng ơi , xin đừng tức_giận . 
Mặt chàng đã đỏ chín lên như gà_chọi . 
Chàng cứ chịu_khó mang nó , về đến nhà già sẽ thưởng cho xứng công . 
Chàng biết làm_sao bây_giờ ? 
Đành phải theo số_phận mà lẽo_đẽo đi theo bà_già . 
Bà ta có_vẻ mỗi lúc một lanh_lẹ hơn , còn chàng thì thấy đồ trên lưng mỗi lúc một thêm nặng . 
Rồi bỗng bà nhún người nhảy một cái , ngồi vắt_vẻo trên lưng chàng . 
Bà già gầy khẳng_khiu như cái cọc rào mà sao nặng hơn cả một mụ nông_dân béo ục_ịch . 
Chàng lảo_đảo bước từng bước một , còn bà thì lấy roi và cành gai đánh thúc chàng đi . 
Tới lúc đến được nhà thì chàng cũng sắp khuỵu xuống . 
Đàn ngỗng thấy bà_già thì vỗ cánh , vươn cổ , chạy lại đón và kêu quang_quác . 
Một mụ đã có_tuổi , khoẻ_mạnh to_lớn , xấu như ma_lem cầm roi theo sau đàn ngỗng và nói : - Mẹ ơi , có việc gì mà sao lâu thế ? 
Bà lão đáp : - Con_gái cứ yên_tâm . 
Chả gặp điều gì dữ cả . 
Trái_lại , chàng đây mang giúp về cho mẹ . 
Con_gái mẹ , khi mẹ mệt chàng ta lại cõng mẹ trên lưng nữa . 
Trong lúc đi đường rất vui_vẻ , thậm_chí còn đùa_giỡn nên không thấy đường xa nữa . 
Rồi bà_già tụt xuống , đỡ đồ trên lưng xuống , lấy giỏ khỏi tay chàng , thân_mật nhìn chàng nói : - Giờ hãy ngồi nghỉ ở chiếc ghế_dài trước cửa . 
Chàng sẽ được trả công xứng_đáng với việc_làm . 
Mà nhất_định là có thôi . 
Rồi bà nói : - Con_gái mẹ , con vào trong nhà . 
Con đứng một_mình bên chàng trai trẻ thật là không tiện , không nên đổ_dầu_vào_lửa . 
Chàng ta có_thể mê con đấy . 
Bá_tước nửa cười nửa khóc . 
Chàng nghĩ_bụng : - Những thứ của quý như thế giá có trẻ hơn ba chục tuổi cũng chẳng làm cho tim mình rung_động . 
Trong lúc ấy , bà lão vuốt_ve đàn ngỗng như con , bà cùng cô con_gái vào nhà . 
Chàng trai ngả_lưng trên chiếc ghế_dài ở gốc cây táo . 
Không_khí êm_dịu ấm_áp , một cánh_đồng cỏ xanh_rờn trải ra xung_quanh khu nhà . 
Trên cánh_đồng mọc đầy hoa ngọc chân , bách lý và hàng ngàn loại hoa khác . 
Con suối chảy ngang nước trong_veo , phản_chiếu lóng_lánh ánh mặt_trời . 
Đàn ngỗng trắng nhởn_nhơ đi đi_lại lại hay lội bì_bõm dưới nước . 
Chàng nghĩ_bụng : - Cảnh ở đây thật yêu_kiều , nhưng ta buồn_ngủ quá , mắt cứ díp lại không sao mở được . 
Ta phải ngủ đi một tý mới được . 
Chỉ mong đừng có cơn gió nào thổi bay đôi chân mình đi , nó đã nhũn ra như bùi_nhùi mất rồi . 
Chàng ngủ được một lát thì bà_già đến lay dậy và bảo : - Dậy đi , chàng ơi ! 
Chàng không ở lại đây được đâu . 
Quả là già đã làm cho chàng vất_vả , nhưng cũng chưa đến_nỗi mất_mạng . 
Giờ thì già trả công cho chàng . 
Tiền_bạc của_cải thì chàng không cần đến , để ta cho thứ khác . 
Nói rồi , bà nhét vào tay chàng một chiếc hộp nhỏ làm bằng viên ngọc xanh nguyên khối và dặn : - Hãy giữ hộp này cẩn_thận , nó sẽ mang lại hạnh_phúc cho chàng . 
Bá_tước đứng dậy , cảm_thấy người mình khoẻ hẳn lên , cảm_ơn bà_già , rồi lên_đường mà chẳng đoái_hoài gì đến cô con_gái bà . 
Chàng đi được một quãng đường vẫn còn nghe thấy tiếng ngỗng kêu vui_vẻ từ xa vọng lại . 
Bá_tước lang_thang ba ngày trong rừng hoang_vu , mãi sau mới tìm được lối ra . 
Chàng đến một thành_phố lớn , ở đây không ai biết chàng . 
Người_ta dẫn chàng đến cung_điện khi vua và hoàng_hậu đang ngự triều . 
Bá_tước quỳ xuống , lấy ra chiếc hộp bằng ngọc xanh đặt bên chân hoàng_hậu . 
Bà truyền cho chàng đứng dậy , chàng cầm chiếc hộp dâng lên . 
Bà vừa mở ra xem thì té ngã lăn xuống đất bất_tỉnh_nhân_sự . 
Bá_tước bị ngay bọn thị_vệ bắt_giữ , định đem tống ngục . 
Nhưng hoàng_hậu mở mắt , truyền phải tha chàng và lệnh cho mọi người ra ngoài , để bà một_mình nói_chuyện riêng với chàng . 
Khi chỉ còn hai người , hoàng_hậu khóc_lóc thảm_thiết và nói : - Giàu_sang phú_quý đối_với ta có là gì , khi sáng nào thức_dậy ta cũng lo_âu phiền_não . 
Ta có ba người con_gái , trong đó con út là đẹp nhất , thiên_hạ coi nó là của quý kỳ_diệu . 
Nó da trắng như tuyết , má_hồng như hoa_táo , tóc mượt óng dưới ánh nắng mặt_trời . 
Mỗi khi nó khóc không phải giọt lệ thường mà là hạt châu , hạt ngọc ở mắt rỏ ra . 
Lúc nó mười lăm tuổi , vua cho đòi ba chị_em đến trước ngai_vàng . 
Chàng không_thể tưởng_tượng được , khi nó bước vào , toàn_thể quần_thần đều trố mắt ra nhìn như nhìn mặt_trời mọc . 
Vua phán : " Các con ạ , cha không biết ngày nào là ngày cuối đời mình . 
Hôm_nay cha muốn quyết_định cho mỗi con được hưởng thừa_kế những gì sau khi cha khuất_núi . 
Các con đều yêu cha cả , nhưng con nào yêu_quý cha nhất sẽ được hưởng cái quý nhất . " Cô con_gái nào cũng nói là yêu_quý cha nhất . 
Vua hỏi : " Các con hãy nói xem các con yêu_quý cha như thế_nào , để cha hiểu được_lòng các con . " Cô cả nói : " Con yêu_quý cha như yêu đường ngọt_lịm . " Cô thứ hai nói : " Con yêu_quý cha như yêu chiếc áo đẹp nhất của con . " Cô út lặng_thinh . 
Vua_cha liền hỏi : " Con_gái yêu_quý , con yêu_quý cha như thế_nào ?. " Cô đáp : " Con không biết lấy gì ví lòng con yêu cha . " Nhưng vua_cha đòi cô phải nói điều ví của mình . 
Mãi sau cô mới nói : " Thiếu muối món ăn ngon nhất con ăn cũng không thấy ngon . 
Vậy con yêu_quý cha như muối . " Nghe vậy vua_cha nổi_giận phán : " Nếu mày yêu_quý ta như muối thì ta sẽ lấy muối thưởng cho tấm lòng của mày . " Vua chia ngay giang_sơn làm hai chia cho cô cả và cô thứ hai . 
Sai buộc lên lưng cô út bị muối , rồi cho hai người nông_nô dẫn cô vào khu rừng hoang . 
Hoàng_hậu nói tiếp : - Tất_cả chúng_tôi đều van_xin cho con út , nhưng vua vẫn không nguôi giận . 
Con út tôi khóc_lóc thảm_thiết khi phải ra_đi . 
Suốt dọc đường rải đầy châu ngọc tuôn rơi từ mắt nó . 
Sau đó ít_lâu , vua hối_hận vì sự trừng_phạt quá_đáng ấy , cho người đi tìm đứa con đáng thương khắp trong rừng nhưng chẳng ai tìm thấy nó . 
Mỗi khi nghĩ nó bị thú_dữ ăn thịt là lòng ta se lại . 
Đôi_khi ta tự an_ủi với hy_vọng là nó vẫn còn sống , ẩn_náu trong một cái hang nào đó hay có người nào thương_hại che_chở . 
Chàng có_thể tưởng_tượng được không , khi ta mở chiếc hộp ngọc xanh của chàng ra , ta thấy trong đó có hạt ngọc đúng như hạt lệ ở mắt con_gái út ta nhỏ ra . 
Vì thế nên ta xúc_động mạnh . 
Chàng có_thể nói cho ta biết làm_sao ngọc kia lại vào tay chàng . 
Bá_tước kể lại cho hoàng_hậu biết , rằng một bà lão trong rừng đã đưa ngọc cho chàng , rằng bà lão nom rất khả_nghi là một mụ phù_thuỷ . 
Chàng không hề nghe nói gì về công_chúa hoặc trông thấy nàng . 
Vua và hoàng_hậu quyết_định đi tìm bà lão , vì nghĩ , ngọc ở đâu thì có_thể tìm ra tung_tích con mình ở đó . 
Bà lão ngồi kéo sợi phía ngoài nhà . 
Bà ở nơi hoang_vu . 
Trời đã tối . 
Một thanh củi trong bếp cháy hắt ra ánh_sáng loe lắt . 
Bỗng nghe thấy tiếng ồn_ào vang lại . 
Ngỗng đến giờ từ đồng cỏ về chuồng , chúng kêu quạc quạc ầm cả lên . 
Một lát sau cô con_gái bước vào nhà . 
Bà lão chẳng buồn nói mà chỉ khẽ gật đầu . 
Cô con_gái lại ngồi bên mẹ và cầm guồng quay sợi nhanh_nhẹn , thành_thạo . 
Hai người ngồi bên nhau hai tiếng đồng_hồ mà không nói với nhau nửa lời . 
Mãi sau có tiếng_động bên cửa_sổ và có đôi mắt sáng như lửa chằm_chằm nhòm vào . 
Đó là con cú già , nó hú lên ba lần . 
Bà ngẩng lên nhìn một tý , rồi bảo : - Con_gái quý của mẹ , đã đến lúc con ra làm_việc . 
Cô đứng dậy và đi ra ngoài . 
Cô đi đâu nhỉ ? 
Cô băng qua đồng cỏ đi tới tận thung_lũng kia . 
Sau đó , cô tới bên dòng suối , nơi có ba cây sồi cổ_thụ . 
Lúc này trăng_tròn và đã lên quá đỉnh núi . 
Ánh trăng sáng tới mức có_thể tìm được kim khâu . 
Cô bỏ_mạng che mặt và ra suối rửa mặt . 
Xong_xuôi cô nhúng mạng xuống nước suối rồi đặt trên cỏ để hong khô dưới ánh trăng . 
Cô gái thay_đổi hình_dạng . 
Chắc các bạn chưa từng thấy người_đẹp đến thế bao_giờ . 
Mái_tóc hoa_râm vừa rơi xuống thì mớ tóc vàng óng_mượt tuôn ra như ánh mặt_trời , tóc phủ lên khắp người như một chiếc áo_khoác . 
Đôi mắt sáng lóng_lánh như sao trên trời , đôi má ửng hồng mịn dịu như hoa_táo . 
Cô gái xinh_đẹp nhưng lại buồn . 
Cô ngồi khóc thảm_thiết , nước_mắt tuôn lã_chã trên mớ tóc dài rơi xuống đất . 
Cô cứ ngồi như thế rất lâu , bỗng trên cành cây gần đấy có tiếng loạt_xoạt , rào_rào . 
Cô bật đứng dậy như con hoẵng nghe thấy tiếng súng của người đi săn , đúng lúc ấy trăng bị mây che khuất . 
Chỉ trong giây_lát cô lại lấy mạng che lại như cũ và biến đi như ngọn đèn bị gió thổi tắt . 
Run_rẩy như lá liễu , cô chạy về nhà . 
Bà già đứng trước cửa . 
Cô định kể cho bà nghe , nhưng bà cười thân_mật và bảo : - Mẹ biết hết cả rồi . 
Bà dẫn cô vào buồng , nhóm thêm củi vào bếp . 
Bà không ngồi xuống guồng sợi mà đi lấy chổi quét cho sạch nhà . 
Bà bảo con_gái : - Tất_cả mọi thứ đều phải tinh_tươm sạch_sẽ . 
Cô hỏi : - Mẹ định làm gì đấy ? 
Sao đã khuya rồi mà mẹ còn quét nhà ? 
Bà mẹ hỏi lại : - Thế con có biết , bây_giờ là mấy giờ không ? 
Cô đáp : - Quá mười_một giờ , nhưng chưa tới mười hai giờ khuya . 
Bà_già nói tiếp : - Con có nhớ không , cách đây ba năm , cũng ngày này năm ấy con đã đến với mẹ . 
Vận_hạn con đã hết , chúng_ta không_thể ở tiếp bên nhau nữa . 
Cô gái sợ_hãi nói : - Trời , mẹ yêu_dấu , mẹ định bỏ con à ? 
Biết đi đâu bây_giờ ? 
Con không có bạn_bè , quê_hương , không biết nương_tựa vào đâu . 
Những gì mẹ muốn con đều làm cả . 
Con chưa bao_giờ làm phật_lòng mẹ . 
Mẹ đừng đuổi con đi ! 
Bà_già không muốn nói cho cô biết việc sắp xảy_ra . 
Bà bảo cô : - Mẹ không_thể ở đây lâu hơn nữa . 
Khi dọn đi , mẹ muốn nhà_cửa phải cho sạch_sẽ . 
Vì vậy con đừng cản_trở công_việc của mẹ . 
Về phần con , con đừng có lo . 
Con sẽ tìm ra mái_nhà yên_vui và hài_lòng với công_sá mẹ trả con . 
Cô gái lại hỏi : - Nhưng mẹ hãy nói cho con biết việc sắp xảy_ra . 
Mẹ bảo con lần nữa , đừng có quấy_rầy mẹ trong khi mẹ bận làm . 
Con đừng nói gì nữa , hãy về phòng riêng của mình , bỏ_mạng che mặt ra , mặc chiếc áo lụa vào , chiếc áo mà con mặc khi con đến với mẹ . 
Rồi cứ đợi ở trong phòng cho đến khi mẹ gọi ra . 
Giờ tôi xin kể tiếp về vua và hoàng_hậu . 
Cả hai cùng bá_tước ra_đi , tìm bà_già ở nơi hoang_vu . 
Bóng đêm bao_trùm khắp khu rừng , bá_tước đi lạc nên phải đi một_mình . 
Nhưng sáng ngày hôm sau chàng có cảm_giác là mình đi đúng hướng . 
Chàng cứ thẳng đường đi mãi cho tới khi trời tối mới dừng chân , trèo lên cây định ngủ qua đêm vì lo có_thể đi lạc đường . 
Khi ánh trăng toả_sáng khắp vùng thì chàng thấy có bóng người thờ_thẫn đang đi xuống núi . 
Người ấy không cầm roi trong tay nhưng chàng nhận ra ngay là người chăn ngỗng mà chàng trước_kia đã gặp ở nhà bà_già . 
Chàng kêu lên : - Chà , mụ ấy đến . 
Đã thấy được mụ phù_thuỷ tất_cả tìm ra người kia . 
Chàng ngạc_nhiên khi thấy người này đến bên suối , bỏ_mạng che mặt ra và vục đầu rửa mặt . 
Mớ tóc vàng óng_mượt xoã xuống người nàng . 
Chàng chưa từng thấy ai đẹp thế ở trên trần_gian . 
Chàng nín thở vươn cổ ra nhìn người_đẹp không chớp mắt . 
Không hiểu tại chàng vươn ra quá xa hay tại duyên_cớ nào khác nữa . 
Bỗng cành cây kêu đánh rắc một cái , và ngay lúc ấy cô gái vội đeo mạng che mặt , bật đứng dậy như con hoẵng biến khỏi nơi đó . 
Cùng lúc ấy , mây khuất che mặt_trăng nên chàng không nhìn thấy nàng đâu nữa . 
Nàng vừa biến_mất thì bá_tước trèo từ trên cây xuống rảo bước theo sau . 
Chàng đi được một lát , thấy trong bóng_tối lờ_mờ hai bóng người đi trên đồng cỏ . 
Đó là vua và hoàng_hậu . 
Từ xa , hai người thấy có ánh đèn trong căn nhà nhỏ của bà_già nên cứ hướng ấy đi tới . 
Bá_tước kể cho họ nghe những điều kỳ_lạ chàng nhìn thấy bên suối . 
Chẳng còn nghi_ngờ gì nữa , hai người biết đó chính là cô con_gái của mình bị lạc . 
Họ vui_mừng đi tiếp và chẳng_mấy_chốc tới căn nhà nhỏ . 
Ngỗng ngủ khắp quanh nhà , đầu ấp vào cánh , không con nào động_đậy . 
Nhìn qua cửa_sổ , họ thấy cảnh_vật tĩnh_mịch , chỉ có bà lão ngồi chăm_chú kéo sợi , không ngó nhìn quanh . 
Trong buồng sạch_sẽ , y_như là nơi ở của những người sống trong không_trung , chân không dính tý bụi nào . 
Họ ngắm_nhìn một lúc lâu , nhưng không thấy con_gái mình . 
Cuối_cùng , họ đành đánh_bạo khẽ gõ cửa_sổ . 
Bà lão hình_như ngồi đó để chờ họ . 
Bà đứng dậy , gọi một_cách niềm_nở : - Xin cứ vào , già biết các người mà . 
Khi họ vào buồng , bà lão nói : - Nếu cách đây ba năm , các người đừng đuổi đứa con ngoan_ngoãn một_cách bất_công ra khỏi nhà thì có phải đỡ mất_công đi quãng đường dài không ? 
Cô ta cũng chẳng thiệt_hại gì . 
Cô ta phải ba năm chăn ngỗng , không bị tiêm_nhiễm điều gì xấu cả , vẫn giữ được tấm lòng trong_sạch . 
Các người đã bị trừng_phạt sống trong lo_sợ suốt thời_gian ấy . 
Rồi bà lão vào buồng trong gọi : - Ra_đi , con thân_yêu ! 
Cửa_mở , công_chúa tóc vàng , có đôi mắt sáng long_lanh , cô mặc đồ lụa trông cứ như thiên_thần bước ra . 
Nàng ôm hôn cha_mẹ . 
Mọi người đều oà lên khóc vì vui_sướng . 
Vị bá_tước trẻ_tuổi đứng bên họ . 
Nhìn thấy chàng , bỗng nàng đỏ_ửng hai má như bông hồng mọc trên đồng_nội , nàng cũng chẳng hiểu sao lại như vậy . 
Nhà_vua nói : - Con yêu_dấu của cha , biết cho con_cái gì bây_giờ , giang_sơn cha đã tặng rồi . 
Bà lão nói : - Nàng chẳng cần gì cả . 
Già đã tặng nàng những giọt lệ mà nàng khóc vì các người . 
Những giọt lệ ấy đã thành những viên ngọc lóng_lánh đẹp hơn cả ngọc lấy dưới bể , nó đáng_giá hơn cả giang_sơn kia . 
Để trả công cho nàng , già để cho căn nhà nhỏ này của già . 
Nói xong , trong nháy mắt bà_già biến_mất . 
Quanh tường có tiếng nổ khe_khẽ , mọi người mải nhìn quanh thì căn nhà nhỏ đã biến thành một lâu_đài nguy_nga , tiệc hoàng_gia dọn linh_đình , kẻ hầu người hạ chạy đi chạy lại tới_tấp . 
Câu_chuyện còn dài , nhưng bà tôi vì tuổi già nên không nhớ những phần còn_lại . 
Tôi tin rằng , công_chúa xinh_đẹp sẽ lấy bá_tước , họ sống trong lâu_đài , hưởng diễm_phúc trời cho . 
Tôi cũng không biết rõ , nhưng tôi đoán rằng , những con ngỗng trắng như tuyết ở quanh nhà từng là những thiếu_nữ - xin đừng có ai mếch_lòng - mà bà cụ đem về nuôi , giờ đã hiện nguyên_hình người để làm thị_nữ cho bà_hoàng trẻ_tuổi . 
Chắc_chắn bà lão trong chuyện không phải là một mụ phù_thuỷ như người_ta tưởng , mà là một bà lão thông_minh , tốt_bụng . 
Rất có_thể , khi công_chúa chào_đời , bà_mụ đã chúc cho nàng khóc ra châu lệ thay_vì nước_mắt . 
Ngày_nay , những việc như thế không có nữa , nếu không người nghèo chẳng_mấy_chốc trở_nên giàu_có . 
