Ngày_xưa có một người đàn_ông chẳng làm gì ngoài chơi . 
Vì thế người_ta gọi là Hansl lêu_lổng . 
Chàng mải ăn_chơi tới mức gán cả nhà của mình . 
Trước ngày phải giao nhà thì chúa là thánh Petrus tới xin ở qua đêm . 
Hansl lêu_lổng nói : - Các người có_thể ngủ qua đêm ở đây . 
Nhưng tôi chẳng có giường để nằm và cũng chẳng có gì ăn để mời . 
Chúa trời nói , chỉ cần cho ở nhờ và kiếm cho ít thức_ăn . 
Thế thì Hansl lêu_lổng có_thể ưng_thuận . 
Thánh_Petrus đưa cho ba đồng_xu để đi mua bánh . 
Dọc đường qua nhà nơi đánh_bạc , nơi Hansl đã bị thua và phải gán cả nhà các con_bạc gọi : - Hansl , vào đây nào ? 
Hansl đáp : - Lại định ăn nốt ba xu này chứ gì ? 
Nhưng chẳng ai để cho chàng đi . 
Bị lôi vào vòng chơi và thua luôn cả ba xu . 
Thánh_Petrus và chúa trời đợi mãi chẳng thấy Hanxơ về nên đi tìm . 
Gặp hai người , Hansl làm như tiền rơi xuống vũng nước và đang phải mò tìm . 
Nhưng thánh Petrus và chúa trời biết là chàng đã thua bạc . 
Thánh_Petrus đưa cho ba xu nữa . 
Giờ_Hansl không dám cờ_bạc nữa , đi mua và mang bánh_mì về . 
Chúa_Trời hỏi Hansl còn rượu_vang không . 
Chàng đáp : - Trời , thưa ông , toàn thùng không thôi . 
Chúa_Trời nói Hansl xuống hầm coi , ở đó có rượu_vang ngon . 
Hanxơ không tin ở dưới hầm còn rượu , nhưng nói : - Tôi xuống ngay thôi . 
Nhưng tôi biết ở dưới ấy không còn . 
Nhưng khi Hansl mở vòi thì thấy có rượu chảy ra , mà rượu ngon tuyệt_hảo . 
Hansl mang rượu lên cho hai vị khách . 
Họ ngủ qua đêm ở nhà chàng . 
Sớm tinh_mơ ngày hôm sau , chúa Trời gọi Hansl và nói chàng có_thể được ba điều ước . 
Hansl nghĩ chắc mình phải cầu trời mới được , chàng cầu ước có những quân bài đánh ván nào cũng thắng , cầu ước có quân xúc_xắc đánh ván nào cũng thắng , cầu ước có một_số cây mà cành trĩu quả đủ loại . 
Quả chỉ rơi xuống theo lệnh cùa chàng . 
Chúa cho ba điều ước ấy . 
Rồi cùng thánh Petrus ra_đi . 
Hans nhảy ngay vào cuộc cờ_bạc và thắng liên_tiếp , của_cải của chàng gần bằng nửa gia_sản có trên trần_gian . 
Thấy vậy , thánh Petrus nói với Chúa_Trời : - Thưa_Chúa , nó làm vậy là không được . 
Chẳng_mấy_chốc cả trần_gian là của nó . 
Phải cử thần chết xuống gọi nó đi . 
Chúa_Trời cử Thần chết xuống , Thần chết tới nơi thì thấy Hansl còn đang mải cờ_bạc . 
Thần nói : - Hansl ra ngoài này một_chút nào ? 
Hansl đáp : - Đợi chút nào , đang chơi dở ván . 
Trong lúc chờ ra cây hái ít quả để ta cùng ăn dọc đường nhé . 
Thần chết leo lên cây hái quả , hái xong muốn xuống nhưng không sao xuống được . 
Hansl để cho Thần chết ở trên cây bảy năm . 
Trong bảy năm ấy không ai chết cả . 
Thấy vậy , thánh Petrus nói với Chúa_Trời : - Thưa Chúa_Trời , nó làm vậy là không được . 
Chẳng có ai ở trần_gian chết . 
Chúng_ta phải thân_hành xuống xem . 
Rồi Chúa_Trời và Thần_Chết xuống . 
Chúa_Trời ra_lệnh Hansl phải để cho Thần chết tụt xuống . 
Hansl chạy ngay ra và chú niệm : - Hãy xuống ! 
Chân chạm đất là Thần chết túm ngay Hansl và cho đi_đời . 
Xong việc , Chúa_Trời , thánh Petrus và Thần_Chết đi sang thế_giới khác . 
Trong khi đó Hansl lên gõ cổng trời . 
- Ai ở ngoài đó ? 
- Hansl lêu_lổng đây . 
- Chà , chúng_ta không cần ngươi , hãy đi nơi khác . 
Hansl lại đến chỗ thần lửa và gõ_cửa . 
- Ai ở ngoài đó ? 
- Hansl lêu_lổng đáp . 
- Trời_ơi , ở đây khốn_khổ lo_phiền chưa đủ hay sao mà_còn cờ_bạc . 
Xin đi nơi khác cho nhờ ! 
Hansl tới địa_ngục , gõ_cửa . 
Mụ quỷ già Luzifer mở_cửa cho vào . 
Ở địa_ngục chỉ còn vài con quỷ lưng còng , những con khác được phái đi các nơi trên trần_gian . 
Hanxơ ngồi chơi bài với Luzifer và chốc Luzifer thua hết tiền và còn phải gán nợ mấy con quỷ lưng còng . 
Hanxơ lêu_lổng cùng với lũ quỷ lưng còng đi chu_du . 
Chúng phá_rào và làm náo_động ở thượng_giới . 
Thánh_Petrus nói với Chúa_Trời . 
- Thưa_Chúa_Trời , nó làm vậy là không được , nhưng phải cho nó vào , không chúng ném cả chúng_ta ra khỏi thượng_giới . 
Hansl lại chơi bài , cờ_bạc . 
Đám cờ_bạc cãi nhau huyên_náo cả thượng_giới . 
Chúng xô_xát nhau và la_hét to tới mức chẳng ai nghe được ai nói nữa . 
Thánh_Petrus lại nói : - Thưa Chúa_Trời , nó làm vậy là không được . 
Chúng_ta phải ném chúng ra khỏi thượng_giới , không sẽ náo_loạn cả thượng_giới . 
Thánh túm cổ Hansl và ném xuống trần_gian . 
Xác Hansl văng rơi xuống nhiều nơi . 
Giống ham chơi bài , cờ_bạc ấy vì vậy có khắp nơi trên trần_gian từ đó đến nay . 
