Ngày_xửa_ngày_xưa có một bác phó may ưa cãi_lộn với mọi người . 
Bà vợ thì chăm làm , hiền_lành và tốt_bụng , nhưng bà cũng chưa bao_giờ được người chồng ưng_ý . 
Bác phó may chẳng hài_lòng một việc gì với vợ_cả , cái gì bác cũng dúng mũi vào , vợ làm , chồng càu_nhàu , chửi_bới , túm tóc đánh vợ . 
Cuối_cùng thì quan trên cũng biết chuyện , cho đòi bác đến cửa_quan , rồi bỏ_tù để bác tự sửa_mình . 
Sau một thời_gian ăn bánh_mì đen với uống nước_lã , bác được thả ra . 
Bác hứa rằng sẽ không đánh vợ nữa , vợ_chồng hoà_thuận cùng nhau chia_sẻ vui buồn , ăn_ở sao cho phải nghĩa vợ_chồng . 
Sống hoà_thuận với nhau được một thời_gian , nhưng rồi bác lại tính nào tật ấy , hay càu_nhàu , ưa cãi_lộn . 
Vì không được phép đánh vợ nên bác bèn nắm tóc vợ giật . 
Người vợ gỡ được và chạy ra ngoài sân . 
Bác phó may cầm cả thước lẫn kéo đuổi theo , đuổi vợ chạy quanh , rồi ném cả thước lẫn kéo , vớ được gì ném nấy . 
Nếu ném trúng thì bác cười hô_hố , ném trượt thì đuổi vợ càng hung hơn và còn la_lối om xòm . 
Bác chạy đuổi vợ tới khi hàng_xóm xô lại can mới chịu thôi . 
Quan trên lại cho đòi bác đến trình_diện , nhắc hỏi bác lời hứa khi xưa . 
Bác thưa : - Thưa quan_toà , tôi vẫn giữ lời hứa , tôi không đánh_đập vợ tôi , tôi chỉ chia vui sẻ buồn với nhà tôi thôi . 
Quan_toà hỏi : - Thế nghĩa là thế_nào ? 
Vì_sao mà vợ anh lại phải kêu kiện về anh ? 
- Thưa tôi không có đánh vợ , mà chỉ muốn lấy tay vuốt mái_tóc , vì cô ấy có mái_tóc đẹp tuyệt_vời , chỉ có thế mà cô ta tránh_né tôi , rồi còn bực_dọc bỏ tôi mà đi , thế nên tôi mới chạy theo cô ấy , tiện tay vớ được gì ném theo nấy , cốt cho cô ấy một kỷ_niệm thấy được ý tốt của tôi và đồng_thời cũng nhằm nhắc_nhở cô ấy làm nhiệm_vụ của mình . 
Tôi chia vui sẻ buồn với cô ấy , nếu ném trúng cô ấy thì tôi vui mà cô ấy buồn , ném trượt thì cô ấy vui mà tôi buồn . 
Quan_toà không_thể hài_lòng với câu trả_lời ấy , bắt bác phải nộp tiền phạt xứng_đáng với tội của mình . 
