Ngày_xửa_ngày_xưa , có một cô bé bướng_bỉnh và hiếu_động . 
Cô không nghe lời cha_mẹ : Các bạn có biết cô bé như thế_nào không ? 
Mời các bạn nghe câu_chuyện sau . 
Một ngày_kia cô nói với bố_mẹ : - Con nghe kể nhiều về bà Trude , con muốn đến chỗ bà ấy , mọi người kể rằng , ở nhà bà mọi thứ đều lạ_kỳ , bí_ẩn . 
Con rất muốn được xem tận_mắt . 
Bố_mẹ cấm cô rất nghiêm_ngặt và còn dặn : - Bà Trude rất độc_ác , toàn làm những điều ma_quỷ . 
Con không được tới đó , nếu con đi thì con không phải là con của cha_mẹ nữa . 
Cô bé vẫn không nghe lời cha_mẹ , tự_ý đi đến chỗ bà Tơruđơ . 
Thấy cô bé tới , bà Trude hỏi : - Sao con lại xanh xám cả mặt_mày thế ? 
Cô bé run_rẩy đáp : - Trời_ơi , những vật mà con nhìn thấy làm con sợ hết_hồn . 
- Thế con nhìn thấy cái gì ? 
- Ở bậc cửa_nhà , con nhìn thấy một người đàn_ông đen như than . 
- Đó chính là người chuyên đốt củi lấy than . 
- Rồi con lại nhìn thấy một người đàn_ông xanh như màu lá . 
- Đó là một người thợ_săn . 
- Sau đó con lại nhìn thấy một người đàn_ông màu đỏ_chói . 
- Đó là ông mổ bò . 
- Trời , sao nhìn qua cửa_sổ con không thấy bà , con chỉ thấy hình một con quỷ có cái đầu đỏ như lửa đang cháy . 
Bà Trude nói : - Ái_chà chà , thế thì con nhìn thấy dung_nhan thật của mụ phù_thuỷ rồi . 
Ta đợi con đã từ lâu và mong con đến . 
Nay ta đã rõ con là người thế_nào . 
Bà biến cô bé thành một khúc gỗ và ném vào lửa . 
Khi khúc gỗ bùng cháy , bà ngồi bên cạnh lửa để sưởi ấm và nói : - Giờ thì ta đã rõ mọi việc ! 
