Ngày_xửa_ngày_xưa có một người xay bột nghèo nhưng lại có một cô con_gái xinh_đẹp . 
Có lần do tình_cờ mà bác được nói_chuyện với nhà_vua . 
Để được nhà_vua lưu_ý , bác tâu : - Tâu bệ_hạ , tôi có một đứa con_gái kéo được rơm thành vàng . 
Vua bảo bác thợ xay bột : - Đó là một nghề hiếm người làm được , nghề ấy trẫm rất quý . 
Nhưng lời ngươi nói thì quả con_ngươi khéo lắm , mai ngươi dẫn nó vào cung , ta muốn thử tài nó . 
Khi cô gái đến , nhà_vua chỉ cô vào một cái buồng chất đầy rơm , cho đem guồng và ống lõi lại , bảo : - Giờ ngươi làm đi , từ đêm cho tới sáng_mai mà ngươi không kéo được hết chỗ rơm này thành vàng thì ngươi phải_tội chết chém . 
Rồi chính tay nhà_vua đóng_cửa buồng , để cô gái một_mình ở trong đó . 
Cô con_gái bác thợ xay thật là tội_nghiệp , cô ngồi bần_thần cả người , không nghĩ ra được kế nào để thoát chết . 
Cô đâu biết cách kéo rơm thành vàng . 
Sự lo_sợ ngày_càng tăng , cuối_cùng cô oà lên khóc . 
Bỗng_nhiên cửa từ_từ mở ra , một người bé_nhỏ bước vào và nói : - Chào cô con_gái bác xay bột , tại_sao cô lại khóc nức_nở như thế ? 
Cô đáp : - Trời_ơi , cháu phải kéo rơm thành vàng , cái đó cháu đâu biết . 
Người tý hon nói : - Cô sẽ thưởng cho tôi cái gì nếu tôi kéo rơm thành vàng cho cô ? 
Cô gái đáp : - Cháu xin biếu bác chiếc vòng đeo cổ của cháu . 
Người tý hon nhận chiếc vòng đeo cổ , rồi ngồi xuống bên cạnh chiếc guồng sợi và quay , tiếng guồng quay vo_vo , chỉ quay có ba lần đã đầy ống . 
Người tý hon lắp ống khác vào , vo , vo , vo , guồng quay ba lần là ống thứ hai lại đầy . 
Cứ như vậy cho đến sáng . 
Tới sáng thì quay xong tất_cả chỗ rơm , tất_cả các ống đều đầy sợi vàng . 
Mặt_trời vừa ló đằng đông thì vua đã tới . 
Nhìn thấy vàng , nhà_vua ngạc_nhiên nhưng trong lòng mừng lắm , lòng tham lại nổi lên . 
Vua lệnh dẫn cô sang một căn buồng khác lớn hơn , rơm chất đến tận nóc và ra_lệnh nếu cô muốn sống thì một đêm phải kéo hết chỗ rơm ấy thành vàng . 
Cô gái chẳng biết làm thế_nào lại đành ngồi khóc . 
Lần này cánh cửa lại từ_từ mở ra , một người bé_nhỏ xuất_hiện và nói : - Cô thưởng cho tôi cái gì nếu tôi kéo rơm thành vàng cho cô ? 
Cô gái đáp : - Cháu xin biếu bác chiếc nhẫn đeo tay của cháu . 
Người tý hon nhận chiếc nhẫn và bắt_đầu quay guồng , tiếng guồng quay vo_vo đều_đều , hết đêm tới sáng thì kéo xong toàn_bộ số rơm trong buồng thành những sợi chỉ vàng óng_ánh . 
Nhìn đống sợi vàng vua mừng_rỡ cả người , nhưng lòng thèm vàng vẫn chưa chán . 
Vua cho dẫn cô gái con bác xay bột sang một căn buồng khác lớn hơn nữa , rơm chất đến tận nóc . 
Vua ra_lệnh : - Ngươi phải quay guồng nốt đêm nay . 
Nếu ngươi hoàn_tất được ngươi sẽ là hoàng_hậu của ta . 
Vua nghĩ_bụng , tuy đó chỉ là một cô gái con bác xay bột , nhưng mình tìm đâu ra một người vợ giàu_có hơn nữa trên thế_gian này . 
Khi cô chỉ còn một_mình trong buồng , lần thứ ba người tý hon lại đến và nói : - Cô thưởng cho tôi cái gì nếu tôi lần này cũng kéo rơm thành sợi vàng cho cô ? 
Cô gái đáp : - Cháu không còn gì để biếu bác cả . 
Vậy cô có đồng_ý hứa với tôi , nếu cô thành hoàng_hậu thì cho tôi đứa con đầu_lòng của cô nhé . 
Cô gái con bác thợ xay bột nghĩ_bụng , ai mà biết được chuyện đời sẽ đi đến đâu . 
Mà biết làm thế_nào được , giờ đang bí . 
Cô hứa làm theo lời đòi_hỏi của người tý hon . 
Một lần nữa , người tý hon lại quay rơm thành sợi vàng cho cô . 
Sáng hôm sau vua đến thấy mọi việc hoàn_tất như mình mong_muốn nên làm lễ cưới với cô gái con bác xay bột . 
Thế là cô trở_thành hoàng_hậu . 
Một năm sau hoàng hậu_sinh được một đứa bé rất kháu và quên_bẵng đi chuyện hứa với người tý hon . 
Đang lúc vui_mừng như vậy thì bỗng_nhiên người tý hon xuất_hiện và nói : - Bây_giờ cô hãy đưa cho tôi cái cô đã hẹn trước_kia . 
Hoàng_hậu hoảng_hốt sợ_hãi , xin người tý hon để bà đứa con , bà sẵn_sàng đổi tất_cả của_cải châu_báu trong vương_quốc để lấy con . 
Người tý hon đáp : - Không được , tất_cả của_cải trên thế_gian này đối_với tôi không quý bằng chút động_đậy của sự sống . 
Không biết làm_sao bây_giờ , hoàng_hậu oà lên khóc_than thảm_thiết , khóc_than đến_nỗi người tý hon phải động_lòng thương và bảo : - Thôi , tôi hẹn cho cô ba ngày , tới đó nếu cô biết được tên tôi thì cô được giữ con lại . 
Thế là hoàng_hậu trằn_trọc suốt đêm cố nhớ lại những tên mình đã từng nghe thấy , và còn cho sứ_giả đi khắp nơi trong nước dò_hỏi xem còn những tên gì nữa trong dân_gian . 
Ngày hôm sau , người tý hon đến , hoàng_hậu kể các tên mà bà biết : Kátspar ( người giữ kho vàng cho vua ) , Mênxior ( vua ánh_sáng ) , Banxơ ( Trời phù_hộ ) ... 
bà lần_lượt kể hết tên này đến tên khác , nghe xong mỗi tên người tý hon lại nói : - Tên tôi không phải như vậy . 
Hôm thứ_hai , hoàng_hậu cho người đi khắp vùng lân_cận hỏi xem liệu còn có những tên gì khác nữa không . 
Rồi , bà kể cho người tý hon nghe những tên hiếm có và kỳ_lạ . 
- Phải_chăng bác tên là : Ripenbit ( gầy giơ xương sườn ) , Hatnêlvađơ ( Bắp_vế đùi cừu ) hay_là Snuyabai ( chân cò_hương ) . 
Nhưng luôn_luôn bị người tý hon đáp : - Tên tôi không phải như vậy . 
Ngày thứ ba sứ_giả trở_về kể : - Thần không tìm ra một tên mới nào cả . 
Nhưng khi thần tới một ngọn núi cao phía góc rừng , nơi đây thanh_vắng lắm , thì thần nhìn thấy một căn nhà nhỏ . 
Trước nhà là một đống lửa đang bùng cháy , một người tý hon dáng nom đến nực_cười nhảy_nhót xung_quanh đống lửa , mà lại nhảy lò_cò một chân và hát rêu_rao : Hôm_nay nướng bánh , ngày_mai nấu bia , Ngày_mai đi đón con vua mang về Đề_huề sung_sướng ai hay Tên " Đồ bỏ_xó " gặp may chuyến này . 
Các bạn có biết hoàng_hậu mừng biết_bao khi nghe thấy cái tên ấy . 
Chỉ một lát sau người tý hon bước vào và hỏi : - Thế giờ hoàng_hậu biết tên tôi là gì chưa ? 
Hoàng_hậu giả_vờ hỏi lại : - Phải_chăng tên bác là Gun ( Táo_bạo ) ? 
- Không phải . 
- Phải_chăng tên bác là Hanxơ ( Hùng_cường ) ? 
- Không phải . 
- Chắc có_lẽ tên bác là Rumpênstinxen ( Đồ bỏ_xó ) phải không ? 
- Chỉ có quỷ nói ngươi mới biết , chỉ có quỷ nói ngươi mới biết . 
Tức quá hắn la ầm lên , đứng dậm chân xuống đất , hắn dậm chân mạnh đến_nỗi người hắn lún xuống đất sâu . 
