Xưa có hai anh_em , người anh giàu_có mà người em thì nghèo . 
Người anh là thợ vàng , vốn tính ác_nghiệt , người em sống bằng nghề bện chổi bán . 
Người em có hai đứa con_trai sinh_đôi , chúng giống nhau như hai giọt nước . 
Hai đứa bé thỉnh_thoảng lui_tới nhà bác , mong kiếm chút thức_ăn thừa . 
Có lần , người em nghèo_khó vào rừng đốn củi , thấy một con chim lông vàng óng_ánh mà xưa_nay chưa từng trông_thấy . 
Anh nhặt đá ném , may_mà trúng chim , nhưng chỉ rụng có một chiếc lông vàng , còn chim bay mất . 
Anh nhặt lông chim mang về cho người anh . 
Ngắm nhìn lông chim , rồi người anh bảo : - Đúng là vàng thật đấy ! 
Rồi trả cho người em nhiều tiền để lấy lông chim vàng . 
Một hôm , người em trèo lên cây bạch_dương chặt cành làm củi , lại thấy con chim hôm trước vụt bay từ một cành cây . 
Anh liền dò theo nó , tìm một lúc thì thấy tổ chim , trong tổ có quả trứng vàng . 
Anh nhặt trứng đem về đưa cho người anh . 
Người anh bảo : - Đúng là vàng thật đấy ! 
Và tính tiền đưa trả người em , nhưng rồi lại nói tiếp : - Ta muốn có cả con chim kia ! 
Người em vào rừng lần thứ ba , và lại thấy con chim vàng đang đậu trên cây . 
Anh nhặt đá ném nó rơi xuống , xách đem về cho người anh . 
Người anh trả cho em một lượng vàng lớn . 
Người em nghĩ_bụng : " Giờ ta có_thể sống sung_sướng ! " và rất hài_lòng với số vàng có mang về nhà . 
Gã thợ vàng vốn tham_lam tinh_quái , gã thừa biết giá_trị của con chim kia . 
Gã gọi vợ và nói : - Em mang chim vào làm và quay thơm lên , nhớ đừng để mất đi tý gì nhé , anh muốn ăn thịt cả con chim . 
Con chim này không phải là giống chim bình_thường , nó là loài chim lạ_kỳ . 
Ai ăn cả tim và gan nó thì sáng_sáng , mỗi khi lật gối lên sẽ thấy một đồng_tiền vàng . 
Người vợ vặt lông , mổ chim xong thì cắm nó vào một cái xiên , bỏ lò quay . 
Lát sau , chị ta có việc đi ra ngoài thì hai đứa con của người em vào bếp xem quay chim . 
Chúng quay xiên chim mấy vòng , thấy có hai miếng gì nho_nhỏ rơi từ bụng chim xuống lòng_chảo , một đứa bảo : - Hai miếng nhỏ_xíu chẳng ai để_ý đâu , ta ăn đi , em đói lắm . 
Mỗi đứa nhặt một miếng ăn . 
Giữa lúc ấy , người bác gái vào bếp , thấy chúng đang nhai , mới hỏi : - Hai đứa ăn gì thế ? 
Hai đứa thưa : - Chúng con ăn mấy miếng rơi từ bụng chim xuống chảo . 
- Tim gan chim ấy mà ! 
Người đàn_bà hãi quá , vội làm_thịt ngay một con gà , lấy tim gan cho vào bụng chim vàng , để cho chồng không biết thiếu mà xung cơn tức_giận . 
Chim quay chín , vợ mang lên cho chồng , anh ngồi ăn một_mình với cả con chim , không để sót lấy một miếng . 
Sáng sớm hôm sau , người chồng luồn tay dưới gối , cứ đinh_ninh sẽ được một đồng_tiền vàng , nhưng chẳng thấy gì hết . 
Hai đứa nhỏ cũng không hề hay_biết vận may đã đến với chúng . 
Sáng sớm hôm sau , khi đứng dậy khỏi giường , bỗng có vật gì rơi xuống đất kêu lẻng_xẻng , chúng lượm lên thì_ra là hai đồng_tiền vàng . 
Chúng đưa tiền cho bố . 
Bố hết_sức ngạc_nhiên , lẩm_bẩm : - Sao lại có chuyện lạ_kỳ thế nhỉ ? 
Nhưng sáng hôm sau lại được hai đồng nữa và ngày nào cũng thế . 
Người em sang chơi nhà người anh và kể cho anh nghe câu_chuyện lạ . 
Người thợ kim_hoàn hiểu ngay , biết hai đứa bé đã ăn tim gan con chim vàng . 
Vốn hay ganh_ghét , cay_nghiệt , gã muốn báo_thù , nên nói doạ : - Các cháu nó giỡn với quỷ rồi đó , chú chớ có lấy vàng và cũng chẳng nên cho chúng ở nhà nữa . 
Chúng đã bị quỷ ám và có_thể chú cũng bị quỷ hại nữa . 
Người em hoảng_sợ , mặc_dù trong lòng đau_như_cắt , nhưng đành dắt hai con vào rừng , ngậm_ngùi bỏ con lại đó . 
Hai đứa trẻ lẩn_quẩn chạy quanh rừng , nhưng chẳng tìm ra lối về . 
Mỗi lúc lại càng đi lạc sâu hơn ở trong rừng . 
Cuối_cùng chúng gặp một người thợ_săn , người này hỏi : - Các cháu là con nhà ai ? 
Chúng đáp : - Chúng cháu là con_người bện chổi nghèo . 
Rồi chúng kể cho người đi săn biết , cha không muốn giữ chúng ở nhà nữa chỉ vì sáng nào dưới gối của chúng cũng có hai đồng_tiền vàng . 
Người đi săn nói : - Nào , cái đó có gì là xấu đâu , miễn_là các cháu sống ngay thực và không lười_biếng . 
Người thợ_săn tốt_bụng này vốn không có con , thấy hai đứa trẻ dễ_thương nên đưa luôn chúng về nhà mình và bảo : - Ta coi các cháu như con mình và sẽ nuôi cho khôn_lớn . 
Hai đứa bé được học đi săn . 
Những đồng_tiền vàng mà chúng sáng_sáng vẫn được , người thợ_săn cất hộ chúng để sau này dùng tới khi cần . 
Khi cả hai đã trưởng_thành , một hôm bố nuôi dẫn cả hai vào rừng và nói : - Hôm_nay các con bắn thử để ta làm lễ cho các con chính_thức vào nghề thợ_săn . 
Ba người núp ẩn , nhưng đợi mãi chẳng có con thú nào tới . 
Ngẩng đầu nhìn lên trời , bác thợ_săn thấy một đàn ngỗng_trời trắng như tuyết xếp theo hình_tam_giác bay qua . 
Bác bảo con lớn : - Bắn mỗi góc một con rơi xuống . 
Người con lớn bắn đạt đúng như lời bố dặn . 
Lát sau lại có đàn nữa bay tiếp_theo hình số hai . 
Bác bảo con thứ hai bắn mỗi góc một con rơi xuống . 
Anh_chàng này bắn cũng đạt đúng như lời bố dặn . 
Bố nuôi bảo : - Ta chính_thức tuyên_bố , các con giờ_đây là thợ_săn thực_thụ . 
Ngay sau đó , hai anh_em đi ra chỗ vắng trong rừng bàn_bạc và nhất_trí với nhau điều gì đó . 
Tối đến , lúc ngồi vào bàn ăn , hai con thưa với bố nuôi : - Chúng con sẽ chẳng chịu ăn đâu nếu_như bố không ưng_thuận cho chúng con_một điều . 
Bố nuôi hỏi : - Các con có điều gì thì cứ nói . 
Hai con thưa : - Chúng con đã học xong nghề săn . 
Giờ chúng con muốn đi thử tài với thiên_hạ một phen , xin cho chúng con đi . 
Bác thợ_săn vui_mừng nói : - Các con ăn_nói như những người thợ_săn thực_thụ . 
Điều mong_muốn của các con cũng chính là điều ước_nguyện của bố . 
Các con cứ ra_đi , chắc các con sẽ toại_nguyện . 
Tới ngày đã định , bố nuôi tặng mỗi con một khẩu súng tốt với một con chó_săn . 
Số vàng dành_dụm bấy lâu_nay , bác đưa cho con mang theo tuỳ ý_muốn . 
Bác đi tiễn các con_một đoạn đường . 
Lúc chia_tay , bác đưa cho mỗi người một con dao sáng_loáng và nói : - Khi nào các con chia_tay nhau mỗi người một ngã , nhớ cắm dao này vào một thân cây . 
Lúc trở_về , cứ xem dao khắc biết tin nhau . 
Rút dao ra , nếu thấy han rỉ tức_là người vắng_mặt đã chết . 
Trái_lại , nếu còn sống thì nước dao sáng_loáng . 
Hai anh_em lên_đường , tới một khu rừng rộng mênh_mông , đi trọn một ngày mà chưa hết rừng . 
Cả hai phải ngủ lại trong rừng và lấy lương_khô của thợ_săn ra ăn . 
Họ đi hết ngày thứ hai mà chưa ra được khỏi rừng . 
Đồ ăn mang theo đã hết . 
Anh bảo em : - Chúng_ta phải bắn con gì ăn cho đỡ đói . 
Anh nạp đạn vào súng , nhìn quanh , thấy con thỏ chạy ngang , anh liền giương súng ngắm , nhưng thỏ kêu : Hỡi anh thợ_săn đừng bắn Tôi xin đền bằng hai chú thỏ con . 
Nó nhảy ngay vào bụi , tha ra hai con thỏ con . 
Thỏ con tung_tăng chạy nom rất đáng yêu làm hai anh_em động_lòng thương không nỡ giết . 
Họ giữ nuôi và hai con thỏ chạy bám rất sát dấu chân hai người . 
Lát sau có con cáo rón_rén tới . 
Hai anh_em định bắn thì cáo kêu : Hỡi anh thợ_săn đừng bắn Tôi xin đền bằng hai chú cáo con . 
Cáo tha ra hai chú cáo con . 
Hai anh_em không nỡ giết , cho đi cùng đàn với thỏ . 
Không bao_lâu sau , có một con sói từ trong rừng rậm đi ra , hai người định bắn thì sói kêu : Hỡi anh thợ_săn đừng bắn Tôi xin đền bằng hai chú sói con . 
Hai người cho sói con nhập đàn với mấy con kia cùng đi . 
Ngay sau đó lại gặp gấu , gấu liền kêu : Hỡi anh thợ_săn đừng bắn Tôi xin đền bằng hai chú gấu con . 
Hai gấu con nhập đàn với mấy con kia , đàn giờ_đây là tám con thú con . 
Bạn có biết không , con thú họ gặp cuối_cùng là con gì ? 
Sư_tử lừ_lừ bước tới , nó rũ bờm , nhưng hai anh_em thợ_săn không hề nao_núng . 
Họ giương súng ngắm thẳng vào sư_tử định bắn , sư_tử vội kêu : Hỡi anh thợ_săn đừng bắn Tôi xin đền bằng hai sư_tử con . 
Nó tha ra hai sư_tử con . 
Giờ_đây hai anh_em thợ_săn có một đôi sư_tử , một đôi gấu , một đôi sói , một đôi cáo và một đôi thỏ theo hầu . 
Giờ họ lại cảm_thấy đói cồn_cào nên bảo cáo : - Này hai chú cáo đa_mưu nhanh_nhẹn kia , hãy kiếm cái gì ăn đi . 
Cáo đáp : - Cách đây không xa có một thôn nhỏ , chúng_tôi đã từng tới đó ăn_trộm gà , để chúng_tôi chỉ chỗ cho . 
Hai người vào thôn mua thức_ăn cho mình và thức_ăn cho đàn súc_vật . 
Hai con cáo biết quá rõ vùng này nên chúng chỉ đúng ngay những chỗ có_thể kiếm mua được thức_ăn . 
Cả đoàn người và súc_vật đi loanh_quanh khá lâu mà không tìm được chỗ nào có việc cho cả đoàn , hai anh_em thợ_săn bàn nhau : - Chẳng có cách nào khác là chúng_ta chia đoàn ra , mỗi nhóm đi một hướng . 
Mỗi nhóm có một sư_tử , một cáo , một gấu , một sói và một thỏ . 
Hai anh_em chia_tay nhau , hứa giữ tình anh_em trọn đời , phóng cắm dao bố nuôi cho vào một thân cây , rồi người đi về hướng tây , người đi về hướng đông . 
Người em dẫn đàn súc_vật đi tới một thành_thị kia , khắp nơi trong thành treo dải lụa đen . 
Chàng vào một quán_trọ hỏi chủ quán có chỗ cho súc_vật của chàng trọ không . 
Chủ quán chỉ chuồng nhốt súc_vật . 
Vách chuồng có lỗ_hổng , thỏ chui ngay ra ngoài ăn bắp_cải trắng . 
Cáo đi ra kiếm được một con gà mái , ăn xong , nó lại xơi luôn nốt con gà trống . 
Những con thân_hình to_lớn như sư_tử , gấu , sói không vào chuồng được , chủ quán dẫn chúng ra thảm cỏ gần đó , nơi có con bò_sữa , ba con kia ăn thịt ngay con bò . 
Lo cho đàn súc_vật xong , chàng thợ_săn mới hỏi chủ quán , tại_sao trong thành treo rũ dải băng tang . 
Chủ quán nói : - Ngày_mai công_chúa sẽ phải chết . 
Chàng thợ_săn hỏi : - Thế nàng ốm thập_tử_nhất_sinh à ? 
Chủ quán đáp : - Không , nàng tươi_tỉnh khoẻ_mạnh , nhưng nàng sẽ phải chết . 
Chàng thợ_săn hỏi tiếp : - Tai sao lại có chuyện như vậy ? 
- Trước cổng thành là một ngọn núi cao . 
Một con rồng sống ở đó . 
Năm nào cũng phải hiến cho nó một người con_gái đẹp , bằng không nó sẽ tàn_phá khắp cả nước . 
Bao_nhiêu con_gái đẹp trong thành đã hiến cho nó rồi , giờ chỉ còn_lại công_chúa nên phải hiến nàng cho nó thôi . 
Ngày_mai là ngày phải làm việc đó . 
Chàng thợ_săn hỏi : - Tại_sao không giết rồng đi ? 
Chủ quán đáp : - Trời_ơi , tất_cả các hiệp_sĩ tới đó đều không có ai trở_về . 
Nhà_vua hứa , ai giết được rồng , sẽ được làm phò_mã và sau khi vua băng_hà thì được lên ngôi_báu . 
Chàng thợ_săn không nói gì nữa . 
Sáng hôm chàng , chàng lẳng_lặng dẫn đàn súc_vật lên ngọn núi cao . 
Trên núi có một nhà_thờ . 
Ở bàn_thờ có ba ly rượu đầy và dòng chữ : " Ai uống hết ba ly rượu này sẽ trở_thành người khoẻ nhất thế_gian và có_thể múa nổi thanh gươm chôn ở dưới bậc cửa . " Chàng không uống rượu , mà ra tìm_kiếm . 
Chàng không sao nhấc được thanh kiếm lên , đành phải quay vào uống rượu . 
Rượu vào , người chàng khoẻ hẳn lên và nhấc thanh kiếm lên , nhẹ_nhàng vung kiếm múa . 
Tới giờ nộp công_chúa cho rồng , nhà_vua , nguyên_soái và quần_thần đưa_tiễn nàng . 
Chàng thợ_săn đứng trên ngọn núi , công_chúa nhìn cứ ngỡ là rồng nên không chịu đi nữa . 
Nghĩ tới số_phận của cả thành , nàng đành dấn bước , những bước_đi nặng_trĩu . 
Lòng buồn vô_hạn , vua và quần_thần quay về . 
Nguyên_soái phải đứng lại đó để chứng_kiến từ xa việc sắp xảy_ra . 
Lên đến đỉnh núi , công_chúa thấy chẳng phải là rồng mà là một chàng thợ_săn . 
Chàng an_ủi nàng , nói chàng sẽ cứu nàng , rồi dẫn nàng vào trong nhà_thờ và khoá cửa lại . 
Một lát sau , có tiếng gió cuốn dữ_dội , rồi một con rồng bảy đầu xuất_hiện . 
Nó ngạc_nhiên khi nhìn thấy chàng thợ_săn , nên liền hỏi : - Mi đứng trên ngọn núi để làm gì ? 
Chàng thợ_săn đáp : - Ta muốn cùng ngươi đọ sức . 
Rồng nói : - Biết_bao hiệp_sĩ đã bỏ_mình nơi đây . 
Chắc mi cũng vậy thôi . 
Cả bảy cái đầu rồng đều phun lửa phì phì , cỏ khô bắt lửa cháy , may nhờ mấy con vật của chàng kịp chạy tới dập tắt , không thì chàng đã chết trong khói_lửa . 
Con rồng lao tới phía chàng , vút một cái thanh kiếm chàng vung chém rụng ba đầu rồng . 
Nổi điên , rồng bay vút lên khạc lửa đồng_thời định đâm_bổ xuống . 
Chàng thợ_săn vung kiếm chém rụng luôn ba đầu nữa . 
Con quái_vật kiệt sức rơi xuống , nó muốn xông tới , chàng thợ_săn lấy hết_sức còn_lại chém đứt_đuôi nó . 
Chàng không đánh nữa , bèn gọi mấy con vật của chàng tới xé tan xác con rồng . 
Thắng rồng , chàng tới mở_cửa nhà_thờ , thấy công_chúa đang nằm lăn dưới đất . 
Tiếng gió cuốn dữ_dội cùng tiếng gươm vun_vút làm cho công_chúa hoảng_sợ lăn ra đất ngất đi . 
Chàng thợ_săn vực nàng ra ngoài . 
Khi nàng tỉnh lại và mở mắt , chàng chỉ cho nàng thấy xác rồng và nói nàng đã được giải_thoát . 
Công_chúa mừng lắm nói : - Rồi chàng sẽ là chồng thân_yêu của em , vì cha em có hứa sẽ gả con_gái cho người giết được rồng . 
Nàng tháo chiếc vòng san_hô đang đeo ở cổ , chia cho mấy con vật để thưởng công cho chúng . 
Con sư_tử được cái khoá bằng vàng . 
Chiếc khăn_tay có thêu tên nàng , nàng tặng chàng thợ_săn . 
Chàng bèn ra cắt bảy cái lưỡi của bảy đầu rồng , lấy khăn bọc giữ cẩn_thận . 
Vì bị khói_lửa hun và đánh nhau kịch_liệt nên giờ chàng đã thấm mệt , chàng nói với công_chúa : - Hai ta đều đã quá mệt_mỏi , ta hãy ngủ một lúc cho lại_sức . 
Công_chúa ưng_thuận . 
Hai người ngả_lưng nằm ngay dưới đất . 
Chàng bảo sư_tử : - Mày hãy canh_gác , đừng cho ai xâm_phạm chúng_ta trong lúc đang ngủ . 
Hai người ngủ . 
Sư_tử nằm cạnh hai người để canh , nhưng nó cũng rất mệt , nó gọi gấu và bảo : - Mày nằm cạnh tao . 
Tao cần ngủ một_chút . 
Có chuyện gì thì đánh_thức ngay tao dậy . 
Gấu nằm bên sư_tử , nhưng vì nó cũng mệt , nó gọi sói tới và bảo : - Mày nằm cạnh tao . 
Tao cần ngủ một_chút . 
Có chuyện gì thì đánh_thức ngay tao dậy . 
Sói nằm bên gấu , nhưng vì nó cũng mệt , nó gọi cáo và bảo : - Mày nằm cạnh tao . 
Tao cần ngủ một_chút . 
Có chuyện gì thì đánh_thức ngay tao dậy . 
Cáo tới nằm bên sói , nhưng vì cáo cũng mệt , nó gọi thỏ và bảo : - Mày nằm cạnh tao . 
Tao cần ngủ một_chút . 
Có chuyện gì thì đánh_thức ngay tao dậy . 
Thỏ lại nằm bên cáo , nhưng chính chú thỏ đáng thương cũng mệt mà chẳng còn ai để nhờ canh giùm . 
Nó ngủ thiếp đi mất . 
Công_chúa , anh thợ ăn ngủ , sư_tử , gấu , sói , cáo , thỏ tất_cả đều ngủ say . 
Tên nguyên_soái vẫn đứng quan_sát từ xa , không thấy rồng cắp công_chúa bay lên , thấy trên núi vẫn yên_tĩnh , hắn đánh_bạo đi lên . 
Đến nơi , hắn thấy rồng bị chặt làm mấy khúc , xác vất lăn_lóc trên mặt đất . 
Cách đó một quãng , công_chúa , chàng thợ_săn và mấy con vật đang ngủ say . 
Vốn là tay gian_ác xảo_quyệt , hắn rút ngay kiếm chặt đầu người thợ_săn , rồi hắn bế công_chúa xuống núi . 
Thức_giấc , công_chúa giật_mình sợ_hãi . 
Tên nguyên_soái nói : - Giờ nàng đang ở trong tay ta . 
Nàng phải nói , chính ta đã chém chết rồng . 
Công_chúa đáp : - Ta sẽ không nói thế , vì công giết rồng là của chàng thợ_săn với mấy con vật . 
Tên nguyên_soái rút kiếm ra doạ , nếu nàng không chịu nghe , hắn sẽ giết nàng . 
Công_chúa đành phải nhận_lời . 
Ngay sau đó , hắn đưa nàng về gặp vua_cha . 
Vua hết_sức vui_mừng khi nhìn thấy con_gái trở_về khi trong lòng đinh_ninh là con_gái yêu của mình đã bị quái_vật xé_xác . 
Tên nguyên_soái tâu : - Thần đã giết được rồng , cứu công_chúa , giải_thoát được nạn tàn_phá đất_nước . 
Vậy xin bệ_hạ cho thần được lấy nàng như lời bệ_hạ hứa_hẹn . 
Vua hỏi công_chúa : - Có thật thế không con ? 
Công_chúa đáp : - Trời_ơi , cái đó cũng có_thể là thật , nhưng con xin đợi một năm và một ngày nữa mới làm lễ cưới . 
Nàng hy_vọng , trong thời_gian đó có_thể được tin_tức về chàng thợ_săn yêu_quý . 
Mấy con vật vẫn còn nằm ngủ say_sưa bên cạnh người chủ đã chết của chúng . 
Bỗng có con ong bay đến đậu ngay mũi thỏ . 
Thỏ giơ chân lên gạt , rồi lại tiếp_tục ngủ . 
Ong bay đến lần thứ hai , thỏ cũng gạt đi , rồi lại ngủ tiếp . 
Ong bay đến lần thứ ba , đốt luôn vào mũi thỏ . 
Thỏ giật_mình tỉnh dậy . 
Tỉnh hẳn , thỏ đánh_thức cáo , cáo đánh_thức sói , sói đánh_thức gấu , gấu đánh_thức sư_tử . 
Thức_giấc , sư_tử thấy công_chúa đã biến_mất , ông_chủ thì chết nằm đó . 
Nó rống vang cả vùng và hét : - Kẻ nào đã làm việc này ? 
Gấu , tại_sao mày không đánh_thức tao ? 
Gấu hỏi sói : - Sao mày không đánh_thức tao ? 
Sói hỏi cáo : - Sao mày không đánh_thức tao ? 
Cáo lại hỏi thỏ : - Sao mày không đánh_thức tao ? 
Thỏ đáng thương không biết trả_lời thế_nào , thành_thử tội_lỗi đổ cả lên đầu nó . 
Mấy con vật kia định xông tới vồ thỏ , thỏ van_nài : - Các anh đừng có giết tôi , để tôi làm cho chủ chúng_ta sống lại . 
Tôi biết một quả núi , ở đó có thứ rễ cây . 
Chỉ cần ngậm thứ rễ ấy là bệnh_tật , thương_tích gì cũng khỏi . 
Nhưng quả núi lại cách đây tới hai trăm giờ đồng_hồ đường_bộ . 
Sư_tử nói : - Hẹn cho mày nội trong hai mươi bốn tiếng đồng_hồ cả đi lẫn về và mang cho bằng được thứ rễ ấy về đây . 
Thỏ nhảy chạy đi ngay . 
Đúng hai mươi bốn giờ sau nó mang được thứ rễ cây kia về . 
Sư_tử chắp đầu chủ , thỏ nhét rễ cây vào miệng chủ . 
Chẳng_mấy_chốc đầu lại liền ngay với mình , tim lại đập , người chết sống lại . 
Khi tỉnh dậy chàng thợ_săn thấy mất công_chúa đâm hoảng_sợ . 
Chàng nghĩ_bụng : - Chắc nàng thừa lúc ta đang ngủ mà trốn đi , bỏ ta ở lại đây . 
Do vội_vã nên sư_tử chắp đầu cho chủ trái chiều . 
Còn đang mải nghĩ buồn_bực về công_chúa nên chủ nó không nhận ra điều đó . 
Tới trưa , lúc sắp ăn , chàng mới biết đầu mình ngoảnh ra phía sau . 
Chàng không hiểu sao cả . 
Bèn hỏi mấy con vật , đã có chuyện gì xảy_ra trong lúc chàng ngủ . 
Sư_tử kể rằng khi ấy tất_cả chúng đều lăn ra ngủ vì mệt . 
Khi chúng tỉnh thấy chủ đã chết , đầu lìa khỏi thân . 
Thỏ đã đi lấy thuốc trường_sinh , còn nó trong lúc quá vội_vã chắp đầu trái chiều . 
Giờ nó muốn sửa lại thiếu_sót ấy . 
Rồi nó rứt đầu chàng thợ_săn ra , xoay lại cho đúng chiều , thỏ lấy rễ cây cho chủ ngậm để cho liền lại . 
Chàng thợ_săn buồn lắm . 
Chàng đi đây đi đó , dạy mấy con vật nhảy_múa làm_trò vui cho thiên_hạ xem . 
Tình_cờ đúng một năm sau chàng trở_lại thành_thị , nơi chàng giết rồng cứu công_chúa khi trước . 
Lần này thấy phố_xá toàn treo cờ đỏ . 
Chàng hỏi chủ quán : - Thế là thế_nào hở ông_chủ quán ? 
Năm trước phố_xá treo toàn cờ đen , năm nay sao lại thấy treo toàn cờ đỏ ? 
Chủ quán đáp : - Năm trước , vua chúng_tôi phải dâng nộp công_chúa cho rồng . 
Quan nguyên_soái đã đánh nhau với rồng và đã chém chết nó . 
Ngày_mai là ngày cưới nàng . 
Chính vì thế năm trước phố_xá treo toàn dải băng đen để chịu_tang , còn hôm_nay treo cờ đỏ để ăn_mừng . 
Hôm sau là ngày cưới , trong lúc cơm trưa , chàng thợ_săn nói với chủ quán : - Ông_chủ ơi , ông có tin là bữa nay ta sẽ lấy được bánh_mì từ bàn tiệc của nhà_vua về đây ăn không ? 
Chủ quán đáp : - Nếu nó đúng như vậy tôi xin thua cuộc với anh trăm đồng vàng đấy . 
Chàng thợ_săn nhận đánh_cuộc . 
Chàng cũng đưa ra một cái túi đựng trăm đồng vàng . 
Rồi chàng gọi thỏ và bảo : - Chú thỏ thân_mến , chú có tài chạy_nhảy , chú vào bàn tiệc của vua lấy bánh_mì ra đây cho ta . 
Thỏ nhỏ nhất đám súc_vật , chẳng_thể sai khiến con nào khác nên đành co cẳng chạy . 
Thỏ nghĩ_bụng : - Trời , một_mình mình chạy giữa phố thế này có_thể bị chó nhà_hàng thịt đuổi rượt . 
Quả đúng như nó nghĩ . 
Đàn chó rượt theo , định lột da nó . 
Bạn có biết không , thỏ co cẳng chạy biến ngay vào trong chòi gác mà tên lính chẳng hay_biết gì hết . 
Đàn chó xông đến định lôi thỏ ra nhưng tên lính canh lại ngỡ đàn chó muốn giỡn với mình , hắn nổi_nóng phang luôn mấy báng súng . 
Lũ chó sủa om_sòm rồi chạy mất . 
Thấy đã hết nguy , thỏ nhảy ngay vào trong lâu_đài . 
Nó đến thẳng chỗ công_chúa , lẻn dưới gầm ghế nàng , nó khẽ cào chân nàng . 
Công_chúa tưởng là con chó của nàng nên mắng : - Mi có đi chỗ khác không ! 
Thỏ cào chân nàng lần thứ hai , công_chúa lại mắng : - Mi có đi chỗ khác không ! 
Thỏ không hề bối_rối , nó cào lần thứ ba , lúc đi công_chúa mới nhìn xuống và nhận ra chiếc dây buộc ở cổ thỏ . 
Công_chúa bế nó lên vào lòng , mang vào phòng hỏi : - Thỏ yêu_quý ơi , thỏ muốn gì thế ? 
Thỏ đáp : - Chủ tôi là người giết rồng , hiện đã tới đây . 
Chủ sai tôi vào xin bánh_mì từ bàn tiệc của vua . 
Công_chúa nghe nói mừng lắm . 
Nàng cho gọi ngay người làm bánh vào , sai lấy nguyên một cái bánh_mì , thứ mà vua vẫn thường ăn . 
Thỏ lại nói : - Xin cho người thợ mang bánh ra ngoài cho tôi , để cho lũ chó nhà_hàng thịt không dám rượt theo tôi . 
Người thợ làm bánh bế thỏ đến tận trước cửa nhà_trọ . 
Rồi thỏ ôm bánh_mì bằng hai chân trước đi bằng hai chân sau , đem bánh vào cho chủ . 
Lúc đó chàng thợ_săn nói : - Thấy chưa , ông_chủ quán ơi , trăm đồng vàng kia là của tôi rồi . 
Trong khi chủ quán còn đang kinh_ngạc , chàng thợ_săn nói tiếp : - Vâng , ông_chủ ơi , bánh đã có rồi , giờ tôi lại muốn ăn cả món thịt rán của nhà_vua nữa kia . 
Chủ quán đáp : - Để xem thế_nào ! 
Nhưng chủ quán không dám đánh_cuộc nữa . 
Chàng thợ_săn gọi cáo và bảo : - Chú cáo thân_mến , chú hãy vào lấy món thịt rán của vua ăn ra đây cho ta . 
Con cáo lông đỏ này luồn tài hơn thỏ . 
Nó cứ tìm ngõ_ngách mà đi nên không con chó nào nhìn thấy . 
Nó lẻn vào dưới gầm ghế công_chúa ngồi , cào chân nàng . 
Công_chúa nhìn xuống , nhận ra sợi dây buộc ở cổ cáo . 
Nàng bế cáo vào phòng , và hỏi : - Cáo yêu_quý ơi , cáo muốn gì thế ? 
Cáo đáp : - Chủ tôi là người giết rồng , hiện đã tới đây . 
Chủ sai tôi vào xin thịt rán , thứ mà vua vẫn ăn . 
Công_chúa cho gọi đầu_bếp , sai làm món thịt rán vua vẫn ăn , đem ra cửa cho cáo . 
Cáo bưng lấy dĩa thịt , vẫy đuôi đuổi ruồi bâu trên thịt , rồi mới đem về cho chủ . 
Chàng thợ_săn bảo chủ quán : - Thấy chưa , ông_chủ ơi , bánh_mì , thịt đã có rồi . 
Bây_giờ ta muốn ăn cả món rau của nhà_vua nữa . 
Chàng gọi sói và bảo : - Chú sói thân_mến , chú hãy vào lấy món rau của vua ăn ra đây cho ta . 
Sói chẳng sợ ai nên nó vào thẳng lâu_đài , đến phòng công_chúa , nó khẽ kéo áo nàng để nàng quay lại . 
Nàng nhận ra sợi dây buộc ở cổ nó , đưa nó vào phòng và hỏi : - Sói yêu_quý ơi , sói muốn gì thế ? 
Sói đáp : - Chủ tôi là người đã giết rồng , hiện đã tới đây , chủ sai tôi vào xin món rau , thứ mà vua vẫn ăn . 
Công_chúa cho gọi đầu_bếp , sai làm món rau như vua vẫn ăn đem ra tận cửa cho sói . 
Sói bưng thẩu rau đem về cho chủ . 
Chàng thợ_săn bảo chủ quán : - Thấy chưa , ông_chủ ơi , bánh_mì , thịt , rau đã có . 
Giờ ta lại muốn ăn đồ ngọt của vua nữa . 
Chàng gọi gấu và bảo : - Chú gấu thân_mến , chú vốn thích liếm đồ ngọt , chú hãy vào lấy món đồ ngọt của vua ăn ra đây cho ta . 
Gấu lạch_bạch chạy vào lâu_đài . 
Dọc đường , ai thấy cũng tránh đường cho chú đi . 
Tới vọng_gác , lính canh giơ súng ngăn không cho vào . 
Gấu nhảy lên , vả cho tên lính mấy cái tát vào má phải và má trái . 
Nó đạp_đổ cả chòi gác . 
Rồi gấu đi thẳng vào chỗ công_chúa , đứng ngay sau lưng nàng , khẽ gầm_gừ . 
Công_chúa quay lại , nhận ra gấu , bèn gọi nó vào phòng và hỏi : - Gấu yêu_quý ơi , gấu muốn gì thế ? 
Gấu đáp : - Chủ tôi là người đã giết rồng , hiện đã ở đây . 
Chủ sai tôi vào xin món đồ ngọt mà nhà_vua vẫn dùng . 
Công_chúa cho gọi người thợ làm bánh ngọt , sai làm thứ bánh ngọt vua vẫn ăn , mang ra cửa cho gấu . 
Gấu liếm cho đường rơi bên dưới lên cả phía trên bánh , rồi nó đứng dậy , bưng bánh về cho chủ . 
Chàng thợ_săn bảo với chủ quán : - Thấy chưa , ông_chủ ơi , bánh_mì , thịt , rau , đồ ngọt có cả rồi . 
Giờ ta lại muốn uống thứ rượu_vang mà vua thường uống . 
Chàng gọi sư_tử và bảo : - Chú sư_tử thân_mến , chú vốn cũng thích nhâm_nhi chút rượu . 
Chú hãy vào lấy thứ rượu_vang vua vẫn uống mang về đây cho ta . 
Sư_tử đi nghênh_ngang giữa đường , ai thấy nó cũng chạy . 
Tới chỗ chòi gác , lính canh cản đường nó , nó rống lên một tiếng , mọi thứ bắn tứ_tung . 
Sư_tử đến trước phòng công_chúa , lấy đuôi quất gõ_cửa . 
Công_chúa ra , nhìn thấy sư_tử , nàng hoảng_sợ , nhưng nàng nhận ra ngay nó nhờ cái khoá vàng ở cổ . 
Nàng gọi nó vào phòng và hỏi : - Sư_tử yêu_quý ơi , sư_tử muốn gì thế ? 
Sư_tử đáp : - Chủ tôi là người đã giết rồng , hiện đã ở đây . 
Chủ sai tôi vào xin rượu_vang mà nhà_vua vẫn uống . 
Công_chúa cho gọi người hầu rượu , sai lấy thứ rượu_vang vua vẫn uống ra cho sư_tử . 
Sư_tử nói : - Để tôi đi xem có đúng thứ rượu ấy không . 
Sư_tử đi theo người hầu xuống hầm rượu . 
Người này định lấy thứ rượu dùng cho gia_nhân . 
Sư_tử bảo : - Khoan , đợi ta nếm xem đã . 
Sư_tử tự rót nửa bình , tu một_hơi cạn . 
Nó bảo : - Không , không phải thứ này . 
Người hầu rượu liếc ngó sư_tử , rồi ra chỗ thùng rượu khác , định lấy thứ rượu dùng cho quan nguyên_soái . 
Sư_tử lại bảo : - Khoan , để ta nếm xem đã . 
Sư_tử tự rót nửa bình , rồi uống hết . 
Nó nói : - Có khá hơn , nhưng vẫn chưa phải . 
Người hầu rượu nổi_nóng nói : - Đồ súc_vật đần_độn mà cũng nói_chuyện rượu . 
Sư_tử vả ngay cho gã một cái vào sau gáy làm gã ngã ra bất_tỉnh_nhân_sự . 
Lúc tỉnh dậy gã lẳng_lặng dẫn sư_tử đến hầm rượu dành cho nhà_vua . 
Sư_tử lại rót nửa bình nếm thử và nói : - Có_thể đúng thứ này rồi . 
Sư_tử sai gã kia rót đầy sáu chai , rồi cùng đi lên . 
Lúc ra tới bên ngoài , sư_tử chuếnh_choáng hơi say . 
Gã kia đem rượu ra tận cửa cho nó . 
Nó ngoạm giỏ rượu vào mồm và tha về cho chủ . 
Chàng thợ_săn bảo chủ quán : - Thấy chưa , ông_chủ ơi , bánh_mì , thịt , rau , đồ ngọt và rượu_vang của vua có đầy_đủ cả . 
Giờ ta mới cùng mấy con vật thưởng_thức đây . 
Chàng ngồi vào ăn_uống , lại chia cho thỏ , cáo , sói , gấu , sư_tử cùng ăn và cùng uống . 
Chàng thấy công_chúa vẫn yêu mình nên vui lắm . 
Ăn xong , chàng nói : - Ông_chủ ơi , tôi đã ăn_uống như vua rồi . 
Giờ tôi muốn vào hoàng_cung xin cưới công_chúa đây . 
Chủ quán nói : - Làm_sao có chuyện đó được . 
Công_chúa đã có_nơi_có_chốn rồi . 
Hôm_nay làm lễ cưới mà ? 
Chàng rút khăn_tay mà công_chúa đã trao cho chàng ở trên núi rồng khi trước , chiếc khăn_gói bảy cái lưỡi của con quái_vật . 
Chàng nói : - Ta đã có vật này trong tay . 
Nó sẽ giúp ta trong việc ấy . 
Chủ quán xem cái khăn rồi nói : - Những việc khác có_thể tin được , nhưng việc này không dám tin . 
Tôi sẵn_lòng xin cuộc cả cửa_nhà , sân vườn đây . 
Chàng thợ_săn lấy ra một cái túi có nghìn đồng vàng đặt lên bàn , rồi nói : - Tôi cũng xin cuộc chỗ vàng này . 
Ở trong hoàng_cung , vua hỏi công_chúa : - Mấy con vật cứ đi ra_đi vào trong cung , chúng đến con có việc gì thế ? 
Nàng đáp : - Con chẳng dám nói ra điều đó . 
Xin cha cứ cho người đi gọi chủ_nhân của chúng tới đây , khi đó cha sẽ rõ . 
Vua cho kẻ hầu đến quán_trọ mời người đàn_ông lạ_mặt . 
Kẻ hầu đến đúng lúc chàng thợ_săn đánh_cuộc với chủ quán . 
Lúc đó chàng nói : - Ông thấy chưa , ông_chủ . 
Vua sai kẻ hầu đi mời tôi đó , nhưng tôi chưa đi đâu . 
Chàng bảo người hầu : - Ngươi về tâu vua xin gởi quần_áo hoàng_tộc cho ta , cấp cho ta cỗ xe sáu ngựa với một_số quân hầu . 
Vua được tin báo , hỏi công_chúa : - Cha biết làm_sao bây_giờ ? 
Công_chúa thưa : - Xin cứ triệu vào và chu_cấp mọi thứ như chàng đòi . 
Cha sẽ hài_lòng về việc ấy . 
Vua sai đem quần_áo hoàng_tộc với một cỗ xe sáu ngựa cấp cho chàng , lại cấp cho một_số người để hầu_hạ cho chàng . 
Thấy đoàn người kéo đến , chàng thợ_săn nói với chủ quán : - Thấy chưa , ông_chủ ơi , thế là tôi được triệu vào cung đúng nghi_lễ mà tôi đòi . 
Chàng mặc quần_áo hoàng_tộc , cầm theo chiếc khăn_gói lưỡi rồng , rồi lên xe vào chầu . 
Thấy chàng đến , vua hỏi công_chúa : - Ta nên tiếp hắn thế_nào đây ? 
Nàng đáp : - Xin cha cứ ra đón , sẽ không uổng công đâu . 
Vua ra đón chàng vào , mấy con vật cũng vào theo . 
Vua chỉ cho chàng ngồi giữa vua và công_chúa . 
Viên nguyên_soái ngồi ghế chú_rể ở phía bên kia nên hắn không nhận ra được chàng . 
Bảy chiếc đầu rồng được đem ra trưng_bày . 
Vua phán : - Hôm_nay ta gả con_gái cho quan nguyên_soái là để thưởng cái công đã chém được bảy cái đầu rồng này . 
Chàng thợ_săn liền đứng lên , mở từng đầu rồng một và hỏi : - Thế bảy cái lưỡi rồng đâu rồi ? 
Hoảng_sợ , nguyên_soái tái mặt , không biết trả_lời sao bây_giờ , nhưng hắn cố nói liều : - Rồng không có lưỡi . 
Chàng thợ_săn nói : - Chỉ những đứa gian_trá mới không có lưỡi . 
Còn lưỡi rồng chính là vật làm_chứng cho người chiến_thắng . 
Chàng mở gói ra , người_ta thấy bảy cái lưỡi rồng . 
Chàng gắn lưỡi vào từng cái đầu rồng , quả_nhiên đều khớp hết . 
Sau đó chàng đưa cho công_chúa xem chiếc khăn thêu tên nàng và hỏi , nàng đã cho ai chiếc khăn ấy . 
Công_chúa đáp : - Cho người đã chém chết con rồng . 
Chàng lại gọi từng con vật một lại , tháo sợi dây buộc ở cổ chúng , tháo cái khoá vàng ở cổ sư_tử . 
Chàng đưa tất_cả cho công_chúa và hỏi của ai . 
Nàng đáp : - Mấy sợi dây buộc cổ và cái khoá vàng này là của tôi , tôi chia cho mấy con vật để thưởng công_chúng đã góp công giết rồng . 
Khi ấy chàng thợ_săn mới nói : - Đánh rồng xong , thần quá mệt nên ngủ thiếp đi , thừa lúc đó tên nguyên_soái đến chặt đầu thần . 
Sau đó gã đưa công_chúa đi và mạo_nhận chính hắn là người đã giết rồng . 
Mấy cái lưỡi , mấy sợi dây và chiếc khăn_tay của công_chúa là minh_chứng cho việc lừa_dối của hắn . 
Rồi chàng kể tiếp_chuyện mấy con vật đã đi kiếm rễ cây trường_sinh về để cứu chàng như thế_nào . 
Một năm qua chàng đã đi phiêu_bạt những nơi nào , rồi cuối_cùng cũng quay trở_lại đúng nơi đây . 
Nhờ chủ quán nói cho nghe mà chàng biết được mưu_mẹo lừa_dối của tên nguyên_soái . 
Vua hỏi công_chúa : - Có đúng người này đã chém chết rồng không ? 
Nàng đáp : - Thưa đúng thế ạ . 
Giờ con mới dám nói công_khai cái tội bẩn_thỉu của tên nguyên_soái . 
Con không nói thì chuyện cũng lộ rồi . 
Nguyên_soái đã bức con hứa phải giữ kín . 
Việc con xin để sau một năm một ngày mới làm lễ cưới cũng chính vì chuyện ấy . 
Vua cho triệu mười hai vị mưu_sĩ đến để luận_tội . 
Tên nguyên_soái bị khép án phanh_thây do bốn con bò mộng kéo . 
Xử tội hắn xong , vua cho chàng thợ_săn lấy công_chúa . 
Phong chàng làm phó vương trong cả nước . 
Đám_cưới được tổ_chức rất trọng_thể . 
Phó vương cho người đi đón bố đẻ và bố nuôi mình , tặng hai người rất nhiều châu_báu . 
Phó vương cũng không quên người chủ quán_trọ , cho triệu người ấy vào và bảo : - Ông_chủ thấy không , tôi đã lấy công_chúa . 
Nhà_cửa , sân vườn nhà ông giờ là của tôi . 
Chủ quán thưa : - Thưa như vậy là đúng lý . 
Nhưng phó vương trẻ_tuổi đáp : - Ta khoan_hồng cho ông đấy . 
Nhà_cửa , sân vườn vẫn là của ông , còn nghìn vàng nọ ta tặng thêm cho ông đó . 
Từ đó phó vương và công_chúa sống vui_vẻ và rất hạnh_phúc . 
Theo sở_thích cũ , chàng thường hay đi săn , mấy con vật trung_thành cũng thường đi theo chủ . 
Gần đó có một khu rừng . 
Người_ta đồn trong rừng có quỷ , vì ít ai đã vào rừng mà lại ra được . 
Phó vương trẻ_tuổi rất muốn vào khu rừng ấy đi săn . 
Chàng cứ nài mãi tới khi nhà_vua cho_phép mới thôi . 
Chàng lên ngựa , đem theo một đoàn tuỳ_tùng rất đông . 
Vừa_mới vào trong rừng , chàng thấy con hươu lông trắng như tuyết . 
Chàng bảo những người theo hầu : - Hãy chờ ta ở đây ! 
Ta muốn săn con thú đẹp kia . 
Chàng thúc ngựa đuổi theo con hươu , chỉ có mấy con vật theo chàng thôi . 
Đoàn tuỳ_tùng đợi cho đến chiều_tối mà không thấy phó vương trẻ_tuổi quay ra . 
Họ đành quay ngựa về báo với công_chúa : - Phó vương săn đuổi theo một con hươu trắng ở trong khu rừng thiêng và không thấy người trở ra . 
Công_chúa lo cho chồng vô_cùng . 
Trong lúc ấy , chàng vẫn mãi đuổi theo con thú mà không sao theo kịp được nó . 
Cứ đúng lúc chàng thấy vừa tầm bắn thì nó lại nhảy_xa hơn và cuối_cùng chạy biến_mất . 
Lúc này chàng mới thấy mình đã vào quá sâu trong rừng . 
Chàng đưa chiếc tù_và bằng sừng lên rúc một hồi , không thấy trả_lời vì không ai nghe được tiếng tù và của chàng . 
Bóng đêm bao trù , cả khu rừng , chàng thấy mình không_thể về kịp nữa . 
Chàng xuống ngựa , lại bên một gốc ây đốt lửa định_bụng sẽ ngủ đêm ở đó . 
Chàng vừa ngồi xuống bên đống lửa , mấy con vật cũng nằm_xuống quanh đó . 
Chàng có cảm_tưởng có tiếng người vọng lại . 
Chàng nhìn quanh chẳng thấy gì . 
Lát sau lại thấy hình_như có tiếng rên hừ_hừ từ trên cao_vọng xuống . 
Chàng ngước lên thì thấy một mụ bà ngồi vắt_vẻo trên cành cây . 
Mụ rên : - Hừ , hừ , hừ , tôi rét cóng cả người . 
Chàng nói : - Rét thì xuống đây sưởi cho ấm người . 
Nhưng mụ ta đáp : - Chịu thôi . 
Bầy thú của ngươi sẽ xé_xác ta . 
Chàng đáp : - Mẹ già , mẹ cứ xuống ! 
Chúng không làm gì mẹ đâu . 
Bà_già chính là một mụ phù_thuỷ . 
Mụ bảo : - Để ta ném một cây gậy xuống . 
Ngươi cứ lấy gậy đập lên lưng chúng là chúng sẽ không làm gì ta nữa đâu . 
Rồi mụ ném xuống một cái gậy nhỏ . 
Chàng lấy gậy đập lên lưng mấy con vật . 
Chúng nằm yên và bị hoá đá ngay_tức_khắc . 
Không phải lo về mấy con vật nữa , mụ phù_thuỷ mới nhảy xuống , lấy gậy đập vào người chàng , biến chàng hoá đá . 
Mụ cười rú lên , lôi chàng và mấy con vật xuống một cái hố mà trong hố cũng có nhiều vật hoá đá như vậy . 
Công_chúa ở nhà đợi chàng , đợi mãi không thấy chồng về , nàng càng lo_sợ . 
Đúng lúc đang lo_âu ấy thì người anh đi về hướng đông nay cũng tới xứ này . 
Chàng đi tìm việc_làm chẳng được , cứ lang_thang đây_đó , dạy mấy con vật nhảy_múa làm_trò vui . 
Bỗng chàng chợt nghĩ ra ý đến gốc cây có cắm lưỡi dao khi hai anh_em chia_tay mỗi người một ngả để xem em mình ra_sao . 
Tới nơi , chàng thấy bên mặt dao của em , một nửa bị rỉ , nửa còn_lại vẫn còn sáng . 
Chàng đâm_ra lo_sợ thầm nghĩ : - Chắc em ta gặp nạn lớn , nhưng có_lẽ còn cứu được vì nửa dao kia vẫn còn sáng . 
Chàng vội dẫn đám súc_vật đi về hướng tây . 
Lúc tới cổng thành , lính canh ra hỏi có cần phải tin cho hoàng_hậu biết không : từ mấy ngày nay , hoàng_hậu rất lo về sự vắng_mặt của phó vương , chỉ sợ phó vương đã bỏ_mình trong rừng thiêng . 
Lính canh tưởng chàng chính là vị phó vương trẻ_tuổi , vì nom hai người giống nhau quá , và chàng lại cũng có một đàn súc_vật đi theo . 
Chàng biết ngay là lính canh đã lầm mình với em mình . 
Chàng nghĩ : - Tốt nhất là ta hãy nhận đi . 
Có thế ta càng dễ cứu em ta hơn . 
Chàng để lính canh dẫn vào trong cung , chàng được đón_tiếp rất vui_vẻ . 
Công_chúa cứ tưởng đó là chồng mình nên hỏi : - Sao chàng vắng nhà lâu thế ? 
Chàng đáp : - Anh bị lạc trong rừng . 
Tìm mãi mới thấy đường ra . 
Tối đến chàng vào nằm giường của phó vương , nhưng chàng đặt thanh gươm hai lưỡi chắn giữa mình và công_chúa . 
Công_chúa cũng chẳng hiểu thế_nào , nhưng cũng không dám hỏi . 
Chàng ở lại vài ngày để thăm_dò tin_tức về khu rừng thiêng kia , rồi chàng nói : - Ta phải đến đó săn lần nữa ! 
Vua và công_chúa can_ngăn , nhưng chàng vẫn đi và dẫn một đoàn tuỳ_tùng rất đông . 
Ở trong rừng chàng trông thấy một con hươu trắng , chàng cũng gặp mọi sự như em mình trước đó , chàng bảo đoàn tuỳ_tùng : - Ta muốn săn con thú kia . 
Hãy ở đây đợi đến khi ta quay trở_lại . 
Chàng phi_ngựa rượt săn con mồi , mấy con vật chạy theo chàng . 
Chàng không sao đuổi kịp con hươu ở trong rừng sâu . 
Bóng đêm buông xuống lúc nào không hay , chàng phải ngủ lại trong rừng . 
Lửa vừa nhóm lên thì chàng nghe trên đầu có tiếng rên : - Hu , hu , hu , tôi lạnh cóng cả người . 
Nhìn lên thấy mụ phù_thuỷ đang ngồi trên cây , chàng nói : - Nếu rét thì xuống đây sưởi cho ấm người lên . 
Mụ đáp : - Chịu thôi , mấy con vật kia nó sẽ cắn_xé ta . 
Chàng nói : - Chúng không làm gì mẹ đâu . 
Mụ nói với xuống : - Ta ném cho ngươi một cái roi , ngươi quất mỗi con một roi thì chúng không làm gì được ta nữa . 
Chàng thợ_săn không tin điều đó . 
Chàng nói : - Ta không đánh mấy con vật của ta . 
Mày hãy xuống bằng không ta sẽ lôi mày xuống . 
Mụ thét lớn : - Mày muốn gì nào ? 
Mày làm gì được tao nào ? 
Chàng đáp : - Không xuống thì tao bắn cho mày rơi xuống . 
Mụ nói : - Mày cứ_việc bắn , ta không sợ đạn đâu . 
Chàng nạp đạn và bắn mụ , nhưng đạn thì chẳng xuyên được người mụ . 
Mụ cười_sằng_sặc và hét : - Mày đã bắn trúng ta đâu . 
Chàng thợ_săn chợt nghĩ ra cách . 
Chàng bứt ba cái cúc bạc trên áo và nạp vào súng . 
Như vậy , tà_thuật của mụ sẽ hết linh . 
Chàng bấm cò bắn thì mụ la lên một tiếng và lộn_nhào rơi xuống đất . 
Chàng dậm chân lên người mụ và nói : - Con mụ phù_thuỷ già , nếu mày không nói em tao hiện_giờ ở đâu , ta sẽ túm mụ ném vào lửa . 
Mụ sợ quá , van_xin tha và nói : - Chàng cùng mấy con vật đã bị hoá đá nằm ở trong một cái hố . 
Chàng bắt mụ dẫn tới đó , đe mụ và nói : - Con mụ phù_thuỷ già kia , giờ mày phải làm cho em ta và mọi con vật này sống lại . 
Hoặc thế hay_là ta ném mày vào lửa . 
Mụ cầm chiếc roi khẽ đập vào đá , tức_thì em chàng và mấy con vật sống lại . 
Những người khác như lái_buôn , thợ_thủ_công , mục_đồng cũng sống lại . 
Họ đứng dậy cảm_ơn chàng đã cứu họ , rồi kéo nhau ai về nhà nấy . 
Anh_em sinh_đôi lại gặp nhau . 
Họ hết_sức vui_mừng và ôm choàng nhau hôn . 
Hai anh_em túm lấy mụ phù_thuỷ , trói ghì lại và quẳng vào lửa . 
Mụ phù_thuỷ bị chết thiêu . 
Ngay sau đó , cả cánh rừng bừng sáng , có_thể nhìn thấy cung_điện phía xa , cách đó chỉ ba giờ đường_bộ . 
Giờ_đây hai anh_em cùng đi về nhà . 
Dọc đường anh_em kể cho nhau nghe chuyện mình . 
Nghe em nói , chàng được lên thay vua trị_vì đất_nước , thì người anh bảo : - Điều ấy anh đã biết . 
Khi anh vào thành , người_ta tưởng nhầm anh là chú nên đã đón anh với mọi nghi_lễ của bậc vương_giả . 
Công_chúa cứ tưởng anh là chồng , nên anh ngồi ăn cạnh nàng , ngủ chung một giường với nàng . 
Nghe tới đó , người em nổi cơn ghen , rút ngay kiếm chém anh đầu lìa khỏi thân . 
Thấy anh nằm chết , máu tuôn chảy , lúc ấy người em hối_hận vô_cùng . 
Chàng thốt lên : - Anh đã cứu ta , mà ta lại giết anh ! 
Và chàng khóc_lóc thảm_thiết . 
Thấy vậy thỏ chạy tới nói để mình đi lấy rễ cây cải_tử_hoàn_sinh . 
Rồi thỏ chạy ngay đi lấy và về kịp lúc , người chết sống lại và không hề hay_biết về vết_thương trên mình . 
Hai người lại lên_đường . 
Người em nói : - Nom anh giống em y_hệt . 
Anh cũng mặc áo hoàng_bào như em , cũng có mấy con vật đi theo . 
Giờ mỗi người vào thành bằng một cổng , và từ hai phía cùng đến chỗ vua ngự . 
Hai anh_em từ hai ngã cùng một lúc tới hai cổng thành , lính canh ở hai cổng cùng vào trình_báo vua là phó vương dẫn mấy con vật đi ăn đã về . 
Vua phán : - Sao lại có chuyện ấy , hai cổng thành cách nhau có đến một giờ đường_bộ kia mà ! 
Giữa lúc ấy , từ hai phía khác nhau , hai anh_em cùng bước tới sân_rồng . 
Vua hỏi công_chúa : - Con hãy nói ai là chồng_con ! 
Người này giống y_hệt người kia , ta không sao phân_biệt được . 
Công_chúa hoảng_sợ , không biết nói sao . 
Nàng chợt nhớ tới mấy sợi dây vàng buộc cổ mấy con vật . 
Nàng ngó tìm thì thấy con sư_tử có đeo khoá vàng ở cổ . 
Nàng mừng quá , reo lên : - Người có con sư_tử này đi theo mới thật là chồng_con . 
Phó vương bật cười nói : - Thưa đúng như vậy . 
Mọi người ngồi vào bàn , ăn_uống rất vui_vẻ . 
Tối hôm ấy , khi phó vương vào giường nằm , công_chúa nói : - Tại_sao mấy đêm trước , đêm nào chàng cũng đặt một thanh kiếm giữa giường , thiếp cứ nghĩ là chàng muốn giết thiếp . 
Lúc đó phó vương mới biết được tấm lòng của người anh . 
