Gà trống nói với gà mái : - Giờ đang mùa hạt_dẻ , chúng_ta hãy cùng nhau lên núi ăn một bữa hạt_dẻ thật thoả_thuê , kẻo chậm chân lũ sóc chúng ăn hết . 
Gà mái đáp : - Đúng đấy , chúng_ta phải đi ăn một bữa cho thoả chí . 
Chúng đi dong chơi suốt ngày trên núi , các bạn ạ , tôi cũng không biết chúng đã no chán hạt_dẻ chưa , nhưng trời đã tối mà chúng lại không chịu về . 
Gà trống làm một chiếc xe_con , vừa_mới làm xong thì gà mái leo ngay lên ngồi và nói : - Giờ thì anh có_thể kéo xe được rồi đấy ! 
Gà trống đáp : - Kể cũng hay đấy ! 
Thà tôi đi về nhà còn hơn là kéo xe . 
Nếu là người đánh xe_ngựa nghe còn được , đằng này lại kéo xe_tay thay ngựa . 
Cái đó tôi không làm . 
Trong lúc hai bên đôi_co với nhau , vịt đi tới , lớn_tiếng quát : - Các người quân ăn_cắp , ai bảo các người lên núi ăn hạt_dẻ của ta ? 
Ta cho các ngươi biết_tay ! 
Thế là vịt xông tới , lấy mỏ cạp gà trống , nhưng gà trống đâu có chịu thua , nó mổ , đá túi_bụi vào người vịt , đau quá vịt xin thua và đành chịu kéo xe cho gà để đền_tội . 
Gà trống nhảy lên xe ngồi , cầm dây cương gà thúc : - Vịt , chạy nhanh lên nào ! 
Chạy được một thôi đường thì gặp kim gài đầu và kim khâu . 
Cả hai đồng_thanh gọi : - Dừng lại ! 
Dừng lại ! 
Cả hai kể rằng vì mải uống bia ở quán gần cổng thành nên về muộn , trời tối đen như mực thế này thì không biết đường nào mà về nhà , giá kể gà cho đi nhờ một đoạn thì rất cám_ơn . 
Gà thấy hai anh bạn_đường gầy_nhom này cũng chẳng chiếm bao_nhiêu chỗ trong xe nên đồng_ý ngay , chỉ dặn lưu_ý đừng để đầu kim_châm vào mình . 
Tới khuya thì xe tới một quán dọc đường , vịt lúc này đã mệt lả , đi bước thấp bước cao , chân nam đá chân chiêu , cả đoàn thấy vậy nên bảo vịt dừng xe . 
Lúc đầu chủ quán viện đủ mọi lý_do , nào nhà chật , nào khách quá đông nên không còn chỗ , nhưng nghe gà vịt nói ngon_ngọt , chúng hứa sẽ đưa cho chủ_nhà trứng do chị gà mái mới đẻ , và cả quả trứng mà sớm mai vịt sẽ đẻ nữa là hai . 
Thấy có lợi nên chủ_nhà đồng_ý cho nghỉ qua đêm . 
Chúng bảo chủ quán dọn cho một bữa thịt rượu ăn cho thoải_mái . 
Ăn xong cả đoàn đi ngủ . 
Sớm tinh_mơ ngày hôm sau , khi mọi người đang ngủ say thì gà trống đã đánh_thức gà mái , cả hai mổ trứng ăn tráng_miệng rồi vứt vỏ trứng vào bếp . 
Rồi cả hai tới chỗ kim khâu đang ngủ , khênh kim khâu giấu vào trong nệm ghế_bành , khênh kim gài đầu găm vào khăn rửa mặt . 
Mọi việc xong_xuôi , gà rủ nhau bay thẳng một_mạch tới thảo_nguyên bên rừng . 
Vịt ngủ ngoài sân nghe tiếng gà_chọi nhau liền thức_giấc và cũng vươn vai bay luôn tới con suối ở trong rừng , nó thấy bơi trong nước thoải_mái hơn là chạy bộ kéo xe . 
Mấy tiếng đồng_hồ sau chủ quán mới thức_giấc , dậy đi rửa mặt , lấy khăn lau mặt thì bị kim khâu kéo xoạc một vạch từ tai bên này tới tai bên kia . 
Xuống bếp để châm mồi lửa hút thuốc thì vỏ trứng bắn tung lên_mặt , chủ quán la : - Trời , sao sáng nay thứ gì cũng nhằm đầu tôi mà lao vào ! 
Vừa_mới đặt đít ngồi xuống ghế_bành chủ quán đã đứng bật dậy và la : - Trời , sao mà đâm đau thế ! 
Kim khâu đâm cho một cú đau như trời_giáng . 
Lồng_lộn lên một lúc chủ quán mới nghĩ ra , chỉ có lũ khách tối_qua chứ chẳng phải ai nữa . 
Tìm khắp mọi nơi chẳng thấy bóng một vị khách nào . 
Chủ quán thề từ nay không bao_giờ cho những loại khách như gà vịt ngủ trọ nữa , chúng ăn tốn_kém mà lại còn làm chuyện chơi_khăm . 
