Ngày_xửa_ngày_xưa có hai vợ_chồng người đánh_cá nghèo sống trong một túp lều nhỏ , việc đánh_cá chỉ vừa đủ để vợ_chồng sống qua_ngày . 
Có lần người chồng quăng lưới , lúc kéo lưới lên thì thấy một con cá_vàng . 
Người thuyền_chài hết_sức ngạc_nhiên , mải ngắm nhìn cá , bỗng cá nói : - Bác thuyền_chài ơi , hãy thả tôi xuống nước , tôi sẽ biến túp lều của bác thành một lâu_đài nguy_nga tráng_lệ . 
Bác thuyền_chài bảo : - Lâu_đài kia giúp_ích gì khi ta chẳng có gì cho vào miệng ? 
Cá lại nói : - Tất_nhiên bác chẳng phải lo . 
Ở trong lâu_đài có một cái tủ lớn , bác chỉ việc mở cửa tủ ra là thấy ngay đủ các món ăn ngon đựng sẵn trong các thố , bác muốn ăn bao_nhiêu thì tuỳ_ý . 
Bác thuyền_chài nói : - Nếu thế thì ta sẵn_lòng thả mi xuống nước . 
Cá nói : - Nhưng điều_kiện đặt ra là bác không bao_giờ được nói cho ai biết , tại_sao bác lại có cơ_ngơi ấy . 
Chỉ cần buột miệng nói ra là toàn_bộ gia_sản sẽ biến_mất . 
Bác thuyền_chài thả cá xuống nước và đi về nhà . 
Trên mảnh đất cũ của túp lều hiện ra trước mắt bác giờ_đây là một lâu_đài nguy_nga . 
Bác sững người đứng ngắm , khi bước vào lâu_đài , bác thấy vợ ăn_mặc đẹp_đẽ gọn_gàng ngồi trong một căn phòng tráng_lệ . 
Người vợ nom mặt vẻ thoả_mãn hỏi chồng : - Anh ơi , sao lại có chuyện như thế này nhỉ ? 
Em thấy sướng quá ! 
Người chồng nói : - Anh cũng thế . 
Nhưng anh đang đói cồn_cào đây , lấy ra cho anh ăn đi . 
Vợ bảo : - Em chẳng có gì ăn cả . 
Ở trong lâu_đài này em cũng chẳng biết kiếm ở đâu ra đồ ăn . 
Người chồng nói : - Có khó_khăn gì đâu . 
Góc kia có cái tủ lớn , chỉ việc mở tủ ra mà lấy ! 
Vợ lại mở tủ thấy có đủ thứ , nào bánh ngọt , nào thịt , nào táo , nào rượu . 
Vợ tủm_tỉm cười . 
Vui_mừng vợ gọi chồng : - Anh yêu , giờ anh thích thứ gì nào ? 
Rồi hai vợ_chồng ngồi vào bàn cùng ăn_uống . 
Ăn xong , vợ hỏi : - Nhưng anh ơi , sự giàu_sang này do đâu mà có nhỉ ? 
Chồng nói : - Trời , hỏi làm_chi , nếu anh nói ra thì vận may của chúng_ta sẽ biến_mất . 
- Vâng , nếu_như em không nên biết điều đó thì em cũng chẳng cần biết làm gì . 
Nhưng rồi người vợ không sao ăn ngon ngủ yên , lúc nào cũng hỏi về chuyện đó làm cho người chồng đành phải kể , rằng mình đánh được một con cá_vàng và thả nó xuống nước . 
Để trả ơn , nó đã cho lâu_đài tráng_lệ này . 
Người chồng vừa kể xong thì lâu_đài cũng như chiếc tủ thức_ăn biến_mất . 
Hai vợ_chồng lại đang ngồi trong túp lều tranh khi xưa . 
Bác đánh_cá đành phải trở_lại cuộc_sống của ngư_dân , hàng ngày chèo thuyền đánh_cá . 
May thay , lần này bác cũng kéo lưới lên được một con cá_vàng . 
Cá nói : - Nếu bác thả tôi xuống nước , tôi sẽ trả ơn bằng lâu_đài tráng_lệ và chiếc tủ đầy thức_ăn . 
Nhưng nhớ đừng nói cho ai biết chuyện này , nếu không cả gia_sản sẽ biến_mất . 
- Tôi sẽ không nói cho ai biết . 
Bác đánh_cá thả cá_vàng xuống nước . 
Về nhà , bác thấy vợ với vẻ mặt mãn_nguyện ngồi trong lâu_đài tráng_lệ . 
Tò_mò làm cho người vợ không sao yên , chỉ mấy ngày sau là nàng lại hỏi về chuyện tại_sao lại có lâu_đài tráng_lệ . 
Nàng lúc nào cũng chỉ hỏi về chuyện đó . 
Nàng hỏi nhiều tới mức người chồng nổi_khùng kể_ra bí_mật kia . 
Người chồng vừa nói xong thì lâu_đài cũng biến_mất . 
Hai vợ_chồng lại ngồi trong túp lều tranh khi xưa . 
Chồng bảo : - Em đã thoả_mãn chưa . 
Giờ thì chỉ có ăn giẻ rách . 
- Em không sao yên_thân được , thà không có gia_sản còn hơn là em không biết , những thứ đó từ đâu ra . 
Bác đánh_cá lại chèo thuyền đi đánh_cá . 
Lần thứ ba bác lại kép lưới được con cá_vàng . 
Cá nói : - Thật là tôi không thoát khỏi tay bác . 
Hãy mang tôi về nhà và cắt thành sáu khúc , hai khúc bác nấu cho vợ ăn , hai khúc bác cho ngựa ăn , hai khúc còn_lại chôn xuống đất , rồi bác sẽ được ban phước lành . 
Bác đánh_cá làm đúng như lời cá dặn . 
Một thời_gian sau , từ chỗ chôn cá mọc lên hai cây bách_hợp màu hoàng_kim . 
Ngựa của bác sinh được hai chú ngựa con màu hoàng_kim . 
Vợ bác sinh_hạ hai người con_trai màu hoàng_kim . 
Năm tháng trôi qua , hai đứa con_trai giờ đã thành hai chàng trai khôi_ngô tuấn_tú . 
Ngựa con cũng đã trở_thành ngựa chiến thuần_thục . 
Hai người con nói : - Thưa cha , chúng con muốn cưỡi ngựa đi chu_du thiên_hạ . 
Người cha buồn nói : - Cha cũng chẳng biết nói thế_nào , nhưng làm_sao cha biết được chuyện gì xảy_ra với các con ở dọc đường ? 
Hai người con nói : - Hai cây bách_hợp ở đây , nếu cây_xanh tốt tức_là chúng con khoẻ_mạnh . 
Nếu cây héo có nghĩa là chúng con bị bệnh , nếu cây chết khô tức_là chúng con đã chết . 
Hai người con cưỡi ngựa lên_đường . 
Họ tới một quán_trọ dọc đường . 
Đám_đông trong quán thấy hai chàng trai màu hoàng_kim thì họ ồ lên cười chế_nhạo . 
Một trong hai chàng trai khi nghe tiếng cười chế_nhạo thì cảm_thấy xấu_hổ , chàng quay ngựa trở_về gia_đình . 
Chàng trai kia tiếp_tục lên_đường , chàng tới một cánh rừng lớn . 
Tới cửa rừng , chàng nghe tiếng người nói : - Chớ có đi vào rừng . 
Ở trong đó có bọn cướp , chúng sẽ chẳng tha chết đâu , nhất_là khi chúng nhìn thấy người_ngựa đều màu vàng hoàng_kim . 
Chàng chẳng hề sợ_hãi và nói : - Tôi phải lên_đường và đi qua cánh rừng này . 
Chàng liền mặc bộ quần_áo da gấu cho mình và cho ngựa . 
Khi chàng vào tới trong rừng thì chàng nghe tiếng_nói với nhau : - Có người cưỡi ngựa kìa . 
- Hắn người da gấu nghèo xơ nghèo xác thì bắt_giữ làm_gì ! 
Chàng trai đi qua cánh rừng mà không hề mảy_may gặp rủi_ro gì . 
Ngày_kia chàng tới một làng . 
Chàng nhìn thấy một thiếu_nữ xinh_đẹp tuyệt_thế giai_nhân . 
Chàng liền phóng ngựa tới chỗ nàng , chàng nói : - Tôi yêu say_đắm nàng , nàng có thuận kết_duyên vợ_chồng không ? 
Thiếu_nữ trong lòng cũng ưng_thuận , nàng nói : - Em có_thể làm vợ anh và suốt đời chung_thuỷ bên anh . 
Hai người tổ_chức cưới . 
Giữa lúc tiệc vui tưng_bừng thì bố cô_dâu về nhà , ông ngạc_nhiên về đám_cưới linh_đình ở nhà mình . 
Ông hỏi : " Chú_rể đâu rồi ?. " Đám_đông chỉ cho ông người mặc da gấu . 
Ông tức_giận nói : " Không đời_nào có chuyện người mặc da gấu lấy con_gái ta . " Rồi ông định xông vào giết chú_rể . 
Con_gái lạy_van xin . 
Đến khi ông đã bớt tức_giận , nàng nói : " Đó là chàng trai mà con hết_mực yêu_thương . " Sáng sớm tinh_mơ ngày hôm sau , ông đã dậy và ngó vào buồng con_gái , xem có phải chồng cô là một tên ăn_mày nghèo xác_xơ hay không , nhưng hiện ra trước mắt ông là một chàng trai màu hoàng_kim đang nằm ngủ . 
Bộ áo_quần da gấu ở ngay chân giường . 
Ông quay trở_về buồng mình và nghĩ : " Cũng may là mình kìm bớt tức_giận , không làm những điều dại_dột . " Chàng trai nằm_mơ , mình phi_ngựa đi săn một con hươu . 
Sáng sớm hôm sau , chàng nói với vợ : - Giờ anh muốn đi săn . 
Người vợ cảm_thấy sờ_sợ , bảo chồng hãy ở nhà . 
Nàng nói : - Anh có_thể sẽ gặp rủi_ro đấy . 
- Anh muốn đi săn ngay bây_giờ . 
Chàng lên ngựa đi săn . 
Vào rừng chàng gặp một con hươu giống như chàng thấy trong giấc mơ hôm trước . 
Chàng rượt_đuổi con hươu trong rừng suốt cả ngày . 
Lúc chàng ngẩng nhìn thì cũng là lúc hươu chạy biến_mất vào trong bóng đêm . 
Chàng nhìn quanh_quẩn thì thấy trước mặt mình là một căn nhà nhỏ , ở trong nhà có mụ phù_thuỷ đang ngồi . 
Chàng bước tới gõ cửa . 
Một bà_già bước ra hỏi : - Giữa rừng sâu , trong đêm_tối thế này , anh định làm gì thế ? 
- Bà có thấy con hươu chạy qua đây không ? 
- Con hươu thì tôi biết . 
Con chó con sủa liên_tục trong khi hai người nói . 
Chàng trai bực_mình bảo : - Quân bướng_bỉnh , ngươi có im đi không , ta bắn chết bây_giờ . 
Bà_già nói : - Chà , lại tính bắn chết chó của ta . 
Nói xong , bà hoá_phép biến chàng trai thành tảng đá . 
Người vợ mong_chờ chồng hoài , nàng nghĩ : - Chắc là bị_hại rồi nên mình mới thấy sờ_sợ và lo_âu thế này . 
Người em_trai ở nhà đang đứng cạnh hai cây bách_hợp . 
Bỗng chàng thấy một cây héo khô . 
Chàng nói : - Chắc là anh_trai ta đã gặp nạn . 
Ta phải đi ngay cứu anh ấy . 
Người cha nói : - Con ở nhà . 
Nếu không có con thì cha biết xoay_xở ra_sao ? 
- Con phải đi cứu anh mới được . 
Rồi chàng cưỡi ngựa lên_đường . 
Chàng tới cánh rừng lớn kia , đến trước một căn nhà nhỏ có hòn đá ở trước cửa . 
Mụ phù_thuỷ già bước ra và vẫy tay gọi chàng tới trước . 
Chàng đáp : - Hãy biến anh ta trở_lại thành người ngay không ta bắn chết bây_giờ . 
Mụ phù_thuỷ đành phải xoa tay lên hòn đá . 
Ngay sau đó hiện ngay hình người từ hòn đá . 
Hai anh_em mừng_rỡ ôm hôn nhau , rồi cả hai lên ngựa ra khỏi rừng . 
Người anh trở_về gặp vợ , người em trở_về gặp cha . 
Người cha bảo : - Cha biết , con đã giải_thoát cho anh con , vì cây bách_hợp tự_nhiên lại xanh_tươi . 
Họ sống mãn_nguyện và hạnh_phúc bên nhau tới khi tóc bạc răng long . 
