Cách đây hàng ngàn vạn năm , có lần một người khổng_lồ đang đi trên đường , bỗng từ đâu tới không biết , có một người lạ_mặt đi ngược chiều xuất_hiện và gọi : - Dừng lại ngay ! 
Không được bước thêm một bước nào nữa ! 
Người khổng_lồ ngạc_nhiên và đáp : - Ái_chà , quân nhãi_nhép mà cũng đòi ra_lệnh à , ta chỉ cần dùng hai ngón tay kẹp chặt ngươi vào giữa là ngươi đủ chết bẹp rồi , ngươi là ai mà dám mở mồm nói những điều ngớ_ngẩn như vậy ? 
Lại còn dám đứng cản đường đi của ta ? 
Người kia đáp : - Ta là thần chết , chẳng một ai có_thể cưỡng lại ta , ngươi cũng vậy thôi , lắng_nghe ta ra_lệnh đây . 
Người khổng_lồ không chịu tuân theo và xông vào đánh nhau với người kia . 
Hai bên vật nhau quyết_liệt , không bên nào chịu thua bên nào . 
Nhưng rồi Thần chết_đuối sức , bị khổng_lồ đấm cho những cú đấm như trời_giáng . 
Thần chết loạng_quạng , cuối_cùng nằm sóng xoài bên cạnh một tảng đá , người khổng_lồ lại tiếp_tục cuộc hành_trình của mình . 
Thần chết nằm đó , sức_cùng_lực_kiệt , không còn đủ sức để gượng dậy nữa . 
Thần chết lẩm_bẩm : - Mọi việc sẽ ra_sao , nếu mình nằm đây ? 
Sẽ chẳng có ai chết nữa , trên trần_gian này sẽ chật_ních những người là người , người sẽ đông đến mức không còn chỗ mà đứng nữa chứ chẳng chơi . 
Giữa lúc đó có một chàng trai dáng tươi_cười hớn_hở đi tới , mồm hát mắt liếc ngang liếc dọc . 
Nhìn thấy có người nằm ở bên đường , chàng trai đi_lại gần , thấy thương_hại người kia , nhấc người đó dậy và cho anh ta uống một_hơi rượu_mạnh . 
Tới khi thấy người đã tỉnh , kẻ được cứu_giúp kia mới cất tiếng_nói : - Anh bạn có biết là anh bạn đã giúp ai không , anh bạn có biết tớ là ai không nào ? 
Chàng trai đáp : - Không , không biết anh là ai . 
Người kia nói tiếp : - Ta là thần chết , ta không có quên ai cả , đối_với anh bạn cũng như vậy , không có ngoại_lệ . 
Để tỏ lòng cám_ơn anh đã giúp ta , ta hứa sẽ không đến bất_chợt kéo anh đi , mà ta sẽ cử sứ_giả tới báo trước , rồi ta mới tới để bắt anh đi . 
Chàng trai nói : - Thế thì hay đấy , biết được anh bạn lúc nào sẽ tới đón đi thì còn gì hay bằng . 
Rồi chàng trai lại tiếp_tục đi , vừa đi vừa hát , không hề biết lo_âu sầu_muộn là gì cả . 
Tuổi thanh_xuân cũng trôi đi nhanh_chóng , tuổi già ập tới cùng với bệnh_tật đau_yếu , chúng dày vò dằn_vặt ban_ngày và làm cho mất_ngủ về ban_đêm . 
Chàng trai khi xưa giờ_đây đã là một ông_già . 
Ông tự_nhủ mình : - Ta không_thể chết được , những ngày khó_chịu vì bệnh_tật và đau_yếu rồi cũng phải qua . 
Thần chết chỉ đến gọi đi , khi đã cho sứ_giả đến báo trước . 
Những ngày bị dày vò dằn_vặt vì bệnh_tật và già_yếu kia cũng trôi qua , ông_già thấy mình lại khoẻ_mạnh , những ngày kế_tiếp ông lại sống trong niềm vui và hạnh_phúc . 
Rồi bỗng một ngày_kia , có người vỗ vai ông , quay lại xem thì ông thấy đúng là Thần chết đang đứng sau mình , Thần chết nói : - Giờ hãy đi theo ta , giờ vĩnh_biệt trần_gian của người đã điểm . 
Ông_già ngạc_nhiên nói : - Sao lại thế nhỉ ? 
Ngươi định thất_hứa hay sao ? 
Cíinh ngươi có hứa , trước_tiên ngươi cho sứ_giả tới báo khi nào ngươi tới gọi đi , nhưng ta chưa thấy sứ_giả nào tới báo cả . 
Thần chết đáp : - Lặng_im nghe ta nói , ta đã liên_tiếp cho sứ_giả tới , ngươi đã bị những cơn sốt hành_hạ , ngươi mất_ăn_mất_ngủ , ngươi gầy rộc đi một_cách thảm_hại , ngươi đã bị những cơn choáng_váng trong đầu , những cơn đau khắp mình_mẩy làm cho ngươi đứng ngồi_không yên , tiếp_theo là những cơn đau răng hết ngày này đến ngày khác , đau răng kèm theo ù tai , nhức óc làm cho ngươi thấy tối_sầm cả mặt_mày . 
Tất_cả những cái đó chính là sứ_giả của ta , nó làm cho ngươi ngày không ăn , đêm không ngủ , chính nó làm cho ngươi nhớ tới ta . 
Ngươi còn nhớ không , có những ngày_đêm nằm ngươi tưởng_chừng sẽ qua_đời trong đêm ấy ? 
Người kia chẳng còn biết nói_năng sao nữa , đành nhắm_mắt_đưa_chân đi theo Thần chết . 
