Ngày_xửa_ngày_xưa có một người lính tận_tuỵ phục_vụ nhà_vua gần hết cả đời người . 
Những cuộc chinh_chiến rồi cũng kết_thúc , người lính ấy bị thương_tích nhiều nên không_thể phụng_sự tiếp_tục được nữa . 
Vua cho gọi người lính ấy đến và phán : - Ngươi có_thể trở_về quê cũ làm_ăn . 
Ta chẳng cần đến ngươi nữa . 
Từ nay trở đi ngươi không được nhận tiền nữa . 
Ta chỉ trả tiền cho những_ai đang phụng_sự ta . 
Lúc bấy_giờ người lính không biết tính kế sinh_nhai trong những ngày tới như thế_nào . 
Lòng nặng_trĩu lo_âu , bác đi lang_thang suốt ngày , chập_tối thì tới một khu rừng . 
Khi bóng đêm bao_phủ khắp cánh rừng , bác nhìn thấy có ánh đèn ở phía xa_xa , lại gần thì ra đó là nhà một mụ phù_thuỷ . 
Bác nói với mụ : - Xin bà hãy rủ_lòng thương cho tôi nghỉ qua đêm nay ở đây , cho tôi ăn_uống qua_loa chút_đỉnh kẻo tôi sẽ chết vì đói_khát . 
Mụ đáp : - Ối_dào , ai hơi_đâu_mà đi nuôi một tên lính bị thải_hồi . 
Ta vốn hay thương người , nhưng ta chỉ nhận nếu mi sẵn_sàng làm những điều ta sai_khiến . 
Người lính hỏi : - Bà muốn sai_khiến tôi làm việc gì ? 
- Sáng sớm mai mi ra cuốc vườn cho ta . 
Người lính bằng_lòng . 
Hôm sau bác ta làm cật_lực nhưng đến chiều_tối vẫn chưa cuốc xong mảnh vườn . 
Mụ phù_thuỷ nói : - Ta biết ngay là ngươi không_thể làm hơn được nữa . 
Ta sẵn_lòng để mi ở lại đây đêm nay nữa , để đền_đáp công_ơn đó , ngày_mai mi phải bổ cho ta một xe_ngựa củi . 
Người lính làm_việc quần_quật suốt ngày mới bổ xong xe_ngựa củi . 
Tối đến , mụ phù_thuỷ bảo bác ở lại đêm nữa . 
Mụ nói : - Ngày_mai mi giúp ta việc này : Đằng sau nhà ta có một cái giếng khô đã cạn , ta có đánh_rơi xuống đáy giếng một cây đèn , cây đèn đó sáng xanh , không bao_giờ tắt . 
Mi hãy lấy cây đèn ấy lên cho ta . 
Ngày hôm sau mụ già dẫn người lính ra bờ giếng , bảo bác ngồi vào một cái sọt , rồi thòng dây xuống . 
Lấy_được cây đèn xanh , bác ra_hiệu để mụ kéo lên . 
Mới kéo tới miệng giếng , mụ đã giơ tay đòi giữ lấy cây đèn . 
Người lính thấy ngay được tà_ý của mụ . 
Bác nói : - Không_thể được . 
Tôi chỉ đưa cây đèn khi nào cả hai chân tôi đã đặt lên thành giếng . 
Mụ phù_thuỷ nổi_giận đùng_đùng , buông luôn sợi dây để người lính lại rơi xuống đáy giếng . 
Mụ bỏ đi , không hề nói lấy một lời . 
Người lính khốn_khổ kia rơi xuống đất ẩm xốp nên không bị xây_xát gì . 
Ngọn đèn vẫn cháy , nhưng điều đó đâu có giúp bác được gì ? 
Bác biết có_lẽ mình không thoát khỏi tay thần chết . 
Bác ngồi một lúc lâu , ruột_gan rối_bời . 
Tình_cờ , trong khi thò tay vào túi quần , bác tìm thấy một cái tẩu , thuốc đã nhồi một nửa . 
Bác thầm nghĩ : - Chắc đây là thú_vui cuối_cùng của đời mình . 
Lấy tẩu ra , bác châm vào ngọn đèn xanh , rồi ngồi ngậm tẩu , rít vài hơi . 
Khi khói thuốc bay toả khắp giếng , bỗng xuất_hiện một người đen xì , người đó đứng ngay trước mặt người lính và hỏi : - Xin ông cho_biết , ông có_điều chi sai_bảo ạ ? 
Người lính sửng_sốt trước sự_việc ấy , mãi sau mới nói : - Ta mà lại có điều cần sai khiến anh ư ? 
Người tý hon nói : - Tôi có trách_nhiệm thực_hiện tất_cả những điều ông muốn . 
Người lính thốt lên : - Thế thì hay quá ! 
Trước_hết , hãy giúp ta ra khỏi giếng . 
Người tý hon đen xì kia dắt bác lính già đi qua một con đường_hầm ngầm trong lòng đất , nhưng cũng không quên đem theo cây đèn sáng xanh . 
Dọc đường đi , người đó chỉ cho bác lính biết kho vàng mà mụ phù_thuỷ mang về đây cất_giấu bấy lâu_nay . 
Người lính muốn mang đi bao_nhiêu cũng được . 
Lên đến mặt đất , bác lính bảo người tý hon : - Giờ anh hãy đi trói mụ phù_thuỷ già kia và mang nó ra trước toà xét_xử ! 
Chỉ một lát sau thì mụ phù_thuỷ cưỡi mèo rừng phóng nhanh như gió đi qua . 
Miệng la_hét nghe kinh_hồn , nhưng ngay sau đó người tý hon xuất_hiện và nói : - Mọi việc đã đâu vào đấy . 
Mụ phù_thuỷ đã bị treo trên giá_treo_cổ . 
Ông còn muốn sai khiến gì nữa không ? 
Người lính trả_lời : - Bây_giờ thì không . 
Anh cứ về nhà đi . 
Nhớ đến ngay nhé , nếu nghe ta gọi . 
Người tý hon nói : - Ông chẳng cần phải gọi . 
Mỗi khi ông lấy tẩu , châm lửa ở ngọn đèn xanh là tôi đã đứng trước mặt ông rồi . 
Ngay sau đó người tý hon biến_mất . 
Người lính trở_lại kinh_thành , nơi bác ra_đi . 
Bác may sắm quần_áo đẹp , vào nhà_trọ sang nhất , bảo chủ quán dọn cho mình một căn phòng trang_hoàng thật lộng_lẫy . 
Khi đã dọn vào ở , bác gọi người tý hon đen_thui tới và nói : - Ta đã trung_thành phụng_sự nhà_vua , nhưng vua lại thải ta về_vườn , tính bỏ ta chết đói . 
Ta muốn trả_thù chuyện đó . 
Người tý hon nói : - Thế tôi phải làm gì bây_giờ ? 
- Đêm khuya , khi công_chúa ngủ đã say , anh hoá_phép mang công_chúa về đây để quét_tước nhà_cửa , lau_chùi đồ_đạc trong nhà của ta . 
Người tý hon nói : - Đối_với tôi , chuyện ấy dễ như trở bàn_tay , nhưng đối_với ông , đó là một trò nguy_hiểm , một_khi câu_chuyện vỡ_lở , ông có_thể bị nguy đến tính_mạng . 
Đúng lúc chuông điểm mười hai tiếng báo_hiệu nửa_đêm , cửa bỗng mở , người tý hon mang công_chúa vào . 
Người lính reo lên : - Chà chà , cô đã đến đấy à ? 
Xin mời bắt_tay ngay vào việc ! 
Hãy đi lấy chổi , rồi quét sạch căn buồng này . 
Khi công_chúa quét xong nhà , người lính gọi lại , giơ hai chân và nói : - Tháo ủng cho ta mau ! 
Người lính còn lấy ủng ném vào cô , bắt cô nhặt lên , lau sạch và đánh xi cho bóng . 
Công_chúa mắt lim_dim im_lặng làm mọi việc , không hề kêu_ca nửa lời . 
Khi gà gáy canh nhất , người tý hon lại mang công_chúa trở_về cung vua và đặt nàng vào giường . 
Sáng hôm sau , công_chúa vào tâu vua_cha rằng đêm qua nàng nằm_mơ rất kỳ_lạ : - Con bị mang đi qua phố nhanh_như_chớp , tới buồng một người lính . 
Con phải hầu hắn như người ở thực vậy , làm những công_việc hèn_kém như quét buồng , đánh giày . 
Tuy đó chỉ là một giấc mơ , nhưng sao con thấy người mệt_nhọc như chính con đã làm tất_cả những việc ấy thật . 
Vua nói : - Chiêm_bao có_thể là sự_thật . 
Cha muốn khuyên con điều này : Con lấy đỗ bỏ đầy túi áo và khoét một lỗ nhỏ ở túi . 
Khi con lại bị mang đi , đỗ sẽ rơi ra để lại dấu_vết trên các đường_phố mà con đi qua . 
Trong lúc bày mưu_kế dặn công_chúa , vua không biết là người tý hon cũng có_mặt ở gần đó và đã nghe hết được đầu_đuôi câu_chuyện . 
Đêm khuya , người tý hon lại mang công_chúa đi , đỗ rơi từ trong túi áo nhưng không để lại một dấu_vết nào cả , vì người tý hon đa_mưu kia đã rắc đỗ trước ở khắp các phố . 
Công_chúa vẫn phải làm công_việc con ở cho đến khi gà gáy canh nhất . 
Sớm hôm sau , vua sai bộ_hạ đi khắp nơi , tính tìm theo dấu_vết hạt đỗ , nhưng chỉ uổng công . 
Ở phố nào cũng thấy trẻ_con nghèo ra đường nhặt đỗ và thì_thầm nói với nhau : - Đêm qua có trận mưa ra đỗ . 
Vua nói : - Cha_con ta phải tìm kế khác . 
Con cứ để nguyên giày lên giường ngủ . 
Trước khi chúng mang con trở_về cung vua , con hãy giấu một chiếc giày lại ở con bị dẫn tới . 
Thế_nào cha cũng tìm ra chiếc giày đó . 
Người tý hon đen_thui kia nghe được hết . 
Tối đến , khi người lính lại sai đi bắt công_chúa mang tới , người tý hon khuyên_can không nên và nói rằng chính bản_thân mình chưa nghĩ ra cách gì để phá mưu_kế mới , vì thế nếu_như chiếc giày kia bị phát_hiện thì có_thể nguy_hại tới tính_mạng của người lính . 
Người lính không chịu và nói : - Thì anh cứ làm như điều tôi nói đã ! 
Đêm thứ ba công_chúa lại phải làm_việc như con ở . 
Nhưng trước khi bị đem trả về cung , nàng đã giấu một chiếc giày xuống gầm giường . 
Ngay sáng hôm sau vua đã ra_lệnh cho quân đi khắp mọi nơi trong kinh_thành tìm chiếc giày của công_chúa . 
Người_ta tìm thấy giày ở nhà người lính . 
Người tý hon khuyên bác ta nên trốn ngay khỏi kinh_thành , nhưng chưa kịp trốn thì đã bị bắt , nhốt vào trong nhà_tù . 
Mải chạy trốn , người lính không kịp mang theo cây đèn xanh và vàng_bạc , trong túi vỏn_vẹn chỉ có một đồng_xu bằng vàng . 
Người lính bị xích , đang đứng bên cửa_sổ nhà ngục , bỗng thấy một người bạn cũ đi qua , bác liền gõ vào cửa_kính . 
Khi người kia tới bên cửa_sổ , bác nói : - Anh làm_ơn đến nhà_trọ lấy cho tôi cái ruột_tượng tôi để quên ở đó . 
Tôi xin biếu anh đồng_tiền vàng này . 
Người bạn đi ngay và mang lại cho người lính cái ruột_tượng . 
Đợi cho người bạn đi khuất , khi chỉ còn_lại một_mình , người lính ngồi châm điếu , người tý hon lại hiện ra và nói : - Ông đừng sợ_hãi gì cả , cứ để chúng muốn điệu đi đâu thì điệu , muốn làm gì thì làm , nhưng nhớ lúc nào cũng mang theo cây đèn xanh . 
Hôm sau , người lính bị dẫn ra trước toà để xét_xử . 
Mặc_dù bác ta không phạm trọng_tội gì nhưng quan_toà vẫn tuyên_án tử_hình . 
Khi bị dẫn ra pháp_trường , người lính xin nhà_vua một ân_huệ cuối_cùng . 
Vua hỏi : - Ngươi muốn xin điều gì ? 
- Thần xin được phép hút một hơi thuốc ở dọc đường ra pháp_trường . 
- Ngươi muốn rít liền ba hơi cũng được . 
Nhưng đừng có tưởng như vậy rồi ta tha chết cho ngươi . 
Người lính liền rút tẩu ra , châm lửa ở ngọn đèn xanh . 
Mấy vòng khói thuốc vừa cuộn toả lên thì người tý hon đen_thui cũng xuất_hiện , tay cầm một chiếc dùi_cui rồi nói : - Thưa ông , ông muốn sai_khiến điều gì ạ ? 
- Anh hãy vì ta mà nện cho bọn quan_toà giả_dối kia cùng bọn tay_chân của chúng một trận nhừ_tử và nện cả vua bạc_ác kia nữa . 
Nhanh_như_chớp , người tý hon vung dùi_cui nện lia_lịa vào chúng . 
Gậy vừa chạm vào đứa nào , đứa ấy ngã lăn ra bất_tỉnh . 
Tên vua cuống_cuồng lo_sợ , quỳ xuống xin tha chết . 
Hắn dâng bác lính cả ngôi_báu cùng giang_sơn , lại gả công_chúa cho bác nữa . 
