Ngày_xửa_ngày_xưa , có một người bổ_củi nghèo , bác làm_việc quần_quật từ sáng sớm tới tối_mịt . 
Khi số tiền bác dành_dụm được đã kha_khá , bác bảo con_trai : - Nhà chỉ có một_mình con , số tiền cha dành_dụm được do mồ_hôi_nước_mắt . 
Nay cha muốn dùng số tiền ấy để cho con đi học lấy một nghề gì đó , để sau này con có_thể nuôi cha lúc tuổi già , chân_tay yếu_đuối , chỉ còn ngồi một chỗ . 
Nghe lời cha , đứa con_trai học_hành chăm_chỉ tới mức thầy hết lời khen_ngợi . 
Khi người con_trai theo học được nửa_chừng thì gia_đình lâm vào cảnh túng_bấn , anh phải trở_về . 
Người cha buồn_rầu : - Cha chẳng có gì để cho con nữa , ở thời_buổi khó_khăn này chỉ kiếm được vài xu đủ chi_tiêu hàng ngày . 
Người con_trai đáp : - Thưa cha , cha đừng lo_nghĩ , nếu ý trời như vậy thì chắc con sẽ gặp may . 
Con sẽ cố_gắng . 
Khi người cha sửa_soạn để vào rừng đốn gỗ thì người con_trai nói : - Cho con đi cùng với cha để giúp cha . 
Người cha nói : - Cũng được . 
Nhưng chắc con sẽ thấy công_việc nặng_nhọc , con chưa quen với công_việc này , chắc gì đã theo nổi , mà cha lại không có dư tiền để mua thêm cái rìu nữa . 
Người con_trai nói : - Cha sang hàng_xóm mượn rìu đi , chắc họ cho mượn tới khi con đủ tiền mua lấy một cái rìu . 
Người cha mượn của hàng_xóm chiếc rìu . 
Sáng sớm hai cha_con đã vào rừng . 
Người con_trai hăng_hái làm_việc giúp cha . 
Khi mặt_trời đứng_bóng , người cha nói : - Giờ ta nghỉ_tay ăn trưa , sau đó ta lại tiếp_tục . 
Người con_trai tay cầm bánh và nói : - Cha cứ nghỉ đi , con chưa mệt , con muốn đi dạo quanh xem có tổ chim nào không . 
Người cha nói : - Trời , con khùng sao , con chạy quanh tìm cái gì , sau đó con mệt_nhoài , không nhấc nổi cánh_tay . 
Ở lại đây , ngồi xuống bên cha ! 
Người con_trai vừa đi vừa ăn bánh_mì , ngó_nghiêng nhìn lên cây xem có tổ chim nào không . 
Anh đi mãi , cuối_cùng anh tới bên một cây sồi cổ_thụ , ước_chừng trăm năm ấy , phải năm người ôm chưa hết thân cây . 
Anh dừng chân , ngắm cây sồi cổ_thụ và nghĩ , chắc phải có chim làm tổ ở trong hốc cây . 
Rồi anh có cảm_giác là có tiếng người nói , anh chăm_chú lắng_tai_nghe thì nghe thấy một giọng khàn_khàn : - Hãy cho tôi ra , hãy cho tôi ra ! 
Anh ngó nhìn quanh , nhưng chẳng thấy gì . 
Hình_như tiếng_nói phát ra từ dưới mặt đất . 
Anh nói : - Ngươi ở đâu vậy ? 
Có giọng đáp : - Tôi ở dưới gốc cây , hãy cho tôi ra , hãy cho tôi ra ! 
Anh dọn lá xung_quanh gốc cây và để_ý tìm thì thấy ở trong hốc cây có một chai thuỷ_tinh . 
Anh nhấc chai lên soi , thấy trong chai có một con vật giống như con nhái , nó nhảy ở trong chai , nó nói : - Hãy cho tôi ra , hãy cho tôi ra ! 
Anh không hề nghĩ tới chuyện độc_ác , anh mở nút chai . 
Từ trong chai vụt ra một cái bóng , chỉ trong nháy_mắt nó đã to bằng nửa thân cây_cổ_thụ kia và đứng sừng_sững trước chàng trai . 
Nó nói với giọng nghe rợn cả người : - Ngươi có biết , việc thả ta ra khỏi chai rượu sẽ được thưởng cái gì không ? 
Chàng trai thản_nhiên đáp : - Không , làm_sao mà ta biết được . 
Con quỷ nói : - Thế ta nói cho ngươi biết , để thưởng cho việc đó ta phải vặn cổ ngươi . 
Chàng trai đáp : - Nếu ngươi nói ta biết trước điều đó , ta sẽ để ngươi ở trong chai , lúc đó đầu ta vẫn còn nguyên , cứ thử_hỏi mọi người xem có đúng thế không ? 
Con quỷ nói : - Hỏi hết người này đến người khác , nhưng ngươi sẽ được thưởng công . 
Ngươi tưởng ta nằm trong chai là do lòng độ_lượng , không , chính ta bị trừng_phạt mà bị nhốt trong chai . 
Ta chính là thần Merkur hùng_mạnh . 
Ai thả ta ra , người ấy sẽ bị vặn cổ . 
Chàng trai nói : - Ta chẳng ngờ mọi chuyện xảy_ra nhanh như vậy . 
Trước_tiên ta muốn biết có phải chính ngươi từng ở trong chai hay không ? 
Nếu đúng như vậy thì ngươi chui thử vào trong chai cho ta xem , có vậy ta mới tin . 
Rồi sau đó ngươi muốn làm gì ta thì làm . 
Con quỷ ngạo_nghễ nói : - Cái đó chỉ là trò_đùa ! 
Con quỷ thu_hình nhỏ lại như lúc trước và chui vào trong chai . 
Nó vừa chui vào lập_tức chàng trai đóng ngay nút chai vào và ném chai vào chỗ cũ ở hốc cây_cổ_thụ . 
Con quỷ đã bị đánh_lừa . 
Giờ chàng trai muốn quay trở_lại chỗ cha đốn gỗ , con quỷ lại cất giọng kêu cứu : - Trời , hãy thả tôi ra nào , hãy thả tôi ra nào ! 
Chàng trai đáp : - Không , không lần thứ hai . 
Kẻ nào định hại ta , ta sẽ không tha , khi ta đã tóm được nó . 
Con quỷ nói : - Nếu thả tôi ra , tôi sẽ cho anh rất nhiều của_cải , nhiều tới mức anh sống sung_sướng suốt đời . 
Chàng trai nói : - Không , ngươi sẽ đánh_lừa ta như lần thứ nhất . 
Con quỷ nói : - Anh đừng có đùa với diễm_phúc mà anh có . 
Tôi sẽ chẳng làm gì anh , mà_còn thưởng cho anh rất nhiều . 
Chàng trai nghĩ : - Ta cứ liều thử xem , biết_đâu nó lại giữ lời hứa . 
Chàng mở nút chai , con quỷ chui ra và vươn vai trở_thành to_lớn như người khổng_lồ . 
Nó nói : - Giờ thì anh sẽ nhận được phần_thưởng . 
Con quỷ đưa cho anh một miếng vải nhỏ như băng_keo dính và nói : - Nếu anh đưa đầu này qua vết_thương , vết_thương sẽ lành . 
Nếu anh đưa đầu kia qua sắt hay thép , sắt thép sẽ biến thành bạc ròng . 
Chàng trai nói : - Phải thử mới biết được . 
Rồi chàng cầm rìu bóc một miếng vỏ cây , sau đó chàng cầm miếng vải đưa qua vết vỏ cây bị bóc , lập_tức vỏ cây liền lại . 
Chàng nói với con quỷ : - Quả có đúng như vậy . 
Giờ chúng_ta có_thể chia_tay nhau . 
Con quỷ cám_ơn chàng đã giải_thoát cho nó . 
Chàng trai cũng cám_ơn quỷ về món quà_tặng . 
Chàng trở_lại chỗ cha đang làm_việc . 
Người cha hỏi : - Con_chạy đi đâu vậy ? 
Con quên cả làm_việc . 
Cha đã nói , con chẳng làm nên chuyện gì cả . 
- Cha cứ bình_tĩnh , cha ơi . 
Con sẽ làm cho xong việc . 
Người cha bực_mình nói : - Chờ đấy , chẳng cái gì ra cái gì . 
- Cha xem đây , con chỉ cho một nhát rìu là cây kia đổ ầm xuống . 
Chàng lấy miếng vải đưa qua chiếc rìu , rồi vung tay chặt cây . 
Rìu sắt biến thành rìu bạc nên nó văng ra đất . 
- Cha ơi , sao lại đưa cho con chiếc rìu cùn đến thế , giờ thì hỏng tất_cả mọi việc . 
Người cha bực_tức nói : - Trời , con làm gì vậy ! 
Giờ cha phải mua chiếc rìu khác , con chẳng được tích_sự gì cả . 
Người con nói : - Cha đừng giận , con sẽ trả tiền chiếc rìu . 
Người cha thét : - Quân ngu_ngốc , trả bằng gì bây_giờ . 
Con chẳng có lấy một xu dính túi , chỉ có vài chữ trong đầu . 
Chẳng biết gì về đốn gỗ . 
Lát sau , người con_trai nói với cha : - Thưa cha , con không làm được nữa . 
Hai cha_con ta nghỉ_tay ngày hôm_nay đi . 
Người cha bảo : - Trời , cái gì ? 
Cha cũng khoanh tay rung đùi như con ư ? 
Cha còn phải ráng làm cho_xong . 
Con có_thể thu_gom đồ rồi về nhà được rồi . 
- Thưa cha , con lần đầu_tiên vào rừng nên không biết đường ra . 
Cha về cùng với con đi . 
Người cha đã nguôi cơn giận , nghe con nói cũng đi về . 
Về tới nhà , người cha nói : - Con đem bán chiếc rìu này , con xem , liệu bán được bao_nhiêu , con cầm lấy ít tiêu , còn để lại cha trả tiền đền chiếc rìu của hàng_xóm . 
Người con_trai mang rìu ra chợ kim_hoàn ở trong thành_phố để bán . 
Người thợ kim_hoàn cho lên lửa thử , rồi đặt lên_cân và nói : - Nó bán được 400 đồng Taler , nhưng tôi không có đủ tiền_mặt ở đây . 
Chàng trai nói : - Bác có bao_nhiêu thì đưa cho tôi . 
Số còn_lại tôi cho bác nợ . 
Bác thợ vàng đưa cho chàng trai 300 đồng Taler và nợ lại 100 Taler . 
Chàng trai đem tiền về nhà và nói : - Thưa cha , con có tiền đây . 
Cha sang hỏi hàng_xóm xem cái rìu hết bao_nhiêu tiền . 
Người cha bảo : - Cái đó cha biết rồi . 
Một Taler sáu xu . 
- Vậy cha trả 2 Taler mười sáu xu . 
Trả gấp đôi thế là đủ . 
Cha nhìn xem , con hãy còn nhiều tiền . 
Người con_trai đưa cho cha 100 Taler và nói : - Con mong cha không bao_giờ phải thiếu_thốn , cha có_thể sống sung_sướng , thoải_mái . 
Người cha nói : - Lạy chúa tôi , con lấy ở đâu ra lắm tiền_của như vậy ? 
Rồi người con_trai kể cho cha câu_chuyện gặp con quỷ ở trong rừng và chuyện anh tin_tưởng vào sự may_mắn của mình nên mới có nhiều tiền_của như vậy . 
Với số tiền còn_lại , chàng trai lại lên_đường đi học tiếp_tục . 
Vì anh có_thể chữa lành vết_thương bằng miếng vải nên anh trở_thành bác_sĩ nổi_tiếng nhất thế_giới . 
