Ngày_xưa có một người đàn_bà , vốn là một mụ phù_thuỷ . 
Mụ có hai người con_gái , nhưng mụ chỉ quý đứa con riêng của mụ , nó vừa xấu lại gian_ác . 
Đứa con riêng của chồng vừa đẹp người lại tốt_bụng thì mụ rất ghét . 
Đứa con riêng của chồng có một chiếc tạp_dề rất đẹp , con_gái mụ ganh_ghét và nói mẹ phải lấy cho bằng được . 
Mụ nói : - Con cứ nín_lặng , con sẽ có cái đó . 
Nó đáng chết từ lâu , tối nay , đợi nó ngủ say , mẹ sẽ chặt đầu nó . 
Con khi đi ngủ , đẩy nó ra phía ngoài cho mẹ . 
Cô gái đáng thương kia , tình_cờ đứng ở góc nhà , đã nghe được toàn câu_chuyện . 
Cả ngày cô ở nhà , tối cô lên giường ngủ trước , đợi con dì_ghẻ ngủ say , cô đẩy ra phía ngoài , còn mình nằm bên trong sát tường . 
Đến khuya mụ già lẻn vào buồng , tay trái quơ xem có ai nằm phía ngoài không , rồi hai tay mụ nắm chiếc rìu , mụ vung cao lên và thẳng tau chém phật đứt ngay đầu người nằm ngoài , không ngờ chém chính con cưng của mình . 
Khi mụ ra khỏi buồng , cô gái dậy và đi thẳng tới nhà người_yêu là Roland và gõ_cửa . 
Cô nói : - Khi trời hửng sáng , mụ sẽ nhìn thấy việc mình làm , lúc ấy sẽ nguy cho chúng_ta . 
Roland nói : - Anh khuyên em hãy lấy đi chiếc gậy thần của mụ ấy , để mụ không_thể dùng nó mà đuổi theo chúng_ta . 
Có thế mới mong tự cứu được mình . 
Cô gái quay lại lấy gậy thần , rồi vẩy ba giọt máu , một giọt lên nền nhà trước giường , một giọt ở bếp , giọt thứ ba ở cầu_thang . 
Rồi ngay_lập_tức tới thẳng nhà người_yêu . 
Sáng hôm sau mụ phù_thuỷ gọi con_gái để đưa cho chiếc tạp_dề , nhưng không thấy con tới . 
Mụ gọi : - Con ở đâu , con ? 
Một giọt máu đáp : - Con đang ở đây , ở chỗ cầu_thang mẹ ạ . 
Mụ ra phía ấy , nhưng chẳng thấy ai , mụ lại gọi : - Con ở đâu , con ? 
Giọt máu thứ ba đáp : - Trời_ơi , con đang ở trong giường , con đang ngủ . 
Mụ đi vào buồng , tới bên giường . 
Mụ nhìn thấy gì ? 
Chính con_gái cưng của mụ nằm trong vũng máu , mà mụ là người chặt đầu . 
Mụ khùng điên lên , nhảy tới bên cửa_sổ , phóng tầm_mắt nhìn xa , mụ thấy con riêng của chồng đang chạy trốn cùng với Roland . 
Mụ thét : - Chúng mày có chạy xa tới đâu cũng không thoát khỏi tay ta . 
Chẳng có gì cứu_giúp được chúng mày . 
Mụ đi đôi giày vạn dặm . 
Mỗi bước_đi bây_giờ bằng người khác đi hàng giờ đồng_hồ , nên chẳng_mấy_chốc mụ đuổi kịp hai người . 
Khi thấy dì_ghẻ sắp tới gần , cô gái dùng gậy thần biến Roland thành hồ và mình thành một con vịt đang bơi giữa hồ . 
Mụ tới bên bờ hồ , ném thức_ăn xuống hồ để vịt bơi vào gần , nhưng vịt cứ bơi đi_lại giữa hồ . 
Tối rồi mà mụ vẫn không bắt được vịt , đành quay trở_về . 
Ngay sau đó , cô gái và Roland lại hiện nguyên_hình người và tiếp_tục chạy trốn , họ đi suốt đêm cho tới khi trời hửng sáng . 
Cô gái biến thành bông hoa đẹp giữa bụi gai , Roland biến thành người chơi vĩ_cầm . 
Chẳng_mấy_chốc mụ phù_thuỷ đã tới nơi . 
Mụ nói với người chơi nhạc : - Nhạc_sĩ lang_thang ơi , cho_phép tôi hái cái bông hoa đẹp kia nhé ? 
Người kia đáp : - Dạ vâng , tôi sẽ dạo nhạc lên để bà hái hoa . 
Mụ vội chui ngay vào bụi gai để hái hoa , vì mụ biết hoa kia chính là ai . 
Nhưng khi mụ đang chui vào bụi gai thì chàng trai dạo nhạc lên và mụ bị tiếng nhạc mê_hoặc và mụ bắt_đầu nhảy , tiếng nhạc càng dồn_dập mụ càng nhảy nhanh và mạnh . 
Mụ bị gai làm rách hết quần_áo , đâm xước khắp người , máu chảy nhưng chừng nào còn tiếng nhạc mụ vẫn cứ phải nhảy theo nhịp của nhạc . 
Tới khi chàng trai ngừng chơi đàn , chỉ lát sau đó mụ lăn ra chết . 
Thế là cả hai được giải_thoát . 
Roland nói : - Giờ anh muốn về nhà nói với bố , xin phép được làm lễ cưới . 
- Trong lúc đó em ở lại đây đợi anh , em sẽ biến thành tảng đá đỏ ở trên cánh_đồng , để không ai nhận_biết được . 
Rồi Roland ra_đi , ở trên cánh_đồng là tảng đá đỏ đợi người_yêu . 
Về tới nhà , Roland ăn phải bùa lú , quên ngay lời hứa với người_yêu . 
Cô gái đáng thương kia đợi mãi không thấy người_yêu trở_lại . 
Cô buồn_rầu biến thành bông hoa và nghĩ : - Thế_nào cũng có người tới đây gặp mình . 
Một ngày_kia , có chàng trai chăn cừu trên cánh_đồng , thấy hoa đẹp , chàng hái hoa , mang về nhà và hộp . 
Từ ngày ấy trở đi , cứ sáng_sáng , khi chàng thức_giấc dậy_thì thấy căn buồng đã quét sạch , bàn_ghế được lau_chùi sạch , lửa đỏ lò , nước đã sắp sẵn . 
Và trưa , khi chàng về tới nhà , thức_ăn ngon đã để sẵn trên bàn , chàng không hiểu nổi , tại_sao chuyện ấy lại có_thể xảy_ra . 
Chàng chẳng thấy có ai trong nhà và trong túp lều nhỏ này chẳng có chỗ nào để ai vào ẩn_náu được . 
Sự_việc cứ thế tiếp_diễn ngày này qua ngày khác , chàng cảm_thấy thoải_mái dễ_chịu , nhưng rồi bỗng chàng đâm_ra sợ , và đi đến hỏi bà_già thông_minh trong làng , bà nói : - Đây chính là câu_chuyện do phép_thuật tạo_thành . 
Sớm tinh_mơ , hãy lưu_ý quan_sát xem có gì động_đậy ở trong nhà , cứ để nó làm gì thì làm , hãy lấy ngay một chiếc khăn trắng phủ lên thì phép_thuật sẽ hết hiệu_nghiệm . 
Hôm sau khi trời vừa hửng sáng , chiếc hộp mở ra và bông hoa đi ra . 
Chàng nhìn thấy , vội nhào tới và choàng phủ chiếc khăn trắng lên . 
Đứng trước chàng là một cô gái xinh_đẹp , chàng nhận ra đó chính là người hàng ngày chăm_sóc mọi công_việc trong nhà cho chàng . 
Cô kể lại đời mình cho chàng nghe . 
Chàng hỏi cô có ưng_thuận lấy chàng không , cô đáp : - Không được anh ạ , em đã có anh Roland thân_yêu mà muốn giữ thuỷ_chung với anh ấy , cho_dù anh ấy đã không trở_lại như đã hứa . 
Nhưng em vẫn ở đây lo việc nội_trợ cho anh . 
Theo phong_tục địa_phương , tất_cả các cô gái trong vùng đều tới hát mừng ngày thành_hôn của đôi trai_gái . 
Trước đó họ phải xin phép và thông_báo cho mọi người trong vùng biết ngày cưới của họ . 
Khi nghe tin Roland sắp cưới vợ , cô gái thuỷ_chung kia rất buồn_rầu , tim như muốn vỡ ra từng mảnh . 
Cô chẳng muốn tới đám_cưới . 
Nhưng các bạn_gái tới và mời kéo cô đi cùng . 
Cứ đến lượt mình hát thì cô lùi lại phía sau . 
Mọi người đều đã hát , chỉ còn mỗi mình cô , cô đành phải hát . 
Khi cô cất giọng hát và Roland nghe được thì chàng bật đứng dậy và nói : - Giọng hát này quen_thuộc quá , đây là giọng hát của người_yêu chưa cưới của tôi . 
Tôi không ưng ai khác nữa . 
Tất_cả những gì trong trí_nhớ khi xưa bỗng thức_tỉnh trong lòng chàng . 
Cô gái thuỷ_chung làm lễ thành_hôn với chàng Roland mà cô hằng yêu_dấu . 
Nỗi buồn tan đi nhường cho niềm vui của ngày cưới . 
