Ngày_xửa_ngày_xưa có một ông vua có mười_hai cô con_gái , cô nào cũng xinh_đẹp hơn người . 
Mười hai cô cùng ngủ trong một căn phòng lớn , giường kê liền nhau thành một dãy . 
Tối_tối , khi các cô đi ngủ , vua thân_chinh đóng_cửa , cài then rất cẩn_thận . 
Nhưng cứ đến sáng hôm sau , vừa mở cửa thì vua nhìn thấy giày của các cô đã hỏng , rách , và không ai đoán được sự_tình ra_sao . 
Vua cho loan_báo khắp nơi : ai tìm được chỗ các cô đêm_đêm thường tới nhảy thì sẽ được phép chọn một cô làm vợ , sau khi vua băng_hà thì sẽ được nối_ngôi . 
Nhưng vua lại ra thêm điều_kiện cho kẻ tình_nguyện nội trong ba ngày_đêm phải tìm ra , nếu không sẽ mất_mạng . 
Không bao_lâu sau , có một hoàng_tử đến xin sẵn_sàng làm_việc mạo_hiểm ấy . 
Hoàng_tử được tiếp_đón rất niềm_nở . 
Tối đến , người_ta dẫn chàng tới căn phòng nhỏ ăn thông với phòng ngủ của các công_chúa . 
Giường chàng được kê sát bên cửa , và cửa phòng ngủ của các công_chúa để ngỏ , chàng phải theo_dõi , rình xem các công_chúa đi nhảy ở đâu hoặc lẻn trốn đi chơi ở một nơi nào đó . 
Đêm khuya , cơn buồn_ngủ làm cho mí mắt nặng như chì , chàng ngủ thiếp đi lúc nào không hay . 
Sớm hôm sau , khi chàng thức_giấc tỉnh dậy_thì cả mười_hai cô đi nhảy đã về rồi , giày vứt lỏng_chỏng dưới gầm giường , đôi nào cũng rách , gót thủng lỗ_chỗ . 
Đêm thứ hai , rồi đêm thứ ba cũng đều như vậy . 
Không chút tiếc_thương , người_ta lôi chàng ra pháp_trường xử_trảm . 
Ít_lâu sau có một_số người khác cũng xin thử sức mình trong trò_chơi mạo_hiểm ấy , nhưng tất_cả đều bỏ_mạng . 
Cuối_cùng có một người lính đáng thương , bị tàn_phế nên phải giải_ngũ , đang trên đường đi về kinh_đô . 
Anh gặp một bà cụ , bà hỏi : - Anh định đi đâu ? 
Anh trả_lời : - Chính con cũng chẳng biết nên đi đâu nữa ! 
Anh còn nói giỡn cho vui : - Con đang khoái được thử sức mình cố tìm xem mấy nàng công_chúa nhảy ở đâu để con còn lên làm vua chứ ! 
Bà cụ nói : - Chuyện đó đâu có khó ! 
Tối , nếu con được mời rượu thì con đừng uống và con giả_đò như đang ngủ say . 
Sau đó bà cho anh một chiếc áo_khoác nhỏ và dặn : - Mỗi khi mặc áo này vào , con sẽ có phép tàng_hình , lúc đó con có_thể lẻn đi theo mười_hai công_chúa . 
Được bày kế hay , anh lính trở_nên nghiêm_túc và quyết_tâm làm thật . 
Anh xin yết_kiến nhà_vua , tình_nguyện làm_việc tìm_kiếm . 
Anh cũng được tiếp_đón ân_cần như những người trước đây và được vua ban áo_quần đẹp để mặc . 
Buổi tối , khi đến giờ đi ngủ , anh được dẫn vào căn phòng ngoài . 
Trong lúc anh đang định lên giường ngủ thì nàng công_chúa cả bưng vào mời anh một cốc rượu_vang . 
Nhưng anh đã buộc sẵn khăn dưới cằm , làm như uống thật , nhưng thật_tình thì anh đã để rượu chảy xuống qua cằm thấm vào khăn mà không hề uống lấy một giọt , rồi anh đi nằm , chỉ một lát sau là anh ngáy làm như đã ngủ say lắm rồi . 
Mười hai cô nghe tiếng ngáy , đắc_chí cười . 
Cô cả nói : - Nếu hắn không uống thì chắc đâu đã mất_mạng . 
Rồi các cô dậy mở tủ , mở hòm , lấy ra những bộ xiêm_áo lộng_lẫy , ngắm_vuốt trước gương , chạy tung_tăng trong phòng , hớn_hở và lại sắp được đi nhảy . 
Chỉ có cô út nói : - Không hiểu sao , các chị vui mà em thấy lần này nó cứ khác lạ thế_nào ấy . 
Có_thể có chuyện chẳng lành sẽ đến với chị_em chúng_ta . 
Chị_cả mắng : - Em như con thiên_nga ấy , lúc nào cũng sợ_hãi . 
Em không nhớ hay sao , biết_bao hoàng_tử đã đến đây mà đều công_toi . 
Đối_với tên lính ấy , đáng_lẽ chị chẳng cần cho nó uống thuốc_ngủ làm_gì . 
Cái thằng thô_lỗ ấy chắc sẽ không thức_giấc nổi đâu ! 
Khi xiêm_áo trang_điểm đã xong , các cô còn ngoái nhìn xem người lính có động_tĩnh gì không . 
Nhưng anh ta nằm nhắm mắt , không hề nhúc_nhích . 
Các cô cứ tưởng như vậy là có_thể yên_trí làm theo ý mình . 
Cô cả quay vào giường , khẽ gõ mấy cái . 
Chiếc giường từ_từ tụt sâu dưới đất , các cô theo nhau chui qua cửa hầm , đi đầu là cô công_chúa cả . 
Người lính quan_sát thấy hết mọi chuyện , không chút bàng_hoàng do_dự , anh khoác áo tàng_hình vào , lần theo_gót cô út mà đi xuống . 
Xuống được nửa cầu_thang , bất_thần anh giẫm phải gấu áo của cô út . 
Cô sợ_hãi la lên : - Cái gì thế này ? 
Ai kéo áo tôi đấy ? 
Chị_cả bảo : - Em chỉ hay nghĩ vẩn_vơ ! 
Áo em bị vướng móc đấy mà . 
Xuống hết thang thì cả mười_hai chị_em đứng trước một con đường hai bên là hai hàng cây tuyệt đẹp , lá cây bằng bạc , lấp_lánh phản_chiếu ánh_sáng . 
Người lính nghĩ_bụng : - Mình phải lấy một vật gì để làm_chứng . 
Rồi anh ngắt một nhánh lá bên đường , tiếng nhánh cây gãy kêu răng_rắc . 
Cô út lại la lên : - Không biết có đúng không , hình_như có tiếng cây gãy , các chị có nghe thấy không ? 
Nhưng chị_cả bảo : - Đó là tiếng súng mừng_vui , vì chúng_ta sắp giải_thoát cho những hoàng_tử của chúng_ta . 
Đoàn người lại tới một con đường hai bên trồng cây , lá toàn là vàng_ròng , lại tiếp đến một con đường khác nữa , nơi đây là cây óng_ánh toàn kim_cương . 
Tại nơi nào cũng vậy , người lính đều bẻ lấy một nhánh cây và lần nào tiếng cây gãy kêu răng_rắc cũng làm cho cô út sợ co_rúm người lại , nhưng cô chị_cả bảo rằng đó là tiếng súng mừng . 
Đi tiếp_tục , họ tới một con sông lớn , trên sông có mười_hai chiếc thuyền , mỗi thuyền có một hoàng_tử rất đẹp_trai . 
Các hoàng_tử đợi sẵn các cô , mỗi người đón một cô lên thuyền . 
Người lính xuống cùng thuyền với cô út . 
Hoàng_tử ở trên thuyền ấy kêu : - Chẳng hiểu thuyền hôm_nay sao lại nặng hơn mọi hôm ? 
Anh phải ráng sức chèo , thuyền mới lướt đi . 
Cô út nói : - Tại_sao lại có chuyện đó nhỉ ? 
Hay tại trời oi_bức ? 
Hôm_nay em thấy không hiểu sao người nóng ran . 
Bên kia sông có toà lâu_đài tráng_lệ , đèn nến sáng_trưng , rộn_rã tiếng kèn_trống . 
Họ ghé thuyền vào bờ , tất_cả bước vào lâu_đài , mỗi hoàng_tử nhảy với người_yêu của mình . 
Người lính cũng nhảy trong đám ấy , nhưng không một ai nhìn thấy anh . 
Mỗi khi có cô nào cầm cốc rượu_vang định uống thì anh lẻn tới uống cạn , lúc các cô đưa cốc tới miệng thì chỉ còn cốc không . 
Cô út thấy chuyện khác_thường nên lo_sợ , chị_cả lại an_ủi để cô yên_lòng . 
Họ nhảy tới ba giờ sáng ngày hôm sau , giày đã rách hỏng khiến họ phải ngưng cuộc vui . 
Các hoàng_tử lại đưa các cô trở_về . 
Lần về , người lính ngồi cùng thuyền với cô cả . 
Thuyền ghé bờ , các hoàng_tử và các nàng công_chúa tạm_biệt nhau , hẹn tối hôm sau gặp lại . 
Khi các nàng công_chúa tới chân cầu_thang thì người lính vụt chạy lên trước , về giường mình nằm . 
Khi các cô mệt_mỏi uể_oải về tới nơi , thấy người lính vẫn đang ngáy o_o . 
Cả mười_hai cô đều nghe rõ mồn_một tiếng anh ngáy , các cô bảo nhau : - Chúng_ta có_thể yên_tâm , không sợ tên lính này . 
Rồi các cô cởi xiêm_áo , đem cất đi , để giày nhảy đã hỏng xuống dưới gầm giường , và đi ngủ . 
Sáng hôm sau , người lính vẫn im_hơi_lặng_tiếng . 
Anh muốn được thấy lại cảnh thần_tiên ấy , nên đêm sau và đêm sau nữa anh vẫn đi theo các cô . 
Vẫn như đêm đầu_tiên , các cô vui nhảy cho đến khi giày rách hỏng mới chịu thôi . 
Để có vật làm_chứng , đêm thứ ba , người lính lấy một cái cốc mang về . 
Đúng giờ hẹn đến trả_lời , người lính cầm theo mấy nhánh cây và cái cốc , rồi đến yết_kiến vua . 
Mười hai cô nấp sau cửa để nghe xem anh ta nói gì . 
Lúc vua hỏi : - Mười_hai cô con_gái của ta đã nhảy ở đâu mà đến_nỗi giày rách hỏng cả vậy ? 
Anh tâu : - Mười_hai cô nhảy với mười hai vị hoàng_tử trong một lâu_đài ngầm dưới đất . 
Anh kể lại cho vua nghe câu_chuyện diễn_biến như thế_nào và lấy những vật_chứng ra . 
Vua_cha cho gọi các cô tới , hỏi các cô rằng người lính nói có đúng sự_thật không . 
Lúc đó , cả mười_hai cô đều thấy chuyện đã lộ , có chối_cãi cũng chẳng xong , nên đành thú_thật tất_cả . 
Sau đó , vua hỏi người lính muốn lấy cô nào . 
Anh đáp : - Thần cũng chẳng còn trẻ_trung gì nữa . 
Xin bệ_hạ cho lấy cô cả . 
Lễ cưới được tổ_chức ngay ngày hôm ấy . 
Vua hứa khi sắp băng_hà sẽ truyền ngôi cho anh . 
Còn các hoàng_tử kia lại bị phù_phép sống kiếp súc_vật một_số ngày bằng số đêm họ đã nhảy với mười_hai công_chúa . 
