Một người đàn_ông hỏi ông_già chăn bò : - Bác hay cho bò ăn ở đâu ? 
- Ở chỗ này , nơi cỏ không được mỡ_màng lắm nhưng cũng không thưa_thớt và cứng ; cả hai loại đều không tốt . 
Người đàn_ông lại hỏi : - Tại_sao lại không tốt ? 
Người mục_đồng đáp : - Ông có nghe thấy tiếng gọi ầm_ì từ ngoài đồng cỏ vọng lại không ? 
Đó là tiếng con chim vạc , ngày_xưa nó cũng từng là mục_đồng , và con chim_rẻ_quạt cũng vậy . 
Giờ tôi xin kể cho ông nghe sự_tích câu_chuyện : " Con vạc chăn bò của mình trên cánh_đồng cỏ màu_mỡ có rất nhiều loài hoa mọc xen_kẽ . 
Ăn cỏ ấy nên bò trở_nên bướng_bỉnh và dữ_tợn . 
Rẻ_quạt thì đánh bò lên ăn ở núi trọc cao tít , gió thổi cát bay suốt ngày , nơi ấy cỏ mọc thưa_thớt và cứng nên bò của nó gầy còn ốm_yếu . 
Khi trời bắt_đầu tối , khi những mục_đồng khác chăn đàn bò của mình về nhà thì vạc ta loay_hoay mà vẫn không gom được đàn bò của mình , lũ bò bướng_bỉnh mỗi con đi một ngả . 
Vạc gọi : - Bò khoang , quay lại ! 
Nhưng cũng vô_ích , chúng chẳng thèm quay lại . 
Còn rẻ_quạt thì không sao thúc bò đứng dậy được , chúng quá mệt_mỏi , ốm_yếu . 
Rẻ_quạt la : - Hấp , hấp , hấp ! 
Nhưng chẳng ăn_thua gì cả , chúng cứ nằm ì trên cát . 
Nếu không biết chọn cỏ cho bò ăn sự_thể sẽ như vậy . 
Mặc_dù chúng không còn chăn bò nữa nhưng vạc vẫn kêu : " Bò khoang quay lại ! " và rẻ_quạt thì " Hấp , hấp , hấp !. " 
