Ngày_xưa có một người có bảy đứa con_trai , nên rất mong có một mụn con_gái . 
Khi vợ có_mang , bác ta hy_vọng lần này sẽ toại_nguyện . 
Quả_thật đứa con mới chào_đời là con_gái . 
Hai vợ_chồng mừng lắm nhưng đứa con lại gầy_gò ốm_yếu quá nên phải chịu_phép rửa_tội . 
Người cha sai một đứa con_trai chạy vội ra suối lấy nước về để làm_phép rửa_tội cho em_gái , nhưng rồi cả sáu đứa con_trai khác cũng chạy đi cùng . 
Bảy đứa tranh nhau cái bình để múc nước , bình văng tõm xuống suối . 
Cả bảy đứng nhìn không biết làm_sao vớt được bình , bình trôi mất không đứa nào dám về nhà nữa . 
Đợi mãi chẳng thấy con về , người cha sốt_ruột và nói : - Lũ trời đánh ấy chắc lại mải chơi rồi ! 
Người cha sợ con_gái sau này nhỡ chết mà chưa được phép rửa_tội nên đâm_ra giận rủa con : - Ước gì cả bảy thằng đều thành quạ . 
Người cha vừa nói dứt lời thì nghe thấy tiếng chim vỗ cánh bay qua đầu lướt vào không_trung . 
Ông ngửng lên thì thấy bảy con quạ đen như than bay vút đi . 
Chẳng còn cách nào thu lại được lời nguyền kia nữa , hai vợ_chồng buồn_rầu về chuyện mất bảy đứa con_trai , nhưng họ tự an_ủi phần_nào vì thấy đứa con_gái yêu_quý mỗi ngày một khôn_lớn và xinh_đẹp hơn . 
Cô bé lớn lên không hề biết rằng mình còn có mấy anh_trai nữa . 
Cha_mẹ cô tránh không bao_giờ nhắc tới chuyện ấy cho cô biết . 
Tới một ngày_kia cô nghe mọi người xì_xào về mình : " Cô ấy tuy đẹp thật , nhưng chính cô ấy là nguyên_nhân sự bất_hạnh của bảy người anh_trai . " Biết chuyện , cô buồn lắm , cô gạn hỏi cha_mẹ về các người anh_trai của mình . 
Không_thể giấu con được , cha_mẹ đành kể cô nghe mọi chuyện và nói rằng đó chẳng_qua là ý_muốn của trời , còn việc sinh cô ra không có quan_hệ gì . 
Nhưng cô gái vẫn bị lương_tâm cắn_rứt về chuyện ấy và luôn nghĩ cách làm_sao giải được lời chú kia cho các anh . 
Cô đứng ngồi_không yên , tới mức cô trốn nhà đi , mong tìm cho ra tung_tích để giải_thoát cho các anh , mặc_dù cô biết sẽ có nhiều khó_khăn vất_vả . 
Đồ_đạc cô mang theo chỉ có một chiếc nhẫn nhỏ là vật kỷ_niệm của cha_mẹ , một cái bánh_mì để ăn khi đói , một bình nước nhỏ để uống khi khát và một chiếc ghế con để ngồi cho đỡ mỏi . 
Cô bé đi mãi , đi hoài , đi tới tận_cùng thế_giới . 
Cô đi tới mặt_trời , nhưng mặt_trời sao nóng quá và nom dễ_sợ , hình_như hay bắt trẻ_con . 
Cô vội_vàng rời ngay chỗ đó và đi về hướng mặt_trăng , nhưng nơi đây lại lạnh_lẽo hoang_vắng . 
Cô bé có cảm_giác phía đàng kia có người ở , cô vội_vàng quay gót đi tới các vì sao . 
Các vì_sao tiếp cô niềm_nở và tốt_bụng , và mỗi vị ngồi trên chiếc ghế dành riêng cho mình . 
Sao mai đứng dậy cho cô một cái chân gà nhỏ và bảo : - Nếu con không có cái chân gà nhỏ này thì con không_thể mở được núi thuỷ_tinh . 
Mà chính các anh con đang ở trong núi thuỷ_tinh ấy . 
Cô bé cầm cái chân gà nhỏ_xíu , lấy khăn bọc lại cẩn_thận , và cô lại tiếp_tục lên_đường . 
Cô đi hoài , đi mãi , sau cùng tới núi thuỷ_tinh . 
Cổng lớn đóng kín , cô lấy bọc khăn ra , nhưng khi mở ra thì chẳng có gì ở trong đó cả , cô đã đánh mất món quà quý của các vì_sao tốt_bụng . 
Làm gì bây_giờ ? 
Cô muốn cứu các anh mình mà lại không có chìa_khoá để mở cổng vào núi thuỷ_tinh . 
Cô bé bèn rút dao ra , cắt một ngón tay nhỏ_xíu của mình đút nó vào ổ_khoá và may quá mở được cổng . 
Khi cô bé bước vào bên trong thì có một ông_già người nhỏ_nhắn bước ra , ông hỏi : - Con tìm gì ở đây ? 
Cô bé trả_lời : - Con tìm các anh con là bảy con quạ . 
Ông_già nói : - Các ông quạ không có nhà , nhưng con muốn chờ các ông ấy về thì vào đây . 
Rồi ông_già chuẩn_bị bữa ăn tối cho bảy con quạ , ông bày thức_ăn vào bảy chiếc đĩa nhỏ và rót nước uống vào bảy cái chén nhỏ . 
Cô bé nếm ở mỗi đĩa một miếng và uống ở mỗi cốc một hớp . 
Chiếc nhẫn mang theo cô thả vào trong cốc nước cuối_cùng . 
Chợt cô nghe thấy ở trên không có tiếng vỗ cánh và tiếng chim reo . 
Lúc đó ông_già nói : - Giờ thì các ông quạ đã về nhà đó . 
Đàn quạ về thật , con nào con ấy đi tìm cốc đĩa của mình để ăn_uống . 
Rồi con nọ hỏi con kia : - Ai đã ăn_ở đĩa của tôi ? 
Ai đã uống nước ở cốc của tôi ? 
Nhất_định phải có người đã đụng đến chén đĩa . 
Và khi con quạ thứ_bảy nhìn xuống đáy cốc , nó thấy chiếc nhẫn lăn đi lăn lại trong cốc . 
Nó ngắm_nhìn chiếc nhẫn và nhận ra đó là nhẫn của bố_mẹ và nói : - Trời ! 
Hình_như em_gái út của chúng_ta đang ở đây và như vậy có nghĩa là chúng_ta đã được giải_thoát . 
Lúc đó cô bé đang đứng nấp sau cửa và lắng_tai_nghe . 
Quạ vừa nói xong , cô bé bước ra , tức_thì đàn quạ lại hoá thành người . 
Vui_mừng khôn_xiết , tám anh_em ôm hôn nhau thắm_thiết , rồi vui_vẻ cùng nhau lên_đường về nhà . 
