Ngày_xửa_ngày_xưa có một ông cụ rất già , mắt mờ , tai điếc , đầu_gối run lẩy_bẩy . 
Ngồi bên bàn ăn , tay ông run run cầm chiếc thìa , súp bắn tung ra khăn trải bàn , súp chảy quanh miệng và nhỏ_giọt xuống bàn . 
Hai vợ_chồng đứa con_trai của ông kinh_tởm trước chuyện đó , do vậy ông cụ phải ra ngồi ăn_ở góc nhà , sau cái lò_sưởi . 
Hai vợ_chồng cho ông ăn bằng một cái bát sành và cũng chẳng bao_giờ cho ăn no . 
Những lúc đó ông buồn_rầu nhìn cái bàn và nước_mắt cứ vậy tràn ra . 
Có một lần hai tay run lẩy_bẩy ông không giữ được cái bát , để nó rơi vỡ trên nền nhà . 
Người con dâu quở_mắng , ông cụ nín_thinh và chỉ biết thở_dài . 
Cô ta mua cho ông một cái bát khác bằng gỗ giá vài xu để cho ông cụ ăn . 
Có lần , hai vợ_chồng người con ngồi bên bàn ăn thì đứa con_trai bốn tuổi nhặt ở đất những mảnh_bát vỡ chắp lại . 
Ba nó hỏi : - Con làm gì đó ? 
Đứa con trả_lời : - Con làm một cái máng đựng thức_ăn , nếu con lớn con sẽ cho bố_mẹ ăn bằng cái đó . 
Lúc đó hai vợ_chồng nhìn nhau một lúc rồi oà lên khóc , đưa ông cụ lại bàn . 
Và từ đó trở đi hai vợ_chồng để ông cụ ngồi ăn chung bàn , cũng chẳng nói gì nếu ông có chót để súp rơi_vãi ra khăn trải bàn . 
