Ngày_xưa có một người nông_dân dắt đôi bò ra đồng để cày ruộng . 
Vừa_mới tới ruộng thì sừng bò cứ mọc dài ra mãi . 
Sau buổi cày , khi bác nông_dân dắt bò về tới nhà , bò không_thể nào chui lọt vào chuồng vì sừng quá dài . 
Thật là may_mắn , đúng lúc đó có một người lái bò đi qua . 
Bác nông_dân gọi bán đôi bò . 
Người lái bò còn dặn bác nông_dân mang lại bán cho một_ít hạt_giống củ_cải_đường , mỗi hạt giá một thalơ . 
Giá thế thì hơi quá . 
Bác nông_dân vào buồng lấy hạt_giống và mang lại ngay cho người lái_đò . 
Dọc đường đến nhà người lái_đò thì có một hạt rơi xuống đất . 
Người lái_đò trả đúng giá_như đã hứa , nếu_như bác nông_dân không để rơi một hạt dọc đường thì bác có thêm một hạt thalơ . 
Nhận tiền xong , bác nông_dân lại theo con đường cũ đi về nhà . 
Hạt_giống kia rơi xuống đất , nảy mầm và giờ_đây đã thành một cây cao_vút tới tận trời xanh . 
Bác nông_dân nghĩ_bụng : - Dịp may hiếm có , ta cứ lên xem các thiên_thần sống ở trên đó như thế_nào , giờ thì nhìn tận_mắt nhé . 
Lên tới nơi , bác nhìn thấy thiên_thần đang đập lúa , cảnh_tượng thật thơ_mộng , nhìn xuống dưới trần_gian , bác thấy cái cây mình leo giờ đang đung_đưa , thì_ra có một người đang chặt cây . 
Bác thầm nghĩ : - Nếu mình bị té từ đây xuống thì hết đời . 
Trong lúc nguy_khốn như vậy , bác chẳng có cách nào khác là bện rơm thành chão , rơm chỗ nào cũng có , chất cao như núi . 
Bác thả chão xuống , trước khi tuột xuống bác còn nhặt được một_cái néo lúa và một cái cuốc . 
Bác tuột xuống nhưng lại đúng vào cái hố sâu_thẳm trong lúc đất . 
Nhưng cũng may thay cho bác , trong tay sẵn có cuốc mang từ trên trời , bác cuốc đất thành từng bậc thang , cứ vậy mà bác ra khỏi được hố sâu . 
Khi lên tới mặt đất bác còn giơ cho mọi người xem chiếc néo lúa lấy từ trên trời để chứng_minh cho lời_nói của mình . 
Vì vậy nên chẳng có ai còn nghi_ngờ về chuyện ấy nữa . 
