Hồi ấy chiến_tranh liên_miên , nhà_vua chiêu_nạp rất nhiều binh_sĩ . 
Quân_lương thì ít mà lính thì nhiều nên binh_lính sống rất khổ_cực . 
Có ba người lính kia rủ nhau trốn trại . 
Một người trong họ nói : - Nếu chúng_ta bị phát_hiện và bị bắt , cái chết bên giá_treo_cổ là chắc_chắn . 
Vậy chúng_ta phải tính cho kỹ . 
Người khác bàn : - Trước mặt chúng_ta là một cánh_đồng lúa mênh_mông , nếu chúng_ta trốn ở trong đó chắc không ai tìm thấy nổi chúng_ta . 
Quân_đội ngày_mai hành_quân tiếp , lúc đó chẳng ai nghĩ tới chúng_ta đâu . 
Thế rồi cả ba trốn vào cánh_đồng lúa . 
Nhưng không ngờ đội quân lại chưa lên_đường tiếp_tục mà nằm lại ở bên cánh_đồng lúa . 
Ba người lính kia đành nằm_bẹp nhịn đói ở trong ruộng lúa , bụng đói cồn_cào , tưởng_chừng chết đói đến nơi . 
Ở lại cũng chết mà ra khỏi cánh_đồng thì cái chết là nắm chắc . 
Họ nói với nhau : - Trốn trại cũng chẳng được tích_sự gì cả , giờ nằm đây để thần chết đến đón . 
Giữa lúc đó có một con rồng màu đỏ vàng như lửa bay qua , nó lượn xuống và hỏi , tại_sao ba người lại nằm ở giữa cánh_đồng lúa . 
Họ đáp : - Cả ba chúng_tôi đều là lính , chúng_tôi trốn chỉ vì đồng_lương quá ít . 
Giờ đành nằm đây chết đói vậy , vì nếu bò ra thì bị treo_cổ là chắc_chắn . 
Con rồng nói : - Nếu các anh đồng_ý làm_việc cho ta trong bảy năm ta sẽ dẫn các anh ra khỏi khu_vực này mà chẳng ai hay_biết gì cả . 
Họ đồng_thanh đáp : - Chúng_tôi đồng_ý , vì cũng chẳng có con đường nào khác hơn mà chọn . 
Rồi con rồng cắp họ bay_bổng trong không_trung . 
Tới một khu xa_vắng nó mới thả họ xuống đất . 
Chính con rồng đó là một con quỷ trá_hình . 
Nó đưa cho họ roi ngựa và nói : - Chỉ cần vung roi đánh vun_vút trong không_khí , các anh sẽ có rất nhiều tiền như các anh mong_muốn , các anh sẽ lên_xe_xuống_ngựa sướng như các lãnh_chúa giàu_có . 
Nhưng sau bảy năm , các anh sẽ là người của ta . 
Rồi nó đưa ra một quyển sách để họ ký giao_kèo . 
Nó nói tiếp : - Tới khi đó , nếu các anh giải được câu_đố ta đề ra thì các anh coi như được giải_thoát khỏi tay ta . 
Nói xong con rồng bay đi mất . 
Cả ba người tay cầm roi vung_vẩy và tiếp_tục đi chu_du thiên_hạ . 
Họ sống trong cảnh đầy_đủ sung_túc , mặc quần_áo như lãnh_chúa giàu_có , ăn_uống tuỳ theo ý_thích , cuộc_đời thật là vui_tươi hạnh_phúc , họ chẳng bao_giờ nghĩ tới việc_làm những điều ác . 
Bảy năm trôi qua một_cách nhanh_chóng . 
Hai người trong số họ ngồi buồn lo cho số_phận mình , người thứ ba thì cứ thản_nhiên như không có gì đáng phiền_muộn cả . 
Anh ta nói : - Này các bạn thân_mến , đừng có lo_nghĩ cho khổ . 
Tớ sẽ giải được câu_đố đó , tớ đâu đến_nỗi tồi . 
Họ dắt tay nhau đi ra đồng và ngồi ở đó . 
Hai người kia mặt buồn rườu rượi . 
Giữa lúc đó bỗng có một bà_già đi tới , bà hỏi tại_sao lại buồn như vậy : - Trời , chuyện ấy chẳng dính_líu gì đến bà . 
Chắc bà cũng chẳng giúp gì được trong chuyện này . 
Bà_già nói : - Đã chắc à , cứ kể cho ta biết nỗi buồn của các anh đi . 
Họ kể cho bà nghe , họ sẽ là đầy_tớ cho quỷ nếu họ không giải được câu_đố chính nó đề ra , vì nó đã cung_phụng họ tiền_nong của_cải sống sung_sướng trong bảy năm . 
Họ đã ký giao_kèo với nó như vậy . 
Nghe xong , bà_già nói : - Chắc rồi chuyện đó cũng qua thôi . 
Một trong ba người các anh hãy đi tới cánh rừng kia , anh ta sẽ thấy một ngọn núi , có một căn nhà nằm chênh_vênh bên sườn núi . 
Bước vào nhà đó thế_nào anh ta cũng biết được những điều cần biết để giải câu_đố . 
Hai người nản_chí nghĩ cái đó cũng chẳng giúp_ích gì , họ lại ngồi đợi . 
Người thứ ba quyết_tâm hơn . 
Anh ta đứng dậy và đi , đi mãi vào tận trong rừng sâu , đi cho tới khi tìm thấy ngôi nhà chênh_vênh bên sườn núi mới thôi . 
Trong nhà có một bà_già rất cao_tuổi - đó chính là bà nội của con quỷ - bà ta hỏi anh ta từ đâu tới và tới đây để làm gì . 
Anh ta kể cho bà nghe mọi điều . 
Thấy anh ta hiền_lành nên bà động_lòng thương , bà nói sẽ tìm cách cứu_giúp . 
Bà lật một tảng đá cửa hầm lên và bảo : - Mi hãy ẩn_náu trong hầm này , và có_thể nghe được tất_cả những gì mọi người nói . 
Nhớ là ngồi im và không được động_đậy rục_rịch gì . 
Khi con rồng về ta sẽ hỏi , nó sẽ nói hết không giấu_giếm ta điều gì . 
Hãy lắng_nghe để mà nhớ lấy những gì nó nói . 
Đúng giữa đêm khuya con rồng bay về và nói muốn ăn . 
Bà_già mang đồ ăn_uống ra cho nó để ở trên bàn . 
Hai người cùng ngồi vào bàn ăn_uống . 
Thấy rồng vui_vẻ bà_già hỏi nó ngày hôm_nay đi có được việc không , bắt được bao_nhiêu người . 
Nó đáp : - Ngày_nay tôi không được may_mắn lắm , chỉ tóm được ba tên lính , điều đó thì chắc_chắn rồi . 
Bà_già nói chen vào : - Ờ , được ba tên lính . 
Nhưng hình_như chúng có_vẻ thoát khỏi tay mi thì phải ? 
Con quỷ cười ngạo_nghễ : - Chúng nằm trong tay tôi rồi . 
Tôi có ra cho chúng một câu_đố mà chúng không bao_giờ giải được . 
Bà già hỏi : - Câu_đố như thế_nào ? 
- Tôi xin kể bà nghe : Ở biển Ban_Tích có một con mèo biển chết , đó chính là món thịt quay của chúng . 
Và những chiếc xương sườn của cá_mập chính là thìa bạc của chúng , còn cốc uống rượu_vang của chúng là chiếc chân của một con ngựa già . 
Khi con quỷ lên giường đi ngủ , bà_già lật tảng đá lên để cho người lính lẻn ra . 
Bà hỏi : - Mi đã nhớ hết tất_cả những điều đó chưa ? 
Người lính đáp : - Có ạ . 
Tôi nhớ những điều nó vừa nói . 
Ngay sau đó anh ta lẻn qua cửa_sổ ra ngoài và vội_vã quay trở_lại chỗ hai người lính kia . 
Anh ta kể cho hai bạn nghe việc bà nội con quỷ đã đánh_lừa nó như thế_nào để hỏi cách giải câu_đố . 
Lúc đó cả ba_cùng vui_vẻ phấn_chấn hẳn lên , cầm roi vụt liên_hồi , làm cho tiền văng ra tứ_tung trên mặt đất . 
Rồi thời_gian bảy năm cũng đã hết , con quỷ mang quyển vở có bản giao_kèo cùng chữ_ký của đôi bên tới và nói : - Ta sẽ dẫn các ngươi xuống địa_ngục , các ngươi sẽ được ăn một bữa ăn thịnh_soạn , nếu các ngươi giải được câu_đố thì các ngươi sẽ thoát và được giữ chiếc roi ngựa . 
Câu thứ nhất : các ngươi sẽ được ăn món thịt gì ? 
Người lính thứ nhất đáp : - Ở biển Ban_Tích có một con mèo biển chết , đó chính là món thịt quay dành cho chúng_tôi . 
Con quỷ bực_mình : " Hừm , hừm , hừm . " Nó hỏi người thứ hai : - Cái gì là thìa của các ngươi ? 
- Những chiếc xương sườn cá_mập chính là những thìa bạc của chúng_tôi . 
Con quỷ cau_có mặt_mày và gằn giọng : " Hừm , hừm , hừm . " Nó lại hỏi tiếp người thứ ba : - Các ngươi có biết cốc rượu_vang của các ngươi là cái gì không ? 
- Chân của một con ngựa già chính là cốc uống rượu_vang của chúng_tôi . 
Con quỷ thét lên một tiếng lớn rồi bay mất , nó đã thua . 
Ba người lính được giữ chiếc roi ngựa , họ chỉ cần vung roi lên là có tiền , muốn bao_nhiêu có bấy_nhiêu . 
Họ sống sung_sướng cho tới hết đời . 
