Ngày_xưa có một cô gái xinh_đẹp , nhưng phải cái lười_biếng và cẩu_thả . 
Nếu có phải kéo sợi thì cô làm rất miễn_cưỡng , chỉ cần có một nút rối là cô dứt vò luôn cả nắm sợi ném xuống đất cạnh chỗ ngồi . 
Cô có một người hầu gái , cô này rất chăm_chỉ , hay tìm nhặt những quãng sợi vất đi , đem giặt sạch , se lại cho mịn và dệt được một chiếc áo đẹp . 
Một chàng trai trẻ hỏi cô gái lười_biếng làm vợ . 
Tối hôm làm lễ cưới , cô_dâu thấy cô_hầu gái chăm_chỉ mặc chiếc áo đẹp khiêu_vũ liền tỏ ý ghen_ghét và nói : - Chà , con_bé nhảy_nhót kia ơi . 
Sợi rối lại dệt áo tồi mặc ư ? 
Chú_rể nghe thấy , hỏi cô_dâu như thế có nghĩa thế_nào ? 
Cô_dâu kể cho chàng biết là cô gái kia mặc chiếc áo dệt bằng sợi chính tay cô vứt đi . 
Chú_rể nghe chuyện mới biết người lười_biếng chính là cô_dâu , người chăm_chỉ chính là cô gái nghèo . 
Chàng liền bỏ cô_dâu đứng đó , tới chỗ cô gái nghèo chăm_chỉ và chọn cô làm bạn_đời . 
