Xưa có một công_chúa rất kiêu_kỳ : chàng trai nào đến nàng cũng ra câu_đố . 
Hễ chàng trai không giải được là liền bị nàng giễu_cợt đuổi đi . 
Công_chúa cho loan_báo , nàng sẽ lấy ai giải được câu_đố , ai muốn thử sức xin cứ đến . 
Một ngày_kia có ba người thợ_may xin tới . 
Hai người nhiều tuổi hơn là thợ_may lành_nghề , mũi khâu của họ rất đẹp , họ tin rằng với sự khéo_tay họ sẽ thành_công . 
Người thứ ba bé_nhỏ , thích lăng_xăng , tay nghề rất thấp , nhưng anh ta lại hy_vọng biết_đâu lần này gặp may . 
Thấy vậy hai người kia khuyên : - Cậu nên ở nhà , tay_nghề còn non thì làm được trò_trống gì . 
Anh ta không nghe và còn nói mình đã có lần thử sức nên biết cách , anh ta cứ đi cùng , làm như phần thắng đã nắm chắc trong tay . 
Ba người đến gặp công_chúa , xin ra câu_đố . 
Và nói họ là những người tinh_khôn , nhanh_trí , không có gì qua được mắt họ . 
Công_chúa liền hỏi : - Trên đầu ta hiện có hai thứ tóc , vậy hai thứ tóc ấy màu gì ? 
Người thứ nhất đáp : - Chẳng phải màu gì khác ngoài màu đen , màu trắng . 
Công_chúa nói : - Đoán sai . 
Người thứ hai nói đi . 
Bác thứ hai đáp : - Nếu không phải đen và trắng , chắc là nâu với đỏ giống màu áo mặc tết của bố tôi . 
Công_chúa nói : - Cũng sai , người thứ ba nói đi , coi_bộ người này chắc biết . 
Chú thợ_may bé_nhỏ bẽn_lẽn bước ra và nói : - Trên đầu công_chúa có một sợi tóc bạc và một sợi tóc vàng , đó là hai màu tóc . 
Nghe trả_lời vậy , công_chúa tái mặt , tý nữa thì té xỉu , vì nàng vẫn đinh_ninh không ai trên đời này đoán nổi . 
Sau khi bình_tĩnh lại , công_chúa nói : - Tuy_thế , ngươi vẫn chưa được gọi là thắng cuộc . 
Còn việc này nữa : Đêm nay người xuống ngủ chung với gấu trong chuồng . 
Sáng_mai , khi ta dậy mà thấy ngươi vẫn còn sống thì ta sẽ lấy ngươi . 
Nàng tưởng với cách ấy nàng sẽ thoát , vì từ xưa tới nay chưa có ai ở trong nanh_vuốt nó mà lại thoát chết . 
Chú thợ_may bé_nhỏ không sợ tý nào cả mà_còn lấy_làm thú_vị và nói : - Liều , coi như đã thắng một nửa . 
Tối đến , chú xuống chuồng gấu , gấu định nhảy tới đón_chào chú bằng một cái tát , nhưng chú nói ngay : - Khoan , khoan nào , tao sẽ bảo cho mày biết thế_nào là từ_tốn . 
Chú móc từ trong túi lấy hạt_dẻ ra cắn và thản_nhiên ăn_làm như không có điều gì phải lo_lắng . 
Nhìn thấy thế , gấu đâm_ra cũng thèm . 
Chú móc_túi và đưa cho nó một vốc đầy , nhưng không phải hạt_dẻ mà toàn sỏi là sỏi . 
Gấu nghiến răng cố cắn nhưng không tài nào cắn được . 
Nó nghĩ , mình thật là đồ vô_dụng , chỉ có cắn hạt_dẻ mà cũng không xong . 
Nó gọi chú thợ_may : - Này anh bạn của tôi , cắn hạt_dẻ hộ cái nào . 
- Nhìn đây , đồ vô_dụng - chú thợ_may nói - mõm to thế mà không cắn nổi hạt_dẻ ư ? 
Chú tráo ngay mấy viên sỏi gấu đưa , bỏ tọt vào mồm hạt_dẻ và cắn vỡ đôi . 
Gấu nói : - Ta phải cắn thử lần nữa xem sao , chỉ có thế thì ta cũng làm được . 
Chú thợ_may đưa cho nó mấy viên sỏi . 
Gấu lấy hết_sức mình nghiến răng cắn . 
Chắc các bạn cũng biết đấy : cắn sao nổi . 
Thế rồi chú thợ_may lấy vĩ_cầm ra chơi một khúc nhạc . 
Nghe tiếng nhạc , lòng gấu rộn_ràng hẳn lên và nó bắt_đầu nhảy . 
Hứng_chí lên nó hỏi chú thợ_may : - Chơi vĩ_cầm có khó không ? 
- Dễ thôi , nhìn đây , tay trái bấm lên_dây , tay phải cầm cái này kéo lướt lên xuống là nó ra âm hố la la , vi va lơ ra . 
Gấu nói : - Tôi hiểu rồi . 
Anh bạn dạy tôi nhé , có được không ? 
Tôi học để lúc nào hứng thì chơi đàn cho mọi người nhảy . 
Chú thợ_may nói : - Nếu có năng_khiếu thì cũng học nhanh lắm . 
Này , móng_vuốt gì mà dài kinh_khủng vậy , đưa ta cắt cho ngắn bớt đi . 
Chú cho lấy bàn kẹp tới , gấu đưa chân vào bàn và chú kẹp lại thật chặt và bảo : - Đợi chút , ta đi lấy kéo . 
Đau quá , gấu gầm thét , nhưng chú thợ_may cứ mặc_kệ , lại ổ rơm nằm ngủ . 
Tối đến , nghe tiếng gấu , công_chúa cứ tưởng là gấu đã xé_xác chú thợ_may và giờ nó đang gầm lên vì vui_thích . 
Sáng hôm sau , khi thức_giấc công_chúa thấy người khoan_khoái và đi ngay xuống chuồng gấu xem , nhưng nàng thấy chú thợ_may đang tươi_cười làm như cá tung_tăng bơi dưới nước . 
Vì đã trót hứa công_khai nên không_thể từ_chối được nữa . 
Nhà_vua cho xe đến đón công_chúa cùng chú thợ_may sang nhà_thờ để làm_phép cưới . 
Thấy bạn có diễm_phúc hai người thợ_may kia nổi cơn ghen_tức , lẻn vào chuồng , tháo kẹp cho gấu . 
Xổ chuồng , gấu chạy như điên theo xe . 
Nghe tiếng gấu rống và thở phì phào , nhìn lại công_chúa thấy gấu đang đuổi theo , nàng sợ_hãi kêu lên : - Trời_ơi , gấu đang đuổi theo xe và định bắt anh đấy . 
Nhanh_trí , chú thợ_may lộn chổng ngược hai chân thò ra ngoài cửa xe và quát : - Gấu , mày có thấy bàn kẹp không ? 
Muốn sống chạy mau không thì tao lại kẹp mày bây_giờ . 
Nhìn thấy vậy , gấu tưởng là kẹp nên quay đầu chạy mất . 
Chú thợ_may ung_dung ngồi trong xe tới nhà_thờ . 
Tại đó hai người được làm_phép cưới . 
Chú thợ_may lấy công_chúa , họ sống rất hạnh_phúc bên nhau . 
Bạn có_thể tin không . 
Nếu không tin phải nộp phạt một quan_tiền . 
