Ngày_xưa có một chàng chăn cừu trẻ_tuổi muốn lấy vợ . 
Có ba chị_em nhà kia , cả ba đều xinh và giống nhau như đúc . 
Anh_chàng phân_vân , không biết nên tỏ tình cùng ai . 
Anh ta hỏi mẹ về chuyện đó . 
Bà nói : - Con mời cả ba cô đến . 
Đặt trước mỗi cô một miếng pho_mát , con để_ý xem các cô ấy cắt pho_mát như thế_nào ? 
Chàng trai làm đúng như lời mẹ dặn . 
Cô thứ nhất cắm_đầu_cắm_cổ mà cắt , cắt pho_mát để cả cùi , cô thứ hai cắt vội cắt vàng đến_nỗi vất đi bao_nhiêu là pho_mát cùng với cùi , cô thứ ba gọt cùi cẩn_thận , chỉ bỏ đi những phần_cứng . 
Chàng trai kể lại tất_cả chuyện đó với mẹ , bà bảo : - Con nên lấy cô thứ ba làm vợ . 
Theo lời mẹ , chàng lấy cô thứ ba , chàng sống mãn_nguyện hạnh_phúc bên nàng . 
