Heinz lười_chảy_thây ra , hàng ngày chẳng làm việc gì ngoài việc chăn dê ở đồng cỏ . 
Nhưng cứ tối về đến nhà là chàng ta lại thở ngắn thở_dài . 
Chàng nói : - Chăn một con dê hết năm này sang năm khác , ở ngoài đồng từ đầu xuân đến tận cuối thu , đó đúng là một gánh_nặng , một công_việc vất_vả . 
Giá_như có_thể tìm chỗ nào đó ngả_lưng đánh một giấc thì còn đỡ , đằng này lúc nào mắt cũng phải để_ý tới dê , không cho nó phá_hoại cây non , phá_rào chui vào vườn sau , hoặc thậm_chí chạy_nhảy đi đâu mất . 
Cứ như thế thì làm_sao có lúc được rảnh_rỗi , vui_thú với đời . 
Nghĩ mãi cũng chẳng biết tính sao , bỗng_nhiên nhanh_như_chớp , một ý_nghĩ chợt nảy ra trong đầu chàng : " Mình sẽ cưới luôn ả Trine béo mập . 
Ả cũng có một con dê , ả có_thể chăn luôn cả dê của mình nữa , như vậy có phải mình đỡ vất_vả hơn không ?. " Heinz bèn đứng dậy , nhấc đôi chân mệt_mỏi lên , đi qua đường_cái . 
Bố_mẹ ả Trine béo mập ở cách đây cũng không xa . 
Chàng đến xin hỏi cưới con_gái của họ . 
Bố_mẹ ả cũng chẳng phải đắn_đo suy_nghĩ gì lâu . 
Họ nghĩ_bụng : " Thôi_thì nồi nào úp vung nấy ! " và bằng_lòng cho cưới . 
Thế là ả Trine béo mập thành vợ của chàng Heinz , cô chăn luôn cả hai con dê . 
Giờ_đây Hanxơ tha_hồ thảnh_thơi . 
Có việc gì làm đâu mà cần nghỉ , trừ việc lười quá đâm mệt mà phải nghỉ thôi . 
Hãn_hữu lắm Heinz mới đi chăn dê cùng vợ và nói : - Đi chăn dê như thế này cũng chỉ cốt để hưởng thú nghỉ_ngơi cho đậm_đà hơn thôi . 
Nếu không thì chẳng còn cảm_thấy thú nghỉ_ngơi nữa . 
Nhưng ả Trine béo mập cũng vào hạng lười không kém . 
Một hôm , ả bảo chồng : - Anh_Heinz ơi , tại_sao ta lại tự làm khổ mình một_cách vô_cớ , làm cho mòn_mỏi tuổi xuân của chúng_ta như thế nhỉ ? 
Em tính như thế này có hơn không : Ta đổi quách cho bác hàng_xóm đôi dê sáng nào cũng be_be om_sòm làm mất cả giấc_ngủ ngon lúc sớm , lấy tổ ong của bác ta . 
Ta treo tổ ong ở sau nhà , nơi có nhiều nắng , rồi từ đó ta chẳng còn phải bận_tâm lo_lắng gì cả . 
Nuôi ong đâu có cần trông_nom , mà cũng chẳng phải dẫn nó ra đồng . 
Ong bay đi khắp nơi , rồi tự tìm lấy đường về . 
Ong cho ta mật ngon mà không hề bắt ta nuôi_dưỡng khó_nhọc gì cả . 
Heinz đáp : - Em nói thật có_lý . 
Chúng_ta có_thể thực_hiện ngay ý_định của em mà không cần trù_trừ gì nữa . 
Vì mật_ong ăn ngon và bổ hơn sữa dê , để cũng được lâu hơn . 
Bác hàng_xóm vui_lòng đổi một tổ ong lấy đôi dê . 
Ong bay đi kiếm_ăn từ sớm tinh_mơ tới tối_mịt mà không hề biết mệt . 
Ong kéo mật_ong đầy tổ , mật_ong nhiều đến_nỗi chỉ mới đến mùa thu mà Heinz đã lấy được một vò đầy . 
Hai vợ_chồng đặt vò lên một tấm ván đóng ở trên tường trong phòng ngủ . 
Đề_phòng kẻ_trộm lấy đi hoặc chuột leo lên , ả Trine liền kiếm một chiếc gậy lớn bằng gỗ dẻ , để gậy ngay bên giường , như vậy vừa đỡ mất_công dậy , vừa thuận tay với gậy đuổi những vị khách không mời mà đến . 
Chàng Heinz biếng_nhác không thích rời khỏi giường trước mười hai giờ trưa . 
Chàng nói : - Ai dậy sớm , người ấy phung_phí của_cải . 
Một buổi sáng kia , khi trời đã nắng , nhưng Heinz hãy còn nằm trong chăn lông để nghỉ cho đỡ mệt vì ngủ lâu quá rồi . 
Chàng bảo vợ : - Đàn_bà là chúa thích của ngọt . 
Em cứ hay nếm mật lúc vắng người , chắc em sẽ chén hết chỗ mật này mất . 
Có_lẽ tốt hơn hết là ta đem đi đổi chỗ mật_ong này lấy một con ngỗng to và một con ngỗng con . 
Ả_Trine nói : - Nhưng hãy đợi đến khi chúng_ta có một đứa con cho nó chăn ngỗng đã chứ . 
Anh tính để em khổ_sở vì mấy con ngỗng con phải không ? 
Đừng để em tốn công mất_sức một_cách không cần_thiết vào việc ấy . 
Heinz nói : - Em bảo để thằng con nó chăn ngỗng à ? 
Ngày_nay con_cái không chịu nghe lời bố_mẹ nữa . 
Chúng làm theo ý_kiến riêng của chúng . 
Chúng cứ tưởng chúng khôn hơn bố_mẹ , như chuyện thằng con nhà kia chẳng_hạn , sai nó đi tìm bò thì nó lại đi săn_bắt ba con sáo . 
Trine đáp : - Hừ , vào tay tôi ấy hả ? 
Nếu nó không chịu làm theo lời tôi dặn thì cứ gọi là nhừ xương ! 
Tôi lấy gậy quật cho nó liên_hồi tới thâm tím mình_mẩy mới tha . 
Heinz , anh hãy xem này ! 
Trong lúc hăng_máu , ả vớ luôn chiếc gậy để đánh chuột , ả hét : - Anh trông đây này , em sẽ thẳng_tay cho nó một trận như thế này này ! 
Ả vung gậy lên , nhưng không may lại đập đúng vò mật_ong ở phía trên giường . 
Chiếc vò va vào tường , rơi xuống đất vỡ ra từng mảnh và mật_ong ngon_lành chảy lai_láng trên mặt đất . 
Heinz nói : - Thế là cả ngỗng cái lẫn ngỗng con nằm ra đó rồi , chẳng cần phải chăn nữa . 
Nhưng cũng còn may chán , vò không rơi vào đầu anh . 
Số chúng_ta hãy còn hên chán : của_đi_thay_người ! 
Bỗng_Heinz nhìn thấy ở một mảnh vò hãy còn dính chút mật_ong , chàng với tay ra lượm và còn lấy_làm khoái_chí nói : - Em ạ , thôi_thì đành lấy_làm ngon_miệng với chỗ mật_ong sót lại này vậy , rồi nghỉ_ngơi một_chút cho hoàn_hồn sau cơn sợ_hãi kia . 
Nếu ta có dậy trưa hơn mọi_khi thì cũng có sao đâu , ngày còn dài chán ! 
Ả_Trine đáp : - Vâng , đúng thế đấy ! 
Dù có đến chậm rồi cũng cứ đúng lúc như thường . 
Anh có biết không , có lần người_ta mời ốc_sên đi ăn cưới . 
Khi sên tới nơi thì đang là lễ đỡ_đầu cho đứa con đầu_lòng của người_ta . 
Đến cửa_nhà người_ta , sên còn vấp ngã ở bờ_giậu , nó nói : " Vội là hỏng việc !. " 
