Ngày_xửa_ngày_xưa , có một người giỏi bách_nghệ . 
Nhưng theo lệnh nhà_vua , anh bị thải_hồi , chỉ được cấp ba đồng_tiền làm lộ_phí . 
Anh nghĩ_bụng : " Được , đợi đấy xem ! 
Sao ta lại có_thể chấp_nhận sự bất_công như vậy được . 
Nếu ta mà gặp được những người bạn tri kỷ thì thế_nào nhà_vua cũng phải mang tất_cả của_cải trong cả nước cho ta . " Lòng căm_phẫn , tức_giận , anh đi vào rừng thì gặp một người hai tay nhổ sáu cây_cổ_thụ lên một_cách ngon_lành như ta nhổ sáu bông lúa vậy . 
Anh lính nói với người kia : - Liệu anh có đồng_ý làm đồ_đệ của ta và cùng ta đi chu_du thiên_hạ không ? 
Người kia đáp : - Điều đó có_thể được . 
Nhưng trước_tiên , tôi phải mang bó củi nhỏ này về cho mẹ tôi đã . 
Thế rồi người kiếm củi lấy một cây vặn làm lạt , bó nắm cây kia lại thành bó , xốc lên vai và mang về nhà . 
Một lát sau , anh trở_lại chỗ người lính đợi . 
Người lính bảo : - Hai chúng_ta chắc_chắn thế_nào cũng đi khắp thế_gian . 
Đi được một lát , hai thầy_trò trông_thấy một người thợ_săn đang quỳ , tay vừa_mới nạp đạn xong , hình_như đang ngắm bắn một vật gì đó . 
Người lính hỏi : - Bác thợ_săn ơi , bác tính ngắm bắn cái gì thế ? 
Người đi săn đáp : - Cách đây hai dặm có một con ruồi đậu trên cành cây sồi , tôi muốn bắn lòi con_ngươi mắt trái của nó . 
Người lính nói : - Ồ , thế thì hay quá , bác đi với tôi , ba chùng ta chắc_chắn sẽ đi được khắp thế_gian . 
Người thợ_săn bằng_lòng đi cùng . 
Ba người tới một khu có bảy cái cối_xay gió , cánh_quạt bay vù_vù mà tứ_phía quanh đó không hề có tý gió nào thổi , không có lấy một chiếc lá đung_đưa . 
Người lính hỏi : - Không có tý gió nào thổi mà sao cánh_quạt cối_xay lại quay tít_mù thế nghĩa là thế_nào , tôi không hiểu được ? 
Ba người lại tiếp_tục cuộc hành_trình . 
Đi được chừng hai dặm , họ nhìn thấy một người vắt_vẻo trên cây , tay bịt một lỗ mũi , thở ra bằng lỗ mũi kia . 
Người lính hỏi : - Anh bạn thân_mến , cậu chơi cái trò gì ở trên đó ? 
Người kia đáp : - Cách đây hai dặm có bảy chiếc cối_xay gió , hơi tôi thở ra làm cả bảy cái quay_tít , các anh có thấy không ? 
Người lính nói : - Ồ , thế thì hay quá , cậu đi với chúng_tôi . 
Cả bốn chúng_ta hợp sức với nhau , chắc thế_nào cũng đi được khắp thế_gian . 
Người thổi gió trèo xuống , cùng đi với ba người kia . 
Đi được một lúc , bốn người trống thấy một anh_chàng đứng bằng một chân , chân kia tháo ra để bên cạnh . 
Người lính trưởng toán nói : - Cậu tháo bớt một chân ra để nghỉ cho thoải_mái phải không ? 
Người kia đáp : - Nghề tôi là nghề chạy : khi tôi chạy bằng hai chân thì nhanh hơn cả chim bay , tôi đi bộ cũng bằng người khác chạy nhanh , vì thế nên tôi tháo bớt một chân để đi là vừa . 
- Ồ , thế thì hay quá , cậu đi với chúng tớ , năm chúng_ta hợp sức nhau , chắc thế_nào cũng đi được khắp thế_gian . 
Người kia nhập bọn đi cùng . 
Họ đi được một lát thì gặp một người đội mũ lệch hẳn sang một bên , chụp kín cả một bên tai . 
Người lính trưởng toán nói : - Lịch_sự quá nhỉ ! 
Đội mũ lệch sang một bên , chen kín cả tai , cậu trông cứ như thằng hề Han-xơ ấy . 
Người kia đáp : - Tôi phải đội vậy vì nếu để mũ cho thật cân_đối , lập_tức trời sẽ rét cắt da cắt thịt , chim đang bay trên trời cũng chết cóng mà rơi xuống đất . 
Người lính nói : - Thế thì hay quá . 
Cậu đi với chúng tớ nhé . 
Sáu chúng_ta hợp sức với nhau , chắc thế_nào cũng đi được khắp thế_gian . 
Sáu người đến một thành_phố , nơi đây vua mới ra chiếu_chỉ . 
Ai chạy thi với công_chúa mà thắng , người đó sẽ được làm phò_mã , nhưng nếu thua cuộc thì sẽ mất đầu . 
Người lính trưởng toán xin vào trình_diện và nói : - Muôn_tâu thánh_thượng , hạ_thần xin được phép cho môn_đệ chạy thi thay hạ_thần . 
Nhà_vua phán : - Được , nhưng nếu thua cuộc thì cả thầy lẫn trò đều mất đầu . 
Khi đôi bên thoả_thuận và ký giao_kèo xong , người lính trưởng toán lắp nốt chân kia vào cho người có nghề chạy và dặn : - Cố chạy nhanh như bay để chúng_ta thắng cuộc nhé ! 
Điều_lệ thi quy_định như sau : Ai mang được nước lấy ở giếng rất xa mà về đích trước , người đó thắng cuộc . 
Anh chạy nhanh và công_chúa , mỗi người lĩnh một cái bình to như nhau , khởi_hành cùng một lúc . 
Trong nháy_mắt , nh chàng đã co cẳng chạy nhanh đến_nỗi chỉ còn nghe tiếng gió ào_ào , người đi xem không một ai nhìn thấy chàng đâu nữa . 
Trong khi đó công_chúa mới chạy được một quãng ngắn . 
Chỉ một lát sau là anh đã tới giếng , lấy đầy bình nước vội chạy trở_về . 
Nhưng mới tới giữa đường , tự_nhiên một cơn buồn_ngủ ập đến , làm anh chỉ kịp đặt bình nước xuống là lăn ra ngáy khò khò . 
Anh gối_đầu lên một cái sọ ngựa , nghĩ rằng sọ ngựa rắn và gồ_ghề thì không_thể ngủ lâu được . 
Trong khi đó công_chúa - một người xưa_nay có tiếng chạy nhanh đã tới được bên giếng , lấy bình nước và đang trên đường trở_về đích . 
Công_chúa thấy địch_thủ của mình nằm ngủ ly_bì thì tỏ_ra khoái_chí và nói : - Phần thắng đã nằm trong tay ta rồi ! 
Nàng đổ bình nước của địch_thủ rồi co cẳng chạy tiếp . 
Có_thể nói gần như chắc_chắn là anh_chàng có tài chạy nhanh kỳ này sẽ thua cuộc , nhưng may thay người thợ_săn theo_dõi cuộc thi rất sát . 
Vốn tinh mắt , lại đứng trên lâu_đài nên bác trông rõ hết sự_việc . 
Bác nói : - Công_chúa không_thể thắng chúng_ta được ! 
Bác nạp đạn , giương súng bắn vỡ tan chiếc sọ ngựa mà anh_chàng kia không hề bị thương_tích gì cả . 
Anh_chàng thức_giấc , vội chồm dậy , thấy bình của mình chỉ còn là bình không , còn công_chúa đang trên đường về đích , chạy vượt anh một quãng đường khá dài . 
Không hề nản_chí , anh xách bình chạy trở_lại giếng để lấy nước . 
Anh còn đuổi kịp công_chúa ở dọc đường và về đích trước công_chúa mười phút . 
Anh nói : - Các anh thấy không , lúc trước tôi đã thực_sự chạy đâu , giờ tôi mới nhấc cẳng cho_biết tài đấy . 
Chuyện thua cuộc làm cho nhà_vua buồn_phiền , công_chúa mất ăn ngủ . 
Sao lại có chuyện một anh lính tầm_thường - lại đã bị giải_ngũ - thắng công_chúa trong cuộc tranh tài ? 
Vua và công_chúa bàn nhau , tìm cách hãm_hại người lính trưởng toán cùng bè_bạn của anh ta . 
- Cha đã nghĩ ra một kế , con khỏi phải sợ . 
Chúng sẽ không thoát khỏi nơi đây mà về tới nhà đâu . 
Vua bảo cả toán : - Giờ thì các ngươi có_thể ăn_uống cho thoả chí , mừng thắng_lợi của các ngươi . 
Rồi vua dẫn họ tới một căn phòng , sàn nhà , cánh cửa ra_vào đều làm bằng sắt , chấn_song cửa_sổ cũng bằng sắt , tiệc đã bày sẵn trên một chiếc bàn ở giữa sàn nhà , toàn là sơn_hào_hải_vị . 
Vua nói : - Các ngươi cứ vào tự_nhiên , nhớ ăn_uống cho thoả chí nhé ! 
Khi sáu người đã ngồi vào bàn tiệc , vua sai quân_lính đóng_cửa ra_vào và khoá lại . 
Rồi vua ra_lệnh cho đầu_bếp đốt lò ở dưới sàn nhà cho sắt đỏ lên . 
Đầi bếp vâng lệnh đốt lò . 
Sáu người ngồi ăn được một lúc thì thấy oi_bức nóng_nực , rồi sức nóng lại cứ ngày_một tăng lên . 
Trong bọn họ đã có người đứng dậy tính đi ra ngoài , nhưng cửa_sổ cũng như cửa ra_vào đều đóng chặt . 
Bấy_giờ họ mới biết nhà_vua đã dã_tâm muốn thiêu chết bọn họ . 
Anh_chàng đội mũ lệch nói : - Nhà_vua chẳng thực_hiện được ý_đồ độc_ác của hắn đâu mà lo . 
Tôi sẽ khiến một cơn rét ghê_gớm ập tới , đến_nỗi lửa cũng phải ngán mà tháo_lui . 
Anh sửa mũ cho ngay_ngắn lại , lập_tức một cơn rét ập tới , làm căn phòng hết oi_bức , những món ăn trên bàn bắt_đầu đông lại . 
Mấy giờ đã trôi qua , vua đinh_ninh sáu người đã chết thiêu trong phòng , liền sai mở_cửa , rồi thân_hành đến xem . 
Nhưng khi cửa mở_rộng , vua thấy sáu người đang đứng nói_chuyện vui_vẻ và họ còn xin ra ngoài một_chút để sưởi ấm , vì trong buồng lạnh đến_nỗi các món ăn đều đông cả lại . 
Nhà_vua tức điên người , đi tìm đầu_bếp , la_hét om xòm , hỏi tại_sao y không thi_hành đúng như lệnh truyền . 
Đầu_bếp tâu : - Bệ_hạ xem đấy , thần nung đỏ như thế còn gì ! 
Đầu_bếp dẫn vua đi xem , dưới buồng sắt , các lò đều rực lửa . 
Vua nghĩ , làm kiểu này chẳng ăn_thua tới bọn chúng . 
Rồi vua ngồi tính kế khác để hãm_hại sáu người khách khó_chịu . 
Vua cho đòi người lính toán_trưởng đến và phán : - Nếu ngươi từ_bỏ ý_định lấy công_chúa mà đồng_ý lấy vàng thì ngươi muốn lấy bao_nhiêu vàng ta cũng cho . 
Người lính nói : - Muôn_tâu bệ_hạ , nếu vậy chỉ xin bệ_hạ ban đủ số vàng mà môn_đệ của hạ_thần có_thể mang vác trên vai , lúc ấy hạ_thần không dám đòi lấy công_chúa nữa . 
Vua rất hài_lòng về chuyện ấy . 
Người lính nói tiếp : - Trong vòng nửa tháng nữa hạ_thần xin trở_lại để lấy vàng . 
Sau đó , anh thuê thợ_may cả nước tới , hẹn họ may trong nửa tháng phải xong một cái bao . 
Bao này sẽ giao cho người khoẻ nhất - người nhổ cây như nhổ cỏ - vắt lên vai đi với người lính vào gặp vua . 
Lúc đó vua nói : - Sao lại có người to cao dễ_sợ vậy ? 
Ngươi vắt trên vai chiếc bao_tải to bằng cái nhà để làm gì đấy ? 
Nhà_vua đâm_ra lo_sợ , nghĩ_bụng : " Cái thằng này chắc sẽ vác được nhiều vàng lắm đây ! " Vua sai mang ra một tấn vàng . 
Phải mười sáu người lực_lưỡng mới khuân ra nổi , thế mà anh_chàng kia chỉ cầm một tay nhẹ_nhàng bỏ tấn vàng vào bao_tải và nói : - Sao không mang thật nhiều cùng một lúc ! 
Ít như thế này chỉ dính đáy bao . 
Toàn_bộ vàng_bạc châu_báu ở các kho của vua đều đã chở tới , anh_chàng kia trút cả vào mà vẫn chưa được lưng bao . 
Anh ta nói : - Mang nữa đến đây ! 
Chỉ có mấy mẩu con con làm_sao đầy được bao ? 
Bảy ngàn xe vàng được mang từ khắp nơi trong nước tới , lực_sĩ ném cả xe lẫn bò vào bao và nói : - Chẳng cần coi xét mất thì_giờ , tôi nhận hết , miễn_sao cho đầy bao là được . 
Khi đã cho hết tất_cả vào trong bao_tải , anh ta nói : - Dù bao chưa đầy , tôi cũng thắt đầu bao lại vậy . 
Anh vác bao lên vai , rồi cùng các bạn lên_đường . 
Thấy của_cải bị mất sạch , nhà_vua nổi cơn thịnh_nộ , truyền cho kỵ_binh phóng ngựa đuổi theo , lấy lại bao_tải từ tay lực_sĩ kia . 
Chẳng_mấy_chốc hai đạo binh đã đuổi kịp sáu người . 
Viên tướng chỉ_huy hét lớn : - Chúng bay đã bị bắt ! 
Bỏ ngay bao_tay vàng xuống , nếu không sẽ bị phanh_thây ! 
Người thổi gió nói : - Bọn bay nói cái gì ? 
Chúng tao là tù_nhân hả ? 
Tất_cả bọn bay sẽ được nhảy_múa lung_tung trong không_trung cho coi ! 
Người ấy bịt một lỗ mũi , rồi dùng lỗ mũi kia thổi bay cả hai đạo kỵ_binh lên tận trời xanh , mỗi người một nẻo , kẻ trên ngọn núi này , người vắt_vẻo trên đỉnh núi khác . 
Một viên đội già kêu xin , nói rằng có chín vết_thương và là một người hiền_lành tử_tế , không đáng bị tội như thế . 
Nghe vậy , người thổi gió thổi nhè_nhẹ để người kia rơi từ từ xuống đất , không bị thương_tích gì . 
Rồi người thổi gió bảo hắn : - Giờ hãy về tâu vua , cho thêm kỵ_binh tới , ta muốn cho chúng đi du_ngoạn vào không_trung cho vui ! 
Khi biết được tin đó , vua nói : - Thôi , cứ để cho chúng đi , chúng có phép thần_thông đấy . 
Sáu người mang của_cải về nhà , chia nhau cùng hưởng và sống vui_sướng trọn đời . 
