Ngày_xưa có chàng trai tên là Frieder và cô gái tên là Katherlieschen . 
Họ lấy nhau và sống trong cảnh hạnh_phúc của vợ_chồng trẻ . 
Có lần Frieder nói với vợ : - Giờ tôi ra đồng Katherlieschen nhé , khi nào ở đồng về thì nhớ có chút gì rán ăn cho đỡ đói , một_chút gì uống cho đỡ khát . 
Katherlieschen đáp : - Anh cứ đi , anh Frieder yêu_quý . 
Sắp_sửa tới giờ ăn trưa , người vợ lấy dồi treo ở gần ống_khói , lấy chảo đặt lên bếp cho nóng rồi đặt dồi và cho bơ vào chảo . 
Nàng chợt nghĩ , trong lúc đợi dồi rán , ta có_thể xuống hầm lấy bia . 
Nàng liền cầm bình xuống hầm lấy bia . 
Trong lúc đang hứng bia , Katherlieschen chợt nghĩ : - Mình quên chưa xích chó . 
Nó có_thể tha mất dồi rán . 
May quá mình còn nhớ tới ! 
Nàng vội_vàng bước lên thì cũng là lúc con chó đang tha dồi rán . 
Katherlieschen đâu có chịu thua , nàng rượt_đuổi theo chó ra tận cánh_đồng . 
Nhưng chó chạy nhanh hơn Katherlieschen , nó cũng chẳng chịu bỏ miếng mồi ngon , cứ thế chạy băng_băng ra cánh_đồng . 
Katherlieschen nói : - Mất thì_thôi ! 
Katherlieschen mệt bở_hơi_tai nên đành uể_oải đi về , vừa đi vừa thở . 
Vội chạy lên , Katherlieschen quên không vặn khoá vòi ở thùng bia , trong lúc Katherlieschen rượt_đuổi theo chó thì bia cứ chảy , chảy đầy bình rồi tràn ra khắp nền nhà tầng hầm . 
Khi Katherlieschen về tới nhà , xuống tầng hầm thì chỉ còn thùng không , bia chảy lai_láng khắp nền nhà tầng hầm . 
Nàng than : - Thế là hết đường nói ! 
Giờ phải làm gì nhỉ để cho Frieder không biết chuyện này . 
Nàng nghĩ và chợt nhớ còn bao bột mì để từ Hội làng năm trước . 
Nàng lấy bao bột mì xuống và rắc khắp nền nhà tầng hầm . 
Vừa làm nàng vừa nói : - Ai biết tiết_kiệm thì có mà dùng khi cần . 
Trong lúc rắc bột mì , Katherlieschen đá phải bình bia làm nó đổ hết ra nền nhà . 
Thế là chút bia của Frieder cũng chảy nốt ra nền nhà . 
Katherlieschen tự an_ủi : - Thì cũng cùng một thứ nên nó đi với nhau là phải . 
Rắc xong khắp nền nhà tầng hầm , Katherlieschen hết_sức vui_mừng vì đã làm xong việc . 
Nàng tự_nhủ : - Nom cũng sạch đáo_để ! 
Đến trưa Frieder về nhà và nói : - Nào , em đã nấu_nướng gì chưa đó ? 
Vợ nói : - Trời , anh Frieder thân_yêu . 
Em rán dồi cho anh , nhưng trong lúc em đang hứng bia ở tầng hầm thì chó tha mất dồi rán , em đuổi theo chó thì bia chảy hết cả thùng ra nền , em lấy bột rắc cho đỡ lầy_lội nền nhà , trong lúc loay_hoay rắc bột em lại đánh_đổ cả bình bia . 
Anh cứ yên_tâm . 
Nền nhà giờ khô rồi . 
Frieder bảo : - Katherlieschen , Katherlieschen , đáng nhẽ không nên đổ bao bột mì ngon rắc nền nhà , cứ để cho chó tha dồi rán , bia đã chảy hết thì_thôi . 
Phí cả bao bột ngon mịn ! 
- Vâng , anh Frieder thân_yêu , em có biết đâu_đó lại là bột ngon mịn . 
Đáng nhẽ anh phải dặn trước em mới phải . 
Chồng nghĩ : - Vợ mình lẩn_thẩn như thế thì phải canh chừng . 
Lâu_nay chàng dành_dụm được ít tiền , chàng đổi tiền ra vàng , rồi bảo vợ : - Em nhìn xem , những đồng màu vàng này anh sẽ cho vào trong nồi và chôn ở chân cột chuồng bò . 
Em không được tới gần đó nhé , không thì sẽ khốn đấy ! 
Vợ đáp : - Anh Frieder thân_yêu , không , không bao_giờ em làm chuyện đó . 
Trong lúc Frieder vắng nhà , có mấy người mua ve_chai đồng_nát tới hỏi mua đồ ve_chai . 
Vợ nói : - Ờ , mấy bác ve_chai ơi , nhà chẳng có gì để mua_bán đổi_chác , chỉ có mấy đồng màu vàng , không biết có dùng được không ? 
- Tại_sao lại không ? 
Cứ lấy cho xem những đồng màu vàng ấy đi . 
- Thì cứ ra chuồng bò , đào dưới chân cột chuồng bò thì sẽ thấy những đồng màu vàng . 
Tôi không được phép tới đó . 
Bọn ve_chai đồng_nát láu_cá lại đó đào và thấy toàn vàng_ròng vội_vã đi khỏi làng , để lại những gánh ve_chai cùng những nồi ấm mới dùng để đổi lấy đồ cũ nát . 
Katherlieschen nhìn những gánh ve_chai , nghĩ : - Mình cũng cần mấy thứ . 
Nhưng khi vào bếp thì thấy có đủ cả , Katherlieschen đem đập hết nồi đất ở những gánh ve_chai , mảnh đem găm hàng_rào quanh nhà . 
Về tới nhà , Frieder nhìn thấy là_lạ ở hàng_rào quanh nhà , hỏi_vợ : - Katherlieschen em làm gì ở hàng_rào quanh nhà mà lạ thế ? 
- Đổi ve_chai đấy , anh Frieder thân_yêu . 
Đổi những đồng màu vàng ở chân cột chuồng bò . 
Em không có tới đó nhé . 
Chỉ có đám ve_chai ra đó đào . 
Frieder nói : - Trời_ơi , vợ tôi ơi ! 
Em làm gì vậy . 
Đó đâu phải là những đồng màu vàng , mà là vàng_ròng đấy , là cả gia_sản của nhà mình . 
Có đời nhà ai lại như vậy ! 
Vợ nói : - Vâng , anh Frieder thân_yêu , em có biết đâu_đó lại là vàng_ròng . 
Đáng nhẽ anh phải dặn em trước mới phải . 
Đứng tần_ngần một lúc , Katherlieschen nói : - Anh nghe em nói nhé , anh Frieder thân_yêu . 
Ta sẽ lấy lại số vàng đó . 
Giờ ta chạy đuổi theo bọn ăn_cướp đó . 
Frieder bảo : - Thế cũng hay đấy . 
Ta cứ thử xem . 
Nhớ mang theo bơ , bánh_mì và pho_mát để dọc đường còn cái mà ăn . 
- Vâng , anh Frieder thân_yêu , để em gói mang theo . 
Hai vợ_chồng lên_đường đuổi theo . 
Chồng đi nhanh hơn , vợ lẽo_đẽo theo sau . 
Vợ nghĩ : - Khi quay trở_về thì Frieder lại là đi đằng sau . 
Rồi hai người tới một ngọn núi . 
Hai bên đường đều có đường_ray đã bị ăn_mòn sâu trông_thấy . 
Katherlieschen lẩm_bẩm : - Bánh_xe chạy hoài mòn cả đường_ray như thế này thì đến đời_nào nó trở_về bằng_phẳng được . 
Katherlieschen động_lòng thương_hại đường_ray nên lấy bơ ra , lấy tay quết lên đường_ray để bánh_xe chạy trơn . 
Trong lúc mải cúi quết bơ đường_ray thì một miếng pho_mát rớt ra , lăn xuống dưới chân núi . 
Katherlieschen nói : - Ta đã đi từ dưới đó lên đây , ta không xuống nữa . 
Để cho miếng pho_mát khác nó xuống kéo mày lên . 
Thế rồi Katherlieschen thả một miếng pho_mát khác lăn xuống chân núi . 
Không thấy miếng pho_mát nào trở lên , Katherlieschen thả tiếp miếng nữa và nghĩ : - Có_lẽ chúng đợi nhau để đi tập_đoàn , chứ không đi lẻ . 
Chẳng thấy pho_mát nào trở lên , Katherlieschen nói : - Chẳng biết chúng nghĩ thế_nào . 
Có_lẽ miếng pho_mát vừa_rồi lạc đường , ta phái miếng thứ tư xuống gọi lên mới được . 
Tới miếng thứ tư cũng chẳng thấy tăm_hơi gì . 
Bực_mình , Katherlieschen thả miếng thứ năm , rồi miếng thứ sáu xuống . 
Thế là chẳng còn miếng pho_mát nào . 
Katherlieschen đứng chờ , nghe_ngóng , may_ra chúng kéo nhau lên . 
Đợi mãi chẳng thấy chúng lên , Katherlieschen nói : - Trời , quân này đến chết cũng thế thôi . 
Cứ ở đó , tưởng ta còn đợi nữa hay sao ? 
Ta còn phải đi đường ta nữa . 
Chúng bay có_thể rượt theo ta , chân khoẻ sợ gì . 
Katherlieschen đi tiếp và gặp Frieder đang đứng đợi . 
Frieder đã đói nên bảo : - Nào giở thức_ăn ra thôi , đói rồi ! 
Katherlieschen đưa cho bánh_mì khô_không_khốc , Frieder hỏi : - Thế bơ và pho_mát đâu ? 
Vợ đáp : - Trời_ơi , anh Frieder thân_yêu , bơ em quệt đường_ray rồi . 
Pho_mát thì sắp tới . 
Có một miếng rớt khỏi túi và lăn xuống chân núi . 
Em đã cho miếng khác đi gọi về . 
Frieder bảo : - Katherlieschen , chẳng có ai lại đi quết bơ lên đường_ray , để pho_mát lăn xuống chân núi . 
Vâng , anh Frieder thân_yêu . 
Đáng nhẽ anh phải dặn em trước mới phải . 
Hai vợ_chồng ngồi ăn bánh_mì không . 
Chợt nhớ ra , chồng hỏi : - Katherlieschen , khi đi em đã cài khoá cửa chưa ? 
- Chưa . Đáng nhẽ anh phải dặn em trước mới phải . 
- Thế thì em về cài khoá cửa cho cẩn_thận . 
Nhớ mang theo chút thức_ăn . 
Anh đợi ở đây . 
Sau đó ta lại tiếp_tục lên_đường . 
Katherlieschen quay trở_về nhà . 
Nàng nghĩ : - Chắc Frieder không thích ăn bơ và pho_mát , thế thì ta mang táo khô và một bình giấm . 
Rồi Katherlieschen cài khoá ngăn phía trên của cửa , ngăn phía dưới tháo vác lên vai , Katherlieschen nghĩ mình cài khoá cẩn_thận rồi , giờ có_thể cứ thong_thả mà đi , Frieder càng được ngồi nghỉ . 
Khi gặp lại chồng , Katherlieschen nói : - Đây , anh Frieder thân_yêu , cánh cửa đây , anh giữ lấy . 
- Trời , có đời_thuở_nhà_ai lại có bà vợ quý như vậy . 
Phía trên cửa cài khoá cẩn_thận , phần dưới cửa gỡ ra để cho cái gì chui vào nhà cũng được . 
Giờ thì muộn quá rồi , làm_sao mà về được nhà nữa . 
Thôi đã trót mang tới đây thì cứ thế mà mang vác tiếp . 
- Cánh cửa cứ để em vác tiếp , anh Frieder thân_yêu . 
Táo khô và giấm thì em treo ở cửa , nó sẽ mang vác cho chúng_ta . 
Hai vợ_chồng vào rừng tìm bọn người lừa_đảo kia , nhưng chẳng thấy ai . 
Trời tối , hai vợ_chồng trèo lên cây , tính đành ngủ qua đêm trên cây . 
Hai vợ_chồng vừa_mới trèo lên cây thì bọn lừa_đảo kia cũng tới , mỏi_mệt vì đường xa , chúng ngồi nghỉ ngay dưới gốc cây , rồi nhóm lửa lên để chia nhau số của lừa được . 
Frieder chuyền sang cây khác , tụt xuống đất lượm đá , rồi lại trèo lên cây ném đá xuống bọn lừa_đảo , nhưng chẳng ném trúng ai . 
Bọn lừa_đảo nghe tiếng rào_rào nên nói : - Có_lẽ trời sắp sáng , gió thổi mạnh làm rụng quả thông nhiều quá . 
Katherlieschen vẫn vác trên vai cánh cửa , giữ lâu đâm_ra đau vai , nàng nghĩ , có_lẽ do túi táo khô , nàng nói : - Anh Frieder thân_yêu , em ném túi táo khô đi nhé . 
Frieder đáp : - Không được , Katherlieschen , bây_giờ không được , sẽ lộ mất . 
- Trời , anh Frieder thân_yêu , đau vai quá , em phải ném đi đây . 
- Ừ thì ném xuống đi . 
Đồ quỷ_tha_ma_bắt . 
Thế là táo khô rơi lộp_độp xuống . 
Bọn lừa_đảo nghĩ đó là phân chim . 
Katherlieschen vẫn thấy đau vai nên nói : - Trời_ơi , anh Frieder thân_yêu , em phải đổ bình giấm đi đây . 
- Không được , Katherlieschen , em không được làm thế , sẽ lộ mất . 
- Trời , anh Frieder thân_yêu , đau vai quá , em phải đổ đi thôi . 
- Ừ thì ném đổ đi . 
Đồ quỷ_tha_ma_bắt . 
Katherlieschen đổ bình giấm xuống , nước giấm bắn tung_toé vào người bọn lừa_đảo . 
Chúng bảo nhau : - Sương đêm rơi xuống nhiều quá . 
Giờ_Katherlieschen mới nghĩ ra , chính cánh cửa đè đau vai . 
Nàng nói : - Anh Frieder thân_yêu , em phải ném cánh cửa đi . 
- Không được , Katherlieschen , bây_giờ không được , sẽ lộ mất . 
- Trời , anh Frieder thân_yêu , đau vai quá , em phải ném xuống đây . 
- Không được , Katherlieschen , giữ chặt lấy . 
- Trời , anh Frieder thân_yêu , đau vai quá , em phải ném xuống thôi . 
Frieder nổi_nóng : - Chà , thì ném xuống . 
Đồ quỷ_tha_ma_bắt . 
Cánh cửa rơi đánh rầm một cái xuống đất . 
Bọn lừa_đảo nghĩ : - Đúng là quỷ nhảy từ trên cây xuống . 
Thế là chúng ù_té chạy , bỏ lại tất_cả . 
Sáng sớm hôm sau , hai vợ_chồng tụt từ trên cây xuống thì thấy túi vàng . 
Hai vợ_chồng mang vàng về nhà . 
Về tới nhà , Frieder bảo vợ : - Katherlieschen , giờ em phải chăm_chỉ làm_việc nhé . 
- Vâng , anh Frieder thân_mến . 
Em sẽ làm tất_cả . 
Để em ra đồng , thái các thứ để phơi . 
Ra tới ngoài đồng , Katherlieschen tự_nhủ : - Ăn rồi hãy thái , hay ta đánh một giấc cho đã rồi thái ? 
Chà , ta ăn trước đã ! 
Thế là Katherlieschen lấy đồ ra ăn , ăn no lại thấy buồn_ngủ , vừa ngủ_gà_ngủ_gật , nên nàng thái cả vào quần_áo . 
Đến khi tỉnh hẳn , nhìn nhắm lại mình thì thấy người gì mà rách_bươm như tổ_đỉa , nàng tự hỏi : - Không biết có phải là mình hay không ? 
Về tới nhà thì trời tối , Katherlieschen đứng bên cửa_sổ gọi : - Frieder thân_yêu . 
- Hỏi cái gì ? 
- Cho hỏi , Katherlieschen có nhà không ? 
Frieder đáp : - Có , có nhà . 
Cô ấy đang nằm ngủ . 
Katherlieschen nói : - Tốt , thế là mình đang ở nhà . 
Rồi nàng lại đi . 
Katherlieschen gặp bọn lừa_đảo kia , chúng tính ăn_trộm . 
Nàng bảo : - Tôi sẽ giúp cho một tay . 
Bọn lừa_đảo cứ yên_trí là người đàn_bà kia sẽ chỉ cho chỗ giấu của . 
Tới trước dãy nhà , Katherlieschen nói lớn : - Các ông các bà có biết cái gì không ? 
Chúng_tôi tới ăn_trộm . 
Bọn lừa_đảo muốn chia_tay với Katherlieschen nên bảo : - Nào , hãy ra thửa ruộng đầu làng mà nhổ củ_cải_đường . 
Katherlieschen lại thửa ruộng đầu làng và nhổ củ_cải , nhưng nàng chỉ hờ_hững túm nhấc củ_cải lên nửa_chừng . 
Có người đàn_ông đi ngang qua , đứng nhìn rồi nghĩ , chắc là quỷ nó đang nghịch củ_cải_đường . 
Người đó chạy về làng báo với mục_sư xứ_đạo : - Thưa cha , ở ngoài thửa ruộng của nhà_thờ có con quỷ đang bới củ_cải . 
Mục_sư đáp : - Một chân tôi liệt , tôi không đi ra đó được để đuổi nó . 
Người đàn_ông nói : - Để tôi cõng cha ra đó . 
Khi hai người ra tới ruộng thì đúng lúc Katherlieschen giựt bứt củ_cải làm đất rơi tung_toé . 
Mục_sư kêu : - Trời_ơi , đúng là quỷ rồi . 
Thế là cả hai bỏ chạy . 
Trong lúc quá sợ_hãi , cái chân liệt lại co duỗi bình_thường nên mục_sư chạy còn nhanh hơn người đàn_ông kia . 
