Tôi muốn kể cho các bạn nghe vài câu_chuyện . 
Tôi nhìn thấy hai con gà quay bay , bay rất nhanh , bụng chúng đội trời , lưng quay về mặt đất . 
Và một cái đe cùng với phiến đá cối_xay nhẹ_nhàng bơi qua sông Rhein . 
Tôi thấy một con ếch ngồi trên mặt nước đóng băng và ăn chiếc lưỡi cày trong dịp lễ Giáng_sinh . 
Rồi lại có ba chàng chống nạng và đi cà_kheo nhưng muốn đuổi bắt một con thỏ , người thứ nhất mù , người thứ hai câm , và người thứ ba không cử_động được chân . 
Các bạn có muốn biết câu_chuyện xảy_ra như thế_nào không ? 
Đầu_tiên anh mù thấy thỏ chạy băng qua cánh_đồng , anh câm gọi anh_chàng bị liệt tới và anh_chàng bị liệt này tóm ngay lấy cổ chú thỏ . 
Lại có vào người muốn đi thuyền_buồm trên cạn , họ giương buồm hứng_gió và thuyền lướt qua những cánh_đồng rộng mênh_mông , họ cho thuyền lướt qua một ngọn núi cao và tất_cả đều bị chết_đuối rất thảm_thê . 
Có một con tôm_hùm săn_bắt một con thỏ làm thỏ phải chạy trốn . 
Và tít trên mái nhà có một con bì cái leo lên nằm . 
Ở đó , con ruồi to như những con đê ở nước ta . 
Các bạn hãy mở cửa_sổ ra để cho những chuyện tưởng_tượng ngược_đời ấy bay đi . 
