Ngày_xưa có một chàng trai trẻ , hết thời_hạn đi lính . 
Nhưng anh phải giải_ngũ . 
Viên đại_uý nói , anh muốn đi đâu tuỳ_ý anh . 
Cha_mẹ anh đã chết từ lâu nên anh cũng chẳng thiết trở_về quê_hương nữa . 
Anh tìm đến mấy người anh_em , xin họ giúp_đỡ sống tạm qua_ngày , đợi đến khi nào có công_ăn_việc_làm . 
Nhưng những anh_em kia đều nhẫn_tâm , họ nói : - Chúng_tôi biết dùng chú vào việc gì bây_giờ ? 
Chúng_tôi chẳng cần đến chú , chú nên biết điều đó mà tự lo_liệu lấy . 
Anh lính chẳng có gì ngoài khẩu súng , anh vác nó lên vai và đi chu_du thiên_hạ . 
Anh đi đến một cánh_đồng hoang rộng_lớn , giữa đồng đứng trơ_trọi có một lùm cây . 
Anh buồn_bã ngồi xuống gốc cây , nghĩ về thân_phận mình ! 
- Mình không có tiền , mà cũng chẳng có nghề_ngỗng gì cả . 
Trông_thấy trước là mình sẽ chết đói ! 
Chợt anh nghe có tiếng gió lào_xào , ngoảnh cổ lại , anh thấy một người lạ_mặt , mặc áo xanh , trông lịch_sự , nhưng lại có một thân chân ngựa gớm_ghiếc . 
Người ấy nói : - Ta biết anh thiếu gì rồi . 
Anh muốn xài bao_nhiêu tiền_của cũng được , nhưng trước_hết ta muốn biết anh có thật gan_dạ hay không , vì ta không muốn phí tiền vô_ích . 
Anh đáp : - Nghề lính và nhát_gan - Hai cái đó làm_sao hợp với nhau được , ông cứ_việc thử_thách tôi đi ! 
Người ấy nói : - Được lắm , anh hãy nhìn lại đằng sau . 
Người lính vừa quay người lại thì thấy ngay một con gấu to đang gầm_gừ tiến lại phía mình . 
Anh thét : - Ái_chà , ông ngoáy cho mày buồn lỗ mũi , cho mày hết cảu_nhảu nhé . 
Rồi anh lên_đạn , giương súng ngắm , bắn thẳng vào mũi gấu làm gấu ngã lăn ra , không hề nhúc_nhích . 
Người lạ_mặt nói : - Ta công_nhận anh không phải là người nhát_gan . 
Nhưng còn một điều_kiện nữa anh phải thực_hiện được . 
Người lính nhận_biết được người đứng trước mặt mình là người như thế_nào rồi , anh đáp : - Miễn_là không mất phần hồn , còn ngoài_ra , điều_kiện gì tôi cũng chấp_nhận . 
Người áo xanh nói : - Cái đó tuỳ anh . 
Trong bảy năm anh không được tắm_giặt , chải đầu cạo râu , cắt móng chân móng tay , và không cầu chúa . 
Ta đưa cho anh một chiếc áo_lót và một cái măng tôi để anh mặc trong suốt thời_gian cấm đó . 
Nếu anh chết mà hạn của bảy năm chưa hết thì anh là người của ta , nhưng nếu anh còn sống thì anh sẽ được tự_do và để đền_bù cho bảy năm đó anh sẽ sống sung_sướng giàu_có suốt đời . 
Người lính nghĩ tới cảnh khổ_cực của mình sẽ phải chịu_đựng , nhưng anh đã từng bao phen vào_sinh_ra_tử , giờ_đây cũng muốn thử một phen nữa xem sao , nên anh đồng_ý . 
Con quỷ cởi áo xanh cho anh và nói : - Khi anh đã mặc áo này vào người , mỗi khi cho tay vào túi , anh sẽ thấy trong túi rủng_rỉnh toàn tiền . 
Rồi con quỷ lột da gấu và nói : - Da gấu này chính là áo măng_tô để anh khoác vào người , nó chính cũng là giường mỗi khi anh muốn ngả_lưng , anh không được sử_dụng loại giường nào khác , cũng chính vì cách ăn_mặc này , nên anh sẽ có tên là " Người da gấu . " Nói xong , con quỷ biến_mất . 
Người lính mặc vào , thò luôn tay vào túi thì thấy rất nhiều tiền , lúc ấy mới hoàn_toàn tin lời con quỷ nói là đúng . 
Anh khoác da gấu lên người đi chu_du thiên_hạ , tiêu tiền như nước , hưởng mọi thú_vui , không bỏ_qua một thứ trò tiêu_khiển nào . 
Năm đầu , trông anh còn ưa được , nhưng đến năm thứ hai thì chẳng khác gì một con quái tóc xoã xuống che gần kín mặt , râu dài , mọc lởm_chởm trông như chổi xể ; móng chân móng tay dài nhọn như nanh_vuốt , mặt thì cáu ghét tầng tầng_lớp lớp , giá_như gieo hạt trồng rau ở đó cũng có_thể được . 
Trông_thấy anh ta là người_ta bỏ chạy . 
Nhưng vì đến đâu anh cũng cho tiền người nghèo nên người_ta cũng cầu_mong anh đừng phải chết trong cái hạn của bảy năm , và vì anh trả tiền hậu_hĩnh nên anh đi đến đâu người cũng xếp cho chỗ ăn , chỗ ở đàng_hoàng . 
Năm thứ tư , anh đến một quán_trọ . 
Chủ quán không muốn cho anh trọ , thậm_chí ở chuồng ngựa cũng không cho , vì e rằng ngựa trông thấy anh sẽ khiếp_sợ , lồng và hý ầm lên . 
Nhưng khi " Người da gấu " móc ở túi ra một nắm tiền vàng thì chủ quán xiêu_lòng , cho anh ở buồng phía sau , nhưng bắt anh ta phải hứa sẽ không ló mặt ra cho người khác thấy để quán_trọ của hắn khỏi phải mang_tiếng xấu . 
Một buổi tối , " Người da gấu " đang ngồi một_mình trong buồng , cầu_mong bảy năm chóng qua thì nghe thấy tiếng than_khóc ở buồng bên cạnh . 
Vốn có tính thương người , anh chạy ra mở cửa thì thấy một ông_già hai tay ôm đầu khóc_lóc thảm_thiết . 
Anh đến gần cụ già . 
Nom thấy anh , cụ đứng phắt dậy định chạy trốn . 
Nhưng khi nghe thấy anh nói tiếng người , cụ mới yên_tâm . 
Thấy " Người da gấu " ân_cần thăm_hỏi , cụ liền kể cho anh nghe nguyên_nhân nỗi buồn của cụ . 
Miệng_ăn_núi_lở , gia_sản tiêu lần lần rồi cũng hết . 
Cụ và mấy cô con_gái bây_giờ lâm vào cảnh túng_thiếu , gia_đình nghèo đến_nỗi không có tiền trả nhà_trọ , cụ sẽ bị người_ta bỏ_tù . 
" Da_Gấu " nói : - Nếu chỉ có chuyện thế thôi , cháu có_thể giúp cụ , tiền thì cháu có dư . 
Anh cho gọi chủ quán đến , trả tiền trọ cho ông cụ và còn dúi vào túi ông_già bất_hạnh đầy túi vàng . 
Giờ thì cụ hết lo , nhưng cụ không biết lấy gì trả ơn . 
Suy_nghĩ một lát cụ nói : - Anh đi theo tôi về nhà . 
Các con_gái tôi là hoa_khôi , anh có_thể chọn lấy một đứa . 
Nếu nó biết là anh đã giúp tôi trong cơn hoạn_nạn thì tất nó không từ_chối đâu . 
Tuy anh trông có_vẻ kỳ_quặc thật , nhưng chắc nó sẽ biết cách chải_chuốt cho anh trở_nên dễ_coi . 
" Da_Gấu " nghe cũng đã xiêu_lòng , và đi theo cụ . 
Cô gái cả mới thoáng nhìn thấy anh đã khiếp_sợ , rú lên và chạy trốn . 
Cô con_gái thứ hai tuy đứng lại , nhưng ngắm anh từ đầu đến chân , rồi nói : - Con không_thể lấy một người chồng mà hình_thù người chẳng ra người , vật chẳng ra vật . 
Con gấu hôm nọ của đoàn xiếc còn dễ_coi hơn , nó mày_râu nhẵn_nhụi , mặc áo kỵ_binh tay đi găng trắng , nom như người ấy , trông nó xấu_xí , nhưng rồi cũng quen mắt . 
Đến lượt cô con_gái Út , nàng nói : - Thưa cha kính_yêu , người đã cứu cha khỏi cơn hoạn_nạn chắc_chắn phải là người tốt . 
Để đền ơn ấy , cha đã hứa sẽ gả con_gái cho ân_nhân thì cha phải giữ lời hứa . 
Tiếc thay , mặt " Da_Gấu " bẩn_thỉu , tóc che kín nên không ai thấy được nỗi mừng đang chan_chứa trong lòng anh biểu_hiện qua nét mặt . 
Anh rút nhẫn ở ngón tay , bẻ làm đôi , đưa cho cô Út một nửa , nửa còn_lại thì anh giữ . 
Anh khắc tên anh vào nửa nhẫn của nàng và khắc tên nàng vào nửa anh giữ . 
Anh dặn nàng hãy gìn_giữ nửa nhẫn ấy . 
Khi từ_giã nàng , anh nói : - Anh còn phải đi chu_du thiên_hạ ba năm nữa . 
Nếu_như sau đó anh trở_về , lúc ấy ta sẽ cưới nhau . 
Nếu anh không trở_về thì có nghĩa là anh đã chết , em được tự_do lấy chồng khác . 
Cô Út đáng thương mặc toàn đồ đen . 
Mỗi khi nghĩ đến người chồng_chưa_cưới , cô lại ứa nước_mắt , còn hai cô chị thì chỉ dè bĩu , giễu_cợt cô em_út . 
Chị_cả nói : - Cẩn_thận em nhé , kẻo lại nát tay vì phải vuốt gấu đấy khi nó giơ cẳng trước bắt_tay em . 
Chị thứ hai nói : - Phải coi_chừng em nhé , gấu là chúa thích của ngọt . 
Nếu nó thích dì , nó sẽ xơi ngấu_nghiến dì luôn . 
Chị_cả lại nói ghẹo : - Dì lúc nào cũng phải chiều lòng nó , không thì nó cảu_nhảu ngay đấy . 
Và chị hai lại nói chen thêm : - Chắc_chắn đám_cưới sẽ vui lắm nhỉ . 
Nhảy giỏi như gấu mà ! 
Cô Út chỉ nín_lặng , không hề chao_đảo vì những lời dè_bỉu mỉa_mai ấy . 
Còn " Da_Gấu " thì vẫn đi lang_thang khắp nơi trong thiên_hạ , làm điều thiện , bố_thí tiền của cho những người nghèo_đói . 
Rạng sáng của ngày cuối_cùng năm thứ_bảy , " Da_Gấu " lại ra cánh_đồng , đến ngồi dưới lùm cây . 
Chỉ một lát sau , gió nổi lên ào_ào , con quỷ đã hiện ra ngay trước mặt anh , nhìn anh chằm_chằm , vứt trả anh cái áo cũ và đòi anh cái áo xanh của nó . 
" Da_Gấu " nói : - Chúng_ta chưa thanh_toán hết nợ với nhau . 
Anh phải tắm_rửa cho tôi sạch_sẽ cái đã ! 
Bất_đắc_dĩ , quỷ đành phải đi lấy nước tắm cho " Da_Gấu , " chải đầu và cắt móng tay , móng chân cho anh . 
" Da_Gấu " nom lại ra_vẻ một dũng_sĩ , đẹp_trai hơn trước nhiều . 
Khi con quỷ rút đi một_cách êm lẹ thì " Da_Gấu " thấy mình đã trút được một gánh_nặng . 
Anh đi ra tỉnh , sắm một chiếc áo nhung thật lộng lẫu , ngồi trong một chiếc xe do bốn ngựa trắng kéo , cho xe phóng thẳng về nhà người_yêu . 
Không ai nhận ra anh . 
Người cha thì cứ tưởng đó là một võ_quan cao_cấp , liền mời vào buồng , nơi mấy cô con_gái đang ngồi . 
Hai cô chị ngồi hai bên , mời khách ngồi giữa , rót rượu , lấy món ngon nhất ra mời . 
Hai cô nghĩ_bụng : mình chưa từng thấy chàng trai nào đẹp như vậy . 
Cô em Út mặc toàn đồ đen thì ngồi đối_diện với khách . 
Khi chàng trai ướm hỏi cụ giá có thuận gả một cô cho anh không , hai cô chị đứng phắt dậy , chạy ngay về buồng mình thay đồ , lấy áo_quần lộng_lẫy nhất mặc vào , cô nào cũng hy_vọng chính mình là người sẽ được chọn . 
Khi còn_lại một_mình với cô em_Út , người khách lạ liền lấy nửa chiếc nhẫn trong túi ra , thả vào một cốc đầy rượu_vang , đưa mời cô . 
Cô_đỡ lấy cốc . 
Khi đã uống cạn rượu , nhìn thấy một nửa chiếc nhẫn ở đáy cốc , tim cô đập nhanh . 
Cô lấy nửa nhẫn đeo ở dây_chuyền , chắp lại với nửa kia , hai nửa ăn_khớp nhau hoàn_toàn . 
Lúc đó " Da_Gấu " mới nói : - Anh chính là chồng_chưa_cưới của em " Người Da Gấu " mà em đã từng gặp . 
Anh đã tắm sạch_sẽ để hiện lại nguyên_hình người . 
Anh đi_lại phía người_yêu , ôm hôn cô . 
Đúng lúc ấy , hai cô chị ăn_mặc lộng_lẫy bước vào . 
Khi biết chàng trai đã kén cô Út làm vợ , và biết người đó chính là " Da_Gấu " khi trước , hai cô chị tức điên người , vùng_vằng bỏ đi . 
