Ngày_xửa_ngày_xưa có một cô công_chúa sống trong một lâu_đài rộng_lớn . 
Trên tầng thượng lâu_đài là một căn phòng có mười_hai cửa_sổ quay hướng ra khắp phương trời . 
Mỗi khi lên đấy , công_chúa có_thể nhìn thấy toàn_cảnh giang_sơn đất_nước . 
Nhìn qua cửa_sổ thứ nhất , công_chúa thấy rõ người ở phía xa_tít_tắp mà mắt người không nhận_thấy . 
Độ phóng_đại của các cửa_sổ cứ tăng dần . 
Nhìn qua cửa_sổ thứ ba thì thấy cảnh_vật hiện ra rõ hơn là nhìn qua cửa_sổ thứ hai . 
Đứng ở cửa_sổ thứ mười hai , công_chúa có_thể nhìn thấy mọi thứ có trên đất hay nằm sâu trong lòng đất , không gì qua được mắt nàng . 
Chính vì lẽ ấy nên công_chúa rất kiêu_kỳ , không muốn khuất_phục một ai cả , muốn độc_tôn chiếm giữ ngai_vàng . 
Một ngày_kia , nàng cho loan_báo tin kén chồng , ai náu mình mà nàng không_thể tìm ra sẽ là chồng nàng . 
Nhưng nếu nàng tìm thấy , người ấy sẽ bị chết chém . 
Công_chúa đinh_ninh rằng chẳng ai thành_công trong chuyện này . 
Chưa có ai đi ẩn trốn mà nàng không tìm ra . 
Đã từ lâu không có một ai xin thử nữa . 
Công_chúa rất lấy_làm hả_dạ , khoái_chí , nghĩ_bụng : " Ta sẽ được sống tự_do suốt đời . " Bỗng có ba anh_em nhà kia xuất_hiện , tới xin thử tài trong chuyện may_rủi này . 
Người anh_cả chui trốn ở trong hang đá_vôi , đinh_ninh tưởng chắc không ai tìm được , không ngờ công_chúa chỉ liếc mắt nhìn qua cửa_sổ thứ nhất đã trông thấy anh ta . 
Anh ta bị chết chém . 
Người em thứ hai lẩn_trốn ở dưới căn hầm của lâu_đài , số_phận của anh ta cũng chẳng khác gì người anh_cả . 
Đến lượt người em_út , anh xin công_chúa cho một ngày để suy_nghĩ , xin công_chúa rộng lòng bỏ_qua , tha chết cho anh , nếu hai lần đầu đều bị công_chúa tìm thấy . 
Nếu lần thứ ba đi ẩn_náu mà cũng không thành_công , lúc đó anh xin nộp mạng mà không hề ta_thán . 
Thấy anh khôi_ngô tuấn_tú , ăn_nói chân_thành , công_chúa xiêu_lòng ưng_thuận và nói : - Được , ta sẵn_lòng để ngươi trổ hết tài mình , nhưng chắc ngươi cũng chả thành_công đâu . 
Tay ôm trán , anh vắt_óc suy_nghĩ xem nên trốn thế_nào , nhưng cũng chẳng nghĩ được kế gì hay cả . 
Rồi anh lấy súng đi vào rừng săn cho khuây_khoả . 
Anh nhìn thấy một con quạ , liền giơ súng lên ngắm . 
Đúng lúc anh sắp bấm cò thì quạ cất tiếng_nói : - Đừng bắn , tôi sẽ đền ơn anh . 
Anh buông súng xuống rồi lại tiếp_tục đi lang_thang trong rừng . 
Vừa tới bên bờ một cái hồ lớn , anh hết_sức ngạc_nhiên khi nhìn thấy một con cá thật là to lao vút lên khỏi mặt nước . 
Khi anh giương súng lên bắn thì cá cất tiếng gọi : - Đừng bắn , tôi sẽ đền ơn anh . 
Cá lặn xuống , anh lại đi tiếp thì gặp một con cáo đang khập_khiễng đi . 
Anh bắn , nhưng không trúng . 
Cáo liền gọi : - Tốt nhất là hãy lại đây , nhổ giúp tôi chiếc gai ở chân . 
Anh nhổ gai giúp cáo , nhưng trong bụng lại tính giết luôn cáo làm_thịt và lột da phơi . 
Cáo nói : - Để tôi đi , tôi sẽ đền ơn anh . 
Chàng trai để cáo chạy đi , khi ấy trời đã tối nên anh đành quay về nhà . 
Ngày hôm sau là ngày anh phải tìm chỗ ẩn trốn . 
Nghĩ đau cả đầu , buốt cả óc mà anh vẫn không nghĩ ra chỗ có_thể trốn được . 
Anh lại đi lang_thang trong rừng , tới chỗ quạ và nói : - Ta đã để mi sống . 
Giờ hãy nói cho ta biết , ta nên ẩn trốn nơi nào để công_chúa không nhìn thấy ? 
Quạ cúi đầu trầm_ngâm suy_nghĩ một lúc . 
Cuối_cùng , quạ nói giọng khàn_khàn : - Tôi đã nghĩ ra rồi . 
Quạ lấy trong ổ một quả trứng , mổ đôi ra rồi để chàng trai chui tọt vào trong . 
Quạ gắn trứng liền lại như cũ rồi tha vào tổ và nằm lên ấp trứng . 
Đứng trước cửa_sổ thứ nhất , công_chúa không tìm thấy anh , nhìn qua cửa_sổ tiếp_theo cũng chẳng thấy tăm_hơi anh đâu cả , công_chúa bắt_đầu lo_sợ . 
Nhưng rồi nhìn qua cửa_sổ thứ mười_một thì nàng phát_hiện được chỗ anh đang ẩn_nấp . 
Nàng sai bắn chết quạ , leo lên lấy trứng xuống , đập trứng vỡ . 
Chàng trai trẻ kia đành phải chui ra . 
Công_chúa nói : - Đây là lần thứ nhất ta tha cho ngươi . 
Nếu ngươi không tìm kế khác hay hơn nữa ngươi sẽ thua cuộc . 
Ngày hôm sau , anh tới bên bờ hồ , gọi cá bơi vào gần và nói : - Ta đã để mi sống . 
Giờ hãy nói cho ta biết ta nên ẩn trốn ở nơi nào để công_chúa không tìm thấy ? 
Cá trầm_ngâm suy_nghĩ một lúc rồi reo lên : - Tôi đã nghĩ ra rồi . 
Tôi sẽ giấu anh vào trong bụng tôi . 
Cá nuốt anh vào bụng , rồi lặn thẳng xuống đáy hồ . 
Công_chúa lên căn phòng ở tầng thượng , lần_lượt nhìn qua các cửa_sổ , tới cửa_sổ thứ mười_một mà vẫn không tìm ra . 
Công_chúa vô_cùng lo_lắng . 
Nhưng rồi đến cửa_sổ thứ mười hai thì nàng phát_hiện ra chỗ ẩn_nấp . 
Nàng sai người kéo lưới bắt cá , mổ bụng : chàng trai trẻ đành phải bước ra . 
Chắc các bạn ai cũng biết tâm_trạng rối_bời của anh ta lúc đó . 
Công_chúa nói : - Đây là lần cuối_cùng . 
Lòng nặng_trĩu lo_âu , anh ra đồng tìm cáo , anh nói : - Mi khôn_ngoan , biết tìm chỗ ẩn_nấp . 
Ta đã để mi sống . 
Giờ hãy nói cho ta biết , ta nên ẩn trốn ở nơi nào để công_chúa không tìm thấy ? 
Cáo làm_bộ đăm_chiêu suy_nghĩ : - Cái đó khó_gặm đấy ? 
Lát sau , nó reo lên : - Tôi đã nghĩ ra rồi ! 
Cáo dẫn anh ta tới một con suối . 
Cáo lặn xuống suối , một lát sau cáo nhô lên khỏi mặt nước , đổi dạng thành một người lái_buôn vẫn đi mua_bán súc_vật ở chợ . 
Chàng trai trẻ cũng ngụp_lặn dưới suối và biến thành một con thỏ biển tý hon . 
Người lái_buôn mang thỏ biển vào kinh_đô để bán , cố_ý phô con vật nhỏ_xíu lạ_kỳ đáng yêu kia . 
Cả chợ xúm đông lại xem . 
Tin_đồn đến tai công_chúa , nàng tới , thấy con vật nhỏ xinh thật dễ_thương ấy , nàng mua ngay , trả cho người lái_buôn rất nhiều tiền . 
Trước khi giao thỏ tý hon cho công_chúa , lái_buôn khẽ dặn thỏ : - Đợi lúc công_chúa sắp tới bên cửa_sổ để tìm thì bò thật nhanh , lẩn_trốn vào trong bím tóc nàng . 
Đã đến lúc công_chúa lên căn phòng ở tầng thượng để tìm đối_thủ . 
Nàng đi lần_lượt từ cửa_sổ thứ nhất tới cửa_sổ thứ mười_một mà chẳng nhìn thấy chàng trai . 
Nhìn qua cửa_sổ thứ mười hai , công_chúa cũng chẳng thấy tăm_hơi anh đâu . 
Lòng nàng rối_bời , vừa sợ_hãi , vừa tức_giận điên_khùng . 
Trong cơn tức_giận ấy , nàng đập phá lung_tung , kính ở mười hai cửa_sổ vỡ vụn thành trăm ngàn mảnh , cả lâu_đài rung_chuyển . 
Lúc bình_tĩnh trở_lại , công_chúa cảm_thấy hình_như con vật tý hon đang ở trong bím tóc mình , nàng túm nó kéo ra , vứt nó xuống đất , miệng thét lớn : - Xéo đi cho khuất mắt ta ! 
Thỏ biển tý hon chạy về với cáo lái_buôn . 
Cả hai vội_vã ra bờ suối nhảy xuống ngụp_lặn . 
Lát sau , cả hai lại hiện nguyên_hình . 
Chàng trai cám_ơn cáo : - So với chú thì quạ và cá thật quá khờ_dại . 
Mưu_mẹo của chú thật tuyệt_vời ! 
Chàng trai trở_lại lâu_đài . 
Công_chúa đành_lòng theo số_mệnh , đứng sẵn ở trong lâu_đài đợi chàng . 
Đám_cưới được tổ_chức linh_đình . 
Chàng nghiễm_nhiên trở_thành nhà_vua , trị_vì cả một giang_sơn hùng_vĩ . 
Chàng không bao_giờ kể cho nàng biết , lần thứ ba chàng đã ở ẩn_náu ở đâu , và cũng không nói ai đã giúp chàng . 
Công_chúa cứ đinh_ninh chồng mình thật là tài_ba lỗi_lạc , nàng rất kính_trọng chàng và thầm nghĩ : " Anh ta tài_ba hơn mình nhiều lắm ! " 
