Nhà_vua chỉ có một người con_gái . 
Công_chúa đẹp tuyệt_trần , nhưng vì vậy công_chúa kiêu_ngạo và ngông_cuồng , không một ai vừa_lòng nàng cả . 
Nàng chối_từ hết người này đến người khác , không_những vậy lại còn chế_giễu , nhạo_báng họ . 
Có một lần , nhà_vua cho mời các chàng trao ở khắp các nước xa_gần tới mở tiệc linh_đình để chọn phò_mã . 
Khách đứng thành hàng theo ngôi_thứ , đứng trên cùng là vua các nước rồi các công_tước , các ông hoàng , các bá_tước , các nam_tước , cuối_cùng là những người dòng_dõi quý_tộc . 
Công_chúa được dẫn đi xem_mặt . 
Chẳng ai được công_chúa tha , người nào nàng cũng có cớ để giễu_cợt . 
Người thì nàng cho là quá mập , nàng đặt tên là thùng tô_nô , người quá mảnh_khảnh thì nàng nói , mảnh_khảnh thế thì gió thổi bay , người thứ ba thì lại lùn , nàng chê : Lùn lại mập thì vụng_về lắm , người thứ tư mặt_mày xanh_xao , bị đặt tên Nhợt_nhạt như chết_đuối , người thứ năm mặt đỏ như gấc , nàng gọi Xung đồng_đỏ , người thứ sáu đứng dáng hơi cong , nàng chê là cây non sấy lò cong_cớn , nhìn ai nàng cũng tìm cách nhạo_báng , nàng lấy làm khoái_chí khi thấy một người có cằm hơi cong như mỏ chim_chích choè , nàng nói giỡn , chà , anh ta có cái cằm chẳng khác gì chim_chích choè có mỏ , từ đó trở đi ông vua tốt_bụng ấy có tên là vua chích_choè . 
Thấy con mình chỉ giễu_cợt , nhạo_báng chối_từ và chê tất_cả mọi người có_mặt trong buổi kén phò_mã , nhà_vua nổi cơn thịnh_nộ và ban truyền , nếu có người ăn_mày nào đi qua cung vua , vua sẽ gả công_chúa cho người ấy . 
Vài hôm sau , có một người hát rong đi qua , đứng ngây dưới cửa_sổ cất tiếng hát , mong sẽ được ban thưởng cho vài xu . 
Nghe thấy vậy nhà_vua ban truyền : - Hãy gọi tên hát rong vào cung . 
Với bộ quần_áo rách , bẩn_thỉu , người hát rong đi vào cung vua , hát cho vua và công_chúa nghe , rồi đưa tay xin tiền thưởng . 
Nhà_vua bảo : - Ta rất ưa tiếng hát của ngươi , vì vậy ta gả con_gái ta cho ngươi . 
Công_chúa sợ_hãi , nhưng nhà_vua vẫn nói : - Cha đã thề rằng sẽ gả con cho người ăn_mày đầu_tiên đi qua cung vua , cha muốn giữ lời thề đó . 
Mọi van_xin đều không có_ích gì . 
Linh_mục được mời ngay tới để làm hôn_lễ công_chúa lấy người hát rong . 
Hôn_lễ cử_hành xong , nhà_vua bảo : - Theo tục_lệ , vợ một người hát rong không được ở lâu lại trong cung vua , giờ thì con phải theo chồng ra khỏi cung . 
Người hát rong cầm tay nàng , cả hai đi ra khỏi cung vua , nàng phải đi bộ theo chồng . 
Tới một khu rừng lớn , nàng lên_tiếng hỏi : - Chà , rừng đẹp này của ai ? 
- Rừng của vua chích_choè . 
Nàng lấy người đó , rừng kia của nàng . 
- Tôi cô gái dịu_hiền đáng thương Đáng ra nên lấy ông vua chích_choè . 
Một lúc sau họ tới một thảo_nguyên , công_chúa lại hỏi : - Thảo_nguyên xanh đẹp của ai ? 
- Thảo_nguyên của vua chích_choè Nàng lấy người đó , thảo_nguyên của nàng . 
- Tôi cô gái dịu_hiền đáng thương Đáng ra nên lấy ông vua chích_choè . 
Rồi họ tới một thành_phố lớn , công_chúa lại hỏi : - Thành_phố mỹ_lệ này của ai ? 
- Thành_phố mỹ_lệ của vua chích_choè . 
Nàng lấy người đó , thành kia của nàng . 
- Tôi cô gái dịu_hiền đáng thương Đáng ra nên lấy ông vua chích_choè . 
Người hát rong nói : - Tôi chẳng hài_lòng tý nào cả , tại_sao nàng lại cứ luôn_luôn mong có người chồng khác , thế tôi không xứng_đáng hay sao ? 
Cuối_cùng họ tới trước một túp lều nhỏ_xíu , công_chúa thốt lên : - Trời_ơi , nhà gì mà bé ẩm_ương , Nhà ai mà nhỏ , thảm_thương thế này ? 
Người hát rong đáp : - Nhà của anh , của nàng Nơi chàng thiếp sống chung . 
Công_chúa phải cúi gập người xuống mới đi qua được chiếc cửa ra_vào thấp lè_tè . 
Công_chúa hỏi : - Người hầu của anh đâu ? 
Người hát rong đáp : - Người hầu nào ? 
Muốn làm gì thì tự mình làm lấy . 
Giờ em hãy nhóm bếp nấu_ăn đi , anh mệt lắm rồi . 
Nhưng công_chúa đâu có biết nhóm bếp và nấu_ăn , người hát rong đành phải nhúng_tay vào làm công_việc mới xong . 
Bữa ăn thật là đạm_bạc , ăn xong cả hai mệt_mỏi lăn ra ngủ ngay . 
Hôm sau , khi trời mới hửng sáng chồng đã đánh_thức vợ dậy để làm việc nhà . 
Cứ như vậy họ sống được với nhau mấy ngày thì lương ăn dự_trữ hết . 
Người chồng nói với vợ : - Mình ạ , chỉ ngồi ăn không kiếm được thêm gì cả cứ như thế này mãi chắc không được lâu , hay_là em đan sọt bán . 
Chồng vào rừng lấy tre nứa về , vợ chẻ lạt đan sọt . 
Nhưng bàn_tay mềm_mại của nàng bị cạnh sắc của tre nứa cửa rỉ máu . 
Chồng nói : - Thế thì không được , có_lẽ dệt vải hợp với em hơn . 
Nàng ngồi tập quay sợi , nhưng rồi những ngón tay mềm_mại của nàng lại bị sợi cứa , máu chảy rơi xuống nền nhà . 
Người chồng nói : - Em thấy không , em chẳng được việc gì cả , sống với em thật là khổ . 
Giờ thì chắc ta phải xoay ra_đi buôn nồi và bát đĩa . 
Em ngồi ở chợ và bán hàng . 
Nàng nghĩ_bụng : - Nếu_như dân nước mình họ tới đây mua_bán , nhìn thấy mình ngồi bán hàng ở chợ chắc họ sẽ dè_bỉu nhạo_báng mình . 
Việc không_thể tránh được nên nàng đành phải làm , nếu không thì chắc_chắn sẽ chết đói . 
Thoạt_đầu mọi chuyện đều tốt_lành , thấy người bán hàng hiền_lành dễ_thương nên khách mua đông , họ trả tiền hàng mà không hề mặc_cả , thậm_chí có người trả tiền nhưng không lấy hàng . 
Với số lời do bán hàng , hai vợ_chồng sống cũng sung_túc . 
Có lần hàng bán hết , chồng lấy hàng mới về cho vợ bán ở chợ . 
Nàng đang ngồi coi hàng thì có một anh_chàng hiệp_sĩ từ xa phi_ngựa lao thẳng vào chợ làm cho đống hàng sành_sứ của nàng đổ_vỡ hết cả ra thành hàng nghìn mảnh lớn nhỏ ngổn_ngang ở chợ . 
Nàng ngồi ôm mặt khóc nức_nở , không biết cuộc_đời rồi sẽ ra_sao , nàng la khóc : - Trời , khổ_thân tôi thế này , còn mặt_mũi nào mà nhìn chồng nữa ? 
Về nhà , nàng kể cho chồng nghe chuyện chẳng may ấy . 
Nghe xong_chuyện , chồng nói : - Đời_thuở_nhà_ai lại thế , bán sành_sứ mà lại ngồi ngay đầu chợ chỗ người_ta qua_lại , khóc làm_chi nữa . 
Anh thấy em chẳng làm gì cho đến đầu đến cuối . 
Lúc nãy anh có đến cung vua hỏi xem nhà_bếp có cần người phụ không , họ hứa sẽ nhận em vào làm và nuôi cơm . 
Giờ_đây công_chúa là một chị phụ đầu_bếp , thôi_thì thượng_vàng_hạ_cám việc gì cũng phải làm . 
Hai bên tạp_dề nàng buộc chặt hai chiếc nồi con , nàng bỏ phần cơm của mình vào đó và mang về nhà để hai vợ_chồng cùng ăn . 
Lần ấy trong cung vua tổ_chức hôn_lễ cho hoàng_tử con đầu_lòng của nhà_vua , tò_mò chị phụ bếp cũng len vào đứng trước cửa_ngõ vào . 
Khi đèn lần_lượt được thắp sáng , cảnh đẹp lộng_lẫy trong cung vua mới hiện lên hết , khách lần_lượt bước vào phòng đại_tiệc , cảnh cũng như người nom thật huy_hoàng , tráng_lệ , ai thấy cũng phải vui_mắt . 
Lúc này , chị phụ bếp thấy lòng buồn_tủi thay cho số_phận của mình , thầm trách tính kiêu_căng , ngông_cuồng của mình , cũng chính vì những tính ấy đã làm nàng trở_nên thấp_hèn và khổ_cực như bây_giờ . 
Kẻ hầu người hạ ra_vào tới_tấp , bưng lên cho khách toàn sơn_hào_hải_vị , mùi thơm_nức mũi . 
Thỉnh_thoảng kẻ hầu người hạ ném cho ít đồ ăn thừa , nàng cúi nhặt cho vào nồi . 
Bỗng_nhiên hoàng_tử bước vào , lụa_là châu_báu đầy người , cổ đeo dây_chuyền vàng . 
Nhìn thấy người_đẹp đứng ngó bên cửa , hoàng_tử nắm tay nàng , muốn cùng nàng vui nhảy , nhưng nàng sợ_hãi giật tay lại . 
Nàng nhận ra đó chính là vua chích_choè , người đã từng muốn làm phò_mã và bị nàng nhạo_báng , từ_chối . 
Nàng cố sức giật tay lại nhưng chẳng ăn_thua gì cả , vẫn bị chàng kéo vào tới giữa phòng làm dây buộc nồi đứt , hai cái nồi rơi xuống đất , súp và bánh_mì vung ra khắp nền nhà . 
Khách_khứa và những người đứng đó thấy cảnh_tượng ấy đều bật cười và chêm pha những lời nhạo_báng . 
Xấu_hổ quá , nàng ước gì độn_thổ xuống sâu một ngàn sải tay . 
Nàng giật mạnh một cái khỏi tay vua chích_choè , lao thẳng ra phía cửa để chạy trốn , nhưng mới tới được cầu_thang lại bị một người đàn_ông lôi lại , khi định_thần lại được , nàng thấy người đó lại chính là vua chích_choè . 
Chàng vui_vẻ nói_nhỏ vào tai nàng : - Em đừng có sợ_hãi , người hát rong sống chung với em trong căn lều lụp_xụp chính là anh . 
Vì yêu em nên anh đóng giả người hát rong . 
Chính anh cũng là kỵ_sĩ cho ngựa chạy đổ_vỡ hết hàng sành_sứ của em . 
Tất_cả những việc đó chỉ nhằm uốn_nắn tính kiêu_ngạo của em và để trừng_phạt tính ngông_cuồng thích nhạo_báng người khác của em . 
Lúc ấy nàng bật oà lên khóc nức_nở và nói : - Em đã làm những điều sai_trái , thật không xứng_đáng là vợ của anh . 
Chàng đáp : - Em đừng buồn nữa , những ngày cay_đắng đã qua , giờ chúng_ta hãy làm đám_cưới . 
Nàng vào thay quần_áo , toàn_thể triều_đình đều có_mặt , chúc_mừng công_chúa kết_hôn với vua chích_choè . 
Nỗi vui_mừng thật_sự cũng bắt_đầu từ đây . 
Tôi tin rằng , tôi và bạn đều có_mặt trong buổi lễ cưới . 
