Ngày_xưa có một bác thợ xay bột . 
Bác ngày_càng trở_nên nghèo_túng . 
Gia_tài của bác giờ_đây chỉ có cối_xay và cây táo sau nhà . 
Có lần bác vào rừng kiếm củi , bỗng có một ông cụ bước tới nói : - Bác làm gì phải khổ như thế này . 
Tôi sẽ làm cho bác giàu_có , nhưng bác phải hứa cho tôi cái đứng đằng sau cái cối_xay . 
Bác nghĩ : - Đứng sau cái cối_xay chẳng có gì khác ngoài cây táo . 
Rồi bác nói : - Cũng được . 
Nghe bác hứa , ông cụ cười mỉa và nói : - Ba năm nữa tôi sẽ đến lấy cái bác hứa với tôi . 
Và ông đi mất . 
Về tới nhà , bác thợ xay bột gặp vợ ra đón và hỏi : - Ông nói cho tôi biết đi tại_sao tự_nhiên tiền của đầy_ắp nhà , chẳng thấy bóng người nào tới nhà mà tất_cả tủ , rương đầy tiền_của . 
Tôi chẳng hiểu sao lại như vậy ? 
Bác đáp : - Có một ông cụ lạ_mặt tôi gặp ở trong rừng , ông cụ hứa sẽ giúp tôi giàu_có . 
Còn tôi hứa cho ông cụ cái đứng sau cái cối_xay . 
Tất_nhiên có_thể cho ông cụ cây táo . 
Vợ hoảng_sợ nói : - Trời , ông ơi_là ông . 
Đó là con quỷ . 
Nó đâu có nghĩ tới cây táo . 
Ý nó đòi con_gái chúng_ta , nó hay quét_dọn sau cái cối_xay . 
Con_gái bác thợ xay bột vừa xinh lại vừa ngoan . 
Ở nhà cô hết_sức nghe lời bố_mẹ . 
Thấm_thoát thời_gian ba năm cũng trôi qua . 
Ngày con quỷ tới bắt cô đi đã tới , cô tắm_rửa sạch_sẽ , đứng vào giữa vùng nguyệt_quế vẽ bằng phấn . 
Con quỷ tới rất sớm , nhưng nó không làm_sao tới gần được . 
Nó nổi_giận nói với bác thợ xay bột : - Phải đổ hết_nước đi , để cho con_gái ông không tắm_rửa được . 
Có thế thì ta mới bắt đi được . 
Bác thợ xay bột hoảng_sợ , đem đổ hết_nước đi . 
Sáng sớm ngày hôm sau con quỷ tới . 
Trước đó cô gái đã khóc nhiều , lấy tay chùi nước_mắt , vì thế con quỷ cũng không sao lại gần cô được . 
Nó nổi_nóng , quát bác thợ xay bột : - Chặt hai tay nó đi , không ta không sao lại gần được ! 
Kinh_hoàng , bác thợ xay bột nói : - Có ai lại đi chặt tay con bao_giờ ! 
Con quỷ nói doạ : - Nếu không làm thì ta bắt chính ngươi đó . 
Bác thợ xay bột đâm_ra khiếp_sợ , bác hứa sẽ làm theo lời quỷ . 
Bác nói với con_gái : - Con ơi , nếu cha không chặt tay con , quỷ sẽ bắt cha đi . 
Trong lúc khiếp_sợ cha đã hứa làm việc đó . 
Con hãy tha_thứ cho cha , nếu cha làm việc đó . 
Cô con_gái nói : - Cha yêu_quý , con là con , cha cứ làm đi . 
Rồi cô đưa hai tay ra cho chặt . 
Cô gái cũng khóc nhiều nên nước_mắt thấm ướt hết bí tất vớ . 
Khi con quỷ tới thì nó cũng không sao tới gần được , nhưng nó chẳng còn quyền gì với cô nữa . 
Bác thợ xay bột nói với con_gái : - Cha trở_nên giàu_có nhờ con , vì vậy cha muốn hết_sức chăm_sóc thương_yêu con . 
Cô con_gái thưa : - Thưa cha , con không_thể ở lại đây , con phải ra_đi . 
Những người tốt_bụng sẽ cho con những gì con cần . 
Cô để cho buộc hai cánh_tay rời vào sau lưng . 
Khi mặt_trời mọc thì cô lên_đường , cô đi suốt cả ngày . 
Cho tới khi tối_trời thì cũng là lúc cô tới bên cạnh vườn ngự_uyển . 
Dưới ánh trăng mờ_ảo cô nhìn thấy cây trong vườn rất sai quả . 
Bao quanh vườn là hào nước , làm_sao cô có_thể bước sang được ! 
Cô đi suốt ngày không nghỉ , không ăn , không uống , nên giờ người vừa đói vừa mệt . 
Cô nghĩ_bụng : - Trời , nếu mình ở trong vườn thì có_thể ăn trái_cây cho đỡ đói . 
Nếu không có_lẽ mình sẽ chết đói . 
Cô quỳ xuống cầu Chúa . Bỗng có Thiên_thần tới mở_cửa tháo nước , thế là con hào chạy quanh khu vườn cạn , cô có_thể lội bước sang bên vườn ngự_uyển . 
Thiên_thần đi cùng với cô sang vườn ngự_uyển . 
Cô hái một quả lê ăn cho đỡ đói . 
Lê trong vườn được đếm đi đếm lại nhiều lần nên ai ăn là biết ngay . 
Người coi vườn nhìn thấy bóng người hái lê , nhưng lại thấy có bóng Thiên_thần đứng bên cạnh nên cứ tưởng cô gái là ma , người coi vườn nín_lặng sợ_hãi . 
Ăn lê xong , cô gái lại bụi cây gần đó ngủ . 
Sáng hôm sau , khi ra vườn thượng_uyển nhà_vua thấy thiếu lê nên hỏi người coi vườn , tại_sao lê lại thiếu , nếu lê rụng thì tại_sao không có ở dưới gốc cây . 
Người coi vườn thưa : - Đêm qua có con ma không tay xuất_hiện , nó đưa mồm cắn ăn quả lê . 
Nhà_vua lại hỏi : - Thế làm_sao mà ma lại qua được hào nước sâu ? 
Ăn xong lê thì nó đi đâu ? 
Người coi vườn thưa : - Có người mặc đồ trắng như tuyết bay từ trên trời xuống mở_cửa cổng tháo nước làm cạn con hào chạy quanh vườn thượng_uyển . 
Vì vậy nên ma mới qua được vườn thượng_uyển . 
Người mặc đồ trắng có_lẽ là Thiên_thần , thần sợ quá nên không nói được lên lời , mà cũng không dám la lên . 
Sau khi ăn xong , con ma lại đi mất . 
Nhà_vua nói : - Nếu đúng như vậy thì đêm nay Trẫm ở đây canh chừng . 
Khi màn đêm buông xuống , nhà_vua cùng với một linh_mục tới vườn thượng_uyển . 
Linh_mục sẽ nói_chuyện với con ma . 
Nhà_vua , linh_mục và người coi vườn nấp dưới gốc cây quan_sát . 
Đúng giữa đêm khuya thì cô gái bước ra khỏi bụi cây đến bên cây lê cắn ăn . 
Đứng cạnh cô là Thiên_thần mặc đồ trắng . 
Linh_mục bước tới hỏi : - Mi được Chúa gởi tới đây hay mi là người trần_tục ? 
Cô gái đáp : - Tôi chẳng phải là ma , tôi là một người nghèo đáng thương bị mọi người ruồng_bỏ , nhưng Chúa không ruồng_bỏ tôi . 
Nhà_vua nói : - Nếu cô bị mọi người ruồng_bỏ thì ta_đây không ruồng_bỏ cô . 
Nhà_vua đón cô về hoàng_cung . 
Nhà_vua rất thương_yêu cô , vì cô không_những xinh_đẹp , mà tính_tình hết_sức dịu_dàng . 
Nhà_vua sai làm cho cô hai cánh_tay bằng bạc . 
Rồi sau đó tổ_chức đám_cưới . 
Năm sau có giặc nên nhà_vua phải cầm quân ra trận . 
Trước khi đi nhà_vua nói với thái hoàng_hậu : - Khi nào hoàng hậu_sinh thì mẫu_hậu thay_mặt con chăm_sóc và viêt ngay thơ cho con . 
Hoàng_hậu sinh con_trai . 
Thái hoàng_hậu viết ngay thơ báo tin_mừng . 
Sau chặng đường dài , người đưa thơ mệt ngồi nghỉ bên suối rồi thiu_thiu ngủ thiếp đi . 
Con quỷ vốn muốn hại thái hoàng_hậu , nó tới tráo thơ , trong thơ nó viết , hoàng hậu_sinh ra một con quỷ đực . 
Nhà_vua giật_mình hoảng_sợ khi đọc thơ , nhà_vua đâm_ra buồn_rầu , nhưng nhà_vua vẫn viết thơ dặn chăm_sóc đứa bé chu_đáo cho tới khi nhà_vua trở_về hoàng_cung . 
Người đưa thơ lúc trở_về cũng ngủ ngay bên suối . 
Con quỷ lại tới tráo thơ , trong thơ nó viết , phải giết đứa bé và hoàng_hậu đi . 
Thái hoàng_hậu rất hoảng_sợ khi đọc bức thơ , bà không_thể tin được nên viết ngay thơ cho nhà_vua , nhưng một lần nữa bà lại nhận được thơ mà con quỷ đã tráo , trong thơ viết , thái hoàng_hậu phải cắt lưỡi , khoét mắt giữ lại để làm_tin . 
Hoàng_thái_hậu khóc rất nhiều , vì bà không muốn cảnh thương_tâm ấy xảy_ra ở ngay chính cháu mình . 
Đêm bà sai người giết hươu lấy lưỡi và mắt , xong bà bảo hoàng_hậu : - Ta không_thể giết hai mẹ_con theo lệnh trong thơ của nhà_vua . 
Con không_thể ở lại đây được nữa . 
Hãy đi nơi khác thật xa và đừng bao_giờ quay trở_lại đây . 
Con buộc sau lưng , hoàng_hậu vừa đi vừa khóc . 
Hoàng_hậu đáng thương tới một cánh rừng lớn , nàng quỳ xuống lạy Chúa . Thiên_thần bay tới , dẫn nàng tới một căn nhà , ở cửa có treo bảng với dòng chữ " Ai cũng có_thể ở đây được . " Một người đàn_bà mặc đồ trắng như tuyết bước ra nói : - Xin nhiệt_liệt đón_chào hoàng_hậu ! 
Bà đón hoàng_hậu vào nhà . 
Bà cởi đỡ đứa bé khỏi lưng hoàng_hậu , ẳm đứa bé và cho nó bú . 
Rồi đặt đứa bé ngủ trên chiếc giường nhỏ xinh . 
Lúc ấy , hoàng_hậu hỏi : - Tại_sao bà biết tôi là hoàng_hậu ? 
Bà mặc đồ trắng đáp : - Tôi là Thiên_thần được Chúa phái tới để chăm_sóc hoàng_hậu và hoàng_tử . 
Hoàng_hậu sống ở trong căn nhà đó bảy năm trong cảnh an_nhàn , sung_sướng . 
Vì bà dịu_hiền và được Chúa thương nên hai cánh_tay mọc lại như lúc trước . 
Sau chinh_chiến , nhà_vua trở_về hoàng_cung . 
Việc đầu_tiên là nhà_vua muốn được gặp hoàng_hậu và hoàng_tử . 
Khi nghe nhà_vua nói , hoàng_thái_hậu oà lên khóc nói : - Con sao lại độc_ác vậy ! 
Con ra_lệnh phải giết cả hai phải không ? 
Rồi hoàng_thái_hậu đưa hai lá thơ cho nhà_vua xem và nói : - Mẹ đã làm đúng như lời dặn trong thơ . 
Và bà đưa cho nhà_vua xem lưỡi và mắt . 
Giờ đến nhà_vua oà to lên khóc nức_nở , nhà_vua khóc thảm_thiết tới mức hoàng_thái_hậu phải động_lòng nói : - Con cứ yên_tâm . 
Hoàng_hậu và hoàng_tử còn sống . 
Mẹ sai giết hươu để lấy mắt và lưỡi để làm_tin , và bảo hoàng_hậu hãy địu con đi tới phương trời xa và đừng bao_giờ quay trở_lại nơi đây , vì nhà_vua đang cơn thịnh_nộ . 
Nhà_vua nói : - Để con đi tới tận_cùng trời cuối biển tìm hoàng_hậu và hoàng_tử , con sẽ không ăn , uống cho tới khi tìm được mới thôi , chỉ trừ khi hai mẹ_con chết dọc đường vì đói_khát . 
Ngay sau đó nhà_vua lên_đường đi tìm . 
Nhà_vua tìm khắp chốn mọi nơi , tìm suốt bảy năm , tìm cả ở những khe núi cũng như các hang động , nhưng chẳng thấy tăm_hơi hai mẹ_con . 
Suốt thời_gian đi tìm nhà_vua chẳng hề ăn_uống , cũng may nhờ trời thương_hại nên vẫn đi tiếp được . 
Cuối_cùng nhà_vua tới một khu rừng lớn thì thấy một căn nhà nhỏ có treo bảng " Ai cũng có_thể ở đây được . " Rồi có một người mặc đồ trắng bước ra dắt tay nhà_vua và nói : - Xin nhiệt_liệt đón_chào nhà_vua ! 
Rồi hỏi nhà_vua từ đâu tới . 
Nhà_vua kể : - Trẫm đã bảy năm đi khắp đó_đây tìm hoàng_hậu và hoàng_tử , nhưng không tìm thấy . 
Thiên_thần mời nhà_vua ăn_uống , nhưng nhà_vua không ăn , chỉ nằm , lấy khăn che mặt và ngủ thiếp đi một giấc . 
Thiên_thần vào buồng trong gặp hoàng_hậu và cậu con_trai Buồn_Phiền ( đó là cái tên mà hoàng_hậu đặt cho con_trai của mình ) . 
Thiên_thần bảo : - Hãy ra buồng ngoài cùng với con_trai để gặp lại người_nhà . 
Hoàng_hậu cùng con_trai bước ra thì thấy nhà_vua nằm , khăn che mặt rớt dưới đất . 
Hoàng_hậu bảo con_trai : - Buồn_Phiền , con nhặt chiếc khăn cho cha và đậy che mặt để cha ngủ . 
Cậu con_trai nhặt chiếc khăn che mặt cho cha . 
Trong lúc mơ_mơ_màng_màng nhà_vua nghe được câu_chuyện mọi người nói với nhau nên giả_vờ để khăn lại rớt xuống đất . 
Cậu bé bực_mình nói với mẹ : - Mẹ ơi , con làm_gì có cha ở trên trần_gian này , người kia chắc không phải là cha_con , cha_con là Đức chúa trời cơ_mà , mẹ vẫn thường dạy con là cha ở trên trời cơ_mà . 
Nghe đến đây , nhà_vua bật ngồi dậy và hỏi hai người là ai mà đứng đó . 
Hoàng_hậu nói : - Thần là hoàng_hậu . 
Đó là con_trai Buồn_Phiền . 
Nhìn thấy hoàng_hậu lại có tay như bình_thường , nhà_vua hỏi : - Hoàng_hậu có đôi tay bằng bạc cơ_mà . 
Hoàng_hậu đáp : - Chúa thương_tình nên cho mọc lại đôi tay . 
Thiên_thần vào buồng trong lấy đôi tay bằng bạc đưa cho nhà_vua xem . 
Lúc bấy_giờ nhà_vua mới tin . 
Nhà_vua ôm hôn hoàng_hậu và hoàng_tử . 
Nhà_vua vui_mừng nói : - Giờ như trút được hòn đá nặng đè tim . 
Thiên_thần dọn cơm để tất_cả cùng ăn . 
Rồi tất_cả cùng lên_đường về với thái hoàng_hậu . 
Khắp nơi tưng_bừng ca_hát . 
Nhà_vua cùng hoàng_hậu lại tổ_chức cưới lần nữa và vui sống tới khi về thế_giới bên kia . 
