Trời mùa đông , tuyết phủ dày khắp mọi nơi . 
Một chú bé nhà nghèo phải vào rừng sâu để kiếm củi . 
Củi kiếm được chú chất đầy lên chiếc xe trượt_tuyết . 
Chú rét tê cóng cả người nên muốn đốt lửa sưởi cho ấm người rồi mới về nhà . 
Trong lúc gạt tuyết , bới đất đào hố nhóm lửa thì chú thấy một chiếc chìa_khoá nhỏ bằng vàng . 
Chú chợt nảy ra ý_nghĩ , chìa ở đâu tất khoá sẽ ở quanh gần đó . 
Chú bèn đào đất tiếp và tìm thấy một chiếc hộp con bằng sắt . 
Chú nghĩ_bụng : - Trong hộp chắc là có của quý , giá_như chìa đúng với khoá thì hay biết_bao ! 
Tìm mãi mà chẳng thấy lỗ khoá , cuối_cùng chú cũng mò ra được một lỗ khoá , nhưng nó nhỏ tới mức người_ta khó_lòng mà nhận ra được . 
Chú đút chìa vào lỗ khoá thử xem , may quá , chìa vừa đúng khoá . 
Chú quay chìa một vòng . 
Giờ xin các bạn hãy đợi chú mở khoá nắp hộp , rồi các bạn sẽ nhìn thấy những của_quý nằm trong chiếc hộp đó . 
