Ngày_xửa_ngày_xưa có một ông vua giàu_có , nhà_vua có ba người con_gái ngày nào cũng dạo chơi ở ngự_uyển . 
Nhà_vua rất thích cảnh_trí và các loài cây trong ngự_uyển , đặc_biệt yêu_thích cây táo cho quả đỏ tươi . 
Nhà_vua thề_nguyền , ai hái trộm táo sẽ bị vùi sâu dưới lòng đất trăm sải tay . 
Khi trời sang thu , táo trên cây đổ màu đỏ tươi , táo sai ơi_là sai , táo trĩu cành từ trên ngọn tới gần mặt đất . 
Cả ba chị_em thường_ngày hay đến ngắm cây táo , nhưng không thấy có quả táo nào rụng dưới gốc cây . 
Cô em_út nhìn táo chín thơm ngon nên rất thèm . 
Cô bảo với hai chị : - Vua_cha rất thương_yêu chị_em mình . 
Việc vua_cha thề_nguyền chắc chỉ là đối_với người_ngoài , chứ không phải đối_với chị_em mình . 
Cô hái một quả to và cắn ăn . 
Cô nói : - Trời , ngon quá các chị ạ . 
Đời em chưa bao_giờ ăn táo ngon như thế ! 
Rồi cô đưa táo cho hai chị_em ăn . 
Vừa_mới ăn xong thì cả ba bị chìm sâu trong lòng đất , sâu tới mức tiếng gà gáy cầm_canh cũng không vang được tới đó . 
Đến trưa , nhà_vua muốn gọi các con về cùng ăn , nhà_vua tìm khắp mọi nơi , ở ngự_uyển cũng như trong hoàng_cung , nhưng chẳng thấy bóng đứa nào . 
Nhà_vua rất buồn , ra_lệnh cho cả nước đi tìm , ai tìm ra sẽ được lấy một trong ba công_chúa làm vợ . 
Nhiều chàng trai cất_công đi tìm khắp mọi nơi . 
Trong số họ có ba chàng thợ_săn . 
Họ đã tám ngày đi tìm , cuối_cùng họ tới một lâu_đài lớn , trong lâu_đài có nhiều phòng đẹp . 
Trong phòng họ , thức_ăn đã dọn sẵn trên bàn và còn bốc_hơi nóng , nhưng chẳng nghe thấy tiếng người cũng như chẳng thấy một bóng người . 
Cả ba đợi nửa ngày ở trong phòng mà vẫn không gặp một ai . 
Thức_ăn vẫn còn nóng mà bụng họ lại đói . 
Họ lại bàn ngồi và cùng nhau ăn thật ngon_miệng . 
Họ chia nhau công_việc . 
Một người ở lại canh lâu_đài , trong khi đó hai người kia đi tìm ba công_chúa . 
Người nhiều tuổi nhất ở lại canh lâu_đài , hai người kia trẻ hơn thì đi tìm . 
Ngày thứ nhất có một người tý hon tới xin bánh_mì . 
Người canh lâu_đài lấy bánh_mì , cắt một miếng đưa cho người tý hon . 
Người này không đưa tay đỡ mà để bánh_mì rớt xuống đất , rồi còn bảo người canh lâu_đài cúi xuống nhặt bánh_mì đưa cho mình . 
Trong lúc người canh lâu_đài mải cúi nhặt bánh_mì thì người tý hon túm tóc và lấy gậy đánh người đó túi_bụi . 
Ngày hôm sau đến lượt người khác phải ở lại canh lâu_đài . 
Số_phận anh ta cũng chẳng khác gì . 
Tối đến hai người kia về nhà . 
Người nhiều tuổi nhất hỏi : - Nào , có chuyện gì không hở ? 
Người kia đáp : - Chà , tôi cũng bị đòn nhừ_tử . 
Hai người kể cho nhau những chuyện xảy_ra với mình , nhưng họ không kể cho người trẻ nhất biết . 
Hai người thường gọi người trẻ nhất là Hans ngu_ngốc , vì chàng thường chậm_chạp trong ứng_xử mọi việc . 
Ngày thứ ba đến lượt Hans ngu_ngốc phải ở lại canh lâu_đài . 
Người tý hon lại đến xin bánh_mì . 
Hans cắt bánh_mì đưa cho , người tý hon để bánh rơi xuống đất và bảo chàng cúi nhặt hộ . 
Hans bực_mình nói : - Cái gì , có thế mà không tự nhặt được hay sao , miếng ăn vào mồm mà_còn lười_biếng thì không đáng ăn tý nào cả . 
Người tý hon giận_dữ , bảo chàng phải làm . 
Hans liền túm lấy người tý hon quật cho nhừ_tử làm người tý hon phải van_xin : - Hãy ngưng tay đừng đánh tôi nữa . 
Tôi sẽ chỉ cho nơi ở của ba công_chúa . 
Nghe nói vậy , Hans liền ngưng , người tý hon kể mình là người ở trong lòng đất , và ở trong lòng đất có hàng ngàn người như vậy . 
Người tý hon bảo cứ đi cùng , rồi sẽ chỉ cho nơi các công_chúa đang ở . 
Người tý hon dẫn tới một cái giếng rất sâu nhưng đã khô_cạn . 
Người tý hon bảo , hai người kia không thật lòng , và cũng không muốn chịu hiểm_nguy để đi tìm công_chúa . 
Vì vậy muốn giải nguy cho các công_chúa thì phải làm một_mình và phải mang theo một cái giỏ lớn , một con dao thợ_săn và một cái lục_lạc loại chuông đeo ở cổ ngựa . 
Rồi ngồi vào trong giỏ , thòng dây mà xuống đáy giếng . 
Ở đó có ba buồng , ở mỗi buồng có một công_chúa . 
Có con rồng nhiều đầu ngồi canh_giữ . 
Phải chặt hết đầu của nó . 
Khi nói xong thì người tý hon biến_mất . 
Đến tối , hai người kia về và hỏi , có chuyện gì xảy_ra không . 
Chàng nói : - Ô , mọi chuyện tốt cả . 
Rồi nói chẳng có người nào tới , chỉ có một người tý hon đến xin bánh_mì , khi đưa cho lại để bánh rơi và bảo nhặt hộ . 
Chàng chẳng muốn nhặt hộ thì người tý hon hù_doạ . 
Chàng không hiểu ý nên túm đánh cho người tý hon một trận nhừ_tử . 
Sau đó người tý hon chỉ cho_biết nơi ở của ba công_chúa . 
Nghe chuyện , hai người kia ghen_tức đến_nỗi mặt xanh nanh vàng . 
Hôm sau cả ba người tới bên giếng . 
Họ phân việc cho nhau . 
Người lớn_tuổi nhất xuống trước và dặn : - Khi nào tôi rung chuông thì phải kéo ngay lên nhé ! 
Vừa tới chạm đất anh_chàng đã rung chuông , hai người kia vội kéo lên . 
Giờ tới lượt người thứ hai . 
Người này cũng làm vậy . 
Rồi đến lượt người thứ ba là chàng trẻ_tuổi nhất bọn . 
Tới đáy giếng , chàng bước ra khỏi giỏ , tay cầm đao thợ_săn , chàng nghe thấy tiếng ngáy ngủ của rồng . 
Chàng khe_khẽ mở cửa thì thấy có một công_chúa đang ngồi vuốt_ve mấy cái đầu rồng ở trong lòng . 
Chàng dùng dao chặt đứt chín chiếc đầu rồng . 
Công_chúa nhảy bật dậy , ôm hôn chàng say_sưa . 
Nàng tháo dây_chuyền đeo ở ngực đeo vào cổ chàng . 
Rồi chàng đi giải_thoát cho công_chúa thứ hai , người ngồi vuốt_ve bảy cái đầu rồng . 
Xong chàng lại tới giải_thoát cho công_chúa thứ ba - người trẻ nhất , người ngồi vuốt_ve bốn cái đầu rồng . 
Ba công_chúa ôm hôn chàng say_sưa . 
Chàng rung chuông to tới mức ở trên cũng nghe thấy . 
Chàng bế các công_chúa vào trong giỏ để cho mọi người kéo lên . 
Bỗng chàng nhớ tới lời dặn của người tý hon , rằng hai người kia có ác_ý . 
Đến lượt mình , chàng lấy hòn đá nặng đặt vào trong giỏ . 
Khi giỏ tới nửa_chừng thì hai người kia cắt đứt dây để giỏ rớt xuống đáy giếng . 
Hai người kia cho rằng , thế là hết_đời thằng ấy . 
Hai người lên_đường cùng với ba công_chúa , bắt họ phải nói vua_cha rằng hai chàng đã giải_thoát cho các công_chúa . 
Họ tới hoàng_cung tâu trình nhà_vua , chàng nào cũng muốn được lấy công_chúa . 
Trong lúc đó chàng trai trẻ nhất buồn_rầu đi đi_lại lại khắp ba buồng . 
Chàng nghĩ , chắc mình sẽ chết ở đây . 
Bỗng chàng nhìn thấy chiếc sáo treo ở tường . 
Chàng nói : - Sao mi lại treo ở đây nhỉ ? 
Ở đây có vui_thú gì đâu mà thổi sáo ! 
Nhìn đống đầu rồng , chàng nói : - Các ngươi cũng chẳng giúp được ta gì cả ! 
Chàng cứ thế đi đi_lại lại khắp ba căn buồng , đi nhiều tới mức nền nhà nhẵn bóng . 
Tự_nhiên chàng nảy ra ý_nghĩ , lấy sáo treo trên tường xuống , rồi đưa lên miệng thổi . 
Bỗng_nhiên người tý hon ở đâu nhảy ra , cứ mỗi nốt nhạc chàng thổi là lại một người tý hon nhảy ra . 
Giờ_đây người tý hon đã đứng đầy gian buồng . 
Họ hỏi chàng muốn gì . 
Chàng nói , chàng muốn lên lại trên mặt đất . 
Chàng liền đi thẳng tới hoàng_cung . 
Lúc chàng tới là lúc đang chuẩn_bị đám_cưới công_chúa . 
Chàng tới chỗ nhà_vua đang ngồi với ba công_chúa . 
Vừa nhìn thấy chàng là cả ba công_chúa lăn ra bất_tỉnh . 
Nhà_vua nổi cơn thịnh_nộ , ra_lệnh tống chàng vào ngục tối , vì vua cho rằng , chính chàng đã làm cho ba công_chúa ngất đi . 
Khi ba công_chúa tỉnh lại , họ xin vua cha thả chàng trai . 
Nhà_vua hỏi tại_sao . 
Cả ba nói là không được phép kể . 
Nhà_vua nói , nếu thế thì kể cho cái lò_sưởi nghe . 
Nhà_vua đi ra ngoài , nhưng ghé tai sát cửa lắng_nghe câu_chuyện họ kể . 
Sau đó , nhà_vua ra_lệnh đem treo_cổ hai kẻ lừa phản kia . 
Chàng trai trẻ nhất được nhà_vua gả cho công_chúa con út . 
Bạn có biết không , lúc ấy tôi xỏ đôi giày thuỷ_tinh , lại bước ngay phải hòn đá lớn thế là " cắc " một cái , giày vỡ đôi . 
