Sống ở ven một khu rừng là hai vợ_chồng bác tiều_phu nghèo , gia_đình có hai con , con_trai tên là Hãnsel , con_gái tên là Gretel . 
Nhà thường sống bữa đói bữa no cho qua_ngày . 
Một năm_kia , trời làm đói_kém , miếng bánh_mì ăn hàng ngày cũng không kiếm nổi , nằm trằn_trọc mãi trên giường với những lo cùng nghĩ , bác trai thở_dài nói với vợ : - Chả biết rồi sẽ sống sao cho_qua cơn đói ? 
Không biết lấy gì mà nuôi những đứa con đáng thương của chúng_ta , ngay đến bố_mẹ chúng nó cũng chẳng có gì để cho vào mồm . 
Hết đường xoay_xở , đói_khổ thúc_bách khiến người mẹ đâm_ra nhẫn_tâm , bà nói với chồng : - Ba nó ạ , biết sao bây_giờ , sáng sớm tinh_mơ ngày_mai ta dẫn hai đứa vào tận giữa rừng sâu rậm_rạp , rồi đốt lửa lên , cho mỗi đứa một mẩu bánh , rồi bỏ_mặc chúng ở đó , còn ta cứ_việc đi làm_việc của ta . 
Chúng chẳng tìm nổi đường về nhà , thế là ta thoát nợ . 
Người chồng nói : - Má nó à , làm thế không được đâu , ai lại nỡ lòng nào đem con bỏ giữa rừng sâu cho thú_dữ đến xé_xác ăn thịt . 
Vợ mắng : - Trời , ba nó thật chẳng khác gì thằng điên , ba nó muốn chết cả nút phải không . 
Nếu vậy thì đi bào gỗ đóng săng là vừa . 
Bà vợ chanh_chua nói sa_sả , không để cho chồng yên_thân , chồng đành chịu nhưng còn nói với : - Nhưng tôi vẫn thấy thương những đứa con tội_nghiệp . 
Đói bụng quá nên hai đứa trẻ cũng không tài nào chợp mắt được , chúng nghe hết đầu_đuôi câu_chuyện và những điều bà mẹ nói với bố chúng . 
Gretel khóc sướt_mướt , bảo Hãnsel . 
- Anh_em mình chắc chết đến nơi . 
Hãnsel bảo em : - Gretel , nín đi em , đừng có lo_buồn , anh sẽ có cách . 
Chờ lúc bố_mẹ đã ngủ say , Hãnsel dậy , mặc áo , mở_cửa sau lén ra ngoài . 
Ngoài trời trăng chiếu sáng rõ mồn_một , sỏi trắng trước nhà lóng_lánh dưới ánh trăng như những đồng_tiền bằng bạc . 
Hãnsel cúi xuống nhặt sỏi bỏ đầy túi áo , rồi lại rón_rén đi vào nhà và dỗ em . 
- Em cưng , khỏi phải lo nữa , cứ ngủ cho ngon_giấc . 
Nói rồi Hãnsel cũng lên giường nằm ngủ . 
Tang_tảng_sáng , khi mặt_trời chưa mọc thì bà mẹ đã tới đánh_thức hai đứa trẻ : - Đồ lười thối_thây , dậy mau , còn phải vào rừng kiếm củi chứ . 
Rồi bà đưa cho mỗi đứa con một mẩu bánh nhỏ_xíu và căn_dặn : - Bữa trưa chỉ có thế , ăn nghiến_ngấu giờ thì trưa nhịn . 
Gretel bỏ bánh vào túi áo ngoài , vì túi áo Hãnsel đầy sỏi trắng . 
Rồi cả nhà kéo nhau vào rừng . 
Cứ đi được một quãng Hãnsel lại đứng sững lại ngoảnh nhìn về phía ngôi nhà . 
Bố thấy vậy nói : - Hãnsel , mày nhìn gì vậy , sao lại tụt phía sau , liệu_chừng đấy , đừng có dềnh_dàng . 
Hãnsel đáp : - Trời , ba ơi , con mèo trắng của con ngồi trên nóc nhà , con nhìn nó , nó chào con ba ạ . 
Mẹ nói : - Đồ ngốc , đâu có phải mèo trắng của mày , ánh_sáng mặt_trời chiếu vào ống_khói nom như vậy đó . 
Hãnsel đi tụt phía sau thực_ra không phải để nhìn mèo , mà để móc sỏi ở túi rắc xuống đường . 
Khi cả nhà đã tới giữa cánh rừng , ông bố nói : - Giờ các con phải đi kiếm củi đem về đây , ba sẽ nhóm lửa đốt để các con khỏi rét . 
Hãnsel và Gretel đi nhặt cành khô , xếp cao thành một đống nhỏ . 
Người bố nhóm lửa , khi lửa đang cháy bùng_bùng , người mẹ nói : - Giờ chúng mày nằm bên lửa mà sưởi . 
Tao và ba còn phải vào rừng đốn củi , khi nào xong sẽ về đón chúng mày . 
Hãnsêl và Gretel ngồi bên lửa sưởi . 
Đến trưa , đứa nào lấy phần của đứa đó ra ăn . 
Nghe thấy tiếng_động vang lại chúng tưởng là tiếng rìu đốn cây của bố chúng ở gần quanh đấy . 
Nhưng thực_ra không phải tiếng rìu đốn gỗ , đó chỉ là tiếng cành cây mà người bố buộc vào một thân cây khô , gió thổi mạnh cành cây đập qua_lại nghe như tiếng đốn gỗ . 
Ngồi đợi lâu quá , mắt hai đứa trẻ đều díp lại vì mệt , chúng lăn ra ngủ say lúc nào không biết . 
Khi chúng thức_dậy thì trời đã tối . 
Gretel khóc và nói : - Bây_giờ thì làm_sao mà ra khỏi rừng được ! 
Hãnsel dỗ em : - Em cứ đợi một lát , tới khi vầng trăng lên chúng_mình sẽ tìm được lối về nhà . 
Trăng rằm đã mọc , Hãnsel cầm tay em đi lần theo vết sỏi cuội lóng_lánh dưới ánh trăng như những đồng_tiền Batzen mới , cứ như vậy hai anh_em đi suốt đêm đến tảng_sáng mới về đến nhà . 
Chúng gõ cửa . 
Mẹ ra mở cửa , tưởng là ai ngờ_đâu lại chính là Henxêl và Grétêl nên liền mắng : - Chúng mày lũ con mất_dạy , sao chúng mày không ngủ nữa ở trong rừng . 
Tao tưởng chúng mày không thèm về nhà nữa . 
Bố thì mừng ra_mặt vì trong thâm_tâm không muốn bỏ con lại trong rừng . 
Sau đó ít_lâu trời lại làm đói_kém khắp hang_cùng_ngõ_hẻm . 
Một đêm , nằm trên giường hai anh_em nghe thấy mẹ nói với bố : - Đồ dự_trữ cũng đã ăn hết . 
Cả nhà chỉ còn nửa cái bánh , ăn nốt chỗ ấy là treo mồm . 
Phải tống_khứ lũ trẻ_con đi . 
Lần này ta đem bỏ chúng vào rừng sâu hơn trước để chúng không tìm được lối mà về nhà . 
Chẳng còn cách nào cứu_vãn được ngoài cách ấy . 
Người chồng khổ_tâm , nghĩ_bụng , thà sống chung cùng với các con chia nhau mẩu bánh cuối_cùng vẫn còn vui hơn . 
Chồng phàn_nàn , nhưng vợ không nghe gì hết , còn la chửi chồng rằng đã trót thì phải trét , lần trước đã theo ý mụ thì lần này cũng phải theo . 
Hai đứa trẻ nằm nhưng chưa ngủ , chúng nghe hết đầu_đuôi câu_chuyện bố_mẹ bàn với nhau . 
Khi bố_mẹ đã ngủ say , Henxêl dậy định ra ngoài nhặt sỏi như lần trước , nhưng cửa mẹ đã đóng mất rồi , Henxêl không_thể ra được nữa . 
Nó đành dỗ em_gái : - Đừng khóc nữa Gretel , em cứ ngủ cho ngon , trời sẽ phù_hộ chúng_ta . 
Sáng sớm tinh_mơ mẹ đã kéo cổ cả hai đứa ra khỏi giường , cho chúng mỗi đứa một mẩu bánh còn nhỏ hơn mẩu lần trước . 
Dọc đường đi vào rừng , Hãnsel cho tay vào túi , bẻ vụn bánh_mì ra , chốc_chốc lại đứng lại rắc vụn bánh xuống đất . 
Bố nói : - Hãnsel , sao mày cứ hay dừng chân ngoảnh lại thế ? 
Hãnsel đáp : - Con ngoảnh lại nhìn con chim_bồ_câu của con , nó đang đậu trên mái_nhà và nói chào tạm_biệt con . 
Mẹ mắng : - Đồ ngốc , đó không phải là chim_bồ_câu của mày , đó chỉ là cái bóng ống_khói khi có mặt_trời chiếu . 
Dọc đường đi Hãnsel nín_lặng , nhưng cũng rắc hết được vụn bánh . 
Bà mẹ dẫn hai con vào tít mãi trong rừng sâu , nơi mà chúng từ thuở cha_sinh_mẹ_đẻ chưa bước chân tới bao_giờ . 
Sau khi nhóm lửa xong , đợi cho lửa bùng cháy thì bà mẹ nói : - Chúng mày ngồi đó , lúc nào mệt thì ngủ đi một tý . 
Tao với ba mày còn phải đi đốn gỗ trong rừng sâu , tối xong việc sẽ quay lại đón chúng mày . 
Đến trưa Gretel bẻ bánh của mình chia cho Hãnsel , vì bánh của Henxêl bẻ vụn rắc dọc đường rồi . 
Ăn xong chúng ngủ liền . 
Trời tối nhưng chẳng thấy một ai đến đón hai đứa trẻ đáng thương cả . 
Khi hai anh_em tỉnh dậy_thì bóng đêm đã bao_trùm khắp mọi nơi . 
Hãnsel dỗ em_gái : - Gretel , em cứ đợi một lát , tới khi trăng lên anh_em mình sẽ nhìn thấy những vụn bánh anh rắc dọc đường , cứ lần theo vết bánh ta sẽ thấy đường về nhà . 
Trăng vừa mọc thì hai đứa đứng dậy đi , nhưng chúng không thấy một vụn bánh nào cả , vì trong rừng chỗ nào mà chẳng có chim_muông , hàng nghìn con đã sà xuống mổ ăn hết . 
Hãnsel bảo Gretel : - Thế_nào chúng_ta cũng tìm ra đường về . 
Nhưng chúng tìm không ra đường . 
Chúng đi thông đêm đến sáng , rồi lại cả ngày hôm sau từ sáng tới tối mà không ra được khỏi rừng . 
Giờ_đây bụng đói như cào , hai anh_em kiếm quanh nhưng chẳng có gì ngoài dâu đất mọc hoang . 
Hai anh_em mệt_nhoài người , bước không nổi nữa , nằm lăn ra đất dưới gốc cây và ngủ thiếp đi . 
Thế là hai anh_em xa nhà đã ba ngày . 
Chúng lại tiếp_tục lên_đường , nhưng càng đi càng lạc sâu hơn trong rừng , chỉ chậm ít_lâu nữa mà không có ai cứu_giúp chắc chúng đói lả mà chết . 
Giữa trưa hai anh_em nhìn thấy một con chim đẹp , lông trắng như tuyết đậu trên cành cây hót véo_von . 
Nghe tiếng chim hót chúng dừng chân đứng lại . 
Hót xong chim xoè cánh bay tới trước mặt hai anh_em , cả hai liền đi theo hướng chim bay thì đến một túp lều nhỏ , còn chim thì bay đậu trên mái nhà . 
Lại gần thì thấy nhà xây bằng bánh_mì , ngói lợp là bánh ngọt , cửa_sổ bằng đường_kính trắng_tinh . 
Hãnsel nói : - Giờ thì anh_em mình cứ_việc tự_nhiên mà đánh_chén một bữa ngon_lành trời cho . 
Anh lấy một miếng mái nhà ăn , còn em thì lấy cửa_sổ mà ăn , cái đó ăn ngọt đấy . 
Hãnsel giơ tay bẻ một mảnh mái nhà để ăn thử xem có ngon không . 
Và Gretel đứng bên kính cửa mà gặm cho đỡ đói . 
Giữa lúc đó thì trong nhà có tiếng người nói nhẹ_nhàng vọng ra : Gặm gặm , nhấm_nhấm , ngó_nghiêng , Đứa nào dám gặm nhà riêng của bà ? 
Hai đứa trẻ đồng_thanh đáp : Gió đấy , gió đấy , Có con trời đấy . 
Nói rồi hai đứa đứng ăn tiếp_tục mà chẳng hề sợ_hãi . 
Thấy mái nhà_ăn cũng ngon , Hãnsel bẻ luôn một miếng to_tướng lôi xuống . 
Còn Grétêl gỡ luôn cả một tấm kính tròn , ra ngồi một góc gặm lấy gặm để . 
Bỗng cửa_mở , một bà lão già_cốc_đế đại_vương tay chống nạng rón_rén bước ra . 
Hãnsel và Gretel sợ rụng_rời chân tay , những thứ đang cầm trong tay đều rơi xuống đất . 
Bà lão lắc_lư đầu và nói : - Trời , các cháu yêu_quý , ai đưa các cháu đến đây ? 
Nào vào nhà đi , ở đây với bà , bà không làm gì đâu . 
Bà lão cầm tay dắt hai đứa vào trong nhà , toàn những thức_ăn ngon : sữa , bánh_tráng đường , táo và hạnh đào . 
Hai chiếc giường nhỏ xinh trải khăn trắng_tinh để cho Hãnsel và Gretel trèo lên nằm ngủ . 
Hai anh_em ngỡ là mình đang ở trên thiên_đường . 
Mụ già chỉ giả_bộ tử_tế thôi , thực_ra mụ là một phù_thuỷ gian_ác chuyên rình bắt trẻ_con , mụ làm nhà bằng bánh chẳng_qua là để nhử chúng lại . 
Đứa trẻ_con nào đã vào lãnh_địa của mụ sẽ bị mụ bắt , giết thịt nấu_ăn . 
Đối_với mụ ngày đó là một ngày lễ lớn . 
Mụ phù_thuỷ này có đôi mắt đỏ và không nhìn được xa , nhưng mụ lại rất thính hơi , có khả_năng nhận_biết đó là súc_vật hay_là người đang đi tới . 
Khi hai đứa trẻ đứng gần mụ , mụ cười vang đầy nham_hiểm và nói giọng ngạo_nghễ : - Đã vào tay bà rồi thì đừng hòng trốn thoát . 
Sáng , khi hai đứa trẻ còn ngủ say thì mụ đã dậy . 
Nhìn hai đứa trẻ ngủ nom dễ_thương , hai má đỏ hồng phinh_phính , mụ lẩm_bẩm một_mình : - Chắc ta sẽ được ăn một miếng mồi ngon đây . 
Mụ đưa bàn_tay khô_héo nắm lấy Hãnsel kéo lôi ra nhốt vào một cái cũi nhỏ , đóng_cửa chấn lại . 
Thằng_bé kêu_gào thảm_thiết nhưng mụ cũng làm_ngơ . 
Rồi mụ đi đánh_thức Gretel dậy và quát : - Dậy mau , đồ con_gái lười_chảy_thây , dậy đi lấy nước về nấu cho anh mày một bữa ngon . 
Nó ngồi trong cũi ở ngoài kia kìa , nó phải ăn ngon cho chóng béo , khi nào nó thực béo , tao sẽ ăn thịt . 
Gretel oà lên khóc nức_nở , nhưng khóc cũng vô_ích , vẫn phải làm những điều mụ phù_thuỷ độc_ác sai_khiến . 
Những thức_ăn nấu_nướng ngon_lành đều chỉ để cho Hãnsel , đồ_thừa còn_lại mới đến lượt Gretel . 
Sáng nào mụ già phù_thuỷ cũng nhẹ bước tới bên cũi và nói : - Hãnsel , giơ ngón tay tao xem mày đã béo lên chút nào chưa . 
Hãnsel chìa ra một cái xương nhỏ , mắt cập_kèm mụ cứ tưởng đó là ngón tay Hãnsel . 
Mụ lấy_làm lạ tại_sao không béo lên tý nào cả . 
Bốn tuần đã trôi qua mà thấy Hãnsel vẫn gầy . 
Mụ đâm_ra sốt_ruột , không muốn phải chờ lâu hơn nữa . 
Mụ gọi cô gái : - Gretel , con Gretel đâu , nhanh tay nhanh chân lên nào , nhớ đi lấy nước nhé . 
Cho_dù thằng Hãnsel béo hay gầy thì mai tao cũng làm_thịt đem nấu . 
Tội_nghiệp cô bé , vừa xách nước , vừa than_vãn , hai hàng nước_mắt chảy trên gò_má trông thật đáng thương . 
Cô la khóc : - Lạy trời phù_hộ chúng con , thà để thú_dữ trong rừng ăn thịt còn hơn , như vậy hai anh_em còn được chết chung . 
Mụ già bảo : - Thôi đừng có la khóc nữa , những cái đó chẳng giúp được gì đâu . 
Trời sớm tinh_sương Gretel đã phải chui ra khỏi nhà đi lấy nước đổ nồi , rồi nhóm lửa chất bếp . 
Mụ già bảo : - Nướng bánh trước đã , lò tao nhóm đã nóng , bột tao cũng đã nhào . 
Mồm nói tay mụ đẩy cô bé tới trước cửa lò , lửa cháy bốc cả ra phía ngoài cửa lò . 
Mụ phù_thuỷ nói : - Chui vào , nhìn xem bên phải lò đã đủ nóng chưa để cho bánh vào . 
Mụ định khi Gretel chui vào thì mụ đóng ngay cửa lò lại , để cho Grétêl bị nướng nóng ở trong đó , sau đó mụ chỉ việc lấy ra mà ăn . 
Nhưng Gretel biết mụ đang nghĩ gì , cô nói : - Cháu không biết làm thế_nào mà vào được trong đó . 
Mụ già mắng : - Ngu_như_bò_ấy , cửa lò rộng thế này , mày thấy không , tao chui vào cũng lọt nữa là mày . 
Mụ từ_từ đi_lại cửa lò và chui đầu_vào trong lò . 
Ngay lúc ấy Grétêl liền đẩy mụ một cái thật mạnh làm mụ chúi tọt hẳn vào trong lò . 
Gretel đóng_cửa lò bằng sắt lại và cài then thật kỹ . 
Bạn có nghe thấy không , con mụ già rú lên khủng_khiếp . 
Grétêl chạy thẳng một_mạch tới chỗ Hãnsel , mở_cửa cũi và reo . 
- Hãnsel , anh_em ta được giải_thoát , mụ phù_thuỷ già đã chết . 
Cửa vừa mở Hãnsel nhảy từ trong ra như chim sổ lồng . 
Thật là vui_mừng biết_bao . 
Hai anh_em ôm choàng lấy nhau , nhảy tưng_tưng , ôm hôm nhau . 
Bây_giờ không còn gì để sợ nữa , hai anh_em đi vào nhà mụ phù_thuỷ thấy xó nào cũng có những hòm đầy ngọc_ngà châu_báu . 
Thôi_thì tha_hồ mà lấy . 
Hãnsel vừa ních đầy túi vừa nói : - Thứ này chắc_chắn quý hơn sỏi . 
- Em cũng phải lấy một_ít mang về nhà mới được . 
Gretel nói thế rồi nhét đầy tạp_dề . 
Hãnsel nói tiếp : - Giờ chúng_ta phải đi ngay ra khỏi khu rừng của mụ phù_thuỷ . 
Đi được vài giờ hai anh_em tới bên một con suối lớn . 
Hãnsel nói : - Anh không thấy có cầu , làm_sao anh_em ta sang được bên kia . 
Gretel đáp : - Đò_ngang cũng không có nốt , nhưng kia , có con vịt trắng đang bơi , để em nói_khó với vịt chắc vịt sẽ chở anh_em mình sang bờ bên kia . 
Rồi Gretel gọi : Vịt ơi vịt nhỏ , vịt xinh Làm_ơn vịt cõng chúng_mình sang ngang . 
Hãnsel cùng với Gretel Cám_ơn vịt trắng không quên công này . 
Vịt bơi vào sát bờ . 
Hãnsel cưỡi lên lưng vịt và bảo em mình lên ngồi sau . 
Gretel nói : - Thôi anh ạ , hai người thì quá nặng , để vịt cõng từng người một sang . 
Vịt tốt_bụng cõng lần_lượt hai anh_em . 
Yên_ổn sang tới bờ bên kia , hai anh_em lại tiếp_tục lên_đường , đi được một quãng khá dài , hai anh_em thấy rừng ngày_càng hiện ra quen_thuộc hơn . 
Cuối_cùng , từ xa hai anh_em đã nhìn thấy căn nhà của bố_mẹ mình . 
Thế là chúng co cẳng chạy , ba_chân_bốn_cẳng chạy thẳng vào nhà , ôm ghì cổ bố mà hôn . 
Bà mẹ thì qua_đời từ lâu . 
Từ ngày bỏ con trong rừng ông bố không có lúc nào vui . 
Gretel cởi nút tạp_dề , ngọc_ngà châu_báu lăn tứ_tung ra nền nhà . 
Còn Hãnsel thì hết nắm này đến nắm khác móc từ trong túi ra . 
Từ đó những lo_lắng không còn nữa , cả nhà sống trong cảnh yên_vui hạnh_phúc . 
Chuyện tôi kể đến đây là hết . 
Kìa ở góc kia có con chuột đang chạy , ai bắt được nó có_thể lấy da làm được một cái mũ lông to thật là to . 
