Có một bác tiều_phu nghèo sống với vợ và ba cô con_gái trong một túp lều nhỏ ở ven một khu rừng hẻo_lánh . 
Một buổi sớm , lúc sắp đi làm , bác dặn vợ : - Hôm_nay mình sai đứa con cả mang cơm trưa vào rừng cho tôi nhé , về giữa buổi sợ làm không xong việc . 
Bác còn nói thêm : - Để con khỏi lạc đường , tôi đem theo một túi kê , rải dọc lối đi . 
Khi mặt_trời lên tới đỉnh đầu thì cô con_gái lớn mang một nồi xúp lên_đường . 
Nhưng sẻ đồng , sẻ rừng , chim sơn_ca và hoa_mai , sáo_sậu và phù_dung đã mổ nhặt ăn hết kê từ lâu rồi , vì thế cô bé không tìm thấy dấu đường nào cả . 
Cô cứ đi liều , đi mãi cho tới khi mặt_trời đã lặn , bóng đêm trùm xuống . 
Trong bóng đêm mờ tối ấy cô nghe thấy tiếng cây rì_rào , tiếng cú kêu , cô bắt_đầu sợ . 
Chợt cô nhìn thấy phía xa có ánh đèn lấp_ló sau hàng cây . 
Cô nghĩ_bụng chắc là ở đó có người , họ có_thể cho mình ngủ nhờ qua đêm nay . 
Rồi cô nhắm hướng có ánh đèn mà đi . 
Chỉ một lát sau , cô đã tới một ngôi nhà , cửa_sổ chiếu hắt ánh đèn ra . 
Cô gõ cửa . 
Một giọng khàn_khàn từ trong nhà nói vọng ra : - Cứ vào ! 
Cô bước lên nền nhà tối_mò và gõ_cửa buồng thì lại có tiếng người nói : - Cứ vào đi ! 
Cô mở cửa . 
Ngồi bên bàn_là một ông_già tóc đã hoa_râm , đầu gục trên hai bàn_tay , chòm râu bạc_phơ dài chấm gần đến đất . 
Nằm bên lò_sưởi là ba con vật : một con gà mái , một con gà trống , và một con bò lông đốm sặc_sỡ . 
Cô bé kể cho ông nghe chuyện mình , xin ông cho ngủ qua đêm . 
Ông hỏi mấy con vật : Này chị mái tơ , Này anh gà trống Chị bò đốm hoa Cả ba suy_tính thế_nào ? 
Mấy con vật đồng_thanh trả_lời : - Đ ... 
u ... 
ú ... 
c ! 
Như thế có nghĩa là : " Chúng_tôi bằng_lòng . " Rồi ông cụ nói tiếp : - Ở đây thứ gì cũng sẵn và nhiều , con hãy xuống bếp nấu bữa ăn tối cho chúng_ta đi ! 
Cô bé xuống bếp , thấy quả_thật là thức gì cũng thừa_thãi , cô nấu một bữa ăn thật ngon , song cô không nghĩ tới việc nấu cho mấy con vật . 
Cô mang lên một thẫu đầy , đặt lên bàn , ngồi vào cùng ăn với ông cụ cho nguôi cơn đói . 
Khi đã ăn xong , cô hỏi : - Giờ con đã mệt , xin cụ chỉ giùm giường ở đây , Con chỉ muốn đặt mình xuống là ngủ ngay . 
Mấy con vật đồng_thanh đáp : Cô đã ăn với cụ ấy , Cô đã uống với cụ ấy , Chúng_tôi , cô chẳng đoái_hoài . 
Giờ cô còn hỏi , nơi nào ngả_lưng ? 
Ônh cụ bảo : - Con cứ đi lên thang_gác , con sẽ thấy một cái phòng có hai giường , nhớ giũ giường và trải giường bằng khăn trắng , rồi ta sẽ lên ngay , ta cũng muốn ngả_lưng đi ngủ rồi . 
Cô bé trèo lên , vừa_mới giũ giường trải khăn xong là cô lăn ngay ra ngủ , không hề nhớ tới việc đợi ông vụ già . 
Một lát sau , ông cụ tóc hoa_râm lên , soi đèn thấy cô đã ngủ say rồi , ông cụ lắc_đầu , mở một cái cửa hầm cho cô bé rơi xuống đó . 
Mãi tới khuya , bác tiều_phu mới về tới nhà . 
Bác trách bác gái đã để bác phải nhịn đói cả ngày . 
Bác gái phân_trần : - Tôi đâu có lỗi ? 
Con_bé lớn nó đem bữa trưa cho mình . 
Chắc_hẳn nó lạc trong rừng , mai nó sẽ về . 
Trời vừa hừng sáng , bác tiều_phu đã dậy để đi rừng , lần này bác bắt cô con_gái thứ hai phải mang cơm trưa cho mình . 
Bác nói : - Tôi đem theo một túi đậu . 
Hạt đậu to hơn hạt kê nên con_gái dễ nhận ra hơn , nó không_thể lạc đường được . 
Đúng giữa trưa thì cô gái thứ hai mang đồ ăn cho cha . 
Nhưng cũng như ngày hôm trước , đậu đã bị chim rừng nhặt sạch không còn sót lấy một hạt . 
Cô bé lạc , đi loanh_quanh trong rừng . 
Tới khi trời xẩm tối thì cô cũng tới căn nhà của ông cụ . 
Cô cùng vào xin ăn và xin trọ . 
Ông_già có chòm râu bạc_phơ quay lại hỏi ba con vật : Này chị mái tơ , Này anh gà trống Chị bò đốm hoa Cả ba suy_tính thế_nào ? 
Lần này cũng vậy , ba con vật đồng_thanh đáp : - Đ ... 
u ... 
ú ... 
c ! 
Mọi việc xảy_ra y_hệt đêm hôm trước . 
Cô bé nấu một bữa cơm rất ngon , cùng ngồi ăn_uống với ông cụ và cũng chẳng đoái_hoài gì đến mấy con vật . 
Đến lúc cô hỏi chỗ ngủ , ba con vật đồng_thanh đáp : Cô đã ăn với cụ ấy , Cô đã uống với cụ ấy , Chúng_tôi , cô chẳng đoái_hoài . 
Giờ cô còn hỏi , nơi nào ngả_lưng ? 
Khi cô ngủ say , ông cụ lên , nhìn cô lắc_đầu . 
Rồi ông cũng cho cô tụt xuống hầm . 
Sáng ngày thứ ba , bác tiều_phu dặn vợ : - Bữa nay mình để con_bé út mang đồ ăn cho tôi nhé . 
Con_bé vốn tính hiền_lành , nết_na , đi đến nơi về đến chốn chứ không như các chị nó . 
Hai đứa ấy chẳng khác gì mấy con ong rừng , suốt ngày chỉ nhởn_nhơ chạy quanh . 
Người vợ không muốn vậy nên nói : - Lại muốn tôi mất nốt đứa con_gái tôi cưng nhất hay sao ? 
Chồng đáp : - Khỏi phải lo ! 
Con_bé ấy thông_minh và rất khôn , nó không lạc đâu . 
Hôm_nay tôi đem theo đậu Hoà_Lan để rắc dọc đường . 
Hạt đậu Hoà_Lan to hơn nên con nó dễ nhận ra đường đi hơn . 
Nhưng đến lúc cô bé xách làn ra_đi thì lũ chim_gáy đã nhặt hết đậu . 
Cô chẳng còn biết đường_đi_lối_lại ra_sao nữa . 
Cô lo lắm , lúc nào cũng nghĩ sợ cha bị bỏ đói , lo mẹ buồn_phiền một_khi cô không về . 
Rồi tới khi trời tối , cô chợt thấy có ánh đèn . 
Cô đi theo hướng ấy thì tới ngôi nhà trong rừng . 
Cô nói rất lễ_phép rằng cô muốn xin ngủ trọ qua đêm . 
Ông cụ già có chòm râu bạc_phơ lại hỏi mấy con vật : Này chị mái tơ , Này anh gà trống Chị bò đốm hoa Cả ba suy_tính thế_nào ? 
- Đ ... 
u ... 
ú ... 
c ! 
Chúng đồng_thanh trả_lời . 
Lúc ấy , cô bé bước tới bên lò_sưởi , chỗ mấy con vật đang nằm , lấy tay vuốt nhẹ bộ lông óng_mượt của gà mái và gà trống , rồi lại xoa đầu_bò đốm hoa . 
Theo lời ông cụ dặn , cô đi nấu một bữa ăn ngon_lành . 
Nấu xong , cô bưng thức_ăn , bày lên bàn , rồi cô tự hỏi : - Mình ăn cho no chán , để mấy con vật hiền_lành tốt_bụng rỗng có đành_lòng không ? 
Ở bếp thức_ăn bày la_liệt , mình phải cho chúng ăn nó cái đã . 
Cô đi lấy lúa_mạch vung cho gà mái , gà trống ăn , lấy cho bò một ôm rơm còn thơm mùi lúa . 
Cô thì_thầm với mấy con vật : - Mấy bạn thân_mến của tôi . 
Chúc các bạn ăn ngon . 
Nếu khát , tôi sẽ kiếm nước mát để các bạn uống . 
Rồi cô xách một thùng nước đầy mang vào cho chúng uống . 
Gà trống , gà mái nhảy ngay lên mép thùng , nhúng mỏ xuống nước rồi lại vươn cổ lên nom y_hệt như chim uống nước , còn bò đốm hoa làm luôn một_hơi dài thoải_mái . 
Cho mấy con vật ăn_uống xong_xuôi , cô bé mới lại ngồi vào bàn ăn , ăn những thức_ăn ông cụ để_dành phần cô . 
Một lát sau , gà trống , gà mái bắt_đầu rúc đầu dưới cánh và bò đốm hoa chớp mắt liên_hồi . 
Đúng lúc đó , cô bé hỏi : - Liệu giờ chúng_ta đi nghỉ được chưa ? 
- Này chị mái tơ , Này anh gà trống Chị bò đốm hoa Cả ba suy_tính thế_nào ? 
Mấy con vật đồng_thanh đáp : - Đ ... 
u ... 
ú ... 
c ! 
Cô ăn với chúng_tôi , Cô uống với chúng_tôi , Cô nghĩ tới chúng_tôi , Chúc cô ngủ ngon_giấc ! 
Cô đi lên thang_gác , giũ gối , trải khăn mới xong_xuôi đâu_đấy thì ông cụ cũng đi lên , ngả_lưng lên một chiếc giường , râu ông cụ dài chấm gót chân . 
Cô bé lên chiếc giường kia để ngủ . 
Cô ngủ được một giấc ngon_lành . 
Đến nửa_đêm , bỗng nhà_cửa rung_chuyển làm cô thức_giấc . 
Cả bốn góc nhà đều rung_chuyển , kêu răng_rắc , cánh cửa lớn cứ sập vào rồi lại mở ra , đập vàp tường rầm_rầm . 
Xà nhà đung_đưa như muốn rời khỏi mộng , gác như muốn sụp xuống . 
Rồi có tiếng ngói xô vào nhau như cả mái nhà muốn sập . 
Nhưng rồi tất_cả lại yên_tĩnh , cô bé thấy mình chẳng việc gì nên cứ nằm yên trên giường , nhắm mắt ngủ tiếp . 
Sáng hôm sau , trong ánh nắng chói_chang , cô tỉnh dậy , thấy mắt mình như hoa lên . 
Kỳ_lạ chưa ? 
Cô thấy mình đang nằm trong một căn phòng lớn , mọi cảnh_vật xung_quanh trang_hoàng vô_cùng lộng_lẫy như trong cung vua . 
Những cụm hoa bằng vàng nhô lên từ bức tường bọc toàn bằng lụa màu lá cây . 
Giường trạm trổ bằng ngà_voi , chăn bọc nhung đỏ . 
Trên chiếc ghế kê bên giường là một đôi hài thêu điểm trân_châu . 
Trong lúc cô còn đang ngỡ là mình nằm_mơ thì có ba người hầu ăn_mặc sang_trọng bước vào , hỏi cô có sai_bảo gì không . 
Cô bảo họ : - Các bác cứ ra_đi , tôi dậy ngay bây_giờ để nấu xúp cho ông cụ ăn , rồi còn cho chị gà mái tơ , anh gà trống , chị bò đốm hoa ăn nữa . 
Cô nghĩ chắc ông cụ đã dậy rồi . 
Cô ngoảnh sang giường bên xem sao , nhưng nằm ở trên giường không phải là một ông cụ mà lại là một chàng trai nom rất lạ . 
Trong lúc cô còn đương mải ngắm_nhìn người lạ_mặt , trẻ đẹp kia thì người ấy bật dậy và nói với cô : - Tôi chính là một hoàng_tử bị một phù_thuỷ độc_ác phù_phép biến ra thành một ông cụ già tóc bạc sống giữa rừng sâu với ba người hầu , cả ba đều bị mụ phù_phép biến thành gà mái , gà trống và bò đốm hoa . 
Phép yêu ấy chỉ được giải khi nào có một người con_gái tốt_bụng tới đây , không_những biết thương người mà biết thương cả các loài vật nữa . 
Và người con_gái đó chính là nàng . 
Nửa_đêm hôm_qua chính nàng đã giải_thoát cho chúng_tôi , ngôi nhà cổ giữa rừng cũng đã trở_lại nguyên_hình là cung_điện nguy_nga ngày_xưa . 
Khi cả hai đã đứng dậy , hoàng_tử bảo ba người hầu đi mời bố_mẹ cô đến để làm lễ cưới . 
Cô nói : - Nhưng còn hai chị của thiếp giờ này ở đâu ? 
- Ta giam hai người đó ở dưới hầm nhà . 
Ngày_mai hai người sẽ được dẫn vào trong rừng . 
Họ phải làm_lụng cho một người đốt than cho tới khi nào họ sửa được lỗi , biết thương_yêu các loài vật , không để chúng phải đói bụng . 
