Một lần cáo kể cho sói nghe về sức_mạnh ghê_gớm của con_người , không có vật nào địch nổi . 
Để bảo_vệ thân mình loài vật chỉ còn cách dùng mưu_trí . 
Nghe vậy sói nói : - Tớ chỉ cần nhìn thấy người là tớ dám nhảy tới vồ . 
- Việc ấy tớ có_thể giúp cậu . 
Sớm mai lại tớ , tớ chỉ cho một người . 
Sớm tinh_mơ sói đã đến . 
Cáo dẫn sói tới nấp bên đường mà người thợ_săn hàng ngày vẫn đi qua . 
Một người lính về hưu đi tới . 
Sói hỏi : - Có phải đó là một con_người không ? 
- Không phải , nó đã từng là một người . 
Lát sau có một em_nhỏ cắp cặp đi học . 
- Có phải đó là một con_người không ? 
- Không , nó sẽ trở_thành người . 
Cuối_cùng có một người thợ_săn đi tới , lưng đeo súng hai nòng , bên sườn đeo một con dao_găm . 
Lúc đó cáo nói với sói : - Có một người đang đi từ phía kia lại , cậu nhìn thấy không , đấy cứ_việc xông lại vồ , nhưng để tớ chạy về hang cái đã . 
Sói tiến về phía người thợ_săn . 
Thoáng nhìn thấy sói người thợ_săn nói : - Thật đáng tiếc ! 
Mình lại chưa nạp đạn vào súng . 
Nạp đạn xong người thợ_săn ngắm thẳng vào mặt sói bắn một phát . 
Sói nhăn cái mặt méo_xệch đi vì đau nhưng nó không hề sợ_hãi mà vẫn tiến lại , người thợ_săn bắn tiếp phát thứ hai . 
Nghiến răng sói chồm lên vồ người thợ_săn tức_thì bị người thợ_săn rút dao_găm đâm cho mấy nhát vào cả bên phải lẫn bên trái . 
Máu chảy đầy mình , sói kêu rống lên tìm đường chạy về hang cáo . 
Cáo hỏi : - Thế_nào , anh bạn sói , anh đã hạ được thằng người đó chưa ? 
- Chà , tớ không ngờ con_người nó khoẻ như vậy . 
Thoạt_tiên nó rút một cái gậy ở trên vai xuống rồi thổi cái gì đó vào thẳng mặt tớ làm tớ đau cùng mình , rồi nó lại thổi tiếp lần nữa thì có cái gì đó nhanh_như_chớp và nhiều như mưa đã cắm quanh mũi tớ , và khi tới tới sát nó , lúc ấy nó rút ở người ra một cái xương sườn bóng_loáng và đâm tới_tấp vào tớ , tớ tưởng nằm chết thẳng_cẳng tại_chỗ . 
Nghe xong cáo nói : - Cậu thấy chưa , cậu đúng là đồ nói_khoác , giờ thì biết sức_mạnh của con_người rồi chứ ! 
