Ngày_xưa , có một người cha có ba người con_trai , gia_tài của ông vỏn_vẹn chỉ là căn nhà ông đang ở . 
Kể_ra , sau khi ông chết mỗi người con đều cần một căn nhà . 
Nhưng ông yêu_quý ba con như nhau , không muốn thiên_vị một con nào cả , nên ông rất phân_vân chưa biết quyết_định như thế_nào . 
Bán căn nhà lấy tiền chia đều cho ba con thì ông không muốn , vì căn nhà do ông_bà nội để lại . 
Nghĩ mãi chợt ông nảy ra một ý và nói với các con : - Các con hãy đi xa để kiếm_sống , mỗi con học lấy một nghề , đến khi các con trở_về , con nào giỏi nhất thì sẽ được thừa_hưởng căn nhà . 
Các con đều vui_lòng như vậy . 
Người con cả muốn trở_thành thợ đóng móng ngựa , người thứ hai muốn trở_thành thợ cắt tóc , người thứ ba lại muốn trở_thành người dạy đấu_kiếm . 
Họ hẹn nhau ngày trở_về nhà rồi cùng lên_đường . 
Công_thành_danh_toại , cả ba đều tìm được thầy giỏi truyền nghề cho . 
Người thợ đóng móng ngựa được cử chuyên đóng móng cho ngựa nhà_vua , anh nghĩ : - Giờ thì tài_năng mình còn kém ai nữa , mình sẽ được nhận căn nhà . 
Người thợ cắt tóc cũng chuyên cắt tóc cho các quan trong triều nên anh nghĩ căn nhà thế_nào chả_là của mình . 
Người đấu_kiếm tuy bị những cú đâm chém nhưng vẫn nghiến răng chịu_đựng và không hề tỏ_ra nản_lòng , vì anh luôn_luôn tự_nhủ mình : - Nếu mình nhát thì căn nhà kia chẳng bao_giờ thuộc về mình . 
Rồi ngày hẹn tới , cả ba đều trở_về ngồi quanh bên cha . 
Họ chưa biết lúc nào có dịp tốt để khoe tài . 
Họ ngồi bên nhau phán_đoán . 
Họ đang ngồi thì có một con thỏ từ phía cánh_đồng chạy tới , người thợ cắt tóc nói : - Chà , nó đến đúng lúc quá ! 
Anh lấy chổi , xà_bông và đánh bọt . 
Khi thỏ chạy qua , anh quệt chổi xà_bông ngang mũi thỏ và cạo một nhát hết luôn bộ râu mà thỏ không hề bị xước mặt hay bị đau . 
Người cha nói : - Cha rất hài_lòng , nếu những đứa kia không tài bằng thì căn nhà là của con . 
Chưa được bao_lâu lại có người đánh xe_ngựa chạy vụt qua . 
- Hãy nhìn con trổ_tài , cha của con ! 
Người thợ đóng móng ngựa nói và nhảy theo chiếc xe , tháo bốn chiếc móng sắt ở gót chân ngựa và đóng luôn bốn cái mới trong lúc ngựa đang chạy . 
Người cha nói : - Con đúng là một đấng nam_nhi , con chẳng kém gì em con , giờ thì cha không biết trao ngôi nhà cho con nào . 
Lúc đó người con thứ ba nói với cha : - Cha ạ , hãy cho con trổ_tài một lần . 
Trời bắt_đầu mưa , anh ta rút kiếm ra , đẩy cây kiếm quay quanh ngón_tay_trỏ . 
Kiếm quay trên đầu nhanh đến_nỗi không có giọt nước mưa nào chảy qua nổi . 
Trời mỗi lúc một mưa to , rồi mưa như đổ nước xuống , anh đẩy kiếm càng nhanh hơn , kiếm quay nhanh đến_nỗi người anh không hề bị ướt . 
Người cha nhìn thấy vậy hết_sức kinh_ngạc , ông nói : - Con quả là người tài nhất , căn nhà là của con . 
Hai người anh rất hài_lòng về lời khen và quyết_định của cha . 
Nhưng ba anh_em vốn thương_yêu nhau nên họ sống chung với nhau trong căn nhà thừa_hưởng của cha_mẹ . 
Tuy mỗi người một nghề nhưng họ khéo_tay , giỏi nghề nên sống rất sung_túc . 
Cả ba anh_em sống hoà_thuận tới lúc tóc bạc , răng long . 
