Ngày_xưa , có hai anh_em nhà kia , người anh giàu_có còn người em nghèo xác_xơ , sống bằng nghề buôn_thúng_bán_mẹt ở chợ_phiên , có hôm ế hàng , không kiếm đủ đồng_tiền bát gạo để nuôi vợ_con . 
Có lần người em đẩy xe đi trong rừng thì thấy bên đường sừng_sững một quả núi trọc lớn mà anh chưa nhìn thấy bao_giờ . 
Anh dừng chân lặng ngắm một_cách hiếu_kỳ . 
Đang mải ngắm nhìn , anh chợt thấy có mười_hai người cao lớn , dáng nom dữ_tợn đi về hướng núi , anh đoán chắc đây là bọn cướp nên đẩy xe giấu vào trong bụi cây , rồi trèo lên cây cao ngóng nhìn . 
Mười_hai người kia dừng chân trước núi và cất tiếng gọi : - Núi_Simely , núi Simely , hãy mở ra ! 
Tức_thì quả núi trọc kia tách làm đôi để toán cướp đi vào , và sau đó núi từ_từ khép lại . 
Chừng một lát sau lại thấy núi mở ra , và toán cướp đi ra , tất_cả đứng trước núi đồng_thanh nói : - Núi_Simely , núi Simely , hãy khép lại đi ! 
Hai nửa từ_từ khép lại , và chẳng ai nhận_biết được là có đường đi vào trong núi . 
Sau đó cả toán lên_đường . 
Đợi cho bọn cướp đi khuất hẳn , người em tụt từ trên cây xuống . 
Tính hiếu_kỳ nổi lên , anh muốn biết ở trong ngọn núi kia có gì bí_mật . 
Anh cũng đến trước núi cất tiếng gọi : - Núi_Simely , núi Simely , hãy mở ra ! 
Trước mặt anh quả núi từ_từ mở ra . 
Anh bước vào , bên trong núi là một hang động chứa đầy vàng_bạc , phía sau đống vàng_bạc là đống ngọc và kim_cương toả_sáng óng_ánh , lấp_lánh , to như đống lúa . 
Người em không biết nên tính thế_nào , liệu có được phép lấy chút_đỉnh mang về hay không . 
Sau cùng anh nhặt đầy mấy túi vàng còn ngọc và kim_cương anh không đụng đến . 
Khi ra khỏi hang anh cũng đứng trước núi bắt_chước nói : - Núi_Simelii , núi Simely , hãy khép lại đi ! 
Tức_thì quả núi từ_từ khép lại và anh đẩy xe về nhà . 
Từ đó anh không còn phải lo_âu nữa , với số vàng lấy được anh đủ sức nuôi vợ_con . 
Anh sống thoải_mái và vui_vẻ với mọi người , giúp kẻ nghèo_khó , làm điều thiện . 
Lúc tiền_tiêu đã hết , anh đi lấy thêm về để dùng và sang nhà người anh mượn cái đấu để đong , nhưng vẫn không đụng đến đống ngọc và kim_cương . 
Khi đi lấy vàng lần thứ ba , anh cũng mượn đấu của người anh . 
Lâu_nay người anh vẫn ghen_ghét và thèm_muốn có tài_sản và nhà_cửa bề_thế như của người em . 
Hắn thắc_mắc không hiểu những của ấy ở đâu mà ra , và cũng không hiểu người em mượn đấu để làm gì . 
Lần này hắn nghĩ ra một kế , lấy nhựa thông quét trong lòng đấu . 
Và khi hắn nhận lại đấu thì có một mẩu vàng dính lại ở dưới đáy đấu . 
Lập_tức hắn ta chạy sang nhà người em dò_hỏi . 
Người em thành_thật kể cho anh biết mọi chuyện . 
Người anh liền cho đóng ngựa vào xe , rồi lập_tức lên_đường , nghĩ_bụng mình phải lợi_dụng cơ_hội hiếm có này , lấy tất_cả những gì có_thể lấy được , kể_cả ngọc và kim_cương . 
Đến trước núi , hắn gọi : - Núi_Simely , núi Simely , hãy mở ra ! 
Núi từ_từ mở , hắn vội bước vào . 
Tới trong hang hắn hoa mắt lên vì đống vàng_bạc , ngọc và kim_cương không còn biết nên lấy gì trước . 
Sau hắn chỉ lấy toàn kim_cương , mãi đến lúc không_thể mang được nữa mới thôi . 
Rồi hắn tính mang chiếc bao_tải nặng ấy ra ngoài , nhưng tâm_trí hắn rối_bời về những của_quý kia , hắn quên_bẵng cả tên núi , nên gọi chệch đi là : - Núi_Dimely , núi Dimely , hãy mở ra . 
Nhưng đó đâu phải là tên của núi mà núi chuyển_mình , núi vẫn khép_kín . 
Hắn trở_nên hoảng_hốt , càng vắt_óc suy_nghĩ thì hắn càng bối_rối , đống của_cải kia cũng chẳng giúp_ích được gì . 
Tối đến , núi từ_từ mở và mười hai tên cướp đi vào . 
Nhìn thấy hắn , chúng cười ầm lên , hét : - Chà , chú chim này , giờ thì chúng_ta tóm được mi , mi đã vào đây ba lần , mi tưởng chúng_ta không biết sao ? 
Ba lần trước chúng_ta chưa bắt được mi , nhưng lần này thì mi đừng có hòng mà thoát . 
Hắn vội kêu : - Những lần trước không phải là tôi , mà là em tôi đấy chứ ! 
Nhưng mặc hắn kể_lể , van_xin , toán cướp vẫn không tha tội chết . 
