Câu_chuyện xảy_ra cách đây đã lâu , có tới hai nghìn năm . 
Một người đàn_ông giầu_có , vợ xinh_đẹp dịu_dàng nên họ sống với nhau rất êm_ấm , nhưng họ lại không có con . 
Họ rất mong có được một người con . 
Người vợ ngày_đêm cầu_nguyện , nhưng họ vẫn chưa có người con nào cả . 
Ở sân phía trước ngôi nhà của họ có cây đỗ tùng . 
Mùa đông , người vợ ngồi dướigốc cây gọt táo , vô_ý cắt phải ngón tay khiến máu chảy rơi xuống tuyết . 
Bà kêu lên một tiếng : " Ối ! 
" rồi nhìn giọt máu ở trước mặt lòng buồn thay cho mình . 
Bà nói : - Ước gì ta có một đứa con da trắng như tuyết và môi đỏ như son ! 
Khi nói xong những lời_nói đo , bà thấy trong lòng rất vui , nên cho rằng ý_nguyện của mình rồi sẽ trở_thành hiện_thực . 
Bà đi vào nhà . 
Sau một tháng thì tuyết tan . 
Sau hai tháng , cây_cỏ mọc xanh_tươi . 
Đến tháng thứ ba thì hoa nở khắp đất_trời . 
Tới tháng thứ tư thì cây rừng đâm chồi nảy lộc , chim hót líu_lô . 
Qua tháng thứ_năm , ngồi ở dưới gốc cây đỗ tùng , ngửi hương thơm của hoa , người vợ rất mừng_vui . 
Tới tháng thứ sáu trên cây đầy quả non , người vợ cảm_thấy tĩnh_tâm hơn . 
Đến tháng thứ_bảy , bà hái một quả ăn thì thấy trong lòng sầu_muộn , người không khoẻ . 
Khi tháng tám qua đi , bà gọi chồng tới rồi khóc và nói : Nếu_như em chết . 
Hãy chôn em dưới gốc cây đỗ tùng nhé ! 
Nói xong , trong lòng bà cảm_thấy thanh_thản . 
Sang tháng thứ chín , bà sinh ra một đứa con trắng như tuyết , môi đỏ như son . 
Bà nhìn thấy đứa con vừa lọt_lòng thì mừng lắm , rồi sau đó thì qua_đời . 
Người chồng mai_táng vợ ở dưới gốc cây đỗ tùng . 
Tháng đầu người chồng khóc suốt ngày , rồi ông ta thỉnh_thoảng lại khóc , thời_gian sau ông không khóc nữa . 
Và cuối_cùng thì ông đã nguôi buồn nhớ , rồi cưới một người vợ_kế . 
Người vợ sau của ông đẻ một đứa con_gái , còn đứa con_trai của vợ trước da trắng như tuyết , môi đỏ hồng như son . 
Người vợ_kế chỉ yêu đứa con_gái do mình đẻ ra , nên thường cảm_thấy khó_chịu với đứa con_trai của người vợ_cả . Bà ta luôn cảm_thấy nó cản_trở mình trong việc tính mưu bàn kế thu_vén tài_sản về cho con_gái . 
Bà ta thường xua_đuổi đứa con_trai từ góc này tới góc kia trong nhà , có lúc tiện tay đánh nó túi_bụi , khiến nó vô_cùng sợ_hãi , vì hễ từ trường_học về nhà là không bao_giờ nó được yên_thân . 
Một lần người vợ_kế tới phòng ngủ , đứa con_gái đi theo và nói với mẹ : - Mẹ , cho con một quả táo . 
Người mẹ nói : - Được mà , con_gái của mẹ . 
Bà ta lấy từ trong hòm ra một quả táo , đưa cho con_gái . 
Nắp hòm vừa to vừa nặng , được khoá bằng chiếc khoá lớn . 
Đứa con_gái nói : - Mẹ , anh_trai cũng được một quả chứ ? 
Bà mẹ_kế quỷ_quyệt chẳng muốn thế , nhưng ngoài_miệng vẫn nói : - Ừ , nó đi học về thì cho nó . 
Từ phía trong cửa_sổ , bà nhìon thấy đứa con_trai đang đi về nhà thì như bị quỷ tha_ma khiến , bà giật lấy quả táo ở trong tay con_gái và nói : - Đợi anh_trai con về cùng ăn ! 
Nói rồi bà ném quả táo vào trong hòm và đóng nắp hòm lại . 
Khi đứa con_trai bước tới cửa nhà , bà ta giả_bộ âu_yếm con_trai , bảo nó : - Con_trai của ta , con có muốn ăn một quả táo không ? 
Mắt bà nhìn nó chằm_chằm . 
Đứa con_trai nói : - Mẹ , sao mẹ lại nhìn con chằm_chằm như vậy ? 
Vâng , mẹ cho con một quả táo . 
Bà gọi nó lại : - Lại đây với ta ! 
Và rồi , bà ta mở nắp hòm lên , nói tiếp : - Con lấy táo ở trong hòm này ! 
Khi đứa con_trai cúi đầu_vào trong hòm thì bà ta thả nắp hòm xuống . 
Nắp hòm rơi xuống " sầm " một tiếng , đầu đứa con_trai bị đứt lìa khỏi thân , rơi vào trong đống táo . 
Bà ta vô_cùng hoảng_sợ , nghĩ : - Mình phải xoá sạch mọi dấu_tích đi mới được ! 
Nghĩ rồi bà ta vào trong buồng , lấy từ ngăn_kéo trên cùng của chiếc tủ lớn ra một miếng vải trắng , rồi đem đầu của đứa con_trai buộc chặt vào trên cổ của nó , để không ai nhận ra dấu_vết bị cắt rời . 
Sau đó bà ta đem nó đặt ngồi ở chỗ cửa ra_vào , lại đặt quả táo vào trong tay nó . 
Cô em_gái Marleenken đi vào bếp tìm mẹ thì thấy bà ta đứng bên bếp_lò và đang khuấy một nồi nước nóng , bèn hỏi : - Mẹ , anh con ngồi ở chỗ cửa , sắc mặt xám_ngoét , tay cầm một quả táo . 
Con bảo anh đưa quả táo cho con , mà anh chẳng nói gì làm con sợ_hãi quá ! 
Bà mẹ_kế nói : - Con lại ra đấy đi . 
Nếu vẫn chẳng trả_lời thì cho nó một cái bạt_tai ! 
Thế là Marleenken tới , và bảo người anh : - Anh , đưa táo cho em nào ! 
Nhưng chẳng có lời đáp nào cả . 
Thế là cô bé cho anh một cái bạt_tai , làm_đầu của anh rơi xuống đất . 
Marleenken hoảng_hốt , oà khóc , chạy tới bên bà mẹ , nói : - Ối , mẹ ơi ! 
Con vừa bạt_tai một cái mà đầu anh ấy đã rơi xuống đất ! 
Marleenken khóc hoài , khóc mãi , tưởng như chẳng bao_giờ dứt . 
Bà mẹ nói : - Marleenken , con làm_sao vậy ? 
Con chớ làm ồn lên khiến mọi người chú_ý . Chẳng có cách nào khác là mẹ phải chặt nó ra từng khúc nấu súp thôi ! 
Nói rồi bà mẹ_kế chặt đứa con_trai thành từng khúc , cho vào nồi và nấu . 
Marleenken đứng cạnh bà ta khóc , nước_mắt ràn dụa chảy trên má , rơi cả vào trong nồi súp nên súp chẳng phải cho thêm muối nữa . 
Người cha trở_về nhà , ngồi xuống bên bàn , hỏi : - Con_trai của tôi ở đâu ? 
Bà mẹ_kế đáp : - Ối_dào , nó về quê thăm bà ngọai rồi , nó định ở đó một thời_gian . 
- Nó làm gì ở đó ? 
Sao cũng chẳng hỏi lấy một lời trước khi đi ! 
- Nó muốn đi , có xin tôi cho_phép nó ở đấy sáu tuần . 
Sống ở đó cũng tốt ! 
Người chồng nói : - Trời_ơi , tôi rất buồn . 
Hình_như có gì không ổn . 
Đúng ra nó phải hỏi tôi một câu chứ ! 
Người chồng vừa ăn vừa nói : - Marleenken , sao con lại khóc ? 
Anh con rồi sẽ về thôi mà ! 
Ông lại nói : - Ôi bà nó , món súp này ngon quá , cho tôi thêm một_ít nữa nào ! 
Ông càng ăn càng thèm , nên bảo : - Cho tôi nhiều một_chút . 
Chưa bao_giờ ăn thấy ngon như vậy , thôi đưa tất_cả cho tôi nào ! 
Ông ăn ngon_lành , vứt tất_cả xương xuống gầm bàn . 
Marleenken lấy ra một chiếc khăn lụa tốt nhất từ ngăn_kéo tầng dưới tủ áo của cô , rồi nhặt hết những chiếc xương to , nhỏ ở dưới gầm bàn gói cả vào trong chiếc khăn_tay đó , đem ra phía trước cửa , khóc nhiều tới mức chảy cả máu mắt ra . 
Sau đó cô bé chôn cả bọc xương ấy ở đám cỏ xanh dưới gốc cây đỗ tùng . 
Làm xongcô thấy trong lòng nhẹ_nhõm , và không khóc nữa . 
Trong khi đó cây đỗ tùng bỗng rung lên , cành cây tản ra , rồi chụm lại với nhau nom giống như người_ta vỗ_tay khi vui_mừng . 
Từ giữa cây bốc lên một cột khói như sương_mù , ở giữa cột khói đó như có lửa đang cháy , rồi một con chim rất đẹp bay ra , nó cất tiếng hót véo_von , và bay cao mãi vào trong không_trung . 
Sau khi chim bay đi thì cây đỗ tùng trở_lại như trước đó , còn chiếc khăn_gói xương lại không cánh mà biến_mất . 
Marleenken thấy trong lòng vui_vẻ . 
Cô vào nhà , ngồi xuống bên bàn và ăn . 
Con chim sau khi bay đi thì tới đậu trên nóc nhà người thợ kim_hoàn . 
Nó cất giọng hót : Mẹ_kế của tôi đã làm_thịt tôi . 
Cha tôi đã ăn hết tôi . 
Em_gái tôi là Marleenken ( Marie xinh_đẹp yêu_quý ) Đã nhặt tất_cả xương của tôi gói vào trong chiếc khăn bằng lụa , Đem chôn ở dưới gốc cây Kywitt , kywitt - Tôi là con chim xinh_đẹp ! 
Người thợ kim_hoàn đang làm một sợi dây_chuyền bằng vàng ở trong xưởng , nghe thấy tiếng chim hót rất hay trên nóc nhà , bèn đứng dậy bước qua hàng_rào và làm rơi một chiếc giầy . 
Thế là một chân đi giầy , một chân_chỉ có bít_tất , ngực vẫn đeo tạp_dề , một tay_cầm dây_chuyền vàng , một tay còn cầm chiếc kìm , bác bước ra đường . 
Mặt_trời chiếu chói_chang trên đường_phố . 
Bác đứng ở đó nhìn chăm_chú con chim ấy , và nói : - Này chim , chim hót nghe hay quá . 
Hót lại một lần nữa bài ấy cho ta nghe nào ! 
Chim nói : - Không , tôi không hót suông lần thứ hai đâu . 
Bác cho tôi dây_chuyền vàng thì tôi sẽ hót lần nữa cho bác nghe . 
Người thợ kim_hoàn đồng_ý , nói : - Cho chim dây_chuyền vàng thì hót ta nghe lần nữa nhé ! 
Thế là chim dùng móng quặp lấy sợi dây_chuyền vàng , chim hót cho bác thợ kim_hoàn nghe : Mẹ_kế của tôi làm_thịt tôi . 
Cha tôi đã ăn hết tôi . 
Em_gái tôi là Marleenken_Đã nhặt tất_cả xương của tôi gói vào trong Chiếc khăn bằng lụa , Đem chôn dưới gốc cây đỗ tùng . 
Kywitt , kywitt - Tôi là con chim xinh_đẹp ! 
Con chim lại bay đến nhà bác thợ giầy , hót trên nóc nhà bác ta : Mẹ_kế của tôi làm_thịt tôi . 
Cha tôi đã ăn hết tôi . 
Em_gái tôi là Marleenken_Đã nhặt tất_cả xương của tôi gói vào trong chiếc khăn bằng lụa , Đem chôn dưới gốc cây đỗ tùng . 
Kywitt , kywitt . 
Tôi là con chim xinh_đẹp ! 
Bác thợ giầy nghe tiếng chim hót , chẳng kịp xỏ áo mặc , chạy vội ra ngoài nhà , nhìn lên nóc nhà , dùng bàn_tay che nắng để khỏi bị chói mắt , và nói : - Chim ơi , chim hót rất hay ! 
Nói rồi bác gọi với vào trong nhà : - Bà nó đâu , ra mà xem ! 
Chim hót hay lắm ! 
Bác gọi cả con_gái và những đứa con khác , cùng người học_việc , cô gái làm_thuê ... 
tất_cả , tất_cả đều ra đường để xem con chim rất đẹp , có bộ lông xanh đỏ rực_rỡ , quanh cổ lấp_lánh sắc vàng , hai mắt sáng như sao . 
Bác thợ giầy nói : - Chim ơi , chim hót lại cho ta nghe một lần nữa nào ! 
- Không được , hót suông thì tôi chẳng hót đâu !Bác phải tặng tôi một thứ gì đó ! 
Bác thợ giầy bảo vợ : - Bà vào lấy đôi giầy ở trên giá gỗ cao nhất trên lầu xuống đây ! 
Khi người vợ mang đôi giầy đỏ xuống , bác ta bảo chim : - Chim ơi , lấy đôi giầy này đi , rồi hót cho nghe lần nữa nhé ! 
Chim dùng móng chân trái quặp lấy đôi giầy , rồi lại bay lên nóc nhà mà hót : Mẹ_kế của tôi làm_thịt tôi . 
Cha tôi đã ăn hết tôi . 
Em_gái tôi là Marleeken đã nhặt tất_cả xương tôi gói vào trong chiếc khăn bằng lụa Đem chôn dưới gốc cây đỗ tùng . 
Kywitt , kywitt - Tôi_con chim xinh_đẹp ! 
Hót xong chim lại bay đi , chân phải quắp dây_chuyền vàng , chân trái quắp đôi giầy đỏ . 
Nó bay tới nơi xay bột . 
Cối_xay đang quay_tít , phát ra tiếng : - Klippe klappe , klippe klappe , klippe klappe . 
Trong nhà xay bột có 26 người . 
Họ đang đẽo đá , làm phát ra tiếng : - Hick hack , hick hack , hick hack . 
Cối_xay vẫn đang quay : - Klippe klappe , klippe klappe , klippe klappe . 
Chim đậu trên cây sồi phía trước xưởng xay bột mà hót : Mẹ tôi đã làm_thịt tôi . 
Một người thợ dừng tay . 
Cha tôi đã ăn hết tôi . 
Lại có hai người thợ nữa dừng tay . 
Em_gái tôi là Marleenken_Tiếp đến lại có bốn người thợ dừng làm_việc . 
Đã nhặt tất_cả xương tôi Gói vào trong chiếc khăn bằng lụa . 
Tới lúc đó chỉ còn 8 người đang đẽo đá . 
Chôn ở Bây_giờ chỉ có 7 người làm_việc . 
Dưới gốc cây đỗ tùng . 
Chỉ còn sót một người làm_việc . 
Kywitt , kywitt - Tôi là con chim xinh_đẹp ! 
Người thợ cuối_cùng cũng dừng việc lại , và cũng nghe được mấy từ sau cùng mà con chim đã hót . 
Người đó nói : - Chim ơi , chim hót hay quá . 
Hót cho tôi nghe một lần nữa đi ! 
Chim nói : - Không được , tôi không hót suông đâu . 
Ông đem hòn đá_mài cho tôi thì tôi sẽ hót lần nữa ! 
Người đó nói : - Được rồi , nếu chim hót lần nữa cho tất_cả mọingười nghe thì sẽ biếu chim hòn đá_mài . 
Những người khác đồng_thanh : - Đúng vậy , nếu chim hót lại lần nữa thì hòn đá_mài này thuộc về chim . 
Thế là chim sà xuống , đưa cổ xuyên qua lỗ của hòn đá_mài , làm như một chiếc vòng , còn 20 người thợ thì dùng thanh gỗ bảy hòn đá lên . 
Chim bay lên cao và hót : Mẹ_kế của tôi làm_thịt tôi . 
Cha tôi đã ăn hết tôi . 
Em_gái tôi là Marleenken_Đã nhặt tất_cả xương tôi gói vào trong Chiếc khăn bằng lụa . 
Đem chôn dưới gốc cây đỗ tùng . 
Kywitt , kywitt - Tôi là con chim xinh_đẹp ! 
Chim hót xong xoè hai cánh ra bay , chân phải quắp chiếc dây_chuyền vàng , chân trái quắp đôi giầy đỏ , cổ mang hòn đá_mài . 
Nó bay đi rất xa , rất xa cho tới khi bay tới nhà cha nó . 
Cha , mẹ_kế và Marleenken đang ngồi bên bàn ăn_ở trong nhà . 
Cha nó nói : - Trời , sao tôi cảm_thấy khoan_khoái dễ_chịu thế ! 
Mẹ_kế nói : - Không , sao tôi lại sợ_hãi vậy cứ như là có sét đánh , chớp giật vậy ! 
Còn Marleenken thì oà khóc . 
Chim bay tới nóc nhà và hót ca . 
Người cha nói : - Ôi , tôi rất vui_mừng . 
Mặt_trời chiếu sáng chan_hoà . 
Tôi như gặp người bạn thân cũ vậy . 
Người mẹ_kế thì nói : - Không , tôi sợ_hãi thật_sự , răng lợi cứ va vào nhau , mạch_máu như bốc_lửa . 
Bà giật đứt cúc áo ỡ ngực . 
Marleenken ngồi ở góc nhà khóc , tay_cầm tạp_dề ôm lấy mặt . 
Chiếc tạp_dề ướt_sũng nước_mắt . 
Chim bay đậu trên cây đỗ tùng mà hót : Mẹ_kế của tôi làm_thịt tôi . 
Người mẹ_kế bịt tai không muốn nghe , nhắm_nghiền mắt lại không muốn nhìn , nhưng trong tai bà vẫn nghe thấy tiếng của bão_táp , mắt bà ta thấy những tia chớp sáng loè . 
Cha tôi đã ăn hết tôi . 
Người cha nói : - Trời , bà ơi . 
Chim hót rất hay . 
Mặt_trời toả_sáng chan_hoà . 
Hoa toả hương thơm khắp nơi ! 
Em_gái tôi là Marleenken_Marleenken gục đầu lên gối mà khóc . 
Người cha nói : - Tôi ra ngoài sân để ngắm kỹ con chim ấy . 
Người mẹ_kế nói : - Ôi , ông đừng đi . 
Tôi cảm_thấy căn nhà nghiêng_ngả , đang bốc cháy ! 
Người cha vẫn ra ngoài để xem con chim . 
Đã nhặt tất_cả xương của tôi Gói vào trong chiếc khăn bằng lụa Đem chôn dưới gốc cây đỗ tùng . 
Kywitt , kywitt - Tôi là con chim xinh_đẹp ! 
Chim vừa hót vừa thả dây_chuyền vàng xuống . 
Sợi dây_chuyền vàng rơi lồng vào đúng cổ của người cha rất vừa_vặn . 
Ông đi vào nhà và nói : - Bà xem này , đây là dây_chuyền vàng mà con chim xinh_đẹp cho tôi . 
Nom có đẹp biết_bao . 
Người mẹ_kế khiếp_sợ , ngã lăn ra đất , mũ rơi ra . 
Tiếp đó chim lại hót : Mẹ_kế của tôi làm_thịt tôi . 
Mẹ_kế nói : - Ối , tôi mong mình đang ở dưới đất sâu hàng ngàn sải tay ( lối đo của người_xưa ) để không phải nghe lời than_vãn kia ! 
Cha tôi đã ăn hết tôi . 
Người mẹ_kế nằm ngây người ra như đã chết vậy . 
Em_gái tôi là Marleenken . Marleenken nói : - Ôi con cũng phải ra khỏi nhà , xem chim có cho con gì không ! 
Nói rồi cô ra_đi . 
Đã nhặt tất_cả xương tôi Gói vào trong chiếc khăn bằng lụa Chim tung đôi giầy đỏ xuống cho cô em_gái . 
Đem chôn dưới gốc cây đỗ tùng . 
Kywitt , kywitt - Tôi là con chim xinh_đẹp ! 
Marleenken cảm_thấy hết_sức vui_mừng . 
Cô đi_đôi giầy đỏ vào rồi nhảy_nhót . 
Cô nói : - Ôi khi con bước ra cửa , lòng nặng_trĩu , còn bây_giờ lòng thấy dễ_chịu . 
Đó là một con chim kỳ_lạ . 
Nó cho con một đôi giầy đỏ . Bà mẹ_kế chồm dậy , tóc dựng_đứng lòng như lửa cháy , bà nói : - Tôi cảm_thấy như trời sắp sập tới nơi rồi . 
Tôi cũng ra xem sao cho dễ_chịu một_chút ! 
Khi bà ta khỏi cửa , chim ném hòn đá_mài xuống đầu bà ta . 
" Rầm " một tiếng , bà ta chỉ còn là một đống thịt bầy_nhầy . 
Sau khi nghe tiếng_động ấy , người cha và Marleenken vội chạy ra thì chỉ thấy khói và lửa . 
Khói_lửa tan đi thì người anh_trai của Marleenken đang đứng ở đấy . 
Cậu bé cầm lấy tay của cha và Marleenken , rồi cả ba nắm tay nhau vui_vẻ bước vào trong nhà , tới bàn để cùng ăn . 
