Ngày_xưa có một bá_tước già , ông ta có một người con_trai duy_nhất nhưng lại đần_độn hết_chỗ_nói . 
Một ngày_kia ông nói với con : - Cha đã tìm cách dạy con nghề này nghề nọ nhưng chẳng đi đến đâu cả . 
Giờ cha sẽ gởi con học nghề ở một ông cụ giỏi nổi_tiếng trong vùng , để xem ông ấy có dạy được con không . 
Người con_trai được đưa tới chỗ ông thợ_cả , chàng ở đó một năm , thời_gian học nghề hết , chàng trở_về nhà . 
Người cha hỏi : - Nào , con của cha , con học được gì rồi ? 
Người con đáp : - Thưa cha , con học được cách sủa như chó . 
Người cha than : - Trời , khổ_thân tôi chưa . 
Một năm trời con học được có thế thôi à ? 
Được , cha sẽ gởi con đi nơi khác học nghề . 
Chàng lại ở đó đúng một năm . 
Hết hạn anh ta về nhà . 
Người cha lại hỏi : - Con_trai của cha , con học được gì rồi ? 
Người con đáp : - Thưa cha , con học được cách hót như chim . 
Người cha nổi_giận và nói : - Trời , con đúng là loài vô_dụng , con để tuổi thanh_xuân trôi qua thế ư ? 
Con không thấy xấu_hổ khi gặp cha hay sao ? 
Được cha sẽ gởi con đi học lần thứ ba , nhưng nếu lần này con cũng không học được gì cả thì cha từ , không nhận cha_con nữa . 
Người con_trai cũng ở đó một năm . 
Hết hạn chàng về nhà . 
Người cha lại hỏi : - Con_trai của cha , con học được gì rồi ? 
Người con đáp : - Cha kính_yêu , một năm lại trôi qua , giờ_đây con có_thể " oạc , oạc " như ếch kêu . 
Người cha nổi_giận và cho gọi dân_làng tới và nói : - Nó không phải con tôi nữa , tôi từ nó , các người hãy dẫn nó vào rừng sâu và giết chết nó đi . 
Dân_làng dẫn chàng vào rừng , nhưng nghĩ thương_tình nên họ không giết chàng , họ giết một con mang , lấy mắt và lưỡi đem về trình bá_tước . 
Chàng trai đi lang_thang trong rừng và tới một lâu_đài kia , chàng xin được ngủ qua đêm . 
Chủ lâu_đài nói : - Cũng được , nếu chàng muốn , ngủ ở căn buồng dưới chân lâu_đài ấy . 
Nhưng ta nói trước , cũng nguy_hiểm lắm đấy , lũ chó trong buồng rất dữ , thấy người lạ là chúng xô tới , cắn , sủa ầm ỉ lên và rồi cả đàn lao vào cắn_xé , ăn thịt . 
Những người đứng quanh đều mủi_lòng , nhưng cũng chẳng biết làm gì để giúp . 
Chàng trai thản_nhiên nói : - Cứ dẫn tôi xuống đó , nhưng cho tôi ít thức_ăn để ném cho lũ chó hung_hăng ấy . 
Họ dẫn chàng xuống và đưa cho một_ít thức_ăn . 
Khi chàng bước vào buồng , đàn chó không sủa mà lại vẫy đuôi mừng_rỡ , chúng ăn một_cách ngon_lành những gì mà chàng ném cho . 
Và chúng không hề chạm tới chân_tơ_kẽ_tóc chàng . 
Sáng hôm sau chàng tới gặp mọi người , tất_cả đều ngạc_nhiên khi thấy chàng lành_lặn , khoẻ_khoắn . 
Chàng nói với chủ lâu_đài : - Đàn chó kể cho chúng_tôi nghe về việc tại_sao chúng phải sống ở chân lâu_đài và hung_dữ như vậy . 
Chúng bị biến thành chó sống ở đây để canh_giữ một kho báu chôn dưới chân lâu_đài . 
Chừng nào kho báu kia chưa được khai_quật thì chúng chưa được giải_thoát . 
Chúng còn nói cho tôi biết cách khai_quật kho báu ấy . 
Tất_cả mọi người đều hết_sức vui_mừng , chủ lâu_đài nói sẽ nhận chàng làm con , nếu chàng khai_quật được kho báu . 
Chàng lại xuống căn buồng nhốt chó và khai_quật kho báu , mang lên một cái rương toàn vàng là vàng , cũng ngay lúc đó không ai nghe thấy tiếng chó sủa nữa và cũng không biết chúng biến đi đâu mất . 
Sống ở lâu_đài được một thời_gian , chàng trai nảy ra ý_nghĩ , mình phải đi Rôm cho_biết . 
Dọc đường , chàng đi qua một đầm lầy và nghe thấy tiếng ếch kêu . 
Chàng lắng_tai_nghe và biết rằng ở Rôm đang có tang . 
Tới nơi , chàng biết giáo_hoàng mới qua_đời . 
Giáo_hội chưa biết chọn ai lên thay , và quyết_định sẽ chọn ai có những dấu_hiệu như sứ_giả nhà trời thì bầu người ấy lên làm giáo_hoàng . 
Trong lúc giáo_hội vừa_mới biểu quyyết như vậy thì chàng trai bước chân tới trước cửa nhà_thờ nơi giáo_hội đang họp . 
Bỗng có hai con chim_bồ_câu trắng sà xuống đậu ngay lên hai vai chàng . 
Tất_cả những người trong giáo_hội cho đó là sứ_giả nhà trời nên liền hỏi chàng có đồng_ý làm giáo_hoàng không . 
Chàng còn đang do_dự thì chim_bồ_câu rỉ_tai cứ nhận đi . 
Chàng được mời đi tắm , thay quần_áo để làm lễ nhậm_chức . 
Trong lúc tuyên_thệ chàng phải hát một bản thánh_ca , nhưng chàng đâu có biết hát bài nào , đôi chim câu nhắc cho chàng hát từ đầu đến cuối bài hát . 
