Ngày_xưa có một tên phù_thuỷ đang phô_trương những phép lạ của mình trước đám_đông . 
Hắn gọi con gà bước ra trình_diễn . 
Con gà dùng mỏ nhấc bổng chiếc xà nhà bằng gỗ và hiên_ngang diễu đi diễu lại làm như chiếc xà nhà nhẹ như lông_hồng . 
Trong số người đứng xem có một cô gái rất thông_minh , không có sự đánh_lừa nào qua được mắt cô . 
Thoáng nhìn cô biết ngay là không phải chiếc xà nhà bằng gỗ , thực_ra đó chỉ là một cọng rơm . 
Rồi cô reo lên : - Mọi người có thấy không , con gà trống đang tha một cọng rơm chứ không phải chiếc xà nhà . 
Ngắm kỹ mọi người thấy đúng như vậy và hò nhau đánh_đuổi tên phù_thuỷ kia . 
Hắn co cẳng chạy nhưng còn nói với_lại : - Ta phải trả_thù mới được . 
Hắn chạy nhưng trong lòng còn đầy căm_tức . 
Một thời_gian trôi qua , giờ_đây cô gái đi lấy chồng . 
Đoàn người đón_dâu và cô_dâu phải đi qua một cánh_đồng thì mới tới được nhà_thờ để làm lễ . 
Đoàn người đang đi , cô_dâu bỗng thấy mình đang đi qua suối , nước mỗi lúc một sâu hơn , cô vội vén váy lên để lội . 
Ngay lúc đó bỗng có tiếng người nói : - Trời_ơi , mắt để đâu mà lại vén váy đi như thế . 
Cô gái bỗng bừng tỉnh , nhìn lại thấy mình đang vén váy đi trên cánh_đồng hoa xanh tím , màu hoa đã làm cô ngỡ rằng mình đang lội nước . 
Nghe tiếng người nói đám rước dâu nhìn quay cả lại . 
Họ vừa la_mắng vừa rượt_đuổi cô_dâu . 
