Hồi ấy , có một hoàng_tử bị một mụ phù_thuỷ bắt_cóc đem nhốt trong một chiếc lò_sưởi . 
Đã nhiều năm trôi qua , nhưng chưa có ai đến giải_thoát cho chàng . 
Có một công_chúa ở nước kia đi chơi rừng , mải ngắm cây_cỏ bên đường , nàng bị lạc lúc nào không hay . 
Đã chín ngày rồi , nàng đi lang_thang trong rừng sâu , đến ngày thứ chín nàng đến trước một chiếc hộp bằng sắt . 
Vừa_mới tới bên thì có tiếng người vọng ra : - Nàng ở đâu tới đây và nàng muốn đi đâu nữa ? 
Công_chúa đáp : - Tôi lạc rừng tới đây và giờ không biết đường về nhà nữa . 
Lại có tiếng người vọng ra từ chiếc hộp bằng sắt - chính đó là chiếc lò_sưởi của mụ phù_thuỷ . 
- Chỉ trong nháy_mắt nàng sẽ về tới nhà , tôi sẽ đưa nàng về , nhưng nàng phải ký giao_kèo làm tất_cả mọi điều tôi nói . 
Tôi chính là hoàng_tử của một nước lớn và muốn kết_duyên trăm năm cùng nàng . 
Nàng bàng_hoàng cả người , bụng nghĩ : - Lạy chúa , tôi biết sống sao với chiếc hộp bằng sắt kia . 
Nàng rất mong_muốn được trở_về nhà sống bên vua_cha nên đã nhận_lời làm tất_cả những gì nó muốn . 
Rồi có tiếng_nói tiếp : - Khi trở_lại đây nàng nhớ mang theo một con dao và khoét một lỗ ở hộp sắt . 
Rồi có người đưa nàng về nhà , người đó đi bên cạnh nàng nhưng chẳng hề nói một tiếng nào , hai tiếng đồng_hồ sau thì nàng về tới hoàng_cung . 
Cả hoàng_cung vui_nhộn hẳn lên khi thấy công_chúa trở_về . 
Nhà_vua hết_sức vui_mừng , chạy ra ôm hôn con_gái . 
Với nét mặt buồn_rầu , công_chúa nói : - Thưa cha kính_yêu , con bị lạc trong rừng sâu . 
Có_lẽ không bao_giờ con ra được khỏi khu rừng rậm hoang_vu ấy , nếu con không gặp một chiếc hộp bằng sắt . 
Chính nó cho người dẫn đường đưa con về nhà , và chính con có hứa là sẽ quay trở_lại nơi ấy để giải_thoát cho chiếc hộp sắt ấy và lấy nó . 
Nghe nói vậy , nhà_vua bàng_hoàng cả người , làm như muốn ngất_xỉu , vì công_chúa là đứa con duy_nhất . 
Bàn đi tính lại , nhà_vua truyền cho người đi thay_thế công_chúa . 
Cô con_gái nhà xay lúa cầm dao đi thay công_chúa . 
Cô lấy dao đâm vào chiếc hộp sắt đã hai mươi tư tiếng mà chiếc hộp vẫn y_nguyên , không hề bị sứt_mẻ . 
Khi trời lại vừa hửng sáng thì từ trong hộp sắt có tiếng vọng ra : - Tôi thấy hình_như trời lại hửng sáng rồi thì_phải . 
Cô gái nói : - Hình_như tôi nghe thấy có tiếng cối_xay gió chạy . 
- À , té_ra cô là con_gái ông thợ xay , thế thì có_thể đi ngay được đấy , gọi công_chúa tới đây . 
Cô con_gái nhà xay quay trở_về tâu lại với nhà_vua rằng hộp sắt không ưng cô mà chỉ ưng công_chúa . 
Nghe vậy nhà_vua đâm_ra lo_sợ , còn công_chúa chỉ biết ngồi than_thân_trách_phận . 
Trong hoàng_cung còn có một người_đẹp hơn cô gái nhà xay lúa , đó là cô gái nuôi heo . 
Nhà_vua thưởng cho cô gái nuôi heo một đồng_tiền vàng và bảo cô đi thay công_chúa . 
Cô gái đi tới nơi , ra_sức thọc đâm nhưng chiếc hộp sắt vẫn không hề bị sứt_mẻ , lồi_lõm . 
Hai mươi tư tiếng đồng_hồ đã trôi qua , bỗng từ trong hộp sắt có tiếng vọng ra : - Tôi thấy hình_như trời lại hửng sáng rồi thì_phải . 
Cô gái đáp lại : - Hình_như tôi nghe thấy tiếng tù và của bố tôi . 
- À , té_ra cô là cô gái nuôi heo . 
Thế thì có_thể đi về ngay được đấy , gọi công_chúa tới đây . 
Nói với công_chúa rằng , nếu không giữ lời hứa thì hoàng_cung sẽ bị sụp_đổ , mọi thứ đều sẽ vỡ nát , một viên gạch lành cũng không có . 
Nghe tin đó , công_chúa ngồi khóc nức_nở . 
Nhưng không_thể làm khác được , công_chúa đành phải giữ lời hứa . 
Nàng chào từ_biệt vua_cha , giắt theo mình một con dao , đi vào rừng nơi có chiếc hộp sắt . 
Tới nơi , công_chúa ngồi gõ , sau hai tiếng đồng_hồ ngồi gõ , công_chúa đã đục được một lỗ nhỏ . 
Nhìn qua lỗ đó , dưới ánh_sáng lấp_lánh của vàng và kim_cương , công_chúa nhìn thấy một người tý hon . 
Lòng công_chúa bỗng thấy xốn_xang , nàng tiếp_tục gõ đục , lỗ thủng được mở_rộng ra hơn trước . 
Một chàng trai bước ra và nói : - Chính nàng đã giải_thoát cho anh , nàng là cô_dâu chưa cưới của anh , anh là của nàng . 
Chàng trai muốn đưa nàng về vương_quốc của mình . 
Nàng nói muốn về thăm vua cha một lần nữa . 
Chàng đồng_ý với điều_kiện nàng chỉ nói ba câu rồi quay lại ngay . 
Về tới nhà mải vui chuyện_trò nàng không nhớ tới lời dặn . 
Đợi một lát không thấy nàng quay trở_lại , chàng trai tiếp_tục lên_đường . 
Chẳng_mấy_chốc , chàng đã đi qua núi thuỷ_tinh , qua cả nơi có những thanh kiếm vung lên chém xuống liên_tục . 
Chuyện_trò xong công_chúa đem theo một_ít tiền để làm lộ_phí , vào chào từ_biệt vua_cha , nàng trở_lại cánh rừng lớn để tìm người mình hẹn . 
Hộp sắt cũng như chàng trai nàng hẹn đều không thấy nữa , nàng cứ đi như thế chín ngày liền , bụng đói cồn_cào , nàng đành leo lên cây ngồi . 
Trời tối đen như mực , nàng ngồi bụng ngổn_ngang những lo cùng sợ bị thú_dữ ăn thịt , nàng chỉ còn biết ngồi cầu_mong trời chóng sáng . 
Vào lúc nửa_đêm , nàng nhìn thấy phía xa có ánh lửa . 
Nàng nghĩ : - May_ra thì mình thoát nạn . 
Nàng tụt xuống và thẳng hướng có ánh lửa mà đi . 
Vừa đi nàng vừa lâm_râm cầu khấn , cuối_cùng nàng tới trước một căn nhà nhỏ , cỏ mọc đầy quanh nhà , trước nhà là một đống củi chất cao . 
Nàng nghĩ : - Giờ thì làm thế_nào mà vào được trong nhà đây ? 
Lại phía cửa_sổ , nhìn vào trong nhà nàng chỉ thấy một con rùa nhỏ nhưng béo mập , nhưng trên bàn bày toàn sơn_hào_hải_vị đựng trong bát , đĩa bằng bạc . 
Nàng nín thở khẽ gõ_cửa , con rùa cất tiếng gọi : Chú mập tròn đâu Mau chân lên nào Ra mà mở_cửa Xem ai tới nhà . 
Một chú rùa lon_ton ra mở cửa . 
Mọi người đón_tiếp nàng rất là vui_vẻ , hỏi nàng đủ thứ : - Cô từ đâu tới đây , cô gái ? 
Cô còn định đi đâu nữa ? 
Nàng kể cho mọi người nghe hết đầu_đuôi câu_chuyện , vì nàng không giữ đúng hẹn nên chiếc hộp sắt cùng hoàng_tử đã biến_mất . 
Nàng nói sẽ đi tới cùng trời tận đất tìm cho tới khi gặp lại được chàng mới thôi . 
Nghe xong rùa mẹ nói : Chú mập tròn cưng Mau chân lên nào Vào trong buồng ấy Lấy hộp ra đây . 
Rùa con lon_ton chạy đi lấy hộp mang ra . 
Sau khi ăn_uống no_nê , rùa con chỉ cho nàng chiếc giường dành cho khách , nàng lên giường và thiếp đi lúc này không hay . 
Sáng sớm hôm sau , khi nàng thức_dậy , rùa mẹ lấy từ trong hộp ra ba chiếc kim và dặn nàng nhớ mang theo người . 
Thế_nào nàng cũng phải đi qua núi thuỷ_tinh , đi qua chỗ có ba chiếc kiếm luôn_luôn vung lên chém xuống . 
Và cuối_cùng là qua một con sông lớn . 
Nếu nàng đi qua được những nơi đó thế_nào nàng cũng gặp lại người_thương . 
Trước khi chia_tay , rùa mẹ đưa cho nàng thêm một lưỡi cày và ba hạt_dẻ , dặn nàng phải luôn chú_ý tới ba bảo_vật : kim , lưỡi cày , và hạt_dẻ . 
Nàng lên_đường , đi hoài đi mãi nàng tới một ngọn núi thuỷ_tinh , núi trơn tuồn_tuột , nhưng khi nàng cắm ba chiếc kim kia vào mũi giày thì nàng thấy mình như đang đi trên đất và nàng đi qua núi thuỷ_tinh một_cách dễ_dàng . 
Qua núi rồi , nàng cắm ba chiếc kim kia vào thân cây bên đường và lại tiếp_tục đi . 
Tới chỗ ba thanh kiếm , nàng lấy lưỡi cày ra và trượt qua chỗ ba thanh kiếm một_cách dễ_dàng . 
Cuối_cùng nàng tới bên bờ một con sông lớn . 
Nàng đi đò qua sông . 
Ngay bên bờ sông là một toà lâu_đài lớn , nàng tới hỏi xin làm người phụ việc , vì nàng biết rằng chính hoàng_tử người_yêu nàng là chủ lâu_đài này . 
Hoàng_tử đinh_ninh không bao_giờ gặp lại người_yêu cũ nên đã ăn_hỏi người khác , và đang chuẩn_bị đồ cưới . 
Giờ_đây nàng là người hầu gái trong hoàng_cung , sau khi đã chu_tất mọi công_việc trong ngày và tắm_rửa xong , nàng lấy một hạt_dẻ ra cắn tính ăn , nhưng bên trong không phải là nhân hạt_dẻ mà là một bộ_đồ cưới tuyệt đẹp . 
Nghe tin cô_hầu gái có bộ_đồ cưới tuyệt đẹp , cô_dâu tới xem và nói muốn mua lại . 
Người hầu gái nói mình không bán , nhưng sẵn_sàng biếu cô_dâu bộ_đồ cưới , nếu cô_dâu cho_phép người hầu gái ngủ ở trong phòng của chú_rể . 
Nhìn bộ_đồ cưới tuyệt đẹp kia , lòng cô_dâu ao_ước sao có được bộ_đồ ấy , cô nhận_lời ngay . 
Cô_dâu nói với chú_rể : - Đứa hầu gái điên_rồ kia muốn đêm nay ngủ lại ở buồng chàng , chàng có ưng không ? 
Chú_rể đáp : - Nếu em bằng_lòng thì anh cũng ưng_thuận . 
Trước khi chia_tay nhau đi ngủ , cô_dâu mời chú_rể uống một chén rượu có pha thuốc_ngủ . 
Sau đó chú_rể về buồng mình ngủ và cho_phép cô_hầu gái vào cùng . 
Hai người vào buồng . 
Chàng ngủ say đến mức nàng không sao đánh_thức dậy để trò_chuyện . 
Nàng thức suốt đêm_trường than_thở : - Em đã giải_thoát cho anh ra khỏi rừng sâu , ra khỏi chiếc hộp sắt giam_cầm . 
Em đã vượt núi thuỷ_tinh , đi qua ba lưỡi kiếm , vượt một con sông lớn để tìm chàng . 
Giờ_đây ở bên chàng thì chàng lại chẳng hề nghe những điều em nói . 
Những người hầu ngủ ở bên ngoài buồng đều nghe rất rõ tiếng nàng than_thở suốt đêm hôm trước . 
Hôm sau họ kể lại cho chủ của mình nghe . 
Tối hôm sau cô gái cắn hột dẻ thứ hai . 
Khi hạt_dẻ vỡ , hiện ra ở bên trong một bộ_đồ lộng_lẫy như đồ cưới của cô_dâu . 
Cô_dâu nói xin mua lại , nhưng cô gái không bán , chỉ xin được ngủ ở trong phòng của chú_rể đêm nữa . 
Cô_dâu đồng_ý nhưng trước đó đã cho chàng uống nước có pha thuốc_ngủ . 
Vào trong buồng là chàng lăn ra ngủ ngay và ngủ say tới mức lay người chàng cũng không tỉnh . 
Cô gái đầu_bếp thức suốt đêm_trường than_thở : - Em đã giải_thoát cho anh ra khỏi rừng sâu , ra khỏi chiếc hộp sắt giam_cầm . 
Em đã vượt núi thuỷ_tinh , đi qua ba lưỡi kiếm , vượt một con sông lớn để tìm chàng . 
Giờ_đây ở bên chàng thì chàng lại chẳng hề nghe những điều em nói . 
Những người hầu ngủ ở bên ngoài buồng đều nghe rất rõ tiếng nàng than_thở suốt đêm hôm trước . 
Hôm sau họ kể lại cho chủ của mình nghe . 
Tối thứ ba cô gái đầu_bếp lại cắn hạt_dẻ thứ ba . 
Một bộ_đồ lộng_lẫy thêu bằng chỉ vàng_ròng nom óng_ánh . 
Cô_dâu lại muốn mua , nhưng cô gái chỉ yêu_cầu cho ngủ đêm nữa ở trong buồng chú_rể . 
Khi uống nước hoàng_tử đã để cho nước chảy ra ngoài . 
Khi chàng ngủ được một lúc thì nghe thấy tiếng than_thở : - Anh yêu_quý , em đã giải_thoát cho anh ra khỏi rừng sâu , ra khỏi chiếc hộp sắt giam_cầm . 
Mới nghe tới đây chàng đã bật dậy và nói : - Chính em mới là cô_dâu thật . 
Em mới là người anh yêu_quý , anh là của em . 
Hoàng_tử giấu quần_áo của cô_dâu giả kia , vội_vã cùng người_yêu mình ra xe_ngựa và lên_đường ngay trong đêm ấy . 
Tới bờ sông lớn kia , họ lên thuyền và chèo đò qua sông . 
Rồi họ tới chỗ có ba thanh kiếm vung lên chém xuống liên_tục . 
Hai người ngồi lên chiếc lưỡi cày trượt qua , cuối_cùng họ tới núi thuỷ_tinh . 
Họ cắm ba chiếc kim gài đầu xuống núi , và đi qua núi an_toàn . 
Khi họ vừa bước chân vào túp lều cũ thì bỗng trước mặt họ hiện ra một toà lâu_đài lớn , gia_nhân ra_vào tấp_nập , họ hết_sức vui_mừng ra đón hai người . 
Đám_cưới của họ được tổ_chức trong lâu_đài nguy_nga này . 
Sau đó họ đi đón vua_cha về cùng ở . 
Hoàng_tử lên_ngôi trị_vì cả hai nước . 
