Có một người nông_dân nghèo nhưng đông con , con nhiều tới mức chẳng còn ai là chưa đứng ra làm cha_đỡ_đầu cho con của gia_đình nông_dân này . 
Khi lại có thêm một đứa nữa chào_đời , bác nông_dân đâm_ra lo_buồn , chẳng biết nhờ ai làm cha_đỡ_đầu cho đứa bé . 
Trong lúc lo_nghĩ như vậy thì bác ngủ thiếp đi . 
Trong lúc ngủ bác nằm_mơ , người lạ_mặt đầu_tiên mà bác gặp ở cổng thành thì nên mời làm cha_đỡ_đầu . 
Khi thức_giấc , bác nghĩ có_lẽ mình cứ làm đúng như trong giấc mơ . 
Bác ra khỏi nhà , đi tới cổng thành . 
Gặp người lạ_mặt đầu_tiên , bác năn_nỉ họ làm cha_đỡ_đầu . 
Người lạ_mặt tặng bác nông_dân một ly nước và nói : - Đây là ly nước kỳ_diệu . 
Bệnh_nhân uống vào sẽ khoẻ lại . 
Nhưng phải nhìn xem , thần chết_đứng chỗ nào . 
Nếu thần chết_đứng ở phía đầu bệnh_nhân thì hãy đưa nước này cho uống . 
Con_bệnh sẽ khoẻ lại . 
Nếu_như thần chết_đứng ở phía dưới chân bệnh_nhân thì có chạy_chữa thuốc_men cũng vô_ích . 
Con_bệnh chắc_chắn sẽ chết . 
Từ đó trở đi , bác nông_dân trở_nên nổi_tiếng , bác chữa được cho nhiều người khỏi bệnh và kiếm được rất nhiều tiền . 
Có lần con nhà_vua ốm nặng , bác được triệu tới . 
Tới nơi , bác thấy thần chết_đứng ở phía đầu con_bệnh , bác cho uống nước , con_bệnh khoẻ lại . 
Lần thứ hai cũng vậy . 
Nhưng tới lần thứ ba , thần chết_đứng ở phía dưới chân con_bệnh , lần này đành để con_bệnh chết . 
Lần ấy , bác nông_dân muốn tới thăm cha_đỡ_đầu của con và nhân_tiện kể chuyện chữa bệnh bằng nước kia . 
Vừa_mới bước vào nhà , bác đã thấy cảnh_tượng lạ_kỳ . 
Ở bậc thang thứ nhất thì chổi và xẻng đang đánh nhau dữ_dội , ném đủ mọi thứ vào nhau . 
Bác hỏi chúng : - Ông_chủ cha_đỡ_đầu ở chỗ nào ? 
Chổi đáp : - Ở bậc thang trên . 
Khi bước lên tới bậc thang thứ hai , bác thấy một đống ngón tay đã chết . 
Bác lại hỏi : - Ông_chủ cha_đỡ_đầu ở chỗ nào ? 
Một ngón tay cất tiếng : - Ở bậc thang trên . 
Lên tới bậc thang thứ ba , bác thấy toàn sọ người , chúng bảo bác cứ lên bậc thang nữa . 
Lên tới bậc thang thứ_tư , bác thấy toàn cá là cá . 
Chúng bơi lượn trong chảo mỡ và tự rán mình ( chiên mình ) . 
Chúng nói : - Lên một bậc nữa . 
Khi bước lên bậc thang thứ_năm , bác bước tới trước một căn phòng và ngó vào trong qua lỗ chìa_khoá . 
Bác thấy cha_đỡ_đầu có cặp sừng dài . 
Khi bác mở_cửa bước vào thì cha_đỡ_đầu nhảy vội lên giường đắp chăn . 
Bác nông_dân hỏi cha_đỡ_đầu : - Thưa cha_đỡ_đầu , sao cảnh nhà nom kỳ_lạ vậy ? 
Ở bậc thang thứ nhất thì chổi và xẻng cãi_lộn và đánh nhau dữ_dội . 
- Bác sao ngây_thơ vậy , thằng ở và con hầu , chúng đứng nói_chuyện với nhau mà . 
- Ở bậc thang thứ hai thì toàn ngón tay chết khô . 
- Bác khờ_khạo quá , đó là đống rễ cây đấy . 
- Ở bậc thang thứ ba thì toàn sọ người . 
- Quân ngô_nghê , đấy là đống bắp_cải . 
- Ở bậc thang thứ tư tôi thấy cá bơi trong chảo và tự chiên mình . 
Bác vừa nói xong thì cá ở đâu bay tới . 
- Tới bậc thang thứ_năm , ngó qua lỗ khoá tôi thấy cha_đỡ_đầu có hai cái sừng dài . 
- Ái_chà , sao lại có chuyện thế nhỉ ! 
Lúc này bác nông_dân đâm hoảng_sợ , chạy ngay khỏi nhà cha_đỡ_đầu . 
Ai mà biết được , bác có bị sao không . 
