Có một người lái_buôn muốn trở_về nhà trước lúc trời tối . 
Anh ta để gói hành_lý lên lưng ngựa và lên_đường . 
Đến trưa , anh dừng chân nghỉ ở một thành_phố . 
Khi anh tiếp_tục đi thì người coi ngựa báo : - Thưa ông , móng ngựa chân trái sau đã thiếu một cái đinh . 
- Thiếu cũng chẳng sao , ta chỉ đi sáu tiếng nữa thôi , chắc lúc ấy móng sắt ngựa hãy còn chặt . 
Ta đang vội ! 
Đến chiều anh ghé vào một quán hàng bên đường để cho ngựa ăn , người coi ngựa lại nói : - Thưa ông , móng sắt rơi mất rồi . 
Hãy để tôi dẫn nó tới thợ_rèn . 
- Chẳng sao ! 
Ngựa còn đi được . 
Ta phải về nhà trước lúc trời tối . 
Anh ta lại đi tiếp . 
Nhưng chẳng bao_lâu ngựa bắt_đầu khập_khiễng . 
Rồi lát sau ngựa lại đi vấp , trượt chân . 
Cuối_cùng nó gãy chân và ngã lăn ra . 
Người lái_buôn đành bỏ ngựa và quảy hành_lý lên vai . 
Anh ta đi bộ tới khuya mới về tới nhà . 
Anh ta lẩm_bẩm một_mình : - Nhanh_nhẩu đoảng . 
Vì cái đinh mà hỏng việc . 
