Câu_chuyện xảy_ra như sau : mèo gặp cáo trong rừng , mèo nghĩ : " Ông cáo là người biết_điều và từng_trải , thiên_hạ đều kính_nể . " Cho_nên mèo bắt_chuyện rất thân_mật : - Xin chào ông cáo thân_mến . 
Chắc ông vẫn mạnh ? 
Vẫn khoẻ ? 
Cáo vốn tự_cao_tự_đại , ngắm_nhìn mèo từ đầu đến chân , nghĩ mãi không biết có nên trả_lời hay không . 
Cuối_cùng cáo nói : - Ồ , cái đồ gãi ria đáng thương kia ! 
Đồ ngốc lốm_đốm ! 
Đồ săn chuột ! 
Mi nghĩ sao ? 
Liệu mi có xứng_đáng không mà dám mở mồm hỏi sức_khoẻ của ta ? 
Mi đã học_hành được những gì ? 
Mi biết những tài_nghệ gì nào ? 
Với lời khiêm_tốn mèo trả_lời : - Tôi chỉ có một tài duy_nhất . 
Cáo hỏi dồn : - Tài đó là tài gì nào ? 
- Khi chó đuổi tới sát_nách thì tôi có_thể nhảy phắt lên cây để cứu mình khỏi nanh_vuốt chó . 
Cáo nói : - Chỉ có thế thôi ư ? 
Ta_đây thông_thạo trăm thuật khác nhau , ngoài_ra ta còn có một cái đầu mưu_trí . 
Mi làm ta thấy thương_hại quá , hãy đi với ta , ta sẽ dạy cho cách thoát_thân lũ chó . 
Vừa lúc ấy , có bốn con chó_săn cùng người thợ_săn đi tới . 
Thoắt một cái , mèo nhảy lên cây và ngồi tít trên ngọn cây , nơi cành lá che kín_mít . 
Mèo gọi cáo : - Hãy mở túi càn_khôn ra , ông cáo , hãy mở ngay túi càn_khôn ra ! 
Nhưng đàn chó đã bắt được cáo và túm chặt lấy . 
Mèo kêu : - Trời_ơi , ông cáo , ông có trăm thuật mà bị mắc như gà mắc tóc thế . 
Giá kể ông giỏi leo như tôi thì đâu đến_nỗi mất_mạng . 
