Một hôm , người nông_dân giàu_có kia đứng giữa sân nhìn cảnh ruộng vườn của mình : ngoài đồng lúa trĩu bông , trong vườn cây trĩu quả . 
Vào trong nhà , bác ta thấy lúa đầy vựa , nhiều đến_nỗi dầm gỗ lún cong xuống . 
Trong chuồng dưới nhà nhốt toàn bò , ngựa , con nào con nấy béo mỡ_màng , khoẻ_mạnh . 
Trở_về buồng mình , bác say_sưa ngắm những của_cải đồ_đạc cùng tủ_sắt đựng tiền vàng . 
Bỗng bác nghe có tiếng gõ cửa mà là tiếng gõ ở chính tim mình , rồi lại nghe thấy có tiếng ai nói với mình : - Ngươi đã bao_giờ làm điều thiện chưa ? 
Ngươi có trông_thấy còn biết_bao_nhiêu người nghèo_đói không ? 
Ngươi có cho những kẻ đói_nghèo bánh_mì không đấy ? 
Nhiều ngần này đã đủ chưa hay ngươi lúc nào cũng còn muốn có nhiều hơn nữa ? 
Không ngần_ngừ , tim hắn đáp : - Ta vốn nhẫn_tâm và tàn_bạo , ta chưa bao_giờ lấy của_cải ra để làm điều thiện . 
Thấy người ăn_xin tới ta ngoảnh mặt làm_ngơ . 
Có trời chứng_giám , ta lúc nào cũng muốn của_cải của ta sinh_sôi nảy_nở , dù tất_cả những gì dưới bầu_trời này thuộc về ta , ta vẫn thấy mình chưa có đủ . 
Nghe câu trả_lời ấy xong , chính hắn lại thấy sợ , đầu_gối run_rẩy đến_nỗi hắn phải ngồi thụp xuống . 
Lại có tiếng gõ cửa , nhưng là tiếng gõ cửa của người hàng_xóm nghèo đông con . 
Bác ta nghĩ_bụng : - Hàng_xóm mình giàu nhưng keo_kiệt , chắc chẳng ưng giúp mình lúc này , nhưng bọn trẻ đang la đói , mình cứ liều thử sang hỏi xem sao . 
Bác ta nói : - Tôi cũng biết ông không thích cho vay , nhưng trong lúc này tôi là kẻ chết_đuối vớ được cọc , mong ông cho tôi vay bốn đấu lúa_mì , lũ trẻ nhà tôi đói lả cả rồi . 
Người giàu nhìn bác ta trừng_trừng một lúc lâu , một tia sáng mặt_trời đã làm trái_tim băng_giá của hắn nhỏ một giọt của lòng thương_hại , hắn nói : - Vay thì tôi không cho vay , nhưng tôi cho bác tám đấu với một điều_kiện ... 
Người nghèo hỏi ngay : - Thưa điều_kiện gì ạ ? 
- Sau khi tôi chết , bác phải ngồi canh mộ tôi ba đêm . 
Nghe đòi_hỏi ấy người nghèo thấy rùng cả mình , nhưng trong lúc khốn_đốn này điều_kiện gì bác cũng phải nhận . 
Bác đồng_ý và mang lúa_mì về nhà . 
Người_nhà giàu hình_như có linh_cảm trước việc sắp xảy_ra . 
Đúng ba ngày sau , bỗng hắn lăn_đùng ra chết , chẳng ai biết là hắn chết vì_sao , nhưng có_điều là chẳng thấy ai mủi_lòng thương hắn . 
Khi chôn_cất hắn , người nghèo kia mới chợt nhớ tới lời hứa , bác cũng muốn lờ đi , nhưng rồi lại nghĩ : - Người ấy đã tỏ lòng rộng_rãi với mình , đưa lúa để mình nuôi con qua cơn đói_kém . 
Nhưng nếu không có việc ấy đi_nữa , đã hứa thì phải giữ lời hứa . 
Đêm đến , bác ra nghĩa_địa của nhà_thờ , ngồi bên mộ người mới mất . 
Ánh trăng chiếu chênh_chếch qua các nấm mộ , thỉnh_thoảng cú lại bay qua để vọng lại tiếng kêu nghe hãi sợ . 
Đến lúc trời tảng_sáng bác nghèo kia đi về nhà . 
Đêm thứ ba cũng trôi qua vô_sự như vậy . 
Đến đêm thứ_ba thì người nghèo kia linh_cảm thấy hình_như sẽ có chuyện . 
Vừa_mới tới gần nhà_thờ thì bác gặp ngay một người đứng sừng_sững ở chân tường nhà_thờ , mặt đầy vết sẹo , mắt sáng_quắc đang ngó_nghiêng tìm gì đó , mình khoác chiếc áo măng_tô cũ_kỹ và để lộ thấy đôi ủng kỵ_binh đeo bên người . 
Bác nông_dân cất tiếng hỏi : - Ông tìm gì ở nơi đây ? 
Ở nghĩa_địa thanh_vắng mà ông không thấy sợ sao ? 
Người kia đáp : - Ta chẳng tìm gì mà cũng chẳng sợ gì . 
Ta như một chàng trai , thích đi chu_du khắp thiênhạ để xem thế_nào gọi là sợ_hãi . 
Nhưng ta chẳng thấy gì cả , ta như kẻ giàu nhất trong thiên_hạ mà vẫn chẳng có gì , nghèo vẫn hoàn nghèo . 
Ta chỉ là một tên lính bị thải_hồi , vì không còn chốn nương_thân nào khác nên đêm nay ngủ ở đây . 
Bác nông_dân nói : - Ờ , nếu bác không biết sợ là gì thì ở đây canh mộ này cùng với tôi . 
Người kia đáp : - Canh_gác vốn là việc của lính . 
Có chuyện lành hay dữ thì cả hai chúng_ta cùng chung nhau hưởng , chịu chứ lo gì . 
Hai người nắm tay nhau thề và cùng ngồi xuống bên nhau . 
Cho đến nửa_đêm , cảnh_vật vẫn yên_lặng như tờ , bỗng có tiếng gió rít , hai người ngửng lên nhìn thì đã thấy con quỷ đang đứng sừng_sững trước mặt , nó hét : - Bước ngay , quân lừa_đảo . 
Kẻ nằm trong mồ này là của ta , ta đến để đem nó đi . 
Cút mau , không ta vặn cổ cả hai bây_giờ . 
Người lính cất tiếng : - Này ông lông đỏ , ông không có phải là đại_uý chỉ_huy tôi mà tôi phải tuân lệnh . 
Tôi không biết sợ là gì . 
Ông hãy đi đường ông , để mặc chúng_tôi ở đây . 
Quỷ nghĩ_bụng : - Chỉ có vàng mới tống_khứ nổi hai tên khốn_kiếp này . 
Rồi nó đổi giọng , thân_mật hỏi hai người nếu được túi vàng thì có chịu về nhà không . 
Người lính đáp : - Có thế chứ . 
Nhưng một túi vàng thì không bõ . 
Nếu ông chịu cho chúng_tôi số vàng vừa đầy một chiếc giày ủng của tôi thì cả hai chúng_tôi sẵn_lòng rời khỏi nơi đây . 
Quỷ nói : - Nhiều như vậy ta không có ở đây , nhưng để ta đi lấy . 
Ở trong thành_phố gần đây ta có một người bạn thân giàu_có , người đó sẵn_sàng ứng_trước cho ta . 
Quỷ vừa đi khuất_bóng , người lính tháo ủng trái và nói : - Ta phải cho tên quỷ đen này một vố , phải không anh bạn , cho tôi mượn con dao nào . 
Người lính cắt đế giày , dựng giày vào trong một cái hố cỏ lau mọc cao , rồi nói : - Thế là mọi việc đâu đã đâu vào đấy . 
Giờ lão quỷ đen như người thông ống_khói có_thể trở_lại được . 
Cả hai ngồi xuống đợi . 
Chẳng_mấy_chốc quỷ đã tới , tay xách một bao_tải nhỏ đầy vàng . 
Người lính nói : - Thì cứ để vào coi . 
Người lính khẽ nhấc ủng lên và nói : - Trông_chừng không đủ rồi . 
Quỷ đen đổ vàng vào ủng , vàng lọt đáy ủng ra hố , ủng vẫn rỗng_không . 
Người lính la lớn : - Đồ quỷ ngu_xuẩn . 
Ta đã nói rồi mà , thế sao đủ , quay đi lấy nữa đi . 
Quỷ lắc_đầu rồi đi . 
Một giờ sau nó quay trở_lại , tay cắp một bao vàng to hơn trước . 
Người lính nói : - Cứ đổ vào , chắc gì đã đầy ủng . 
Vàng rơi loảng_xoảng mà vẫn không đầy ủng . 
Quỷ trố mắt nhòm vào và nói : - Gân bắp cũng như ủng của chúng mày to kỳ_lạ thật . 
Người lính đáp : - Tưởng tao cũng có chân ngựa như mày sao ? 
Mày học đâu ra thói keo_bẩn ấy . 
Đi lấy vàng nữa về đây , nếu không thì thôi nhé . 
Quỷ lại phải lộn đi lần nữa . 
Chuyến này đi lâu hơn . 
Nó về với một bao_tải vác nặng è_cổ . 
Nó đổ vàng vào ủng , nhưng ủng vẫn không đầy . 
Nó nổi cơn tức_giận , định giật lấy ủng từ tay người lính . 
Nhưng đúng trong khoảnh_khắc ấy , tia nắng đầu_tiên chiếu rọi vào mặt quỷ , nó thét lên một tiếng rồi biến_mất . 
Thế là linh_hồn đáng thương kia được cứu thoát . 
Bác nông_dân định chia vàng , người lính nói : - Phần của tôi bác hãy phân_phát cho người nghèo_khó . 
Tôi sẽ đến ở với bác trong túp lều tranh . 
Với số vàng còn_lại chúng_ta có_thể sống với nhau trong yên_bình tới trọn đời . 
