Lần ấy vua đi săn trong một khu rừng rộng mênh_mông , nhà_vua mải đuổi săn theo một con thú rừng , quân hầu không ai theo kịp . 
Khi bóng đêm đổ xuống cánh rừng , nhà_vua mới đứng lặng nhìn quanh , bối_rối , thấy mình đã lạc đường , không tìm được đường ra . 
Bỗng nhà_vua thấy một bà_già đầu lắc_lư đi tới - đó là một phù_thuỷ - nhà_vua bảo : - Bà cụ ơi , bà có_thể làm_ơn chỉ cho tôi lối ra khỏi rừng không ? 
Bà già đáp : - Tâu bệ_hạ , được ạ . 
Cái đó già làm được , nhưng chỉ khi nào điều_kiện đặt ra được thực_hiện , bằng_không , bệ_hạ không ra được khỏi khu rừng và sẽ chết đói ở đây . 
Nhà_vua hỏi : - Điều_kiện ấy như thế_nào ? 
- Già có một đứa con_gái xinh_đẹp không ai trên trần_gian sánh bằng . 
Nó thật xứng_đáng thành hoàng_hậu . 
Nếu bệ_hạ ưng chọn làm hoàng_hậu , già sẽ chỉ cho bệ_hạ đường ra khỏi khu rừng . 
Trong lúc hoảng_sợ , vua bằng_lòng ngay . 
Mụ già dẫn vua đến căn nhà nhỏ của mụ . 
Cô con_gái mụ ngồi bên bếp lửa . 
Cô đứng dậy chào_đón vua như_thể đang chờ vua tới . 
Tuy thấy cô gái đẹp nhưng nhà_vua trong lòng vẫn còn chưa ưng , cảm_thấy rờn_rợn . 
Sau khi vua đưa cô lên ngựa , mụ chỉ đường cho vua . 
Vua về trở_lại hoàng_cung để làm lễ cưới . 
Nguyên vua đã có vợ , hoàng hậu_sinh được bảy người con , sáu trai một gái . 
Cả bảy người con đều được vua yêu_quý vô_cùng . 
Sợ người dì_ghẻ đối_với con mình không tốt , thậm_chí có_thể hành_hạ chúng nữa , nên vua cho các con mình đến ở trong một lâu_đài hiu_quạnh nằm khuất giữa rừng sâu . 
Đường đi đến đó khó mà tìm ra được . 
Chính vua cũng không tìm thấy đường đến đó . 
Một bà lão đã cho nhà_vua một cuộn chỉ có phép lạ . 
Nhà_vua chỉ cần ném cuộn chỉ về phía trước , nó sẽ tự cuộn lại và chỉ đường đi cho vua . 
Nhà_vua thường_xuyên đi thăm các con yêu_dấu . 
Sự vắng_mặt của nhà_vua làm hoàng_hậu để_ý . 
Mụ trở_nên tò_mò , muốn biết vua đi một_mình vào rừng làm gì . 
Mụ ban_phát cho thị_vệ rất nhiều tiền để chúng đi rình_mò , nói lộ bí_mật sự_việc , chúng nói cho mụ biết cả về cuộn chỉ có phép lạ , biết đưa đường . 
Mụ đứng ngồi_không yên , lục tìm khắp mọi nơi cho đến khi thấy cuộn chỉ mới thôi . 
Mụ may một_số áo bằng lụa trắng và khâu bùa phép vào áo , bùa phép này khi xưa mụ được mẹ truyền lại cho . 
Một hôm nhà_vua đi săn vắng , mụ mang áo và cuộn chỉ chỉ đường vào rừng . 
Bọn trẻ thấy từ xa có bóng người đi đến tưởng là cha kính_yêu nên mừng chạy ra đón . 
Mụ tung trùm lên mỗi đứa một chiếc áo lụa trắng , áo vừa chạm người thì chúng biến ngay thành thiên_nga , bay vượt cánh rừng biến_mất . 
Mụ hớn_hở về nhà , tưởng như vậy là đã trừ được lũ con chồng . 
Nhưng mụ không ngờ là cô con_gái , cô không cùng các anh chạy ra đón . 
Một hôm , vua đến thăm các con thì chỉ thấy con_gái . 
Vua hỏi : - Các anh con đâu ? 
Cô đáp : - Trời_ơi , cha kính_yêu ! 
Các anh con đi bỏ lại con một_mình ở đây . 
Rồi cô kể cho vua rằng , khi cô đứng ở cửa_sổ thì nhìn thấy các anh biến thành thiên_nga và bay vượt_qua cánh rừng , rồi cô đưa cho vua xem những lông chim cô nhặt được ở ngoài sân . 
Vua rất buồn , nhưng không nghĩ hoàng_hậu làm_việc độc_ác như vậy . 
Vua sợ con_gái cũng sẽ bị bắt nên có ý_định mang cô về hoàng_cung . 
Nhưng cô sợ dì_ghẻ nên xin vua cho cô đêm nay ngủ lại trong lâu_đài giữa rừng . 
Cô nghĩ_bụng : - Mình không ở đây lâu hơn được nữa , mình phải đi tìm các anh ! 
Khi bóng đêm phủ xuống , cô lẻn vào trong rừng . 
Cô đi mãi , đi hoài , đi thâu đêm và suốt cả ngày hôm sau . 
Khi chân_tay rã_rời mỏi_mệt , cô dừng chân thì thấy phía trước có một căn lều . 
Cô đi tới , bước vào nhà thì thấy có sáu chiếc giường nhỏ . 
Cô không dám ngả_lưng trên chiếc giường nào , mà chui xuống gầm một chiếc giường , định ngủ qua đêm trên nền nhà_đất . 
Lúc mặt_trời sắp lặn , cô nghe có tiếng lào_xào và thấy sáu con thiên_nga bay qua cửa_sổ vào nhà . 
Cả sáu con đứng trên nền nhà và thổi lông cho nhau . 
Bộ lông thiên_nga trút ra như chiếc áo . 
Cô gái nhận ra các anh mình nên rất mừng , chui từ gầm giường ra . 
Các anh gặp lại em_gái nên hết_sức mừng_rỡ , biết vui chẳng được bao_lâu , các anh bảo em : - Em không ở lại đây được . 
Đây là sào_huyệt của bọn cướp , chúng về thấy em , sẽ giết em ngay . 
Em_gái hỏi : - Thế các anh có cách nào che_chở em không ? 
Các anh đáp : - Không có cách nào cả . 
Tối_tối các anh chỉ có_thể trút bộ lông thiên_nga , hiện nguyên_hình người trong một khắc đồng_hồ - mười lăm phút - sau đó lại biến thành thiên_nga . 
Em_gái oà lên khóc và hỏi : - Thế không có cách nào giải_thoát được các anh sao ? 
Các anh đáp : - Trời , không được đâu ! 
Điều_kiện khó lắm , em không được nói cười sáu năm . 
Trong thời_gian ấy em may cho các anh sáu cái áo bằng hoa thuỷ cúc . 
Chỉ cần một lời từ miệng em là mọi việc đều hỏng cả . 
Các anh vừa nói xong thì khắc đồng_hồ đã điểm , các anh lại biến thành thiên_nga , bay vút qua cửa_sổ . 
Cô quyết_định giải_thoát cho các anh bằng mọi cách , dù_cho có nguy_hiểm tới tính_mạng đi_chăng_nữa . 
Cô rời chiếc lều hoang_vắng , đi mãi vào trong rừng sâu , leo lên cây ngủ đêm . 
Sáng sớm hôm sau cô đi hái hoa thuỷ cúc , và bắt_đầu khâu áo . 
Rừng vắng_lặng chẳng nói được với ai , và cô cũng chẳng buồn hé miệng cười . 
Cô ngồi chăm_chú khâu áo . 
Ngày_tháng cứ thế trôi qua . 
Một ngày_kia , có một ông vua cùng tuỳ_tùng đi săn . 
Họ vào trong rừng sâu và thấy có cô gái trên cây . 
Họ gọi hỏi cô : - Cô là ai mà ở đây . 
Không có tiếng đáp . 
Họ nói : - Cứ xuống đây với chúng_tôi , chúng_tôi không làm gì cô đâu ! 
Cô chỉ lắc_đầu . 
Họ cứ hỏi mãi , hỏi hoài , khi ấy cô tung sợi dây_chuyền bằng vàng xuống , tưởng thế để mình yên_thân . 
Nhưng đám người kia vẫn cứ đứng đó . 
Cô cởi dây_lưng thả xuống , rồi đến vớ và những thứ cô có . 
Trên thân cô chỉ còn đồ_lót . 
Đám thợ_săn không lui đi mà_còn trèo lên cây ẵm cô xuống , và dẫn cô tới chỗ vua . 
Vua hỏi : - Nàng là ai ? 
Nàng ngồi trên cây làm gì ? 
Cô không đáp . 
Vua hỏi cô bằng nhiều thứ tiếng , nhưng cô vẫn nín_lặng như cá trong nước . 
Sắc_đẹp của cô làm lòng vua rộn_ràng xao_xuyến . 
Vua cảm_thấy yêu cô vô_cùng . 
Vua quàng áo ngự lên người cô , để nàng ngồi phía trước và đưa về hoàng_cung . 
Cô được mặc quần_áo sang_trọng , vẻ_đẹp của cô trở_nên lộng_lẫy như một ngày nắng đẹp chan_hoà , nhưng cô vẫn nín_lặng , không nói nửa lời . 
Vào bàn ăn , cô được ngồi bên cạnh vua . 
Dáng_điệu khiêm_nhường và thuỳ_mị của cô làm vua rất hài_lòng . 
Vua nói : - Ta thiết_tha được chung sống với nàng , chứ không với ai khác trên đời này ! 
Mấy ngày sau , hôn_lễ được cử_hành . 
Vua có một bà mẹ_ghẻ độc_ác , bà không ưng_thuận việc cưới_xin này nên bà nói_xấu hoàng_hậu trẻ_tuổi . 
Bà bảo : - Không biết con này ở đâu ra , mà nó câm , không nói được nửa lời . 
Nó chẳng xứng_đáng làm hoàng_hậu . 
Hơn một năm sau , khi hoàng_hậu sinh con đầu_lòng , mụ bắt trộm đi và lừa khi nàng ngủ , bôi máu vào mồm nàng . 
Rồi mụ đi tâu vua , nàng là loài ăn thịt người . 
Vua không tin và không để ai hại nàng . 
Lúc nào nàng cũng chăm_chú ngồi khâu áo . 
Năm sau , nàng lại sinh một đứa con_trai kháu_khỉnh . 
Mụ ghẻ chồng độc_ác lại quỷ_quyệt lừa vua như lần trước , nhưng vua nhất_định không tin lời mụ . 
Vua bảo : - Nàng ngoan_đạo và tốt_bụng , nên không_thể làm việc ấy . 
Nếu nàng không bị câm thì nàng có_thể tự minh_oan , để cho mọi việc sáng_tỏ . 
Nhưng đến lần thứ ba , dì_ghẻ lại ăn_trộm đứa bé mới sinh và lại tố_cáo hoàng_hậu . 
Vua không làm_sao khác được là đưa quan_toà xét_xử . 
Nàng bị tội chết thiêu . 
Ngày hành_hình cũng là ngày cuối_cùng của hạn sáu năm nàng không được nói , được cười . 
Đó là ngày nàng sẽ giải_thoát được các anh khỏi yêu_thuật . 
Sáu chiếc áo đã khâu xong , cái cuối_cùng còn thiếu cánh_tay trái . 
Khi nàng đã bị dẫn tới giàn_hoả thiêu , nàng vắt mấy chiếc áo lên cánh_tay . 
Khi nàng đứng trên giàn_hoả thiêu , ở dưới sắp châm lửa , nàng nhìn quanh thì thấy sáu con thiên_nga từ xa bay tới . 
Nàng biết mình sắp được cứu thoát , lòng mừng khôn_xiết . 
Thiên_nga vỗ cánh lượn sà xuống chỗ nàng để nàng phất quàng áo lên . 
Áo vừa đụng chim thì bộ lông thiên_nga rơi xuống liền , các anh nàng hiện nguyên_hình là những chàng trai khôi_ngô , tươi_cười đứng trước nàng . 
Chỉ có người em_út nhận chiếc áo thiếu cánh_tay trái nên còn một cánh thiên_nga ở lưng . 
Anh_em vui_mừng ôm hôn nhau thắm_thiết . 
Hoàng_hậu bước lại phía nhà_vua , khi vua còn rất_đỗi ngạc_nhiên , hoàng_hậu nói : - Hoàng_thượng kính_mến , giờ thiếp mới được phép nói và thổ_lộ hết nỗi oan của mình . 
Rồi nàng kể cho vua việc mụ già đã lấy ba đứa con giấu đi . 
Được gặp lại các con , vua rất mừng . 
Mụ dì_ghẻ độc_ác phải đền_tội , bị trói đưa lên giàn_hoả thiêu , thiêu ra tro . 
Vua và hoàng_hậu cùng sáu anh hưởng hạnh_phúc thái_bình suốt đời . 
