Ngày_xưa có một bác nông_dân có một con ngựa trung_thành . 
Đến khi ngựa đã già , không còn giúp được việc gì nữa , chủ nó không muốn cho nó ăn_uống gì cả và bảo . 
- Tao thật chẳng cần gì đến mày nữa . 
Nhưng nghĩ tao thấy cũng thương mày . 
Nếu mày tỏ_ra còn khoẻ_mạnh đủ sức mang về đây cho tao một con sư_tử thì tao sẽ giữ mày lại nuôi . 
Nhưng giờ thì mày hãy ra ngay khỏi chuồng của tao . 
Nói rồi bác đuổi ngựa ra đồng . 
Ngựa buồn_rầu đi về phía cánh rừng gần đấy để tìm nơi tránh nắng che mưa . 
Giữa lúc đó thì gặp cáo , cáo hỏi : - Sao anh bạn lại gục đầu xuống , đi lang_thang một_mình như vậy ? 
Ngựa đáp : - Trời , keo_kiệt và trung_thực không_thể cùng nhau chung sống trong một nhà được . 
Chủ tôi quên hết cả công tôi làm_việc cho ông ta trong bao năm trời ròng_rã . 
Bây_giờ già_yếu tôi không kéo nổi cày nữa thì ông ta thôi không cho tôi ăn và đánh_đuổi tôi đi . 
Cáo hỏi : - Đuổi đi không có lấy một lời an_ủi hay sao ? 
- Lời an_ủi ấy chẳng sao thực_hiện được . 
Ông ấy bảo , nếu tôi đủ sức mang về cho ông một con sư_tử thì ông ấy giữ tôi lại nuôi . 
Nhưng ông ấy thừa biết rằng tôi không còn đủ sức làm được việc ấy . 
Cáo nói : - Trong chuyện này tôi có_thể giúp anh được . 
Anh chỉ việc nằm sóng xoài ra , đừng có động_đậy nhúc_nhích gì làm như anh nằm chết . 
Ngựa làm theo lời cáo dặn . 
Còn cáo thì đến tìm sư_tử ở một cái hang ở gần đó và bảo : - Ngoài kia có một con ngựa chết , anh đi với tôi ra đó , chắc có_thể kiếm được một bữa phè_phỡn . 
Sư_tử cùng đi . 
Khi chúng đến bên ngựa , cáo nói : - Ăn ngay ở đây chắc anh không được thoải_mái , anh có biết không , để tôi buộc đuôi nó vào người anh , lúc đó anh cứ_việc kéo nó về hang rồi tha_hồ yên_trí mà ăn . 
Thấy lời khuyên ấy cũng có_lý sư_tử xích lại gần , đứng yên cho cáo_buộc ngựa vào người mình cho chặt . 
Nhưng cáo lại lấy đuôi ngựa buộc chân sư_tử , gò xiết cho thật chặt , thật chắc đến_nỗi sư_tử không tài này quẫy đứt tung ra được . 
Công_việc xong_xuôi đâu vào đấy , cáo vỗ vai ngựa bảo : - Này anh ngựa trắng , kéo đi , kéo đi ! 
Phắt một cái ngựa đã đứng dậy và kéo sư_tử theo sau . 
Vừa đau vừa tức sư_tử gầm vang cả cánh rừng làm cho chim_chóc bay nháo_nhác cả lên . 
Ngựa cứ mặc cho nó gầm , cứ tha kéo sư_tử qua cánh_đồng đến cửa nhà chủ mình . 
Chủ thấy vậy , nghĩ_lại lỗi mình và bảo ngựa : - Thôi mày cứ ở lại đây mà sống cho sung_sướng . 
Từ đó chủ cho ngựa ăn_uống no_nê đầy_đủ tới khi nó chết . 
