Ngày_xửa_ngày_xưa , hoàng_tử nước kia muốn xin cưới nàng Maleen đẹp tuyệt_trần , con_gái vua một nước hùng_cường . 
Vì nhà_vua định gả nàng cho một người khác nên lời hỏi của hoàng_tử bị khước_từ . 
Nhưng hoàng_tử và Maleen rất_mực thương_yêu nhau , không muốn phải sống xa nhau . 
Một hôm , nàng Maleen thưa với vua_cha : - Con không_thể nào và cũng không muốn lấy ai khác . 
Nhà_vua nổi_giận , truyền cho xây một cái tháp kín_mít , không có ánh_sáng mặt_trời , cũng như mặt_trăng nào lọt vào được trong tháp . 
Tháp xây xong , vua phán : - Con phải sống ở trong tháp này bảy năm , cha muốn biết , liệu đến lúc đó con có còn bướng_bỉnh nữa hay không . 
Trong tháp để đầy_đủ thức_ăn dùng trong bảy năm . 
Khi công_chúa và người thị_nữ đã vào trong tháp thì cửa được xây kín lại , hai người giờ_đây sống cách_biệt với trời_đất bên ngoài . 
Ở trong tháp tối không_thể nào phân_biệt được ngày và đêm . 
Hoàng_tử thường lui_tới quanh tháp , gọi tên nàng , nhưng tiếng gọi làm_sao đi qua nổi những bức tường dày mà vào trong tháp . 
Họ còn biết làm gì nữa ngoài khóc_than ! 
Thời_gian trôi qua , thức_ăn đồ uống trong tháp đã cạn , công_chúa biết là thời_hạn bảy năm cũng sắp hết . 
Công_chúa tưởng giờ_phút giải_thoát cũng sắp tới , nhưng nàng vẫn không nghe thấy tiếng búa phá tường , không thấy có một viên gạch , đá nào rơi ở tường xuống . 
Hình_như nhà_vua quên công_chúa rồi ! 
Thấy lương_thực chỉ đủ dùng cho một thời_gian ngắn và thấy trước cái chết bi_thảm có_thể tới với mình , công_chúa nói : - Trong bước_đường cùng này , chúng_ta phải tìm cách phá tường thôi . 
Nàng lấy dao ăn khoét vữa , khi nào mệt thì thị_nữ làm tiếp . 
Làm mãi thì họ cũng lấy được viên đá thứ nhất ra , rồi viên thứ hai , thứ ba ... 
Sau ba ngày thì ánh_sáng mặt_trời có_thể rọi vào trong tháp , lỗ_hổng đào cũng khá to , đủ để nhìn_ngắm ra ngoài được . 
Trời trong xanh , một luồng gió mát thổi vào họ , nhưng quang_cảnh sao mà điêu_tàn vậy ! 
Hoàng_cung đổ_nát , hoang_tàn . 
Kinh_thành , làng_mạc bị đốt trụi , đồng_ruộng bỏ_hoang , không có một bóng người nào qua_lại ! 
Hai người tiếp_tục đào , khi lỗ_hổng to đủ để chui ra ngoài thì người thị_nữ chui ra trước , nàng Malêen theo sau . 
Nhưng đi đâu bây_giờ ? 
Quân_thù đã dày xéo đất_nước , đuổi nhà_vua , tàn_sát trăm_họ . 
Hai người định đi lang_thang tìm một xứ_sở khác , không chốn nương_thân , không ai cho chút bánh nào ăn . 
Trong cảnh khốn_cùng ấy , họ đành phải ăn vỏ , lá cây cho đỡ đói . 
Cuối_cùng họ cũng tới một xứ_sở khác , nhưng mỗi khi gõ_cửa xin việc họ đều bị từ_chối , hắt_hủi , không ai động_lòng thương tới tình_cảnh của họ . 
Sau họ tới kinh_thành , vào hoàng_cung xin việc , nhưng ở đây người_ta lại chỉ_bảo họ nên đi nơi khác . 
Mãi sau có người đầu_bếp nhận , bảo họ quét tro bếp . 
Hoàng_tử con vua nước này chính là chồng_chưa_cưới của nàng Maleen . Vua_cha hỏi cho chàng một người xấu cả người lẫn nết , ngày cưới đã được định , cô_dâu cũng đã tới . 
Nhưng vì xấu quá , không muốn để ai thấy nàng nên cô_dâu cấm_cung , nàng Maleen phải bưng thức_ăn vào trong buồng cho cô_dâu . 
Sắp đến ngày đi nhà_thờ làm lễ cưới , cô_dâu thẹn vì mình xấu_xí , sợ ló mặt ra đường sẽ bị thiên_hạ nhạo_báng , chê_cười . 
Cô_dâu gọi Maleen tới bảo : - Thật là đại phúc cho mày ! 
Tao bị sai khớp xương nên không đi ra phố được . 
Mày hãy thay tao , mặc quần_áo cô_dâu vào . 
Thật không còn vinh_dự nào lớn hơn cho mày nữa . 
Nàng Maleen mới khước_từ : - Tôi đâu dám nhận phần vinh_dự đó . 
Cô_dâu lấy vàng mua_chuộc nàng cũng chối_từ . 
Cô_dâu tức_giận nói : - Nếu không nghe lời tao thì toi_mạng . 
Ta chỉ nói một lời là đầu lìa khỏi cổ . 
Nàng Maleen đành tuân lời , mặc quần_áo cô_dâu , đeo đồ trang_sức , nom nàng đẹp thật lộng_lẫy . 
Khi nàng Maleen bước vào phòng khách hoàng_cung , mọi người phải sửng_sốt vì sắc_đẹp tuyệt_vời của nàng . 
Nhà_vua bảo hoàng_tử : - Đó là cô_dâu mà cha đã chọn cho con . 
Con hãy dẫn nàng đi nhà_thờ . 
Hoàng_tử hết_sức ngạc_nhiên , và nghĩ_bụng : - Biết đâu_đây chính là nàng Maleen mà ta hằng yêu_mến . 
Nhưng nàng bị giam trong tháp kín và đã chết rồi cơ_mà . 
Hoàng_tử cùng cô_dâu tới nhà_thờ . 
Trên đường đi , thấy bụi gai trên đường , cô_dâu nói : Bụi gai , bụi gai , Bụi gai nho_nhỏ , Đứng đó một_mình , Hình_như ta đã , Xả vỏ lá cành , Đem nấu thành canh . 
Hoàng_tử hỏi cô_dâu : - Em vừa nói gì đấy ? 
Nàng đáp : - Thưa không . 
Em chợt nhớ tới nàng Malêen . Hoàng_tử ngạc_nhiên khi thấy cô_dâu cũng biết nàng Malêen , nhưng chàng cứ lặng_thinh không nói gì . 
Khi xe_ngựa sắp qua chiếc cầu nhỏ để vào sân nhà_thờ , cô_dâu nói : Đừng gãy cầu nhá , Cô bé ở nhà , Mới là cô_dâu , Tôi đâu có phải . 
Hoàng_tử lại hỏi cô_dâu : - Em vừa nói gì đấy ? 
Nàng đáp : - Không ạ , em chợt nhớ tới nàng Maleen . - Thế em có quen với nàng Maleen không ? 
- Em làm_sao mà quen được nàng , em chỉ nghe nói đến tên nàng . 
Khi hai người đến trước cửa nhà_thờ , nàng nói : Đừng gãy cửa nhé , Cô bé ở nhà , Mới là cô_dâu , Tôi đâu có phải . 
Hoàng_tử hỏi : - Em vừa nói gì đấy ? 
Nàng đáp : - Trời , em vừa lại nhớ tới nàng Maleen . Hoàng_tử lấy chiếc dây_chuyền đeo vào cổ nàng và cài móc lại . 
Hai người bước vào nhà_thờ , cha đạo đặt tay họ vào nhau và làm lễ thành_hôn . 
Chàng đưa nàng về , nhưng dọc đường nàng không nói nửa lời . 
Về đến hoàng_cung , nàng về ngay phòng cô_dâu , cởi quần_áo đẹp , tháo hết đồ nữ_trang , mặc chiếc tạp_dề màu xám của người quét tro bếp , chỉ đeo chiếc dây_chuyền vàng mà chú_rể tặng . 
Đến đêm người_ta dẫn cô_dâu tới phòng chú_rể . 
Để cho hoàng_tử không nhận ra sự đánh_tráo , cô_dâu mặt che mạng . 
Khi mọi người đã lui ra hết , chú_rể nói với cô_dâu : - Hôm_nay em nói những gì với bụi gai ở bên đường thế ? 
Cô_dâu hỏi : - Với bụi gai nào nhỉ ? 
Em có nói với bụi gai nào đâu . 
Chú_rể nói : - Nếu không phải là em nói thì chắc em không phải là cô_dâu thật . 
Để tránh ngờ_vực , cô nói : Để em ra tìm con hầu , Nó làm em rối cả đầu , anh ơi . 
Cô chạy ra la hỏi nàng Malêen : - Này con hầu , mày đã nói gì với bụi gai thế ? 
- Thưa tôi chỉ nói : Bụi gai , bụi gai , Bụi gai nho_nhỏ , Đứng đó một_mình , Hình_như ta đã , Xả vỏ lá cành , Đem nấu thành canh . 
Cô_dâu chạy về buồng và nói : - Giờ thì em nhớ là em đã nói gì với bụi gai . 
Và cô nhắc lại những lời cô vừa nghe được . 
Hoàng_tử lại hỏi : - Khi đi qua cầu , em nói gì với chiếc cầu trước nhà_thờ ? 
Cô đáp : - Chiếc cầu trước nhà_thờ ! 
Em có nói với chiếc cầu trước nhà_thờ nào đâu . 
- Nếu không phải là em nói thì chắc em không phải là cô_dâu thật . 
Cô lại nói : Để em ra tìm con hầu , Nó làm em rối cả đầu , anh ơi . 
Cô chạy ra la hỏi nàng Malêen : - Này con hầu , mày đã nói gì với chiếc cầu trước nhà_thờ thế ? 
- Thưa tôi chỉ nói : Đừng gãy cầu nhá , Cô bé ở nhà , Mới là cô_dâu , Tôi đâu có phải . 
Cô_dâu hét lớn : - Tội mày đáng chết lắm đấy ! 
Rồi cô vội_vã chạy về phòng và nói : - Giờ thì em nhớ là em đã nói gì với chiếc cầu . 
Và cô nhắc lại những lời cô vừa nghe được . 
Hoàng_tử lại hỏi : - Thế em đã nói gì với cửa nhà_thờ ? 
Cô đáp : - Với cửa nhà_thờ ! 
Em có nói gì với cửa nhà_thờ đâu . 
- Nếu không phải là em nói thì chắc em không phải là cô_dâu thật . 
Cô chạy ra và la_mắng , hỏi nàng Maleen : - Này con hầu , mày đã nói gì với cửa nhà_thờ ? 
- Thưa tôi chỉ nói : Đừng gãy cửa nhé , Cô bé ở nhà , Mới là cô_dâu , Tôi đâu có phải . 
Cô_dâu nổi_giận , hét lớn : - Tội mày đáng vặn cổ chết . 
Rồi cô vội_vã chạy về phòng và nói : - Giờ thì em nhớ là em đã nói gì với chiếc cửa nhà_thờ . 
Và cô nhắc lại những lời cô vừa nghe được . 
Hoàng_tử lại hỏi : - Nhưng thế thì đồ nữ_trang anh trao_tặng em giờ đâu rồi ? 
Cô đáp : - Đồ nữ_trang ! 
Anh có đưa tặng em đồ nữ_trang đâu nhỉ ? 
- Chính anh đeo cho em chiếc dây_chuyền vàng và móc cài khoá dây_chuyền . 
Nếu em lại không biết điều đó thì chắc em không phải là cô_dâu thật . 
Hoàng_tử gỡ tấm mạng che mặt cô_dâu . 
Chàng nhảy lùi lại vì sợ_hãi , khi nhìn thấy rõ khuôn_mặt xấu_xí kia . 
Chàng nói : - Cô ở đâu tới đây ? 
Cô là ai ? 
- Em là vợ_chưa_cưới của chàng . 
Em sợ ra ngoài thiên_hạ nhìn thấy em họ sẽ dè_bỉu chê_cười , em đã ra_lệnh cho con hầu quét tro bếp mặc quần_áo cưới và thay em đi nhà_thờ . 
Hoàng_tử nói : - Cô bé ấy ở đâu ? 
Đi gọi cô ấy lại đây , ta muốn thấy mặt cô ấy . 
Cô ra bảo thị_vệ là con_bé quét tro bếp là đồ phản_trắc , phải đưa nó ngay ra trước sân mà chém . 
Đám thị_vệ nắm tay nàng Maleen kéo đi , nàng la_hét cầu_cứu , tiếng kêu cứu vang tới buồng hoàng_tử . 
Nghe tiếng kêu cứu , hoàng_tử vội chạy ra , truyền lệnh thả ngay nàng ra . 
Đuốc được mang tới , hoàng_tử nhận ra ngay chiếc dây_chuyền vàng chính chàng đã tặng ở nhà_thờ . 
Hoàng_tử nói : - Em mới là cô_dâu thật , người đã cùng đi với anh tới nhà_thờ để làm lễ . 
Em hãy cùng anh về buồng . 
Khi chỉ còn_lại hai người trong buồng , hoàng_tử nói : - Trên đường tới nhà_thờ , em có nhắc tới tên nàng Maleen - người vợ_chưa_cưới của anh . 
Anh không_thể tưởng_tượng được , chính nàng Maleen lại giống em như hệt . 
Nàng đáp : - Chính em là Maleen , người vì chàng mà bị giam bảy năm trời trong ngục tối , chịu đói chịu khát cùng những lầm_than cơ_cực trong suốt những năm trời ấy . 
Nhưng hôm_nay em đã nhìn thấy ánh_sáng mặt_trời , được cùng anh tới nhà_thờ làm lễ và giờ_đây em là người vợ chính_thức của anh . 
Chàng và nàng hôn nhau . 
Họ sống hạnh_phúc bên nhau cho đến khi tóc bạc răng long . 
Cô_dâu giả bị trừng_phạt thích_đáng . 
Tháp giam nàng Malêen còn đứng đó . 
Mỗi khi đi qua tháp , trẻ_con thường hát : Tính tình_tang tang , Nàng nào trong đó ? 
Có phải Maleen , Khen người có chí , Bền_bỉ đợi_chờ , Thương_nhớ Hans . 
