Một bác thợ_may và một bác thợ vàng cùng đi trẩy_hội . 
Một hôm , khi mặt_trời vừa lặn sau núi , họ nghe thấy có tiếng nhạc từ xa vọng lại , càng đến gần càng rõ . 
Tiếng nhạc âm_vang kỳ_lạ , và xao_xuyến lòng người khiến hai khách bộ_hành quên cả mệt_nhọc cứ thẳng hướng đò rảo bước . 
Khi trăng lên thì họ cũng vừa đặt_chân tới một quả đồi và nhìn thấy một đám_đông người nhỏ_bé , nam_nữ cầm tay nhau nhảy_múa vui_vẻ và ca_hát tưng_bừng . 
Chính đó là âm_thanh mà hai khách bộ_hành nghe thấy khi đi đường . 
Một ông lão to_lớn hơn những người khác một tý ngồi ở giữa , áo_quần sặc_sỡ , chòm râu bạc_phơ rũ xuống quá ngực . 
Hai người ngạc_nhiên đứng ngẩn ra xem . 
Ông lão vẫy tay mời hai người vào nhảy , những người tý hon mở_rộng vòng để họ vào . 
Bác thợ vàng có bướu ở lưng với tính liều_lĩnh vốn có ở những người gù , bước vào trước . 
Bác thợ_may cảm_thấy ngượng_ngùng , do_dự nhưng thấy vui quá cũng bước theo vào . 
Khi vòng múa khép lại , những người tý hon lại ca_múa tưng_bừng . 
Ông lão rút ở thắt_lưng một con dao to để mài , khi thấy dao đã sắc ông lão ngoảnh lại tìm hai người lạ_mặt . 
Cả hai hoảng_hồn chưa kịp định_thần suy_nghĩ thì ông lão đã nắm lấy bác thợ vàng , chỉ trong nháy_mắt ông đã cạo nhẵn tóc và râu của bác . 
Bác thợ_may cũng bị cạo sạch tóc râu . 
Nhưng họ hoàn_hồn ngay vì sau khi làm xong việc ấy , ông lão lại thân_mật vỗ vai họ như muốn khen họ biết ngoan_ngoãn vâng lời . 
Với ngón_tay_trỏ , ông chỉ tay vào đống than gần đó và ra_hiệu họ nhét đầy than vào túi áo . 
Cả hai lặng_lẽ làm theo mặc_dầu chẳng biết lấy than thì có ích_lợi gì cho mình . 
Sau đó họ tiếp_tục lên_đường để tìm chỗ ngủ trọ . 
Khi họ xuống thung_lũng thì chuông ở tu_viện làmg bên báo mười_hai giờ đêm . 
Ngay lúc ấy tiếng ca_hát nhỏ dần , rồi tất_cả đều biến_mất chỉ còn_lại ánh trăng lẻ_loi với quả đồi im_lặng . 
Hai người bạn_đường tìm thấy một quán_trọ . 
Nằm trên đệm rơm , lấy quần_áo ra đắp , mệt quá họ ngủ mà quên cả bỏ than ở trong túi ra . 
Than đè nặng làm họ thức_giấc sớm hơn thường_lệ . 
Họ thò tay vào túi nhưng không dám tin ở mắt mình khi thấy túi chứa đầy vàng nguyên_chất chứ không phải là than . 
May quá , râu tóc cũng còn nguyên cả . 
Họ trở_thành những người giàu_có . 
Vốn tính tham_lam , bác thợ vàng nhét nhiều than hơn vào túi nên số vàng của bác giờ_đây nhiều gấp đôi số vàng của bác thợ_may . 
Kẻ tham , hễ có lại muốn có nhiều hơn , bác thợ vàng rủ bạn ở lại thêm một ngày nữa , để tối tới ông_già râu bạc trên đồi kiếm thêm nhiều vàng hơn hôm trước . 
Bác thợ_may không muốn và nói : - Với tôi thế là đủ . 
Tôi mãn_nguyện lắm rồi . 
Giờ tôi có_thể trở_thành thợ_cả , cưới người dễ_thương của tôi ( anh ta thường gọi người_yêu như vậy ) , tôi sẽ là con_người hạnh_phúc . 
Nhưng chiều ý bạn nên bác cũng vui_lòng ở thêm ngày nữa . 
Để lấy cho nhiều , tối đến bác thợ vàng vắt thêm lên vai mấy cái túi rồi đi về phía đồi . 
Cũng như tối trước , bác thấy những người tý hon đang ca_hát và nhảy_múa . 
Ông lão lại cạo nhẵn râu tóc bác và ra_hiệu bác lấy than về . 
Không chút ngần_ngại , bác ta nhét đầy than vào các túi mang theo , rồi hớn_hở về nhà , lấy quần_áo đắp lên người rồi ngủ . 
Bác lẩm_bẩm : - Nếu vàng có đè nặng , ta cũng chịu được . 
Rồi bác thiu_thiu ngủ , yên_trí sáng_mai mình sẽ là người giàu nứt_đố_đổ_vách . 
Vừa_mới mở mắt bác đã vội đứng dậy lục túi , bác ta rất_đỗi ngạc_nhiên khi móc ra chỉ thấy toàn than đen_sì , móc mãi cũng vậy . 
Bác ta nghĩ : - Nhưng mình hãy còn số vàng lấy được ngày hôm_qua . 
Bác ta vội chạy đi lấy , bác kinh_sợ khi thấy số vàng ấy cũng đã trở_thành than . 
Buồn_bực , bác đưa hai tay nhọ_nhem lên trán suy_nghĩ thì thấy đầu mình nhẵn_thín và chòm râu cũng bị cạo nhẵn . 
Nhưng rủi_ro vẫn chưa hết : lưng_vốn có một cái bướu giờ_đây bác lại thấy thêm một cái bướu nữa cũng to như vậy , mọc trước ngực . 
Giờ bác đã thấy rõ hình_phạt cho lòng tham của mình và ngồi khóc nức_nở . 
Bác thợ_may tốt_bụng nghe tiếng khóc tỉnh dậy cố an_ủi ông bạn bất_hạnh : - Tôi với bác đã là bạn đồng_hành , bác cứ ở với tôi , ta cùng hưởng số vàng của tôi . 
Bác thợ_may giữ đúng lời hứa . 
Nhưng bác thợ vàng kia suốt đời phải mang hai cái bướu và phải đội mũ để che cái đầu nhẵn bóng của mình . 
