Thời thượng_cổ tôi có tới vùng này , tôi thấy thành Rom và cung_điện giáo_hoàng treo lơ_lửng trong không_trung bằng một sợi lụa nhỏ_xíu , và một người không chân chạy vượt một con ngựa đang phi nước_đại , rồi một lưỡi kiếm cùn đâm xuyên_suốt qua một chiếc cầu . 
Hồi đó tôi còn thấy một con lừa mũi bạc chạy sau hai con thỏ , và những chiếc bánh ga_tô tròn nóng_hổi mọc từ thân một cây bồ_đề cổ_thụ . 
Chính mắt tôi nhìn thấy một con dê cái già gầy giơ xương có khối mỡ một vạn cân và khối muối_ăn chứa trong thịt nặng sáu nghìn cân . 
Bạn thấy chuyện có bịa không ? 
Chính mắt tôi nhìn thấy lưỡi cày cày ruộng băng_băng mà chẳng có bò ngựa nào kéo cả , và một em_bé tròn một tuổi ném bốn cái cối_xay bay từ vùng Regenburg về tận Trier rơi xuống thành_phố Strassburg , và một con chim kền_kền bơi qua sông Rhein một_cách ngon_lành . 
Hồi đó tôi nghe thấy cá nói_chuyện với nhau nghe vang khắp trời_đất , mật_ong thơm ngon chảy như nước_lã , chảy từ trong thung_lũng sâu dưới núi chảy ngược lên ngọn núi cao . 
Bạn có thấy những câu_chuyện ấy lạ_kỳ chưa ? 
Chỉ có hai con quạ mà cắt hết một cánh_đồng cỏ , và tôi thấy hai con muỗi đang xây một chiếc cầu , lại có hai con bồ_câu đang làm_lông một con chó_sói , có hai em_bé lấy dê con ném nhau , lại có hai con ếch đứng thi nhau đập lúa , có hai con chuột đang ngồi cầu_kinh , hai con mèo cào lôi lưỡi một con gấu . 
Lúc đó có con sên chạy vội tới đánh chết hai con sư_tử hung_dữ , có một người thợ_cạo đang cạo râu cho một người phụ_nữ , có hai đứa bé đang bú nói mẹ ngồi im , có hai con chó_săn khiêng một cái cối_xay từ dưới nước lên và con ngựa già đứng đó nom thấy thế nói rằng : " Hai con chó_săn khoẻ thật " ; ở trong sân có bốn con ngựa to khoẻ ráng sức đập lúa sót ở rơm , và hai con dê cái đang lụi_hụi đốt lò , và con bò màu đỏ đút bánh vào lò_nướng . 
Giữa lúc đó có con gà trống cất tiếng gáy : - Ki-kơ-ri-ki , chuyện kể đến đây là hết , ki-kơ-ri-ki . 
