Có lần hai vợ_chồng nhà kia cùng con_cái và khách ngồi ăn trưa . 
Đó là người bạn thân của gia_đình . 
Mọi người đang ngồi ăn thì đồng_hồ đánh chuông mười hai tiếng . 
Người khách thấy cửa bỗng_nhiên từ_từ mở , một đứa trẻ mặt_mày xanh_xao , vận đồ trắng tuyết bước vào . 
Nó chẳng ngó nhìn quanh mà cũng chẳng nói một lời nào cả , nó đi thẳng vào phòng bên cạnh . 
Một lát sau nó cũng im_lặng từ_từ bước ra cửa . 
Ngày thứ hai , ngày thứ ba nó cũng đến và đi như vậy . 
Thấy lạ người khách mới hỏi bạn mình rằng đó là con nhà ai mà trưa nào cũng lặng_lẽ tới rồi lại lặng_lẽ đi ra . 
- Tôi không nhìn thấy gì cả , và cũng không biết nó là con nhà ai . 
Đúng trưa ngày hôm sau đứa trẻ lại tới , khách chỉ cho chủ_nhà , nhưng chồng cũng như vợ và con_cái , chẳng ai nhìn thấy gì cả . 
Khách đứng dậy đi sang phòng bên , hé mở cửa nhìn vào thì thấy đứa trẻ đang ngồi giữa nhà , hai tay đang đào cạy tìm một cái gì đó ở dưới kẽ hở của sàn nhà . 
Khi nhận_thấy có người ngó nhìn , đứa trẻ biến_mất . 
Sau đó người khách thuật lại cho cả nhà nghe những điều chính mắt mình trông_thấy , và tả lại cặn kẻ hình_dáng đứa trẻ . 
Lúc bấy_giờ vợ chủ_nhà mới chợt nghĩ ra và nói : - Trời_ơi , đó chính là cháu nhà chúng_tôi đấy , nó mới bỏ chúng_tôi cách đây bốn tuần . 
Hai vợ_chồng chủ_nhà cạy sàn nhà lên thì thấy hai đồng Heller . 
Đó chính là hai đồng Heller mà mẹ bảo cầm ra đưa cho một người ăn_mày , nhưng đứa trẻ không đưa và nghĩ : - Hai đồng Heller cũng mua được bánh_mì tẩm đường rán , ta giữ lại mua bánh_mì mà ăn cho thoả chí thèm . 
Đứa trẻ bèn cất_giấu hai đồng Heller vào kẽ hở sàn nhà . 
Chính vì chuyện ấy mà đứa trẻ không được yên_thân dưới mồ , trưa nào cũng phải đi tìm những đồng Heller ấy . 
Mấy hôm sau bố_mẹ đứa trẻ đưa hai đồng Heller đó cho một người nghèo qua đường . 
Từ đó trở đi không ai nhìn thấy đứa trẻ kia nữa . 
