Ngày_xưa có một cô gái biếng_nhác không muốn kéo sợi . 
Bà mẹ đã khuyên_răn cô nhiều về việc này nhưng cô vẫn không chịu ngồi kéo sợi . 
Có một lần , do tức_giận và không nén được bực_mình , bà đã đánh cô mấy roi . 
Cô gái oà lên khóc . 
Đúng lúc ấy thì hoàng_hậu đi qua , nghe tiếng khóc bà cho dừng xe lại và vào trong nhà hỏi bà mẹ tại_sao lại đánh con_gái đến_nỗi ở ngoài đường người_ta cũng nghe thấy tiếng khóc . 
Bà mẹ xấu_hổ nhưng không biết có nên nói thật về chuyện lười_biếng của con_gái mình không , bà nói : - Tôi không bảo được con tôi ngừng kéo sợi , nó thì lúc nào cũng muốn ngồi kéo sợi , tôi thì nghèo nên không đủ tiền để mua sợi cho nó kéo . 
Hoàng_hậu nói : - Ta rất thích nghe tiếng kéo sợi và không gì vui bằng khi thấy những bánh_xe quay , bà cho cô con_gái theo ta về cung_điện , ta có đủ sợi , cô con_gái bà muốn kéo bao_nhiêu cũng có . 
Bà mẹ rất mừng về chuyện này . 
Hoàng_hậu đem cô gái về hoàng_cung . 
Khi về tới hoàng_cung , hoàng_hậu dẫn cô gái tới ba kho chất đầy sợi gai tuyệt đẹp và nói : - Hãy kéo đống sợi này , và nếu con kéo xong ta sẽ cưới con cho con_trai cả của ta , dù con có nghèo đi_chăng_nữa , điều đó ta không quan_tâm đến , sự cần_cù nhẫn_nại của con sẽ đưa lại cho con đủ tiền làm của hồi_môn . 
Cô gái nghĩ mà sợ , vì cô có biết kéo sợi đâu , có_lẽ mình phải sống ba trăm năm và hàng ngày phải ngồi từ sáng sớm cho đến tối_mịt thì mới xong đống này . 
Khi chỉ còn mình cô , cô bắt_đầu ngồi khóc và cứ ngồi như vậy ba ngày liền mà chẳng hề cử_động chân_tay . 
Sang ngày thứ ba thì hoàng_hậu tới , bà rất_đỗi ngạc_nhiên khi thấy sợi chưa kéo , cô gái xin_lỗi bà về chuyện ấy , cô nói vì quá nhớ mẹ và nhớ nhà nên chưa quay sợi . 
Hoàng_hậu hiểu chuyện đó , trước khi rời phòng bà nói : - Ngày_mai con bắt_đầu làm_việc cho ta nhé ! 
Khi chỉ có một_mình , cô không biết tự_nhủ và tự cứu mình như thế_nào , cô buồn_rầu đi đi_lại lại trước cửa_sổ thì nhìn thấy ba người đàn_bà đi_lại . 
Người thứ nhất có bàn_chân to_tướng , người thứ hai có cái môi dưới dài trễ xuống che cả cằm , và người thứ ba có một ngọn tay cái to_sụ . 
Ba người dừng chân dưới cửa_sổ , ngước nhìn lên và hỏi cô gái có điều gì uẩn_khúc mà phải buồn_phiền . 
Cô kể ba người nghe tình_cảnh của mình . 
Cả ba đều sẵn_sàng giúp_đỡ và nói : - Nếu cô đồng_ý mời chúng_tôi dự tiệc cưới và không ngại xấu_hổ vì có chúng_tôi , giới_thiệu chúng_tôi là những người bà_con bên nội , bên ngoại , cho chúng_tôi ngồi chung bàn với cô thì chúng_tôi sẽ kéo hết số sợi này chỉ trong một thời_gian ngắn . 
Cô trả_lời : - Tôi rất mong như vậy , xin mời vào và bắt_tay ngay vào việc . 
Cô để ba người đàn_bà kỳ_dị vào nhà và dọn một chỗ ở phòng thứ nhất để cho ba người có_thể ngồi kéo sợi . 
Người thứ nhất kéo , người thứ hai se sợi , người thứ ba quay sợi và dùng ngón tay cuộn sợi để lên bàn , sợi xe rất mịn . 
Mỗi khi hoàng_hậu tới thăm , cô gái lại giấu ba người kia và chỉ cho hoàng_hậu xem đống sợi đã kéo xong , hoàng_hậu khen cô hết lời . 
Khi kho thứ nhất đã hết thì tiếp_tục sang kho thứ hai , cuối_cùng tới kho thứ ba , và chẳng bao_lâu sau thì kho này cũng xong , lúc đó ba bà chia_tay tạm_biệt cô gái và nói : - Cô đừng quên lời hứa nhé , đó cũng là hạnh_phúc của cô . 
Khi cô gái chỉ cho hoàng_hậu xem những kho đầy_ắp đống sợi to_sụ , hoàng_hậu cho sửa_soạn lễ cưới . 
Chú_rể rất vui_mừng rằng sẽ có một người vợ khéo_tay , chăm làm và khen_ngợi cô hết lời . 
Cô gái nói : - Con có ba người bà_con bên nội bên ngoại , cả ba đã giúp con rất nhiều , con không muốn quên ơn ba người ấy trong lúc con hạnh_phúc . 
Xin mẹ cho con được phép mời họ dự tiệc cưới và mời ngồi chung một bàn . 
Hoàng_hậu và hoàng_tử nói : - Tại_sao lại không bằng_lòng nhỉ ! 
Khi tiệc cưới dọn xong thì thấy ba cô gái ăn_mặc tuyệt đẹp bước vào phòng . 
Cô_dâu nói : - Xin nhiệt_liệt đón_chào , những người bà_con thân_thuộc ! 
Chú_rể nói : - Sao em có những người bà_con kỳ_dị vậy ? 
Nói xong chàng tới chỗ người có bàn_chân to_sụ và hỏi : - Do đâu mà chị lại có bàn_chân to như vậy ? 
Chị ta trả_lời : - Do lấy chân giữ sợi . 
Chú_rể lẩm_bẩm : - Do lấy chân giữ sợi . 
Rồi chú_rể tới chỗ người thứ hai và hỏi : - Do đâu mà chị lại có cái môi trề dài lê_thê ? 
Chị ta trả_lời : - Do nhấm ướt sợi . 
Chàng hỏi tiếp người thứ ba : - Do đâu mà chị có ngón tay to vậy ? 
Chị trả_lời : - Do quấn sợi . 
Những câu trả_lời đó làm hoàng_tử đâm_ra giật_mình sợ và nói : - Thế thì từ nay không bao_giờ cô vợ xinh_đẹp của tôi được phép mó_tay quay sợi . 
Thế là từ đó cô gái tiếp_tục không phải kéo sợi nữa . 
