Ngày_xửa_ngày_xưa ... 
có hai hoàng_tử thích phiêu_lưu , lâu dần quen sống hoang_dã nên không trở_về nhà nữa . 
Người em_út thường gọi là " chú Ngốc , " lên_đường đi tìm hai anh . 
Tìm mãi gặp được hai anh nhưng chàng lại bị hai anh giễu_cợt rằng : ngu như " chú Ngốc " mà cũng tính_chuyện đi cùng trời cuối đất , khôn_ngoan như hai anh đây mà_còn chẳng đi đến đâu . 
Ba anh_em đang đi thì gặp một tổ kiến , hai anh muốn phá tổ kiến để xem kiến vỡ tổ chạy tha trứng đi như thế_nào . 
Nhưng chú Ngốc can_ngăn : - Để chúng sống yên_thân , em không thích chuyện các anh quấy_nhiễu chúng . 
Ba anh_em lại tiếp_tục lên_đường , tới bên một cái hồ đầy vịt đang bơi . 
Hai người anh muốn bắt một đôi làm_thịt quay ăn , nhưng chú Ngốc không tán_thành và nói : - Để cho chúng sống yên_lành , em không thích chuyện giết súc_vật . 
Cuối_cùng ba anh_em trông_thấy một tổ ong đầy mật , mật tràn ra cả thân cây . 
Hai người anh muốn đốt lửa ở dưới gốc cây hun cho ong sặc khói để trèo lên lấy mật , nhưng chú Ngốc giữ hai anh lại và nói : - Để cho chúng sống yên_thân , em không thích chuyện các anh đốt tổ ong . 
Rồi ba anh_em tới một toà lâu_đài vắng_tanh_vắng_ngắt , chỉ thấy toàn ngựa đá đứng trong chuồng chứ không thấy một bóng người nào . 
Họ đi dạo qua tất_cả các phòng , đến trước một cái cửa đóng im_ỉm , có ba chiếc khoá . 
Chính giữa cửa có đục một cửa_sổ nhỏ , qua đó có_thể nhòm vào trong buồng được . 
Họ trông_thấy một người đàn_ông bé_nhỏ , tóc hoa_râm đang ngồi trên bàn . 
Họ gọi lần thứ nhất , rồi lần thứ hai , nhưng người kia không hề nghe thấy , mãi đến lần gọi thứ ba người kia mới nghe rõ , đứng dậy mở_cửa và bước ra . 
Người ấy chẳng nói một lời , dẫn họ đến trước một cái bàn bày la_liệt thức_ăn . 
Khi họ đã ăn_uống xong , người ấy dẫn mỗi hoàng_tử vào trong một buồng ngủ riêng . 
Sáng hôm sau người tý hon tóc đã lốm_đốm bạc tới buồng người anh_cả , vẫy anh ra và dẫn tới một cái bảng đá , trên bảng có ghi rõ ba việc phải làm thì mới có_thể giải_thoát được cho cả lâu_đài . 
Việc thứ nhất : có một ngàn viên ngọc của công_chúa nằm dưới những đám rêu ở trong rừng , phải tìm nhặt cho hết nghìn viên ngọc ấy , nếu trước khi mặt_trời lặn mà không tìm đủ số ngọc ấy , dù chỉ thiếu một viên , thì người đi tìm sẽ bị hoá đá . 
Người anh_cả đi vào rừng , anh tìm cả ngày trời ròng_rã đến khi mặt_trời sắp lặn anh ta chỉ nhặt được một trăm viên ngọc . 
Y_như lời viết trên bảng , người anh_cả bị hoá đá . 
Tiếp đến ngày hôm sau người anh thứ hai lại tính_chuyện phiêu_lưu , số_phận anh ta cũng chẳng hơn gì người anh_cả , anh chỉ tìm thấy hai trăm viên ngọc và cũng bị hoá đá . 
Sau cùng đến lượt chú Ngốc , chú tìm trong rêu , nhưng tìm ngọc đâu phải là dễ , công_việc chạy chậm lắm . 
Chú ngồi lên một tảng đá và khóc nức_nở , bỗng chúa kiến mà chú đã cứu sống khi xưa cùng với năm nghìn quân kiến kéo tới , chỉ trong chốc_lát những con vật nhỏ_xíu kia chia nhau đi tìm ngọc và đã tha về xếp thành một đống . 
Việc thứ hai : phải mò ở dưới đáy bể sâu lên chiếc chìa_khoá buồng ngủ của công_chúa . 
Khi chú Ngốc vừa ra tới bể thì đàn vịt mà chú cứu thoát khi xưa bơi lại gần chú , chúng hụp lặn và mò được chiếc chìa_khoá ở dưới đáy biển khơi . 
Việc thứ ba làm_việc khó nhất : phải tìm ra trong ba công_chúa đang ngủ cô nào là trẻ nhất và đáng yêu nhất . 
Cả ba đều giống nhau như đúc , họ chỉ khác nhau ở chỗ : trước khi đi ngủ ba nàng ăn những đồ ngọt nhau ; cô cả ăn một cục đường , cô thứ hai uống nước xi_rô , cô em_út ăn một thìa đầy mật_ong . 
Giữa lúc đang băn_khoăn thì ong_chúa của loài ong bay tới , ong_chúa mà chú Ngốc đã cứu khi xưa muốn tới giúp chú , ong bay đậu trên môi từng người rồi ngửi , cuối_cùng ong_chúa đậu lại trên môi cô công_chúa đã ăn mật_ong do vậy hoàng_tử nhận ra ngay người mình phải tìm . 
Thế là quỷ_thuật hết mầu_nhiệm , cả lâu_đài thoát khỏi giấc_ngủ triền_miên , ai đã hoá đá lại trở_thành người . 
Chú Ngốc cưới nàng công_chúa trẻ nhất , đáng yêu nhất và được nối_ngôi sau khi vua_cha băng_hà , còn hai anh ruột lấy hai nàng công_chúa kia . 
