Khởi chiếu đợt phim kỷ niệm 30/4
"Giải phóng Sài Gòn", bộ phim có kinh phí đầu tư 12,5 tỷ đồng, sẽ được chọn chiếu mở màn tại các thành phố lớn như: Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ... Đợt phim kỷ niệm ngày thống nhất sẽ kéo dài đến 7/5.
Nằm trong đợt chiếu này còn có các bộ phim: Tiếng cồng định mệnh, Người đàn bà mộng du, Rặng trâm bầu, Hà Nội 12 ngày đêm, Ký ức Điện Biên, Hàng xóm, Tình biển, Đời cát, Đêm Bến Tre, Biển đợi, Mặt trận không tiếng súng...
Ngoài ra, Công ty phát hành phim và chiếu bóng cũng sẽ phát hành các bộ phim truyện video như: Những đứa con của núi, Sau những mùa trăng, Trên đỉnh Nênh Zang... để phục vụ đồng bào miền núi.
Buổi chiếu khai mạc sẽ diễn ra vào lúc 19h30 ngày 27/4 tại Trung tâm Chiếu phim Quốc gia, Hà Nội; và vào lúc 19h30 ngày 28/4 tại rạp Thăng Long A, và Fafilm Cinema, TP HCM.
Ban tổ chức sẽ mời các bà mẹ Việt Nam anh hùng, các gia đình có công cách mạng, các lực lượng vũ trang, thanh thiếu niên, cựu chiến binh đến tham dự.

