'Các nước ở khu vực sẽ mang phim sang VN làm hậu kỳ'
Đó là nhận định của ông Allen Seet, Giám đốc điều hành Công ty liên doanh hậu kỳ điện ảnh Digipost Việt Nam - công ty chuyên làm hậu kỳ phim đầu tiên tại VN. VnExpress đã có cuộc trao đổi với ông trước khi Digipost chính thức ra mắt giới làm điện ảnh Việt Nam.
- Tại sao ông lại quyết định chọn Việt Nam để đầu tư?
- Thú thật, tôi cũng không biết nhiều về phim ảnh Việt Nam. Trước đây, tôi làm phim truyền hình và quảng cáo, thấy các nhà làm phim Việt Nam thường mang phim sang Singapore và Thái Lan làm hậu kỳ nên nảy sinh ý tưởng thành lập một công ty làm hậu kỳ tại Việt Nam.
- Chức năng chính của Digipost Việt Nam là gì?
- Digipost là một công ty chuyên về hậu kỳ điện ảnh hàng đầu Singapore và châu Á, chuyên cung cấp các dịch vụ kỹ thuật hậu kỳ điện ảnh như: dựng phim, kỹ xảo, thiết kế âm thanh, hiệu ứng hình ảnh, 3D, HD, tiêu đề phát sóng... bằng các hệ thống và công nghệ hiện đại: Finalcut Smoke, Flame, DS Nitris, Pro Tool...
- Digipost sẽ mang đến cho các nhà làm phim Việt Nam những gì?
- Tôi sẽ cung cấp tiêu chuẩn kỹ thuật quốc tế cho Việt Nam cũng như các nước khác. Sau này các nước trong khu vực cũng sẽ phải mang phim sang đây làm hậu kỳ. Bước đầu, sẽ có những chuyên gia hàng đầu sang làm việc và huấn luyện cho các nhân viên Việt Nam. Khi nào đội ngũ kỹ thuật này rành nghề thì họ sẽ về nước. Vì mới thử nghiệm nên tôi chỉ làm hậu kỳ cho phim quảng cáo, hoạt hình tại Việt Nam. Còn hậu kỳ cho điện ảnh vẫn phải mang sang Singapore làm. 
- Sắp tới cũng có một số Việt kiều đầu tư vào lĩnh vực này, ông sẽ có chiến lược gì để cạnh tranh với họ?
- Mục tiêu của tôi là sẽ đưa ra mức giá cạnh tranh với Thái Lan. Nếu có sự cạnh tranh từ các đơn vị trong nước, tôi cũng không gặp khó khăn nhiều do có sự hậu thuẫn rất tốt từ Digipost Singapore. Là người tiên phong trong lĩnh vực này tại Việt Nam, tôi gặp rất nhiều khó khăn. Nhưng theo kinh nghiệm 30 năm trong nghề, tôi nghĩ một vài năm nữa ngành công nghiệp giải trí Việt Nam sẽ phát triển. 
- Ông có chiến lược gì để kinh doanh lâu dài tại Việt Nam?
- Hiện tại tôi vẫn chưa có đơn đặt hàng nào nhưng khi hoạt động, tôi sẽ liên kết với các hãng phim nhà nước. Còn trong tương lai, tôi sẽ tập trung tập trung vào việc làm hậu kỳ phim quảng cáo và phim cho các đài truyền hình.
- Tại sao đến bây giờ Digipost Việt Nam vẫn chưa chính thức đi vào hoạt động?
- Digipost dự định chính thức ra mắt vào đầu tháng 5 nhưng công việc chuẩn bị vẫn chưa hoàn tất. Do còn vướng mắc một số thủ tục hải quan nên các trang thiết bị vẫn chưa nhập về được. Hơn nữa tôi là người tin "phong thủy" nên phải chọn ngày thích hợp để khai trương, chắc là đầu tháng 7.

