Tòa tuyên Triệu Vy vô tội 
Theo tin từ tòa án Trung Quốc, ngày 21/4, tòa án nhân dân thành phố Triều Dương đã kết thúc phiên tòa xét xử vụ án lái xe riêng của Triệu Vy đánh người. Bị cáo Ngô Ngọc phải bồi thường Trâu Tuyết 2 triệu tệ dược phí và 1.000 tệ tổn thương tinh thần. Các yêu cầu khác của nguyên cáo không được chấp nhận. 
Tại tòa, Trâu Tuyết khai lại toàn bộ sự việc xảy ra vào ngày 28/7/2004, từ lúc bắt đầu tổ chức buổi sinh nhật cho đến khi lái xe Ngô Ngọc hành hung. Cô cho biết, lúc đó Ngô Ngọc còn nói: "Triệu Vy muốn dạy cô một bài học".
Bị cáo Ngô Ngọc khai rằng, tối đó đưa Triệu Vy đến nhà hàng Trâu Tuyết tổ chức sinh nhật, sau đó thấy Triệu Vy khóc đi ra, mới biết giữa Triệu Vy và nguyên cáo Trâu Tuyết có xích mích về vấn đề làm ăn. Ngô Ngọc muốn nói chuyện với Trâu Tuyết, nhưng lúc đó ở nhà hàng rất đông người, lại toàn người không quen. Sự việc hành hung sau đó là do người khác thực hiện, còn bản thân Ngô Ngọc không động thủ nên xin bác đơn khởi tố của nguyên cáo.
Về phần mình, Triệu Vy cho biết, tối đó cô và Trâu Tuyết có xích mích trong việc làm ăn, phát sinh tranh chấp. Sự việc xảy ra sau đó như thế nào cô không được rõ. Việc Trâu Tuyết bị hành hung không liên quan đến cô, vì thế cô không đồng ý những yêu cầu của nguyên cáo.
Sau khi xem xét vấn đề cùng những nhân chứng, vật chứng mà Trâu Tuyết đưa ra, tòa án quyết định, Ngô Ngọc không đưa ra bằng chứng xác đáng chứng minh lời khai, nên bị kết tội hành hung Trâu Tuyết, phải đền bù phí tinh thần và thuốc thang. Những chứng cứ Trâu Tuyết đưa ra không đủ thuyết phục chứng minh Triệu Vy có liên quan, nên Triệu Vy vô tội.

