Thành Long: 'Tôi không muốn chỉ được tung hô'
Vừa trở về sau chuyến đi hoạt động ở Sieam Reap và Battambang (Campuchia) trong vai trò Đại sứ thiện chí của UNICEF, giản dị trong chiếc áo thun xanh, trông tài tử gạo cội Hong Kong trẻ hơn nhiều so với tuổi 51.
- Sau những ngày phải đáp ứng lịch làm việc dày đặc, sức khỏe của anh ra sao?
- Quả là mệt. Mấy ngày nay chúng tôi cứ đi suốt, đi bằng xe bus, rồi bằng máy bay, cứ đi rồi dừng, rồi phải transit liên tục. Tôi đã đi thăm những nạn nhân của mìn tại Bệnh viện cấp cứu Battambang, thăm các dự án giảng dạy về sự nguy hiểm của bom mìn trong trường học và có mặt trong những hoạt động gỡ bỏ những bãi mìn tai quái. Ngày mai, tôi sẽ tiếp tục thực hiện một đoạn phim truyền hình kêu gọi mọi người không phân biệt đối xử với các người bị nhiễm HIV/AIDS.
- Anh cảm thấy thế nào sau chuyến đi?
- Tôi thấy mình may mắn, được đến đây và được hiểu. May mắn vì tôi sống ở Hong Kong, nơi không có chiến tranh và ít bị thiên tai tàn phá. Chúng tôi không phải lo một ngày nào đó thảm họa ập vào mình. Không bão lũ, không sóng thần, không có những bãi mìn rình rập. Tôi thấy nhiều người dân Campuchia đang phải mạo hiểm cuộc sống của mình vì hàng triệu quả mìn được cài thời chiến tranh. Chiến tranh xảy ra khắp nơi, Afghanistan, Campuchia và Việt Nam. Họ cứ cài, cứ lập ra vô số bãi mìn dọc biên giới để chống lại nhau mà không nghĩ rằng để tháo bỏ chúng, sau này cần rất nhiều thời gian, công sức và cả tính mạng nữa. 
- Anh đã đến và chứng kiến cuộc sống của người dân Campuchia khi phải "sống chung" với những cánh đồng đầy mìn ở Battambang. Cảm giác của anh thế nào?
- Vì mìn, cuộc sống người dân ở đây trở nên khó khăn, cực khổ. Họ không thể xây nhà, không thể làm nông nghiệp đều vì những bãi mìn. Bọn trẻ sống thật tội nghiệp. Lẽ ra ở tuổi đó chúng phải được học hành, chơi đùa thoải mái. Nhưng ở đây thậm chí bọn chúng còn không dám ra đồng đá bóng vì sợ đạp phải mìn. Đã có biết bao nhiêu đứa trẻ đã trở nên tàn phế trong suốt phần đời còn lại vì cuộc chiến của người lớn. Mìn quả thật là một nỗi ám ảnh đối với người dân nơi đây. 
- Anh có thể làm gì cho những người dân nơi đây?
- Tôi đến thăm các nạn nhân của các bãi mìn còn sót lại trong chiến tranh ở Bệnh viện Battambang. Trên đường về, tôi cứ nghĩ mãi, nghĩ mãi mà không biết làm gì cho họ. Tôi không muốn đến nơi nào đó chỉ để mọi người chạy ra chụp ảnh chung và tung hô tôi. Tôi muốn rằng bằng sự có mặt của mình, tôi sẽ thu hút được sự quan tâm và chú ý của thế giới đối với những nơi chịu tổn thất do chiến tranh và thiên tai. 
Tôi mong đừng bao giờ có chiến tranh nữa. Không có chiến tranh, sẽ không có những bãi mìn lúc nào cũng rình rập cuộc sống con người. Và các nhà máy sản xuất vũ khí cũng đừng bao giờ sản xuất các loại mìn nữa. Cuối cùng, tôi nghĩ điều quan trọng nhất là chúng ta cần phải sống với nhau bằng tình thương yêu thực sự.
-Nhưng chỉ một hoặc hai chuyến đến Campuchia vẫn chưa đủ để cải thiện tình hình trên. Anh sẽ còn làm những gì cho nơi này?
- Tôi nhất định sẽ quay lại để góp phần làm cho nơi đây không còn là "mảnh đất của bom mìn" nữa. Ngày mai, cũng với vai trò Đại sứ thiện chí của UNICEF, tôi sẽ đến Việt Nam.

