Triệu Vy thua kiện
Cuối cùng thì sự kiện tài xế riêng của nữ diễn viên xinh đẹp Triệu Vy kéo theo 20 tên côn đồ hành hung cựu tổng biên tập Trâu Tuyết đến mức cấp cứu cũng được đưa ra tòa. Nàng Tiểu Yến Tử đã thua kiện. Tòa án còn buộc cô phải xin lỗi Trâu Tuyết trước báo chí.
Trâu Tuyết, nguyên tổng biên tập tạp chí Thời trang Trung Quốc, người từng đánh bóng tên tuổi Triệu Vy khi cả hai còn là chị em kết nghĩa, đã nộp đơn khởi kiện tại tòa bắt "cô em" phải bồi thường chi phí thuốc men với tổng số tiền là 2.246 nhân dân tệ, và chính thức xin lỗi bà trước giới báo chí và độc giả. Tòa án đã chuẩn y điều kiện mà Trâu Tuyết đưa ra, nhưng bác bỏ yêu cầu của bà đòi truy tố Triệu Vy tội đánh người có tổ chức.
Mặc dù thua kiện, Triệu Vy không dễ dàng bỏ cuộc. Cô lên tiếng phản đối phán xét của tòa án và tuyên bố chống án tới cùng. Gia đình Triệu Vy cũng cử người đại diện đính chính trước công luận. "Triệu Vy sẵn sàng bồi thường chi phí thuốc men theo yêu cầu của Trâu Tuyết, nhưng công khai xin lỗi trên báo thì không thể chấp nhận. Ngay khi sự việc xảy ra, Triệu Vy đã nhắn tin xin lỗi Trâu Tuyết qua điện thoại. Còn vụ xô xát xảy ra ngoài ý muốn của Triệu Vy. Sự việc xảy ra đã khiến Triệu Vy mất một hợp đồng quảng cáo trị giá 100.000 nhân dân tệ. Vì thế người thiệt hại nặng nhất là Triệu Vy chứ không phải Trâu Tuyết", gia đình "Cách Cách" ấm ức nói.
Ngày 28/7/2004, Trâu Tuyết đứng ra tổ chức sinh nhật cho chồng tại một nhà hàng nằm trong khu Tam Lý Đồn, tình cờ gặp mặt Triệu Vy cùng với bạn trai (là một tỷ phú). Hai bên xảy ra xô xát và có lời qua tiếng lại.
Theo biên bản của công an, khi ấy sự việc diễn ra quá nhanh, quang cảnh hỗn loạn nên không ai có thể chứng kiến hay đưa ra lời khai chính xác. Chỉ biết ngay khi Trâu Tuyết bị hành hung và chuyển tới bệnh viện cấp cứu, máy di động của bà hiện lên tin nhắn của Triệu Vy với lời xin lỗi và mong bà thông cảm bỏ qua. Còn Ngô Ngọc - lái xe riêng của nữ diễn viên - sau khi sự việc xảy ra đã cùng luật sư đến trình diện tại đồn công an, tự thú với lý do quá nóng giận và bức xúc nên lỡ tát Trâu Tuyết một cái, chứ vụ việc không liên can gì tới Triệu Vy.
Ngày hôm sau, người quản lý của Triệu Vy đã đến bệnh viện thăm hỏi, mang theo hoa, quà và đề nghị bồi thường thiệt hại, nhưng Trâu Tuyết từ chối và tuyên bố sẽ kiện việc này ra tòa.
Tại phiên tòa vừa qua, luật sư của Trâu Tuyết đưa ra đoạn phim thân chủ của ông bị hành hung làm bằng chứng cùng các giấy tờ chấn thương. Ông buộc tội thủ phạm Ngô Ngọc cùng 20 đồng bọn có hành vi côn đồ đã làm Trâu Tuyết bị thương, ảnh hưởng đến thai nhi khiến bà phải sinh non một lúc hai bé trai.
Về phía bị cáo, chỉ có luật sư đại diện tham dự phiên tòa mà không thấy bóng dáng của cô nàng Tiểu Yến Tử. Sau đó, Trần Dung, chị dâu Triệu Vy đồng thời là người đại diện, đã tổ chức buổi họp báo nhằm bày tỏ quan điểm của Triệu Vy. Trần Dung nói: "Triệu Vy rất có thiện chí dàn xếp mọi chuyện ổn thỏa, nhưng Trâu Tuyết lại làm lớn chuyện nhằm hạ nhục tên tuổi của cô. Chuyện Ngô Ngọc dẫn bạn bè tới hành hung Trâu Tuyết là chuyện phát sinh ngoài ý muốn. Vì "tớ dại chủ phải mang" nên Triệu Vy sẵn sàng chịu mọi trách nhiệm dân sự. Nhưng cô thà chi tiền chứ không thực hiện theo phán xét của tòa". Trần Dung cũng cho biết thêm: "Mặc dù Trâu Tuyết có đối xử thế nào, Triệu Vy vẫn coi bà như người chị tốt. Mọi chuyện xảy ra chỉ do hiểu lầm, chứ Triệu Vy không hề có ác cảm với Trâu Tuyết".
Để đảm bảo tính công bằng, tòa án cũng quyết định xem xét đơn kiện của gia đình Triệu Vy tố cáo Trâu Tuyết tội quỵt nợ và vu khống Triệu Vy sử dụng ma túy. Phiên xét xử sẽ diễn ra sau khi quá trình điều tra kết thúc.

