Hồ sơ vụ án - chuyên mục mới của VTC1
Từ 19/8, một chuyên mục mới mang tên "Hồ sơ vụ án" sẽ được phát sóng đều đặn vào tối thứ bảy hằng tuần trên kênh tổng hợp VTC1 của hệ thống truyền hình kỹ thuật số. Đây là kết quả của sự hợp tác giữa Ban biên tập Truyền hình kỹ thuật số (VTC) và Truyền hình Vì an ninh Tổ quốc.
Hôm qua, lễ ký kết văn bản thỏa thuận hợp tác xây dựng và phát sóng chương trình đã diễn ra tại Hà Nội, dưới sự chứng kiến của lãnh đạo Bộ Công an và Bộ Bưu chính Viễn thông. Đây là chuyên mục tái hiện những vụ án điển hình mà lực lượng công an đã phá án thành công từ trước đến nay, nhằm phản ánh những chiến công trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự an toàn xã hội qua từng thời kỳ, giai đoạn lịch sử của đất nước. Chuyên mục sẽ được phát sóng đều đặn vào tối thứ bảy hằng tuần với thời lượng 30 phút/chương trình.
Bản thỏa thuận cũng thể hiện sự cam kết hợp tác lâu dài giữa Ban biên tập truyền hình Kỹ thuật số VTC và Ban biên tập truyền hình Vì an ninh Tổ quốc nhằm xây dựng các chương trình bổ ích, hấp dẫn để phục vụ nhu cầu của khán giả màn ảnh nhỏ.

