Đời thực của tỷ phú Nga lên truyền hình
Một chương trình mới phát sóng trong tuần này của truyền hình xứ sở bạch dương đã hướng ống kính tới giới nhà giàu mới phất ở Matxcơva - đối tượng bị nhiều người coi thường và ghen tỵ. Khán giả được thấy cuộc sống thực sau những chiếc xe hơi lộng lẫy, lâu đài và sự thừa mứa quá mức của những người này.
Rublyovka Live là tên chương trình, đặt theo tên khu phố thượng lưu - Rublyovskoye Shosse ở ngoại ô phía tây Matxcơva. Đây là nơi tập trung biệt thự của những người giàu và quyền lực của Nga, trong đó có Tổng thống Vladimir Putin.
Grigory Lyubomirov, nhà sản xuất chương trình, nói: Rublyovka khắc hoạ những mảng đối lập tồn tại ở nước Nga hiện nay, như sự đối lập giữa người giàu và người nghèo, giữa nhà cầm quyền và doanh nhân. Ông hy vọng, Rublyovka Live sẽ làm thay đổi quan điểm cho rằng, người giàu luôn luôn hạnh phúc vì tiền không giải quyết được mọi vấn đề. Dẫn chứng ông đưa ra là nhà tài phiệt Mikhail Khodorkovsky, một trong những người giàu nhất nước Nga, cũng phải ngồi tù.
Một mục tiêu khác của Rublyovka Live là nhằm tạo ra những tranh cãi về giới thượng lưu xứ sở bạch dương. Các nhà khoa học xã hội cũng đồng ý với ý kiến này và cho rằng, xã hội Nga đã bị chia rẽ nặng nề vì chủ trương tư nhân hoá hồi thập kỷ 1990, khiến một số ít người đột ngột trở nên giàu có còn hàng triệu người lâm vào cảnh khốn cùng.
Theo kết quả thăm dò của tạp chí Forbes, Matxcơva là tổ ấm của 33 tỷ phú, trong khi thành phố New York (Mỹ) chỉ có 31 người. Tuy nhiên, lương tháng trung bình của người dân ở thủ đô nước Nga chỉ khoảng 242 USD. Olga Kryshtanovskaya, một nhà xã hội học, nói: Đáng tiếc là việc làm giàu ở Nga bị coi là tội lỗi, vì giới truyền thông chỉ tập trung phản ánh lối sống của họ mà không biết họ đã làm gì để trở thành tỷ phú.
Kết quả cuộc thăm dò do kênh STS tổ chức tuần trước cho thấy, người giàu khiến đa số người dân thấy khó chịu nhất (9.343 phiếu), sau đó đến những tên lười (3.686 phiếu) và người nghèo (472 phiếu).

