Nhớ khoai nướng đồng
Tiết trời đã cuối thu, gió se se lạnh. Mỗi lần đi học thêm về buổi tối qua những con phố nhỏ mùi khoai nướng thoang thoảng thơm trên những vỉ than đỏ rực làm tôi nhớ tới tuổi thơ. Tuổi thơ trên đồng với những củ khoai nướng thơm bùi, dịu ngọt.
Tôi thấy mình khá may mắn khi được sinh ra ở vùng quê yên bình với cánh cò, cây đa, bến nước, sân đình... Tuổi thơ tôi, một buổi đi học, buổi còn lại ra đồng chăn trâu cùng lũ bạn. Những đứa bạn của tôi đứa nào đứa nấy tóc vàng hoe, chân lấm đất nhưng lại rất tinh nghịch. Hầu như các trò dân gian chúng tôi đều chơi và còn phát triển thêm thành nhiều trò thú vị khác. Nào là ô ăn quan, đánh khăng, đánh đáo, chơi cù, chơi kiện, chọi gà... đủ cả. Nhưng có lẽ thú vị nhất là những lần cùng nhau đi mót khoai về nướng. Chúng tôi chia nhau ra thành từng tốp. Tầm năm người thì mót một ruộng. Cách để nhận biết những củ khoai đang còn sót lại đó là thấy chỗ đất nào có mầm nhú lên. Khi đó cả lũ hò reo như bắt được vật quý. Cứ vậy, cả đồng chiều rộn vang tiếng cười của lũ trẻ.
Sau khi đã mót được tương đối khoai, chúng tôi lại chia nhau đi tìm những nhánh củi nhỏ làm chất liệu để đốt. Trông mặt đứa nào đứa nấy rất hứng khởi, ai cũng mong chờ được cầm trên tay củ khoai ngon nhất. Bên ánh lửa bập bùng tí tách, gần chục cặp mắt dán chặt vào những củ khoai đang chuyển sang màu sẫm. Chừng ba mươi phút khoai bắt đầu dậy mùi thơm thì chúng tôi khều ra đợi cho nguội bớt rồi phân phát mỗi người một củ. Cầm củ khoai nóng trên tay ai nấy đều xuýt xoa. Có đứa không chịu được nóng, vừa cầm trên tay thì vội thả ngay xuống đất.  Có đứa lại kiên trì cầm củ khoai rồi "làm xiếc" giữa hai bàn tay với nhau như sợ rằng khoai rơi xuống đất sẽ biến mất.
Thật khó có thể miêu tả cảm giác khi tôi bắt đầu lột lớp vỏ đen sì, tách từng miếng rồi đưa vào miệng. Khoai bở, vị ngọt bùi, một màu vàng ươm hiện ra bắt mắt cộng thêm mùi thơm không thể nào cưỡng lại nổi! Cả lũ ngồi duỗi chân dưới gió đồng mát rượi thưởng thức từng miếng khoai nướng ngon lành. Ăn xong đến miếng cuối cùng nhưng vẫn còn thòm thèm. Khi cho vào miệng miếng cuối cùng cả lũ nhìn nhau rồi cười nắc nẻ. Cả lũ thành những chú hề lúc nào không hay. Mặt đứa nào đứa nấy nguệch ngoạc những vết than đen nhẻm.
Giờ ở phố, khoai lang nướng không thiếu. Nó là món ăn hấp dẫn với cả học sinh lẫn người lớn. Thậm chí nó là đặc sản đối với một số người. Tôi cũng đã từng thử những củ khoai nướng ở phố. Nó cũng thơm, vị vẫn ngọt bùi, màu vàng bắt mắt nhưng tôi ăn không thấy ngon như ngày xưa tôi từng ăn ở đồng cùng đám bạn chăn trâu. Tuổi thơ quá đỗi ngọt ngào!
