Căn phòng "làng quê"
Cả những ồn ào, xôn xao nơi đây: tiếng í ới gọi nhau ra đồng, tiếng gà gáy le te buổi sáng, tiếng chó sủa inh ỏi đón chủ về... cũng chất chứa điều gì đó thật yên ả, thanh bình. Đêm ở quê không đặc sánh sự tĩnh mịch mà là bản hòa tấu của tiếng ếch, nhái dưới ao, tiếng côn trùng rỉ rả, tiếng ầu ờ mẹ ru con. Vẻ đẹp của miền quê gắn với những thanh âm bình dị đó.
Nhưng hiếm hoi lắm tôi mới được sống trong sự êm đềm của miền quê. Một năm đôi ba lần vào dịp nghỉ lễ Tết, nghỉ hè, tôi mới có cơ hội về quê. Cuộc sống của tôi gắn với phố thị. Nhà tôi "tọa lạc" trên một con phố sầm uất của Hà Nội. Xe cộ và dòng người tấp nập như duyên nợ với phố phường, đường xá.
Tôi là đứa nội tâm nên không yêu sự ồn ào. Nỗi nhớ và tình yêu với miền quê khiến tôi quyết định trang trí căn phòng riêng theo hướng đồng quê. Tôi tự tay vẽ lên tường cánh đồng lúa chín, những đống rơm vàng, lũy tre xanh, đàn gà con quẩn quanh bên gà mẹ, bầu trời và những ngôi sao xa...
Sau mỗi giờ học căng thẳng hay khi có chuyện buồn, bước vào căn phòng, tôi luôn cảm thấy bình yên và nhẹ nhõm đến lạ. Những ngày này, tôi đếm từng tờ lịch, mong Tết đến thật nhanh để được trở về với vùng quê mướt mát màu xanh và êm đềm ấy.
