Khoai khô của nội
Hồi bé, cứ mỗi độ đông đến, khi thấy nội lọ mọ đến gần cái chum là tôi lại nhảy cẫng lên sung sướng. Vì tôi biết thế nào nội cũng sẽ lấy bọc khoai khô trong đó ra cho mẹ nấu.
Bọc khoai trắng ngần, những thớ khoai được uốn cong bởi nắng, nằm phơi mình kiêu hãnh như: "Ta đây cũng là món đặc sản". Cái cong lên, cái cong xuống như đôi môi của những cô thiếu nữ mà người ta thường ví von là hay hờn, hay dỗi. Có cái lại cuộn sóng, cái duỗi thẳng, nằm thảnh thơi như chú bé chăn trâu vắt vẻo chân chữ ngũ trên cánh đồng xa.
Còn nhớ khi mới bới khoai về, cả nhà lại chúm vào nhặt những củ to nhất, rửa sạch, rồi thái mỏng. Mẹ một góc, bố một góc, chỉ một nhoáng là những miếng khoai hồng hồng, trăng trắng đã thi nhau lăn long lóc khắp nhà. Đến khi phơi, mọi người thay nhau ra sân lật giở từng miếng một giữa trời nắng gắt. Nhưng trời mưa còn khổ hơn, khoai chảy nhựa, mốc xanh. Có đợt, nhìn mẹ đổ đống khoai cho lợn, mà tôi cứ ngồi ngẩn tò te.
Tôi thích nhất là lúc nội nhẹ nhàng mở thắt nút cho bọc khoai. Miếng ni lông bung ra thành lớp, sõng xoài như vừa hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ là giữ gìn báu vật. Bên trên khoai, nội phủ một lớp lá chuối khô. Nội bảo, làm như thế để chống lại sự tấn công của bọn "gián, mọt". Hồi hộp theo đôi tay run run của nội, tôi cố cúi xuống thật sâu để hít hà lấy cái mùi nắng còn sót lại, vấn vương trên những miếng khoai. Một lớp bụi trắng, uốn mình chui ra từ những kẽ lá chuối, phấp phới, khoan khoái trên cao một lát rồi tỏa ra tứ tung như vừa được giải thoát, như cái cảnh ông thần đèn truyện cổ Aladanh được tự do. Mới chỉ vậy thôi, mà tôi đã thèm nhỏ dãi. Lẽo đẽo theo nội cho đến khi nội chuyển giao công đoạn chế biến sang mẹ.
Mẹ thường nấu khoai buổi sáng sớm. Khi chú gà vừa gượng mình gáy vang trong gió lạnh đầu mùa. Căn bếp lạnh lẽo chợt sáng bừng bởi ánh lửa bập bùng, ấm cúng bởi hơi nóng từ những nhánh củi tre, và bởi tiếng nổ lét đét từ những mùn cưa hay trấu lúa. Chúng tôi dậy học bài, miệng thì lẩm nhẩm đọc thuộc lòng nhưng mắt thì thỉnh thoảng lại ngoái lại xem mẹ đã nấu khoai được đến đoạn nào, thấp thỏm như lúc cuối giờ chờ cô giáo cho ra về nhà.
Món khoai khô nhìn vậy thôi chứ nấu được ngon không phải dễ. Nó không giống như món bánh khoai bóng nhậy ở phố phường Hà thành, trôi nổi trên chiếc chảo đầy dầu có khi bị dùng đi dùng lại nhiều lần.
Khoai khô của nội thường được nấu kết hợp với một ít lạc, một ít nếp, một ít đậu. Những món quà mà chỉ ở đất quê mới có. Đặc biệt là sự thơm ngọt, đậm đà của món mật mía. Chất kết dính màu vàng đen, đặc quánh mà dù ở ngóc ngách nào của Hà Nội tôi cũng không thể tìm thấy.
Đầu tiên, mẹ rửa sạch khoai, ngâm trong nước lạnh khoảng 15 phút. Sở dĩ phải làm như vậy vì để khi nấu, khoai chín đều. Trong khi chờ khoai, mẹ tranh thủ nấu chín đậu và lạc. Có như vậy, các món kết hợp vào nhau mới hài hòa, không sống dở chín dở. Khi được đậu và lạc, mẹ nhẹ nhàng đổ khoai vào đảo đều cho các món "làm quen, kết bạn" với nhau. Đun sôi hai lượt lại cho nếp vào. Cứ nấu vậy cho đến khi cạn nước, rồi rưới mật lên và tiếp tục đảo đều. Khó nhất là phải cho mật làm sao đủ độ. Nếu nhiều quá, vừa ngọt lại nhão. Mà ít quá khoai lại nhạt, màu không vàng.
Lúc này, mẹ đã tháo bớt củi phía dưới, cho ngọn lửa liu riu như đang hầm món xương sườn mà hồi đó với chúng tôi còn là thành phẩm xa xỉ. Khoảng 15 phút, chỉ có chừng ấy thời gian nhưng với lũ trẻ con háu ăn chúng tôi thì như dài cả thế kỷ. Nhấp nhổm không yên, cho đến khi mẹ bê nồi khoai ra cối để giã. Nếu món bánh khoai chỉ rán lên, vớt ra là ăn được thì món khoai khô của nội còn phải qua một công đoạn nữa. Đó là dã nhuyễn. Cái cối đá to sụ, còn cái chày nặng đến nỗi với tồi hồi đó, nhấc được lên đã là một kỳ tích. Nhìn đôi tay mẹ nhịp nhàng, cái đầu nghiêng nghiêng, đưa chày lên rồi hạ xuống, tôi có cảm tưởng bà đang trình diễn một điệu múa dân gian mà chúng tôi là khán giả bất đắc dĩ.
Thế rồi, nhịp chày cuối cùng cũng đến giống như màn diễn cuối của người nghệ sĩ được khép lại. Món khoai thường được người lớn cho ra bát, rồi nhâm nhi trò chuyện, với từng ngụm nước chè xanh đặc quánh. Riêng với lũ trẻ con chúng tôi, thì lại thích nắm lại từng khoanh mang đến lớp khoe với bạn và dành ăn dần.
Giờ đây khi đã đi xa, đã thưởng thức nhiều món ngon được chế biến từ khoai. Nhưng tận sâu trong tâm trí tôi, cái vị thơm ngọt, đậm đà của khoai và mật, sự dẻo bùi của nếp, đậu, lạc vẫn không thể phôi pha. Bởi hơn hết, trong nó còn cả tấm lòng của nội, của mẹ tôi, những người nông dân một đời phong sương cùng trời đất.
