Những kỉ niệm sâu sắc về cô giáo
Cô nhận lớp khi giáo viên cũ chuyển trường. Cô cũng là giáo viên mới đến. Lớp tôi là một lớp chọn. Tuy thế,  đa số các thầy cô giáo đều không hài lòng với lớp vì chúng tôi rất mất trật tự trong giờ học. Buổi đầu cô dạy, lớp như một cái chợ vỡ. Cô không tỏ vẻ tức giận, chỉ nhẹ nhàng: "Các con trật tự, chúng ta vào bài học".
Không biết từ bao giờ, cả lớp bị cô thuyết phục bởi những câu văn ngọt ngào, chan chứa yêu thương. Cô có giọng đọc hay. Tôi nhớ rõ lần cô đọc cho chúng tôi nghe văn bản "Làng". Cả lớp im phăng phắc. Cô từng kể  cô theo ngành sư phạm là vì ngày xưa, khi một người thầy đọc cho cả lớp nghe văn bản "Lão Hạc", thầy khóc rất nhiều. Kỷ niệm này gây cho cô một ấn tượng mạnh.
Tôi cũng là một học sinh giỏi Văn và có tình yêu với văn học. Vì thế tôi được chọn vào đội tuyển thi học sinh giỏi môn Văn. Cô tình nguyện kèm cho tôi và một vài bạn nữa tại nhà cô. Chúng tôi rất bất ngờ khi tới nhà cô. Đó không phải là một khu chung cư cao cấp, cũng không phải là một căn nhà riêng cao rộng. Nhà cô nằm trong một khu tập thể cũ ở cuối đường Hoàng Quốc Việt, cách trường tới gần 10km. Nhà cô chật lắm, mấy đứa không có chỗ ngồi phải ngồi xuống đất, kê ghế làm bàn. Nhưng bù lại cho sự chật chội về không gian đó là tình cảm yêu thương cô dành cho chúng tôi. Cô coi chúng tôi như con, chúng tôi cũng coi đó như nhà mình vậy. Tôi nhớ hôm đầu đi học, tôi chưa kịp ăn gì, đói quá nên lúc đến nhà cô tôi đánh liều xin cô bát cơm. Thức ăn là đậu sốt cà chua và rau muống luộc nhưng rất ngon.
Một hôm, tôi nhận được thông báo mình không được chọn thi học sinh giỏi Văn. Tôi giận cô lắm. Trẻ con và ích kỷ, hôm đấy, tôi cố tình không gặp cô. Tôi xin nghỉ hai tiết Văn cuối để đi học đội tuyển Anh vì tôi cũng có tên trong đổi tuyển Anh. Tôi vờ như chưa biết gì nhưng tôi đã khóc rất nhiều. Vô tình chạm ánh mắt cô, tôi nhận ra ánh mắt cô khi ấy đượm vẻ buồn rầu. Có lẽ cô cũng hiểu...
Tôi nghe kể lại, trong buổi học bồi dưỡng học sinh giỏi Văn tôi vắng mặt, một bạn hỏi cô: "Em thưa cô, nhóm mình ai sẽ được chọn đi thi Văn ạ?". Sau phút ngập ngừng, cô nói: " Cô thấy khả năng của tất cả các bạn trong nhóm mình chưa ai đủ để đi thi cả, các con đừng buồn nhé!". Buổi học ấy, cô cho các bạn trong đội tuyển nghỉ.
Đêm đó về nhà, nghĩ lại ánh mắt của cô, nghĩ lại những hành động của mình, tôi hối hận lắm. Tôi xem xét lại bản thân mình, thấy mình sai quá. Tôi muốn nói lời xin lỗi đến cô.
Suốt quá trình được học cô, tôi và bạn bè luôn cảm nhận được tình yêu, sự quan tâm cô dành cho chúng tôi. Cô đốc thúc chúng tôi chuyện học hành, hỏi han chúng tôi cả chuyện ăn uống, giấc ngủ. Tên cô đã in đậm trong tâm trí chúng tôi: cô Vũ Thị Ngân.
