Áo dài và những sự cố hy hữu
Áo dài là đồng phục chính của trường mình. Theo quy định, mỗi tuần chúng mình phải mặc đồng phục vào thứ 2 và thứ 7 hàng tuần. Sẽ chẳng có gì đáng nói, nếu như chủ nhân của chúng không lâm vào nhưng sự cố vô cùng hy hữu.
Điển hình là Linh được một cậu bạn đèo ở phía sau, chẳng hiểu ngồi kiểu gì, mà nguyên cái tà áo sau bị cuốn vào bánh xe, chút nữa thì kéo cái Linh ngã té ngửa ra phía sau. Lần đó, cậu bạn đã phải dùng kéo cắt phăng tà áo sau để giải cứu cho Linh, thế là tiêu ngay cái áo đẹp.
Một lần nọ, vì đi học muộn, nên Nga Ngố hớt hải ba chân bốn cẳng phi thẳng vào lớp, cô nàng quên mất mình đang vận áo dài, vì thế chẳng may đến cầu thang, một chân giẫm vào tà trước khiến cô nàng ngã sấp xuống, may thay chỉ bị tím hai cái đầu gối.
Thương lắm áo dài ơi...
Chưa kể vào những giờ ra chơi, khi con gái ngồi cạnh nhau, các bạn nam lại lén buộc hai tà áo của các bạn nữ lại, không ít những cú ngã giật ngửa vì sự hiếu động này của các chàng. Dĩ nhiên sau đó, "cơn thịnh nộ" của các chị em nổi lên thì các chàng cũng phải lãnh đủ hậu quả.
Còn rất nhiều những tình huống ngố tàu nữa, nhưng đến khi sắp phải rời xa mái trường này thì tụi mình lại cảm thấy đó là những kỷ niệm đẹp, đắt giá không thể nào quên. Chính tà áo truyền thống của người phụ nữ Việt đã vẽ nên những bức tranh tuyệt đẹp trong kí ức của mình và tất cả bạn bè. Cảm ơn nhé, áo dài ơi!
