Con búp bê bằng rơm
Sáng nào tôi cũng thức dậy từ khi gà gáy. Tôi ăn vội bát cơm nguội, con cá rô kho khế với lá nghệ thơm lừng. Thấy sao mà ngon quá chừng! Sản phẩm cá rô đồng kho khế đó là "chiến lợi phẩm" từ những buổi đi gặt lúa. Có hôm, bố tôi còn bắt được hẳn con cá quả to bằng bắp chân, mang về đắp bùn nướng thơm lừng. Có vụ không hiểu sao từ đâu ra nhiều châu chấu đến thế. Bọn trẻ chúng tôi chọn những con châu chấu mỡ béo múp míp, tóm gọn vào giỏ. Tối về lại được một bữa đã đời... Thấy yêu lắm một vùng quê yên bình!
Mấy trò thả diều, bắt cá, bắt châu chấu mỡ... dù vui đến mấy cũng không cuốn hút lũ con gái chúng tôi bằng trò tết búp bê rơm. Học bạn bè, tôi lựa những sợi rơm vàng óng ra phơi nắng cho khô rồi tết lại thành những con búp bê xinh đẹp. Ngày đó tôi mê búp bê lắm, đến nỗi lúc ăn tôi cũng kè kè con búp bê bên cạnh, ngủ cũng mơ thấy búp bê... Do không được khéo tay như lũ bạn nên tôi làm búp bê khá lâu, hai ngày mới xong một con. Tóc của búp bê được tôi tết từ những cọng rơm nếp vừa dẻo lại vừa thơm, trông cứ tưởng khô ráp nhưng chạm vào mới thấy cực kì mềm mại. Đôi mắt của búp bê là hai hạt cườm long lanh... Đứa em họ trên thành phố về chơi cứ trầm trồ khen ngợi và thích con búp bê rơm của tôi hơn cả búp bê nhựa xinh đẹp của nó! Trò chơi "mẹ con" với búp bê rơm đã khiến chúng tôi háo hức đến quên cả... ngủ trưa, tới mức mẹ tôi cười, đùa: "Con yêu búp bê hơn mẹ nhé". Tôi thường phơi búp bê rơm trên sân phơi lúa. Hôm đó, đi học về, bỗng dưng thấy mấy con búp bê của tôi biến mất. Tôi đứng sững người, thẫn thờ không biết ai đã lấy trộm búp bê. Nước mắt tôi bắt đầu chảy giàn giụa trên khuôn mặt. Hóa ra khi quét sân lúa, bà đã vô tình tống những con búp bê xinh đẹp của tôi ra ngoài vườn và đốt theo đống rác. Tôi vừa khóc vừa gào lên giận dỗi: "Bà không... có mắt à?". Bỗng một "con lươn" hằn lên mông tôi đau điếng, bố đứng ngay bên cạnh, tay cầm cành cây khô, mắt giận dữ nhìn tôi. "Con xin lỗi bà ngay!". Tôi còn gào to hơn nữa, nhất định không chịu xin lỗi. Bà đến bên tôi vỗ về và... xin lỗi vì mắt đã kém nên không nhìn thấy những con búp bê. Tôi thấy mắt bà cũng rơm rớm... Thế rồi ngày bà về thế giới bên kia mãi mãi, tôi vẫn đang nợ bà một lời xin lỗi. Tôi khóc cho sự vụng dại, bồng bột của thời thơ bé. Những con búp bê lại chập chờn hiện về trong ký ức... Bà ơi, cháu xin lỗi bà!
