Mùa mưa thương quá chiếc áo tơi
Áo tơi như là một "trang phục" đặc trưng của quê tôi - Hà Tĩnh. Cũng dễ hiểu thôi, mảnh đất đó gắn liền với câu hát "sáng chắn bão giông chiều ngăn nắng lửa" mà. Một khúc ruột miền Trung đầy khắc nghiệt, khó khăn nhưng cũng quá đỗi thân thương.
Áo tơi có tự bao giờ? Tôi chẳng biết, mẹ tôi cũng chẳng biết. Ngay cả ông bà tôi cũng vậy. Áo tơi có từ khi mỗi người con quê tôi cất tiếng khóc chào đời. Cách làm áo đơn giản "cha truyền con nối", chiếc áo đơn sơ bình dị ấy đã chở che, ấp ủ và nuôi lớn biết bao nhiêu thế hệ.
Áo tơi - vật bất ly thân của người nông dân quê tôi.
Tôi đi thi, đọc đề thi mà khóc tu tu. Cô hỏi sao vậy, tôi chỉ biết quệt nhanh dòng nước mắt chỉ vào đề thi mong cô hiểu. Đề thi có câu nghị luận về đoạn văn của tác giả Nguyễn Phan Hách: "Chiều mưa sa trắng đồng, trên bờ cỏ, một con "cò lửa" lông nâu vàng đứng rụt cổ trú mưa. Và mẹ tôi cũng đứng đó, áo tơi lá trên người. Mẹ tôi và con cò giống nhau..."
Tôi không thể kìm được cảm xúc dạt dào về những tháng năm đã sống cùng chiếc áo tơi, tôi viết bài văn đó với tất cả yêu thương chất chứa trong lòng. Đúng rồi, quê tôi cũng có những cánh đồng lúa bát ngát, cũng có những con đường nhỏ len lỏi cỏ ướt sũng sương. Ở nơi ấy có những đàn cò mải miết kiếm ăn. Và chao ôi, đúng rồi, mẹ tôi chìm trong những cơn mưa, vật lộn với những gian truân, vất vả gánh gồng nuôi tôi.
Mẹ nhỏ xíu, lọt thỏm trong chiếc áo tơi. Mẹ tội nghiệp còn hơn cả con cò lửa của Phan Hách.
"Mẹ tôi và con cò giống nhau"...
Thời hiện đại thời trang áo mưa cũng thịnh hành, nhiều mẫu mã, nhiều mốt và giá cả lại cực phong phú. Tụi tôi đi học đến trường ba mẹ cũng sắm cho những chiếc áo mưa này. Nhưng đứa nào cũng thích được ấp mình vào trong những chiếc áo tơi, ở đó có mùi nồng của mồ hôi, mùi thơm của lá và cả mùi mưa nắng của thời gian mà bố mẹ đã đi qua.
Áo tơi ơi, mùa mưa nữa lại bắt đầu rồi, thương quá đi thôi...
