Thao thiết sông quê
Có lúc giữa dòng đời ngược xuôi, bất chợt lắng lòng đứng lại, tim dâng lên niềm khắc khoải nhớ về dòng sông quê hương thuở nào vẫn vỗ về dịu dàng trong tâm hồn tôi. 
Lam Giang - tên con sông quê tôi cũng dịu dàng, gần gũi, hiền lành, chất phác như người dân nơi đây. Khi tôi chào đời, sông đã ở đó, cùng tôi lớn lên, cùng trải qua những tháng năm tuổi thơ đáng nhớ. Sông mềm tựa dải lụa đào vắt qua quê hương tôi, qua đồng, qua bãi. Mỗi ngày sông vẫn lặng lẽ bồi đắp phù sa bên lở bên bồi. Những bãi mía xanh ngút ngát, những mùa lạc, mùa ngô tốt tươi dâng cho người trồng như trả ơn chăm bẵm, như đền đáp ngọt lành của dòng sông đã hào phóng ban tặng.
Với những đứa trẻ hồn nhiên chúng tôi, sông là bạn tâm tình, cho chúng tôi thỏa sức vẫy vùng, bơi lội mặc trưa hè chang chang nắng, mặc gió Lào bỏng rát một miền quê. Đứa trẻ dại khờ năm xưa vẫn ôm trong mình một niềm tin cổ tích về câu chuyện cho chuồn chuồn cắn rốn sẽ biết bơi. Nhưng thực ra, lũ trẻ ở làng bên sông như chúng tôi đều sớm được bố, được anh dạy bơi từ rất sớm. Và chúng tôi cứ như những chú rái cá nhỏ, yêu dòng sông, yêu bến bờ hiền hòa của quê hương ngay từ khúc hát đưa nôi của mẹ.
Những trưa hè chúng tôi trốn cha trốn mẹ ra sông tắm mát, thi bơi rộn rã cả một khúc sông. Phần thưởng cho người thắng cuộc có khi chỉ là mớ bỏng ngô, vài củ khoai nướng... nhưng vẫn là cả một niềm tự hào nao nức của trẻ nhỏ. Đầu dang nắng, da cháy đen nhuộm những trưa hè bỏng rát, chúng tôi vẫn không thể thôi niềm say mê sông nước. Có những lúc vừa ăn đòn của mẹ cha hôm trước thì hôm sau lại vẫn lén lút hẹn hò nơi con sông. Kỷ niệm tuổi thơ mãi dâng đầy tâm trí, ru mềm nhớ nhung những tháng ngày xa quê biền biệt khi người ta cứ phải lớn lên, trưởng thành, rời xa.
Tôi nhớ lúc còn bé xíu, mỗi chiều cha đưa tôi ra sông dạy tôi tập bơi. Không tránh được những lần tôi uống nước sông, thậm chí sợ hãi, lo lắng không muốn tập bơi nữa. Nhưng có cha ở bên, tôi có thể vững tâm vượt qua mọi nỗi sợ. Và dòng sông mỗi lần như thế lại dịu dàng mơn man vỗ về tôi như hối lỗi, như khích lệ động viên.
Nơi phố thị, có lúc tôi vẫn mơ giấc mơ ngày thơ bé, cùng cánh diều vút bay trên bầu trời thênh thang nắng gió nơi triền đê. Những tiếng cười trẻ thơ giòn tan cả một khúc sông quê, ánh mắt lấp lánh sóng nước. Cánh diều chở theo bao ước mơ bé dại, không vướng bận lo toan. Thế nhưng, sông không chỉ hiền hòa êm đềm mà còn đi qua những ngày bão lũ. Dòng nước không còn xanh trong như thường ngày mà quặn đỏ, đục ngầu phù sa như bao giọt nước mắt xót thương cho người dân quê nghèo.
Tôi lớn lên bên dòng sông, được theo cha đi đánh bắt cá, được theo mẹ đi mò cua bắt ốc, được thấy sông lúc hiền hòa êm dịu, lúc cồn cào nóng nảy, đủ mọi cung bậc. Sông đã trở thành một nỗi niềm gắn bó khó quên trong tôi. Tôi vẫn luôn muốn được trở về "úp mặt vào sông quê" mà tỏ lòng tha thiết, mà ru vỗ lòng mình dịu êm...
