Nồng nàn hoa ngũ sắc
Đám trẻ con của đồng quê luôn thích thú với những mùa hoa mọc đầy ruộng đồng xóm nhỏ. Hoa ngũ sắc đã đi sâu vào trái tim tôi cho một thời thơ dại.
Những bông hoa ngũ sắc rực rỡ giăng khắp nơi đủ làm rực rỡ một góc trời. Tôi yêu hoa ngũ sắc bởi vẻ đẹp đầy quyến rũ với sự kết hợp màu sắc rất hài hoà của tự nhiên.
Thiên nhiên luôn làm lòng ta thổn thức và vẻ đẹp ấp ủ nuôi dưỡng tôi những mộng tưởng thật sự tốt đẹp. 
Hoa ngũ sắc nhanh tàn bởi sự mỏng manh trước gió, chỉ cần một tác động nhẹ những cánh hoa sẽ lần lượt rơi xuống. Loài hoa của sự nâng niu.
Tôi chăm chút từng đoá hoa bởi vì hoa gắn kết trái tim của lũ trẻ quê tôi. Niềm thao thức bắt nguồn từ hoa tự nhiên như sự hoang dại vốn có.
Có lẽ vì thế mà người quê rất mộc mạc, họ yêu quý những thứ tưởng chừng như đơn giản nhưng lại chứa đựng biết bao say mê về lòng yêu thương. Sự gắn kết nhỏ nhoi với những mùa hoa đã cho tôi biết thiên nhiên quê hương tươi đẹp như thế nào, đẹp từ những bông hoa dại trước ngõ trước thềm.
Từ lâu tôi đã có thói quen ngắm các loài hoa của quê hương. Hoa ngũ sắc luôn đẹp chứa đựng ấn tượng mạnh nhất trong tâm trí tôi. Không có gai như hoa hồng nhưng cũng không thể đụng chạm.
Một loài hoa chỉ để ngắm, phải nhẹ nhàng với nó nếu muốn ngắm cái đẹp được lâu. Có nhiều cái để nhớ để thương nhưng tình yêu của tôi đối với hoa ngũ sắc thật sự đặc biệt không chỉ gắn liền với tuổi thơ mà nó là một chùm kí ức dài, rất dài...
