Bài thi văn "đặc biệt" của tớ
Đến ngày thi, đề thi môn văn như sáu: "Em hãy tả một cây trên sân trường mà em yêu quý". "Trúng đề rồi!", tớ thầm reo trong bụng. Bởi cô giáo đã cho chúng tớ chép một bài văn tả cây vú sữa. Bây giờ chỉ việc nhớ lại ghi và ghi vào bài thi. Trước khi đặt bút viết, tớ có cảm giác rất lạ. Bài văn ấy đâu phải do tớ viết, với lại tớ thích cây phượng hơn! Những tình cảm về cây vú sữa trong bài văn cũng không phải tớ. Tớ suy nghĩ và quyết định tả cây phượng. Tớ dồn hết tâm huyết vào vài văn ấy. Khi nộp bài, tớ hy vọng đạt điểm cao.
Hôm thông báo kết quả thi, bài thi môn văn của tớ chỉ được 8 điểm. Nhưng tớ không buồn, dẫu tớ biết rằng có nhiều bạn được điểm 9, điểm 10. Nhưng những gì các bạn viết đâu phải là giọng văn của chính các bạn, mà là văn của người khác. Tớ thực sự cảm thấy vui! Bài văn tớ viết xuất phát từ vốn văn của tớ, từ tình cảm chân thành, từ hồn và trái tim của chính tớ.
