Người bà bị lẫn của tôi
– Bà ơi! Bà còn nhớ cháu là ai không?
- Nguyệt hả con? – Bà cười hiền hậu đáp.
Còn tôi, nụ cười bỗng tắt và những giọt nước mắt lã chã rơi. Có lẽ ngay giây phút đó tôi mới thấu hiểu tận cùng của nỗi đau, nỗi đau khi một ngày những người mình yêu thương không còn nhận ra mình là ai nữa. Tôi không phải là Nguyệt. Vậy là bà đã quên tôi rồi, quên tên đứa cháu gái bé bỏng. Tôi khóc.
Bất giác, tôi giật mình tỉnh dậy, hóa ra tôi vừa gặp lại bà trong giấc mơ. Nội tôi mất đã 2 năm rồi, đó là những ngày cuối tháng 12 khi cái lạnh bắt đầu tràn về trên khắp các nẻo đường.
Ông ngoại tôi hy sinh ở chiến trường khi mẹ còn rất nhỏ, bà ngoại cũng vì suy nghĩ mà lâm bệnh qua đời. Ông nội mất khi tôi lên 5, và người duy nhất ở bên cạnh tôi cho tới tận lúc trưởng thành là bà nội. Nội tôi đẹp lắm, bà đảm đang sớm hôm và vẫn thường hát cho tôi nghe những câu đồng dao. Cuộc sống của tôi trôi qua êm đềm cho đến năm nội 80 tuổi, nội bắt đầu mắc chứng bệnh của người già. Bệnh mà người ta hay gọi là "lẫn".
Nội dần quên hết những thành viên trong gia đình, quên hết mọi người xung quanh. Câu hỏi quen thuộc chúng tôi vẫn thường hỏi nội là : "Bà có nhớ ai đây không?" nhưng đổi lại là nụ cười và sự im lặng. Có lần nội đi chơi nhưng mãi tới tận chiều tối vẫn chưa về, cả nhà cuống cuồng đi tìm rồi có người làng nhìn thấy nội đi về phía cánh đồng xa tít. Bố tìm thấy nội trong tình trạng lấm lem bùn đất. Hóa ra Nội tôi chẳng nhớ nổi nhà của mình ở đâu. Kể từ lần đó, Nội luôn ở trong nhà, trong căn phòng nhỏ của riêng mình, bên khung cửa sổ mà mỗi lần mường tượng lại, tôi chỉ thấy xót xa...
Tôi dần trở nên xa nội vì học tập xa nhà. Một tháng tôi mới về nhà một lần. Cơ hội nói chuyện, chăm sóc nội trở nên ít ỏi hơn. Tình trạng sức khỏe của Nội cũng tệ hơn, Nội chỉ ngồi một chỗ mà không tự đi đâu cả, thậm chí nội còn chẳng ý thức được việc đi vệ sinh của mình. 
Mỗi lần từ Hà Nội về là một lần thấy nội yếu hơn, xúc cho nội từng thìa cơm tay tôi không giấu nổi cảm xúc của mình. Tôi chạnh lòng nhận ra rồi ai cũng già...
Nội tôi đã đi xa rồi... Mỗi khi nghĩ về nội, lòng tôi trào lên bao cảm xúc yêu thương...
