Bùn thơm vương mắt mẹ
Qua bàn tay thoăn thoắt của ba mẹ đồng làng đã được phủ màu áo mới của mạ non. Làn gió chiều lùa qua hàng lúa non như từng cơn sóng biếc dạt dào trong lòng tôi bao rung cảm nhẹ nhàng với quê hương chôn nhau cắt rốn.
Tôi nhớ những buổi chiều làm đồng về, bùn non hoà quyện trong bàn tay gầy gầy xương xương của mẹ, mùi bùn não nề không bao giờ phai mờ trong tâm trí của tôi.
Thuở thơ dại tôi nào biết gì, còn theo lũ bạn rong chơi nghịch bùn lấm lem hết mình mẩy. Nhìn đứa con hôi tanh khắp người, mẹ vội vàng nấu nước kì cọ cho con.
Tôi thực sự quá vô tâm không hề biết rằng mẹ suốt đời dầm mưa dãi nắng với lớp lớp đất bùn gieo mầm sống cho lúa, tạo nên bát cơm thơm ngọt để tôi ăn hằng ngày. 
"Ai ơi bưng bát cơm đầy/ Dẻo thơm một hạt, đắng cay muôn phần", đến bây giờ tôi vẫn chưa thẩm thấu hết câu ca dao của cha ông về hạt vàng đã nuôi sống dân tộc mình qua bao mưa sa bão đạn.
Dĩ nhiên làm ruộng là không thể tránh được bùn, tránh được mùi bùn nồng nàn hôi tanh suốt một đời.
Có lẽ đi hết chiều dài cuộc đời này con cũng không thể hiểu hết được nỗi nhọc nhằn của mẹ cha trên từng tấc đất, góc đồng làng quê.
Mẹ bảo lúa gạo rất quý nên các con không được bỏ đi cơm thừa canh cặn mà có tội với trời đất ông cha đã tìm ra hạt gạo giúp ta qua cơn đói lòng.
Tôi không thể đếm hết bao mồ hôi của mẹ đã rơi, không thể đếm hết bao bùn đất đã thấm vào bàn tay của mẹ, không thể đếm hết được bao giọt nắng rực hồng đã trút xuống tấm lưng gầy của mẹ...
Khi mùa gặt đến tôi lại lang thang đồng vàng tìm cho mình một chỗ dựa bình yên nơi bến đỗ chốn quê nhà. Rồi tôi lại cầm hái đi gặt để cảm nhận cho riêng mình vị mặn của mồ hôi trên cánh đồng trong cái nắng gay gắt của buổi trưa hè.
Rơm rạ xót xa làm da thịt phỏng rộp cả lên tôi mới cảm nhận hết sự nhọc nhằn trong mùa vụ.
Trong giấc mơ của tôi hiện lên từng hạt cát vỡ tung còn vương mái tóc của mẹ, đứa con bảo nội đi tìm quả bồ kết về cho mẹ gội đầu.
Mái tóc dài của mẹ xoã xuống mạch ngần quê hương cuốn phăng bao bùn đất còn thấm lại sao ngày dài làm ruộng mệt nhọc.
Bà bảo ngày xưa bà gội bằng hương bồ kết mà lại đậm mùi quê hương vương trên sợi tóc.
Tôi chỉ biết trong đôi mắt trũng sâu của mẹ luôn ẩn hiện lên tình yêu thương vô bờ bến mẹ dành cho tôi, đôi mắt trìu mến gánh gạo nuôi con lớn khôn từng ngày.
Đồng làng đầy mộng ước khắc sâu từng nhánh lúa vàng ươm mà nụ cười của mẹ luôn nở trên môi...
