Điểm 6 nhớ đời của tôi
Thầy bước vào cửa lớp, chưa kịp đến bàn giáo viên, thầy đã bảo cả lớp lấy giấy ra kiểm tra 15 phút. Tôi vô cùng ngạc nhiên, không phải bài kiểm tra không được thầy thông báo trước mà bởi buổi học trước đó chúng tôi đã có có một bài kiểm tra 15 phút rồi, thường thì sẽ không có những bài kiểm tra liên tiếp như thế. Và thường thì tôi sẽ làm bài một mạch, bởi tôi luôn học bài cũ rất kỹ ở nhà. Tôi là "trò cưng" của thầy cơ mà.
Nhưng hôm ấy, không hiểu sao tôi không thể nhớ được bài, các khái niệm trở nên lẫn lộn, câu hỏi phụ cũng không thể giải thích được. Tôi ngồi im, lần đầu tiên tôi hiểu thế nào là tim đập tay run. Cứ đặt bút xuống lại nâng bút lên, đầu tôi trống rỗng. Thời gian trôi qua, tim tôi đập càng mạnh vì luống cuống, lo sợ. Tôi chưa bao giờ bị dưới điểm 8, nhưng lần này thì khác.
Đầu óc tôi hoàn toàn trống rỗng khi làm bài kiểm tra.
Nghĩ đến hình ảnh của mình trở nên tồi tệ trong mắt người thầy mà tôi cũng rất mực quý trọng, tôi càng thất vọng. Làm bài chẳng đâu vào đâu, khi chỉ còn 1 phút nộp bài tôi cuống quýt note dòng chứ "Thưa thầy, em xin lỗi, không hiểu sao em không thể nhớ được bài, mặc dù em đã học bài cũ".
Buổi học ngày hôm sau, thầy trả bài. Thông thường thầy sẽ giao cho Đạt lớp trưởng làm nhiệm vụ này, nhưng hôm ấy, không hiểu lý do do gì thầy lại tự tay trả bài cho chúng tôi. Thầy ngồi trên bàn giáo viên, từng bạn được thầy gọi lên nhận bài. Đến lượt tôi, cảm giác run run vẫn còn, tôi cúi gằm mặt xuống, không dám nhìn thẳng vào mắt thầy.
Về chỗ ngồi, tôi không thể tin vào mắt mình khi thấy điểm 6 nằm trong ô điểm, thầy không phê gì, nhưng bên dưới dòng chữ tôi viết có thêm một dòng chữ khác: "Thầy cho nợ!" Lúc đấy lòng tôi mới trở nên nhẹ nhõm. Đây là điểm 6 đầu tiên của tôi, nhưng như thế đã là một sự ưu ái quá lớn mà thầy đã dành cho tôi.
Xấu hổ là cảm giác của tôi khi đó.
Và lúc này tôi cũng mới hiểu về sự tế nhị mà thầy tự tay trả bài cho chúng tôi.
Trước khi bắt đầu tiết học mới, thầy nói: "Các bạn đi học, điều quan trọng nhất không nằm ở điểm số, mà là ở ý thức và kiến thức mà các bạn thu nạp được, và điểm các bạn nhận được được cộng thêm cả điểm ý thức nhé!". Dĩ nhiên tôi hiểu, vì sao thầy lại nói như thế.
