Thư gửi mẹ
Mẹ thương yêu! Chẳng thể nào con nghĩ được rằng, khi xa mẹ, con lại nhớ mẹ đến thế. Con nhớ những lúc ở nhà, được mẹ chăm lo cho từng bữa ăn, giấc ngủ. Mẹ là người hiểu rõ con nhất. Mẹ biết con rất thích ăn ổi ương, ghét tất cả những thứ có vị cay... Buổi tối, thấy con học khuya, mẹ tìm ra đủ việc làm trong khi chờ con đi ngủ cùng vì mẹ sợ con ngồi một mình sẽ buồn. Bao nhiêu quần áo, sách vở, đồ dùng, mẹ chuẩn bị thật gọn gàng, tươm tất, con chỉ việc hồn nhiên theo bè bạn tới trường. Mỗi khi con kể chuyện lớp học, bạn bè, mẹ đều mỉm cười lắng nghe, chia sẻ. 
Con nhớ như in dáng người mẹ thấp, đậm, mái tóc đã điểm sương vì nhọc nhằn gian khó. Mẹ tần tảo sớm hôm, bước chân in dấu trên lối mòn của con đường làng thân thuộc. Xa nhà đi trọ học, con nhớ nhà, nhớ mẹ, nhớ làng quê da diết. Mỗi lần nhớ mẹ, trái tim thao thức của con thường ấm lại khi biết rằng có ánh mắt mẹ luôn dõi theo mình.
Tuổi trẻ con vô tâm, con đã chẳng biết được những đêm mẹ trở mình không ngủ vì lo cho đứa con xa. Mỗi lần con gọi điện về, giọng mẹ run run khi nghe con cất lên câu quen thuộc: "Mẹ vẫn khỏe chứ ạ?". Chắc mẹ cảm động lắm. Chốc lát quên hết nhọc nhằn, mẹ say sưa kể về nhà mình, về cây ổi sai trĩu quả góc vườn và cả lũ bạn thời chăn trâu cắt cỏ của con. Chắc mẹ nhớ con lắm. Ngày Tết, con xin phép về thăm nhà, quần áo đã ních đầy ba lô, vậy mà bố không cho, mẹ thì yên lặng. Con đã thất vọng nghĩ rằng bố mẹ không nhớ con mà không hiểu rằng mẹ đã buồn biết bao nhiêu. Suốt mấy tuần sau con không gọi về nhà vì có phần giận bố mẹ. Không ngờ rằng cú điện thoại đó lại là lần cuối cùng con được nghe tiếng mẹ. Không ngờ rằng, mẹ của con đã bất ngờ mãi mãi đi xa. Không bao giờ con được thấy mẹ nữa. Không bao giờ con còn được nghe giọng nói thân thương: "Con à, mẹ vẫn khỏe". Còn ai cho con tựa vào vai như bến bờ thương nhớ? Còn biết bao yêu thương con vẫn chưa kịp nói thành lời. Con biết rằng trên khắp thế gian này không tìm đâu ra một ai yêu thương con như mẹ.
