Mãi rời xa một vòng tay ấm
... Ngày còn bé
Ngày ngày vẫn được mẹ chở trên chiếc xe đạp cũ kĩ đi chợ. Vẫn thường đòi mua bánh, uống sữa.
... Lớn lên một tí
Chỗ ngồi trên chiếc xe ấy lại dành cho em trai. Phần bánh, hộp sữa phải chia đôi. Giận mẹ sao hết thương con rồi.
... Thời gian sau đó
Hai chị em thường xuyên lấy trộm thuốc của mẹ để ăn vì chúng ngọt, trưa trưa lén gọi ông cà lem ăn thiếu mai bố mẹ trả tiền.
... Khi đã là chị của hai đứa em
Phải ăn mì, cháo gói để nhường phần ăn sáng là một suất hủ tiếu cho em gái. Ngày ngày cõng em đi chơi, đu võng cho nó ngủ.
... Vào một đêm nọGiữa đêm trở mình quay người hướng ra ngoài nằm ngủ bỗng mẹ chợt ôm chầm lấy tôi và hỏi con gái thế nào.
... Đến khi mẹ bệnh không thể cử động dễ dàng
Chiều chiều tôi lại trở mẹ trên chiếc xe đạp đi chợ. Lúc ấy mới biết ngày xưa mẹ cực khổ đến bao nhiêu. Và không lâu sau mẹ tôi nằm liệt một chỗ. Thế là phải tự mình đi chợ mua đồ cho cả nhà, tự tay chăm sóc mẹ, giặt đồ, rửa chén...
Mình tôi thôi, nhưng nói ai, giận ai bây giờ khi mẹ bệnh ngày càng nặng hơn dù đã chữa chạy khắp nơi.
Rồi đến một ngày việc nói năng cũng trở nên vô cùng khó khăn với mẹ... Và sau đó mẹ đã rời xa chúng tôi mãi mãi
Đếm lại kỉ niệm cái ôm ấy là cái ôm cuối cùng trong cuộc đời tôi, lời dặn dò cũng là lần nghe cuối cùng, lần tôi giận mẹ đã quá xa...
Cái gì cũng cuối cùng, chỉ trừ một việc là tôi chưa lần nào có cơ hội nói với mẹ rằng tôi yêu mẹ, thương mẹ nhiều lắm.
Gió ơi, nếu được cho tôi gởi đến mẹ lời cảm ơn từ tận đáy lòng cùng lời xin lỗi. Mẹ ơi, con yêu mẹ!
