"Lực hấp dẫn" hạnh phúc
Đứa bạn thân của tôi bỗng dưng quyết định đi du học ở Singapore. Bài test tiếng Anh bị điểm số khá tệ. Mấy bài tôi viết gửi báo bị nhận xét là "sáo mòn", "cũ kỹ", không gây ấn tượng... Biết bao nhiêu chuyện khiến tôi đau hết cả đầu. Tôi ức chế bởi nghĩ rằng Thần Xui Xẻo đang luôn luôn kề cận mình.
Thấy con gái suốt ngày thui thủi một mình, thỉnh thoảng lại thốt lên những câu nghe não ruột, đại loại như: "Trời ơi là trời, sao con xui xẻo thế này!" hay "Oh my God! Chẳng có gì may mắn cả"..., mẹ lắc đầu. Mẹ gọi tôi lại, nhẹ nhàng vuốt mái tóc tôi và dịu dàng hỏi tôi đang gặp vấn đề gì. Tôi thút thít kể cho mẹ nghe tất cả và òa khóc nức nở: "Con xui xẻo quá!". Mẹ mỉm cười và bảo tôi: "Con đã bao giờ nghe đến định luật Hấp dẫn chưa? Cả tuần nay con phiền muộn bởi con luôn nghĩ rằng mình không may mắn. Còn bây giờ, con hãy thử nghĩ con là một người hạnh phúc xem nào. Mẹ chắc chắn mọi chuyện sẽ khác đấy".
Thực sự tôi chưa bao giờ biết đến cái định luật kia, nhưng tôi cũng hứa sẽ thử làm theo lời khuyên của mẹ trong vòng một tuần. Tôi tập nghĩ về HẠNH PHÚC...
Trước sinh nhật vài ngày, tôi nhận được một hộp quà từ Singapore. Là của cô bạn thân. Tôi nhảy cẫng lên khi thấy trong hộp bộ váy màu hồng tuyệt đẹp mà trước đây tôi có năn nỉ mãi bạn ấy cũng nhất quyết không cho.
Tôi nhận được điểm 10 đỏ chót môn Anh Văn kèm theo lời phê: "Em đã có cố gắng". Đúng thế, vì điểm kém lần trước mà tôi đã nỗ lực gỡ điểm ngay trong lần test sau đó. Tôi hiểu rằng mọi sự cố gắng đều sẽ được đền đáp xứng đáng, và hơn nữa, điểm số không phải là tất cả, quan trọng hơn là người khác biết mình đã làm được nhiều hơn thế. Tôi dành thời gian thu thập tư liệu, phân tích và viết một bài gửi báo. Chị biên tập đã khen: "Bài này em viết sâu và mới mẻ hơn rồi đấy. Chị sẽ dùng nó cho số báo sắp tới nhé!".
Tôi tham gia một vài hoạt động xã hội dành cho người khuyết tật và học hỏi được rất nhiều từ các anh chị có khiếm khuyết về cơ thể nhưng luôn mỉm cười với cuộc sống. Tôi đi offline với mấy nhóm bạn, cùng chia sẻ những câu chuyện thú vị.
Tôi thay đổi kiểu tóc và nhận được nhiều lời khen dễ thương. Lời hứa "thử nghĩ mình hạnh phúc" của tôi với mẹ đã được gia hạn... mãi mãi, bởi quả thực, khi tôi mang theo suy nghĩ đó, Thần May Mắn đã mỉm cười với tôi. Ô, cứ như kiểu tôi có sức hấp dẫn Thần May Mắn ấy nhỉ. Nghĩ lại, tôi thấy mình đang rất hạnh phúc. Bạn có muốn thử áp dụng định luật hấp dẫn như tôi không?
