Vì ta đang sống
Đối với bạn, một cuốn vở chẳng có gì to tát. Bạn có thể xé bỏ những trang giấy, quẳng vào thùng rác với thái độ bình thản. Nhưng bạn ạ, đâu đó trên Trái Đất này, gần gũi hơn là trong con phố nơi bạn đang sống, có những em bé khát khao được đến trường, được ôm trong tay những trang giấy trắng tinh. Vài đồng bạc lẻ bố mẹ cho để gửi xe hay ăn quà, đôi khi bạn bỏ quên trong túi quần, túi áo hay vứt trên bàn. Bạn biết không, vài đồng bạc lẻ ấy là ước mơ của không ít người khốn khó để họ vượt qua một ngày, tiếp tục cuộc sống.
Có một lần, cậu bạn của tôi nói rằng: "Đi học thật là chán! Ước gì không bao giờ phải đi học nữa!". Tôi ngẫm nghĩ về câu nói ấy cả ngày. Bạn tôi ơi, cậu có biết bao nhiêu trẻ em nghèo đang phải vật lộn kiếm sống giữa chốn phồn hoa đô thị, phải lăn lóc ở những bãi rác, phải đi nhặt vỏ lon, vỏ chai...? Được đi học với các bạn ấy là một giấc mơ thật tuyệt. Bài viết này không có ý bắt buộc các bạn việc gì cả. Chỉ xin gửi tới những người đang có cuộc sống bình yên một thông điệp rằng: Hãy biết trân trọng những gì bạn đang có. Hãy ghi nhớ rằng những thứ tưởng chừng giản dị mà bạn đang hưởng được đánh đổi bằng mồ hôi, nước mắt của những người thân yêu của bạn. Hãy sống bằng thái độ biết ơn vì bạn là người may mắn. Phải, may mắn hơn hàng vạn, hàng triệu người khác đấy. Và thỉnh thoảng, hãy chia sẻ sự may mắn của mình cho những người xung quanh để họ cũng được ấm lòng bởi tình yêu thương của con người. Khi giúp đỡ được ai đó, bạn cũng sẽ thấy cuộc sống của mình đẹp hơn, ý nghĩa hơn.
