Ông Bụt nghiêm khắc
Thằng em tôi vốn thích ăn vặt nên không khỏi bị "hấp dẫn" bởi những trái ổi xanh lúc lỉu trên cành. Còn tôi, làm anh nhưng ham chơi nên để em leo trèo thế nào mà bị ngã gãy tay.
Từ hôm "thằng quỷ" nằm giường bệnh, bố cấm tôi không cho đi chơi đâu cả. Ở nhà đã không sung sướng gì, lại còn phải trông nom thằng em đang bị ốm khiến tôi buồn chân buồn tay không chịu nổi. Thỉnh thoảng, chờ lúc bố mẹ vắng nhà, tôi lại leo hàng rào ra ngoài tìm mấy đứa bạn. Vì mải chơi nên đến xế chiều tôi mới giật mình chạy thục mạng về nhà.
Vừa về tới đầu ngõ, tôi đã trông thấy bố đứng trước cổng nhà, trên tay lăm lăm cái chổi lông gà... quá quen thuộc! Tôi sợ xanh mắt mèo nên cứ thập thập thò thò mãi mới chịu về. Biết bố đang giận, có khóc lóc kể lể gì cũng vô ích, nhưng nghĩ mãi không ra phương kế nào hay hơn, nên cuối cùng tôi cũng đành theo bố vào nhà "chịu trận". Bố tôi đánh rất mạnh. Nhìn tôi nằm khóc rưng rức, bố không an ủi lấy một lời mà còn giáng thêm vài roi nữa. Chỉ có mẹ tôi xót con nên đã vào ngăn bố lại. Nhưng đến lúc đó thì mông tôi cũng đã hằn lên nhiều "con lươn" tê rần và đỏ chót. 
Hồi đó, tôi ghét bố mình ghê gớm. Tôi luôn đặt câu hỏi tại sao bố lại ghét tôi đến thế, sao bố không thương tôi? Trong hai đứa thì bố thương em trai tôi nhiều hơn. Bố bảo vì nó còn nhỏ, chưa biết gì nên chẳng bao giờ đánh đòn. Còn đối với tôi, bố luôn hết mực nghiêm khắc và... nghiêm khắc. 
Tôi luôn tự nhủ mình phải cố gắng học tập thật giỏi để cho bố biết rằng tôi không phải là một đứa trẻ hư. Rồi có lần, chắc vì thấy sau vụ bị đòn đau, tôi đã có thái độ không tốt với bố, mẹ đã ôm lấy tôi mà bảo rằng: "Thực ra bố thương con nhiều lắm đấy!", nhưng tôi chẳng thèm tin. Đã thế, mẹ lại còn kể ra rất nhiều điều khiến tôi dần bị "lung lay" tinh thần: "Bố đánh con cũng chỉ là vì thương con, mong con ngoan ngoãn hơn mà thôi. Mỗi khi đánh con xong, bố lẳng lặng đi về phòng ngồi suy ngẫm. Bố buồn, mẹ biết! Bố thường hỏi mẹ đã xoa dầu cho con chưa, con thế nào rồi...". Nghe mẹ nói vậy, tôi đã rúc đầu vào ngực mẹ và những giọt nước mắt cứ lặng lẽ chảy.
Thực ra, không phải đợi đến lúc mẹ nói tôi mới hiểu được rằng... bố rất thương tôi. Chỉ có điều, tôi vốn rất cứng đầu và ngang bướng nên cứ không chịu thừa nhận điều đó.
Giờ nghĩ lại mới thấy, nếu không nhờ bố, thì có lẽ bây giờ tôi vẫn còn ham chơi như ngày nào, thậm chí còn có thể là một đứa hư hỏng. 
Bố hiền từ giống như ông bụt, nhưng lại là một ông bụt... vô cùng nghiêm khắc trong cuộc đời tôi!
