Bí mật của cậu bạn luôn trốn ăn một mình
Trường tôi vẫn chưa có nhà ăn bán trú, vì ngoài một số học sinh ở xa thì các bạn khác đều ở xung quanh trường hết. Buổi trưa học sinh thường về nhà ăn cơm, ngủ nghỉ, buổi chiều mới tiếp tục tới học. Nhóm nhà xa chúng tôi chỉ có mấy đứa nên thường tụ nhau lại để ăn trưa cho vui, tranh thủ tán phét hoặc hỏi nhau chỗ bài nào chưa hiểu. Nhưng Tuấn thì khác, cậu là một trường hợp cá biệt: cũng nhà xa nhưng không chịu vào nhóm ngồi ăn với mọi người.
Nhà Tuấn ở làng khác, xa hơn làng tôi một quãng nên cũng chẳng đứa nào biết gì nhiều về điều kiện nhà cậu ý ra sao. Vào học bậc THCS chúng tôi mới có cơ hội học cùng nhau. Bình thường những khi khác Tuấn vẫn hoà đồng với bạn bè nhưng cứ đến lúc ăn cơm là lại biến đi đâu mất. Tụi tôi khó chịu lắm, cũng chẳng hiểu vì sao cậu ta lại cư xử kỳ quặc như vậy.
Chúng tôi không hiểu sao Tuấn lại chẳng chịu ăn cùng mọi người...
Một buổi ăn trưa khác nhân lúc nhàn rỗi tụi tôi lại lôi Tuấn ra bàn tán:
- Nó tự kỷ à? - Cái Hạnh buông một câu lạnh lùng.
- Không, giờ học nó khác mà. Hay nó ghét tụi mình? - Trang tỏ vẻ nghi ngờ.
- Chưa bao giờ tao thấy nó ghét, không thích chúng ta. - Phúc khẳng định.
- Tao nghĩ mãi rồi bọn mày ơi. Tao chắc chắn chỉ có thể là nó luôn ăn món gì đó rất đặc biệt và không muốn cho bất kỳ ai biết. Mấy đứa nghĩ đúng không? - Tôi ra vẻ bí hiểm trinh thám nhìn mấy đứa đang trầm trồ ngưỡng mộ mình.
- Ừ ha, đúng rồi! Có thế mà chúng mình không nghĩ ra.
Sau đó cả đám ngồi phỏng đoán xem rút cuộc Tuấn đã ăn gì. Đó có thể là một chiếc đùi gà rất to, một khúc cá thơm phức, những miếng thịt lợn nạc, lát giò lụa hoặc quả trứng vịt lộn... Trời ơi, Tuấn tưởng tốt tính với bạn bè mà nết ăn uống lại xấu kinh khủng, cậu ta sợ tụi tôi ăn mất phần, sợ phải sẻ chia với bạn bè miếng ngon của mình ư? Thật không thể chấp nhận được một người bạn "tệ" như vậy.
"Hội đồng nhà xa" chúng tôi quyết định phải vạch mặt sự ích kỷ này của Tuấn. Phải vất vả lắm cả nhóm mới phát hiện ra Tuấn đang ngồi sau gốc cây to ở sân bóng, hý hoáy với bữa trưa của mình. "Lần này thì cậu chạy đâu cho thoát đám này, dám ăn mảnh à?" Chúng tôi nhảy ra, đứa thì giữ lấy Tuấn, đứa thì cướp lấy cặp lồng cơm hớn hở xem. Nhưng thật bất ngờ...
Thì ra cơm của Tuấn chỉ có cơm trắng và muối lạc.
Trước mắt chúng tôi chỉ là một phần cơm trắng và muối lạc. Chẳng có gì khác. Khoảnh khắc đó mọi thứ như dừng lại, tiếng ầm ĩ lúc nãy cũng tắt lịm đi. Mọi thứ im ắng đến lạ kỳ. Tuấn bối rối chưa từng có, thất thần nhìn lũ bạn vô duyên của mình.
- Lâu nay ông vẫn ăn thế này à?
Tuấn không nói gì, chỉ gật gật còn chúng tôi xấu hổ quá chạy biến đi.
Chiều đó tôi lén theo Tuấn về nhà để xem gia cảnh nhà cậu ta thế nào. Một mái nhà xiêu vẹo, bố Tuấn thì nằm ho sù sụ, mẹ Tuấn tất tả làm hết việc này đến việc kia. Tuấn chỉ kịp bỏ cặp là lao vào giúp mẹ. Mắt tôi cay xè, thì ra "thám tử quèn" như tôi đã đưa ra những kết luận nhầm về Tuấn.
Nhóm những đứa xa nhà đã chuẩn bị một lời xin lỗi Tuấn và có một kế hoạch mỗi người góp một ít để cải thiện những bữa ăn đạm bạc của Tuấn. Hi vọng cậu sẽ tha thứ cho việc làm quá đáng vừa qua của chúng tôi...
