Có ba là niềm hạnh phúc trong cuộc đời
Giữa tiết trời không ai đành lòng rời bỏ chăn ấm, ba tôi lặng lẽ thức dậy trong đêm, ép cơm đi biển.
3h sáng khi bầu trời còn nhuốm một màu đen kịt, không gian yên ắng đến tĩnh lặng, ba đã lục đục dậy chuẩn bị đồ đi biển. Ba vẫn thường dậy sớm nấu cơm, một nửa mang đi biển ăn lúc đói, một nửa để phần cho tụi tôi ăn sáng đến trường.
Ở miền quê nghèo đầy nắng gió này, vào ngày đông, có bát cơm nóng chan ít nước mắm cay, hay ít muối mè đen là cả niềm hạnh phúc. Trước khi đi, ba không quên vào phòng kéo tấm chăn đắp thêm cho chị em tôi - những đứa con vô tư say trong giấc ngủ.
Suốt đời, ba gắn bó, lênh đênh trên đầu sóng ngọn gió chỉ để lo cho chúng tôi đủ đầy. Ở ngưỡng tuổi 40, tóc ba đã điểm nhiều sợi trắng. Da ba ngăm ngăm cháy nắng, vầng trán ẩn hiện nhiều nếp nhăn như những nếp gấp mà sóng biển vô tình để lại trên bờ cát.
Mải mưu sinh trên những con sóng, khi trở về, ba vẫn dành hàng giờ tỉ mỉ cặm cụi làm cho chị em tôi con diều giấy, lồng đèn ngôi sao, cả những con thú dễ thương từ vỏ ốc vỏ sò. Ba đóng cho tôi cái bàn, cái ghế, tủ đựng đồ dùng từ những thanh tre, khúc gỗ mang về...
Những ngày hè nắng nóng của miền biển, biết tôi khó ngủ, ba cắt đoạn mành đánh cá, đan và buộc 2 đầu thành chiếc võng treo ngang nhà ru tôi. Trong lời ru trầm trầm, ba đưa tôi lạc vào những giấc mơ cổ tích và lớn lên từng ngày.
Đêm đêm trong cái rét ba ủ ấm tụi tôi bởi những câu chuyện về biển, về tình người sâu sắc. Hành trang tôi mang theo khi vào đời hẳn là những lời khuyên dạy của ba...
Những ngày đông lạnh lẽo, tôi buốt lòng khi nghĩ đến cảnh, giữa mênh mông sóng nước, ba ngồi hàng giờ đồng hồ chờ cá đớp câu...
