Tuổi 17 và tình yêu học trò
Tôi là một cô bé 17 tuổi bình thường như mọi cô gái khác, đang tận hưởng cuộc sống tuổi học trò đầy mơ mộng.
Nhưng đôi lúc nhìn lại tôi thấy mình cũng thật khác biệt
Trong khi đám bạn thân của tôi than vãn vì việc sống kiếp FA tôi lại thấy mừng vì mình đang tận hưởng cuộc sống đó. Cuộc sống của tôi đã có đủ nỗi bận tâm rồi, không cần phải thêm vào 1 yếu tố nữa.
Sẽ không có những phiền toái không đáng có, những lời than vãn và tệ hơn cả những giọt nước mắt
Có thể thực hiện các ước mơ hoài bão mà không bận tâm vào chuyện tình cảm và cũng sẽ chẳng bao giờ có những tình huống xấu hổ đến nỗi muốn độn thổ.
Nhiều người bảo tôi suy nghĩ sao mà đơn giản quá và không phải là người trong cuộc thì sẽ chẳng bao giở hiểu được cái thú vị của tình yêu tuổi học trò. Nhưng tạ sao họ lai không tự đặt bản thân họ vào vị trí của tôi nhỉ?
Đã không biết bao nhiêu lần nhỏ bạn thân than vãn về chuyện có cô gái khác thích bạn trai của nó và cũng không biết bao nhiều lần no khóc hết nước vì mối tình này. Và rồi đến các cuộc cãi vã, chia tay , làm lành... Khi nhìn thấy các tình huống như vậy có lẽ tôi đã dần hình thành ý kiến này về tình yêu tuổi học trò .
Có người lại bảo khi có ngày bị dính vào thứ tình cảm này rồi thì tôi sẽ không thoát ra được giống như cô bạn của tôi vậy. Đúng, có lẽ tôi sẽ thích một ai đó và hẹn hò với anh ta nhưng không phải là bây giờ. Không khi tôi đang tận hưởng những phút giây thoải mái bên bạn bè người thân cũng như cho chính bản thân tôi. Những giây phút đẹp đẽ của tuổi học trò mà không cần tình yêu...
Tôi thích cuộc sống hiện tạ của mình và sẽ chẳng có ý định thay đổi nó. Có lẽ tôi đã từng thích một vài chàng trai nhưng chưa đến mức muốn thay đổi status single của mình. Mọi người bảo tôi có cái nhìn khác lạ với tình yêu nhưng tôi thích sự kì lạ đó
