Bật mí bí mật "phản khoa học" của ngoại
Ngoại tôi ăn mặn lắm, tưởng chừng như món ăn nào cũng được rim ngập trong mắm muối vậy. Bởi vậy ngoại có chế độ ăn riêng, má nấu cho ngoại theo một khẩu vị hoàn toàn riêng. Đó là điều cả gia đình tôi không hề muốn, ai cũng muốn ngoại sẽ được thưởng thức những món ăn ngon, đủ dinh dưỡng và đủ vị cùng con cháu.
Ngoại tôi năm nay đã ngoài 80 và có thói quen ăn mặn không thể bỏ...
Mỗi lần bị cả tôi ép ăn những món như salat hoặc sushi ngoại lại nhăn mặt bảo: "nhạt quá, sống thế kia mà con ăn được á? Phải đun chín lên..." Tôi đầu hàng trước sự "thuỷ chung" với các món mặn của ngoại. Tôi thấy lạ sao ngoại ăn hoài cá mắm, thịt kho khô... mà không biết chán.
Tôi muốn ngoại thay đổi thói quen, ăn mặn thế rõ ràng là không tốt cho sức khoẻ chút nào. Tôi còn nhớ hôm ba má đi vắng chỉ có hai bà cháu ở nhà, tôi đã trổ tài chỉ làm những món ăn nhạt và hiện đại mà thôi. Tôi tin rằng khi không có thức ăn mặn thì ngoại sẽ phải làm quen với thức ăn của tôi.
Trái lại với dự định của tôi, ngoại chỉ khen tôi giỏi thế, ba mẹ đi vắng biết tự lo cho mình. Ngoại bảo "con ăn đi". Tôi vờ như không biết bảo ngoại:
- Con quên nấu cá mắm cho ngoại rồi...
Ngoại cười:
- Không sao đâu con, ngoại ăn rau và rưới chút nước mắm là được rồi.
Nghe ngoại nói vậy tôi bật khóc tu tu, tôi bảo ngoại chê đồ tôi nấu, bảo ngoại chẳng thương đứa cháu gái này... Lúc đó ngoại cuống quýt lắm. Ngoại vội vã ôm tôi vào lòng, ngoại thủ thỉ bảo ngoại xin lỗi. Rồi ngoại kể cho tôi lý do ăn mặn của mình. Thời nhỏ cho đến lúc trung niên ngoại và nhiều người rất đói khổ, cơm canh gạo thịt quá ít, để tiết kiệm và đủ ăn phải nấu mọi thứ mặn, thật mặn ăn dè sẻn trong nhiều ngày. 
Ngoại bật mí câu chuyện của mình làm tôi càng khóc to hơn.
Cứ như vậy cho tới hơn nửa đời người, vị mặn trong từng món ăn đã trở thành một thói quen không bỏ, là vị giác cố hữu của ngoại rồi. Không mặn ngoại thấy mất ngon, thấy như thiếu một cái gì đó vậy, cả ngày sẽ bồn chồn không yên... Ăn thức ăn mới dạ dày ngoại không quen, lại bị "Tào Tháo" hỏi thăm.
- Ngoại hứa với con ngoại sẽ học ăn nhạt dần đi, nhưng phải từ từ thôi con nhé.
Nghe ngoại nói tôi thương ngoại quá. Tôi thấy mình thật có lỗi với ngoại. Đứa cháu ngốc nghếch chẳng biết làm gì khác ngoài việc ngoan ngoãn gật đầu, áp má mình vào lòng ngoại và thấy thật ấm áp biết bao.
