Dòng lưu bút của cô
Con không nhớ đã đọc những dòng lưu bút này bao lần. Chỉ biết rằng con đã thuộc nằm lòng đến từng dấu chấm, dấu phẩy. Đối với con dòng lưu bút của cô là một tài sản tinh thần quý giá.                  
Tháng 6 mùa thi năm ấy. Cuốn sổ lưu bút của con đầy ắp những con chữ. Có nét chữ nguệch ngoạc vội vàng của mấy bạn nam vô tâm. Có nét chữ nắn nót uyển chuyển của cô bạn gái cùng bàn. Có những bức ảnh chụp vội và cánh phượng khô kẹp giữa trang sổ. Cô là người cuối cùng viết lưu bút cho con.
Buổi học hôm ấy kết thúc vào bốn giờ chiều nhưng cô đã ngồi lại với con tới tận bảy giờ tối để giảng giải cho con tất cả những gì còn vướng mắc. Cô chia sẻ với con bao chuyện, động viên con bao điều... Con đang lo lắng, hồi hộp và đầy áp lực vì hôm sau là ngày thi đầu tiên của kì thi tuyển sinh cấp 3 trường THPT chuyên của Đại học Sư phạm Hà Nội. Trước khi cô trò mình chia tay, cô viết lưu bút cho con. Tối hôm đó con mang theo cuốn sổ lưu bút lên giường ngủ , thậm chí con không ngủ được vì nghĩ đến dòng lưu bút của cô.
Ngày con nhận được kết quả thi, con gọi điện báo tin trúng tuyển cho cô. Lúc  đó, con mới biết tin cô đã chuyển công tác. Cô đã giấu kín điều này để không ảnh hưởng tới tâm lý chúng con.  
Bao năm rồi con chưa có cơ hội gặp lại cô. Những dòng lưu bút, những lời cô khuyên của cô luôn in đậm trong tâm trí con, là hành trang theo con đến tận giờ...
