Đi tìm niềm vui
Khi còn là một đứa trẻ chập chững tập đi, hẳn bạn cũng đã từng bị té. Có thể bạn đã dũng cảm đứng ngay dậy, bước tiếp. Cũng có thể bạn đã nằm nguyên đó một lúc mà khóc ỉ i. Nhưng rồi, cuối cùng, bạn (tự mình hoặc được nâng đỡ) cũng dần đứng lên và tiếp tục những bước đi trên đôi chân bé bỏng. Rồi đến lúc tập đi xe đạp, khi bị té lên té xuống đến độ máu chảy rỉ ra, thì bạn ngồi khóc và nghĩ: "Không tập nữa, ngồi ở nhà chơi còn sướng hơn!" hay là đứng dậy, phủi đám bụi đang bám đầy trên quần áo, dắt xe về nhà, băng bó lại vết thương đang rớm máu và lấy xe ra... tập tiếp?
Rồi khi cầm trên tay một bài toán khó, bạn sẽ than thở và vứt nó xuống bàn hay cố động não suy nghĩ tìm ra cách giải? Học nấu một món ăn mà làm không được, bạn sẽ bỏ ra bờ ao sau nhà mà ném đá hay mở tủ lạnh ra, lấy một li nước thật lạnh, uống cạn rồi quay vào bếp và bắt đầu làm lại? Cuộc đời mà, hiếm có cái gì là theo ý ta cả. Khi bạn vấp ngã hay gặp một rắc rối nào đó thì hãy cố gắng tìm cách vượt qua thay vì ngồi khóc. Đường đời còn dài, còn biết bao gian lao nhưng cũng không ít hạnh phúc. Niềm vui lại thường nằm ở phía sau gian lao, vất vả. Chỉ khi ta vấp ngã mà biết đứng lên và bước tiếp thì hạnh phúc mới mỉm cười với ta. Hãy nhớ, niềm vui không dành cho những kẻ dễ nản lòng và thiếu nhẫn nại. Đứng lên và bước tiếp để đi tìm niềm vui cho chính bản thân mình, bạn nhé!
