Gửi cô – cô tiên bước ra từ cổ tích
Tôi luôn nhớ về cô - người từ lâu trong tâm khảm tôi vẫn gọi là mẹ. Năm tôi lên 6 tuổi, quê tôi là một xã nghèo ven biển. Quanh năm ngư dân tất bật bên ghe thuyền nhưng cuộc sống vẫn khó khăn. Cái ăn cái mặc còn thiếu nên việc học cái chữ không được nhiều bậc phụ huynh chú trọng.
Từ ngày cô đến, làng chài ven biển như đón ngọn gió mới. Lần đầu gặp, chúng tôi ấn tượng bởi cách xưng hô "mẹ - các con" rất đặc biệt của cô. Cô đến nhà các bạn nhỏ không được đi học, vận động phụ huynh cho các bạn ấy đến trường.
Cô "gánh" chữ về miền quê nghèo bằng tất cả tấm lòng. Cô dạy chúng tôi tập đọc, tập viết. Những con chữ đầu tiên méo tròn, nguệch ngoạc, có khi rách cả giấy của tụi nhỏ được cô uốn nắn ân cần, tỉ mỉ. Tiếng ê a đọc bài văng vẳng từ đầu làng cuối xóm.
Cô động viên khen ngợi khi chúng tôi siêng năng, ngoan ngoãn. Nhưng cô cũng cực kì nghiêm khắc lúc chúng tôi ngỗ nghịch. Sau những "giọt ngắn, giọt dài" biết lỗi, cô nhẹ nhàng đến bên vuốt ve mái đầu thủ thỉ bao điều. Cô đâu chỉ dạy chữ mà hơn nữa cô dạy chúng tôi đạo lí làm người.
Bố mẹ chúng tôi bận mải mưu sinh trên những con sóng. Ngoài giờ học, cô chăm sóc chúng tôi như một người mẹ. Cô gội đầu, cột tóc, bấm móng tay, đôi khi may lại cái áo, cái quần sứt chỉ cho từng đứa... Một lần tôi bị sốt cao, đến lớp người nóng ran, lừ đừ. Cô vội vàng đội mũ, khoác áo cho tôi rồi đưa đến trạm xá. Ánh mắt lo lắng của cô in đậm trong tâm trí tôi đến tận bây giờ.
Cô giáo tôi không đẹp với  mắt bồ câu, lông mày lá liễu, mũi dọc dừa... trong bài văn chúng tôi thường hay viết. Nhưng với những đứa trẻ là tôi và tụi bạn, ngày ấy và đến tận bây giờ, cô là cô tiên bước ra từ những câu chuyện cổ tích...
