Những đứa trẻ không chịu lớn
Xuân mềm mại trong veo và hồn nhiên như chúng mình ấy nhỉ. Mùa xuân cứ đến như thế , vạn vật như được khoác màu áo mới , mọi thứ đều được đổi mới , ta cũng vậy , ta cao hơn , già hơn , và ta đã lớn . Ta lặng lẽ , chắp tay nguyện cầu cho ta mãi là một cô nàng Peter pan . Một điều ước đầu năm . Cổ tích , ta vẫn tin vào cổ tích , ta vẫn tin có công chúa và hoàng tử . Và ta tin Thượng Đế sẽ biến ta thành Peter pan .
Hạ đến , đột ngột nhưng vẫn báo trước , hạ tinh nghịch như chúng mình ấy nhỉ. Chúng ta vẫn hay quậy , ừ thì là rất quậy . Nhưng có sao đâu , vì chúng ta là con nít mà . Chúng ta vẫn hay thường leo lên cây phượng già, một cây phượng màu tím , thật đặc biệt , chúng ta ngồi vắt vẻo trên cành cây ê a câu chuyện cổ tích . Chúng ta tin vào phép màu ... Cứ thế , hạ chơi cùng chúng ta . Hạ tặng ta những cơn nắng gay gắt để ta chơi trò hải tặc . Hạ tặng ta những cơn mưa , ta im lặng , lắng nghe âm điệu của mùa Hạ - Những cơn mưa mùa hạ Ta tinh ngịch ,ừ thì ta nghịch , vì ta là con nít mà. Nhắm mắt lại , ta ước sao tất cả chỉ là một giấc mơ , một giấc mơ và mãi mãi ta sẽ ko bao giờ tỉnh dậy . Ước sao mình là một nàng công chúa ngủ trong rừng , nhưng vĩnh viễn sẽ ko bao giờ có hoàng tử đến . Nụ hôn của chàng sẽ làm ta thức giấc mất , và giấc mơ của ta chỉ còn là hư vô ...
Thu chớm nở , ta lại gặp nhau nơi học đường , màu áo trắng tinh khôi át cả những màu vàng lá khô rơi rụng . Ta lại cười , lại nói , lại gặp nhau Ta như lũ trẻ không bao giờ lớn . Trung thu đến , ta quây quần phá cỗ ngắm trăng , lâu lâu lại bắt chước giống người lớn ậm à ậm ừ ê a ngâm thơ , nhìn rất giống cụ non . Trung thu với những chiếc đèn tự làm méo mó nhưng chất chứa biết bao nỗ lực của chúng ta , chất chứa biết bao niềm hy vọng và niềm vui . Nhớ không ??? Trăng ơi , cho ta một điều ước nhé . Ta ước ta sẽ làm một lão bà bà cai quản thời gian , sẽ cho thời gian ngừng trôi , ngay phút giây này đây . Phút giây thiêng liêng của những đứa trẻ không chịu lớn ...
Đông , vẫn vị ấm áp khi ta bên nhau , khi cánh hoa cuối cùng nơi cành sơn trà đầu nhà Cỏ Gà rơi xuống . Tinh Khiết nhưng đáng sợ ... Đông, sơn trà không nở hoa. Rồi hết mùa đông, sơn trà vẫn không nở hoa. Chỉ còn trơ lại gốc cây sần sùi theo năm tháng. Có chăng hoa và lá kia đã hóa thành mãi mãi cùng những kỉ niệm của chúng ta. Đông , chúng ta , đứa nào cũng thêm một tuổi . Sinh nhật Hoa tiêu , Tướng Cướp lên tận Lào Cai hái về những bông tam giác mạnh đẹp nhất tặng Hoa Tiêu . Nhưng rồi ... Cả Hoa Tiêu , Tướng Cướp , Cỏ Gà , Pupu đều ... lớn . Những bông tam giác mạch bất đầu rụng . Nó ko còn đẹp đẽ khi ở trên cánh đồng nữa . Nó già rồi ư , rơi rụng . Hoa Tiêu bưng mặt khóc , Tướng Cướp an ủi . Pupu khóc , Cỏ Gà ôm chầm lấy cả 4 đứa đều sợ lớn Đêm đông không trăng . Những vì sao mặc sức làm chủ bầu trời . ... Này Sao ơi , Sao có thể trở thành bà tiên đỡ đầu của những đứa trẻ không chịu lớn được không . Chúng nó cần lắm một phép màu , chúng nó cần bột tiên để mãi mãi làm Peter ... Này Sao , trả lời đi chứ , sao cứ im lặng mãi vậy hả / gào khóc / tại sao Sao cứ mãi im lặng như thế . Có chăng điều ước đó là quá lớn Hay là , hay Sao làm cho tháng 12 đừng tới nhé ... Tháng 12 , chúng ta đều lớn thêm một tuổi
