Bạn hiểu sai về tình bạn rồi!
Không phải mình không còn coi bạn là bạn nữa mà bởi vì bạn đã khiến mình phải suy nghĩ khác về người bạn thân thiết của mình. Nói đúng hơn thì mình cảm thấy rất buồn, nhất là những lúc nghĩ về thái độ của bạn ngày hôm đó.
Trước đây, mình đã luôn coi bạn là người bạn tốt nhất thế gian và lúc nào cũng chia sẻ với bạn mọi chuyện. Điều này chắc bạn là người hiểu hơn ai hết. Lúc mình vui hay buồn, người thường an ủi, động viên mình nhiều nhất chính là bạn. Mình đã ngỡ bạn thật tâm lý và tốt bụng. Nhưng thật là ngốc nghếch khi mình lại cho rằng bạn thực sự tốt với mình. Mình vô cùng thất vọng khi nhận ra bạn làm vậy chỉ vì... mình học giỏi, còn bạn thì "lép vế" hơn, và vì để mỗi lần kiểm tra, mình luôn là người đưa cho bạn đáp án cuối cùng. 
Khi nói ra những điều không hay ho này, những kỉ niệm giữa mình và bạn chợt ùa về, khiến mình càng thêm băn khoăn. Dạo trước, bạn vẫn thường chăm chỉ đạp xe chở mình đi học. Hôm nào mình bị ốm, bạn cũng đều gọi điện hỏi thăm và mua vài loại kẹo ngon cho mình. Còn nếu có ai dám bắt nạt mình thì bạn luôn là người đứng ra bảo vệ. Mình đã cảm thấy vô cùng hạnh phúc và may mắn vì có một người bạn như bạn. Mình đã tin vào tình bạn đó đến mức, những lúc trong lớp học và đặc biệt là những lúc làm bài kiểm tra, mỗi khi bạn nói mượn vở mình đều sẵn lòng mà không hề mảy may suy nghĩ. Mình chỉ nghĩ rằng bạn cũng làm xong và muốn đối chiếu kết quả. Cho đến hôm tổng kết năm học vừa rồi, cô giáo đọc kết quả học tập trước lớp, và kết quả học tập của bạn vẫn không cao lắm. Mình cảm thấy buồn cho bạn và định quay sang an ủi. Nhưng đáp lại ánh mắt của mình là khuôn mặt đỏ phừng đầy khó chịu của bạn. Bạn chẳng giận bản thân vì đã không cố gắng, mà lại quay sang trách móc khiến mình vô cùng sửng sốt:
- Tại Phương nên mình mới bị điểm thấp đấy!
- Ơ, mình... mình có lỗi gì đâu?
- Mỗi khi làm bài kiểm tra, bạn không giúp mình gì cả. Mình bảo bạn đọc đáp án thì bạn phải giải cả bài ra cho mình chứ! 
Nghe bạn nói mà mình mắt chữ A, mồm chữ O. Làm sao mình không ngạc nhiên được khi lại có một cái cớ vô lí đến như vậy cơ chứ! Bạn trách mình không hiểu ý bạn, hay là chính bạn đã không hiểu gì về mình? Làm bạn bè là để chia sẻ, giúp đỡ lẫn nhau, chứ đâu phải là lấy lòng và lợi dụng bạn bè để đạt kết quả cao. Mình  nghĩ, do hiểu sai về tình bạn, nên bạn mới trở nên nhỏ nhen và ích kỉ như thế đấy! Mình đã rất muốn tâm sự để bạn hiểu điều đó. Hãy tự bước trên chính đôi chân của mình, còn bè bạn chỉ là những chiếc gậy khi đôi chân bạn mệt mỏi chứ không thể thay thế được. Hãy vui vẻ trở lại và cố gắng vào năm học sau, bạn nhé, cho dù bạn có ở bên cạnh mình nữa hay không.
