Nguyễn Tri Phương - Mái trường tôi yêu
Trường vừa được xây xong, rất mới. Tự hào hơn khi biết rằng được xây trên mảnh đất "địa linh, nhân kiệt" bởi ngày xưa nơi đây là một phần của Hoàng Thành Thăng Long – di tích văn hóa, lịch sử nổi tiếng ở Hà Nội được UNESCO công nhận .
Nhìn vào bên trong trường, tôi chợt thắc mắc rằng: Sân trường sao mà bé thế? Thế này chơi sao được ? Nhưng chẳng bao lâu,  tôi nghĩ có khi sân trường bé cũng là một cái hay bởi ở trong một không gian nhỏ tôi thấy mọi hoạt động của con người như chậm lại, thời gian như trôi qua nhẹ hơn, êm đềm hơn. Trong khoảng không ấy mọi người gần nhau hơn, cứ đi vài bước lại đã thấy gặp nhau rồi, học sinh lớp 7 chúng tôi với các anh chị lớp 8 và "bọn trẻ" lớp 6 chơi chung đủ mọi trò.
1 góc sân trường THCS Nguyễn Tri Phương, Hà Nội
Sân trường bé như vậy nên chỉ có đúng một cây hoàng lan. Cái cây cao chạm tận tầng 4, đứng góc nào trong trường cũng nhìn thấy nó ngay. Hoa hoàng lan thơm ngọt như mít chín, à mà trông bông hoa cũng vàng ươm ngon mắt như múi mít được tước nhỏ ra vậy. Tôi đã chụp khá nhiều ảnh ở trường mới, và chợt nhận ra cây hoàng lan có mặt ở hầu khắp các bức ảnh ấy. Cây hoàng lan đã trở thành biểu tượng của trường tôi, vì sự độc nhất vô nhị của nó.
Vậy nhưng cái cây mà tôi thích nhất lại là cây hoa sữa bé tí bé tẹo ở đằng sau phòng hiệu trưởng. Tôi thích nó là bởi vì mỗi khi nhìn thấy nó tôi lại thấy nó thật nhỏ bé và đáng yêu, trông nó thật yếu đuối và tội nghiệp. Đã còi cọc lại còn mọc trong một cái ngách hoen hoẻn, mỗi lần ngắm nó tôi phải lách người qua một kẽ tường rất hẹp. Nó làm người ta (ít ra là tôi) muốn thương yêu và che chở cho nó. Tôi ước gì cái cây đó có thể ở một chỗ nào đó mà tất cả mọi người có thể nhìn thấy và yêu thích nó giống như yêu thích cây hoàng lan vậy.
Trong sân trường có rất ít cây nên cô hiệu trưởng cùng các thầy cô giáo khác đã chọn màu xanh lá làm đồng phục của học sinh – màu xanh của những mầm non đang lớn lên từng ngày dưới bàn tay của những "người thợ" giỏi , tận tâm với nghề. Chúng tôi vẫn thường được gọi là những "mầm xanh", từ ngày đầu tiên đến trường. Mỗi khi tập trung học sinh dưới sân trường, chúng tôi lại tạo thành cả một mảng xanh, trong lành và khỏe khoắn.
Sân trường phủ một màu xanh tươi mát
Các tòa nhà trong trường được chia làm ba dãy nhà A, B, C. Dãy B là bé nhất. Dãy nhà A có sáu tầng, dãy còn lại thì chỉ có bốn tầng. Ở mỗi dãy nhà tôi đều có những kỉ niệm đẹp khác nhau. Đầu tiên là dãy nhà C, nó có cửa hàng văn phòng phẩm – nơi mọi người chen chúc, xô đẩy lẫn nhau mua cái bút, quyển vở, gói bim bim nhưng ai nấy đều cười nói vui vẻ, nhìn vậy tôi rất hạnh phúc. Ở dãy nhà C còn có căn phòng 401 – chỗ mà bọn học sinh con gái chúng tôi hay ngủ vào giờ nghỉ trưa. Tôi rất hay bị phạt, phải viết bản kiểm điểm vì đùa nghịch, nói chuyện trong giờ nghỉ trưa và lại còn vào muộn giờ ngủ nữa (tôi chắc ở trong diện học sinh cá biệt mất!). Nhưng nằm ngủ mà không nói chuyện, không rúc rích một tí thì ... khó chịu lắm cơ! Dù chuyên bị phạt vào giờ đấy, nhưng tôi rất hào hứng với khoảng thời gian này.
Dãy nhà B có phòng Vật lý. Tôi rất hay vào đấy nghịch, có một lần tôi suýt bị cô Phú – cô dạy Vật lý bắt được đang chơi trò "vần vò" đống chai lọ thí nghiệm.
Còn nơi đặc biệt nhất là dãy nhà A, nơi có lớp học của tôi – lớp 7A1, nơi mà tôi gặp những người tôi yêu quý: thầy cô, bạn bè. Họ là những người sẽ luôn ủng hộ, động viên và luôn chia sẻ với tôi những niềm vui, nỗi buồn và quan trọng nhất là họ sẽ luôn ở bên cạnh tôi. Nếu không chuyển trường thì tôi sẽ không có những lời khuyên hữu ích từ cô giáo, không có những người bạn tốt. Lũ bạn "nghịch như giặc" đã cùng tôi chia sẻ vui buồn, chia sẻ mẩu bim bim vụn hay ngụm nước ngọt cuối chai. Tôi thực sự yêu quý chúng và luôn tâm sự, chia sẻ những bí mật từ to đến nhỏ của mình, vì tôi biết chắc, chúng sẽ nhe răng cười và làm tôi thấy thật bình yên.
Ở đây, ngôi trường này, tôi sẽ còn trải qua những chuyến phiêu lưu thú vị cùng những người bạn tuyệt vời, những thầy cô tuy nghiêm khắc và đôi khi còn khó tính nhưng tốt bụng, tâm lý và tài năng. Họ là những người sẽ luôn luôn ở bên tôi, cùng tôi vượt qua những khó khăn trên những đoạn đường phía trước .
Tôi rất yêu ngôi trường này, nơi mà tôi có những kỉ niệm tuyệt đẹp sẽ trở thành những kí ức không bao giờ quên. 
