Lời xin lỗi độc nhất vô nhị
Phần trình diễn của Bích nhận được những tràng pháo tay giòn giã. Điệu cười của nhân vật trong vở kịch khiến khán giả cười nghiêng ngả. Còn tôi thì đỏ mặt tía tai vì nhận ra Bích đang "nhại" lại điệu cười của mình – điệu cười vốn được bạn bè mệnh danh là "độc nhất vô nhị".
Bích đoạt giải Nhì. Sau khi nhận giải, nó hớn hở tìm tôi để chia vui. Nhưng tôi giận nó tím mặt. Tôi cảm thấy mình không được tôn trọng, bị lôi ra làm trò cười.
Tôi giận Bích đã 2 tuần. Sang tuần thứ 3, tôi nhận từ cái Lan trong lớp một chiếc đĩa CD Bích gửi. Dù tỏ vẻ ơ hờ nhưng khi về nhà, tôi vội cho chiếc đĩa vào máy tính. Lời bài hát "Tôi yêu Việt Nam" (quảng cáo xe máy Honda ngày trước) được Bích chế lại:
"Từ bao lâu tôi đã yêu tiếng cười của bạn
Từ bao lâu tôi đã yêu tiếng cười của bạn
Ôi tiếng cười thân quen và những buồn vui có nhau..."
Những bức ảnh hai đứa chụp chung, gợi nhắc bao kỷ niệm hiện lên theo tiếng nhạc. Cuối clip, một dòng chữ nhỏ chạy trên màn hình: "Nhân vật trong vở kịch không phải là Bích, không phải là Nguyệt trong đời thực. Điều quan trọng của vở kịch không phải là nói về ai, mà là gửi gắm điều gì tới khán giả, phải không Nguyệt?".
Làm sao tôi còn có thể giận Bích trước 1 lời xin lỗi dễ thương như thế này nhỉ?
