Ai đã ăn mất chiếc đùi gà?
Tôi "hỏi ngu" một chút, rằng đằng ấy có thích một mình gặm nguyên một chiếc đùi gà không? Nhất là khi đang ốm yếu, đắng mồm nhạt miệng nữa chứ. Tôi ốm mấy hôm rồi, chỉ húp cháo cầm hơi, bụng thì rỗng tuếch. Cảm giác bị đói thật là khó chịu. Tôi thèm, tôi muốn ăn một thứ gì đó.
Tôi ốm mấy hôm rồi, chẳng ăn uống được gì...
Thấy tôi cứ đứng ngồi không yên, mẹ mới lật đật chạy vào hỏi:
- Con khỏe chưa mà đã dậy thế?
Miệng mẹ nói, tay mẹ đưa lên sờ trán tôi.
- Chết chửa, sao vẫn còn nóng bỏng thế này? Lên giường, lên giường mau.
- Mẹ tha cho con, con... đói.
Mặt mẹ tôi như chợt giãn ra sau khi nhớ tôi chưa ăn uống được gì tử tế. Nay thấy con giai đói thì mẹ mừng húm, đon đả:
- Nào, con muốn ăn gì?
- Mì tôm ABC XYZ...
Mẹ nhìn tôi mà mắt "gần như muốn rớt ra khỏi tròng" vì ngạc nhiên. Mẹ tưởng tôi ốm quá rồi chẳng bình thường cơ.
- Con có sao không con? Sao bao nhiêu thứ bánh trái khác chẳng ăn lại đòi mì tôm?
- Dạ không, con chỉ thèm mì tôm thôi ạ.
Tôi nói dối mẹ đấy. Thật ra mì tôm tôi chỉ thèm tí ti thôi, cái tôi muốn là chiếc đùi gà bự chảng thơm lừng kia. Tôi mà đòi nửa con gà như thế trong điều kiện túng thiếu của mẹ thì thật là đứa con vô tâm. Mì tôm ABC XYZ quả là vị cứu tinh của tôi. Chưa đến 5000đ thôi mà tôi đã đạt được mục đích của mình rồi. Tôi cứ cười tủm tỉm mãi.
Bát mì tôm trong tưởng tượng của tôi...
Rồi mẹ cũng úp xong tô mỳ cho tôi, thơm nức mũi, nóng hôi hổi luôn. Nước miếng cứ tuôn dào dạt trong miệng tôi. Chẹp chẹp, tôi nhìn vào tô mỳ... và mặt tối sầm lại. Tôi gào lên: "Ai đã ăn mất chiếc đùi gà của tôi?" Mẹ tôi, mọi người chẳng ai hiểu chuyện gì đang xảy ra với tôi cả. Tôi ngồi phịch xuống nền là, lu loa lên như một đứa bé bị bạn bè ăn hiếp.
"Mẹ thương tôi lắm, mẹ không thể ăn mất chiếc đùi gà của tôi. Vậy thì ai, ai đã trộm nó khỏi tô mì của tôi?"
Phải mất nửa tiếng sau tôi mới nói được cho mẹ mối nghi ngờ trong lòng. Mẹ bảo:
- Con muốn ăn mì này vì thèm chiếc đùi gà ư?
Tôi gật gật. Mẹ thì không nhịn được cười rồi lại vội lau nước mắt:
- Ngốc ơi là ngốc. Mì tôm chỉ gần 4000đ một gói làm sao có nổi chút vụn thịt gà chứ nói gì tới đùi gà cho con ăn? Đó là minh họa, là quảng cáo thôi ngốc ạ.
Tôi cũng chẳng hiểu quảng cáo với minh họa mẹ nói là gì. Qua tràng giải thích sau đó thì tôi hiểu rằng nhà sản xuất chính là người đã "ăn cắp chiếc đùi gà" của một kẻ ốm yếu như tôi. Các cậu có thấy quá đáng không?
Hiểu được "tâm sự thầm kín của tôi, mẹ đã quyết định thịt con gà mái già của gia đình, cho tôi hẳn 2 chiếc đùi để lấy sức vượt qua trận ốm. Mỗi khi nhắc lại, mẹ vẫn trêu tôi: "mẹ thì chẳng tin, tin gì quảng cáo ngốc ơi"...
