Là con gái thật tuyệt!
Tính tình tớ có vẻ hơi nóng nảy, nhưng không hay hờn dỗi như con gái. Vì thế, cũng dễ hiểu tại sao người bạn thân nhất của tớ lại là một... nam nhi! Có lần, cậu ấy phải lấy hết cam đảm mới dám hỏi tớ:
- Ngọc Anh này, tớ... tớ nghĩ... sao cậu không thay đổi phong cách nhỉ?
- Thay đổi? Là sao? - Tớ ngạc nhiên hỏi.
- Thì là... thì là... Tớ không biết nữa, nhưng nếu cậu mặc váy, rồi bím tóc hai bên... thì trông sẽ đẹp hơn và nữ tính hơn đấy! - Cậu bạn ngập ngừng.
- Hứ, thế... hóa ra... cậu luôn cho rằng tớ... không nữ tính hả? - Tớ giận ra mặt.
Tớ luôn muốn mình là con trai, vì nghĩ là con gái thật khó, làm cái này không được, làm cái kia cũng chẳng xong. Mỗi lần thấy tớ ngồi gác chân vắt vẻo trên ghế, mẹ tớ đều mắng: "Con gái mà ngồi vậy à?" hay "Con gái con lứa, phải biết giữ ý giữ tứ chứ!"... Còn lần đầu tiên tớ xin bố đi học võ, bố tớ chẳng cho vì: "Việc học võ là của con trai!".
Con gái ngày nào cũng phải làm việc nhà, còn con trai thì... khỏe re! Ngày nào con trai cũng... cơm ăn ba bữa, áo mặc cả ngày, nhưng ăn xong không chịu rửa bát, áo quần mặc xong chẳng hề giặt. Chưa hết, con gái là phải giỏi "nữ công gia chánh", con trai mà động vào những việc đó, lại thường bị la mắng!
Tuy ngoài mặt tỏ vẻ giận cậu, nhưng thực chất... tớ vẫn luôn nghĩ đến lời góp ý của cậu. Ừ thì đồng ý là... tớ không nữ tính lắm! Nhưng tại sao con trai lại cứ thích con gái phải nữ tính cơ nhỉ?
Hôm nay là một ngày tuyệt đẹp! Tớ đọc thư cậu gửi từ Úc về và bỗng nhiên vui vẻ lạ thường! Tớ bất chợt yêu đời, bất chợt yêu... chính bản thân mình. Tớ mở chiếc tủ quần áo ra và chọn lấy một bộ váy màu vàng có điểm xuyết những bông hoa hồng nhỏ. Trên ngực áo còn đính một chiếc nơ có thêu thật nhiều hạt cườm lấp lánh. Cứ tưởng trông tớ sẽ rất "ngố" khi mặc váy đầm, thế mà... khi nhìn vào gương, tớ thấy mình giống hệt như... một nàng công chúa vậy. Thật là bất ngờ phải không?!
Tớ xoay người một vòng trước gương, rồi ngắm đi ngắm lại bộ váy mình đang mặc. Tớ cũng không quên chải tóc, và tết tóc thành một bím nhỏ vắt qua vai, đi đôi giày vải thay cho đôi dép lê. Chao ơi, trông tớ mới nữ tính và dịu dàng làm sao! Rồi, tớ cười... lúng liếng trước gương, vuốt nhẹ bím tóc đáng yêu. Tớ bỗng nhiên thích đi lại nhẹ nhàng và nghêu ngao hát trên nền nhạc bất tận của bài "Who say". Và tớ cũng chợt nhận ra rằng: Là con gái... thật tuyệt! Cảm ơn cậu nhé! Bạn thân! Nếu không có cậu, tớ sẽ không nhận ra trong trang phục con gái điệu đà, tớ lại đáng iu đến thế! Tớ sẽ dành cho cậu một bất ngờ khi cậu về nước. Chắc chắn cậu sẽ không nhận ra cô bạn "nam nhi" ngày nào nữa đâu!
