Giao thừa đáng nhớ của cún con
Anh em nhà chó đều khoác lớp lông màu vàng nâu. Duy chỉ có chú chó đặc biệt, Lu đặt tên là Mõm Đen. Kể từ phần mũi kéo dài xuống tận mõm chú ấy là một màu đen khác lạ, còn phần trán vẫn là màu vàng nâu, khuôn mặt chú chó chia làm hai màu trông khá là tếu. Lu chỉ nghĩ đơn giản rằng Mõm Đen là một chú chó ngộ nghĩnh, trong khi bố mẹ Lu lại không hề vui vì sự xuất hiện của Mõm Đen. Bố mẹ Lu nói ông bà ta thường quan niệm chó 4 mắt, chó lưỡi đốm và chó mõm đen thường hay ăn vụng, sủa bậy và không nghe lời. Mõm Đen nghe thế thì buồn lắm, chú soi bóng mình vào chậu nước rồi cúi mặt tiu nghỉu, cụp tai ủ rũ và cuộn mình nằm co ro trong góc bếp. Có lẽ vì lí do ấy mà anh em nhà Mõm Đen lần lượt được bán cho các nhà trong làng, chỉ còn Mõm Đen là các bà, các mẹ lắc đầu không mua.
Cậu bé Lu mừng quýnh, cậu giữ Mõm Đen cho riêng mình. Ngày ngày cậu trộn cơm thừa cho chú chó, dạy chú ngoạm quả bóng nhỏ, cho chú ngửi nhiều mảnh vải cũ để phân biệt mùi người lạ, người quen. Thấy Mõm Đen không rình trộm đồ ăn, biết sủa vang khi có khách đến, bố mẹ Lu thôi nhắc lại quan niệm cũ nhưng họ vẫn chưa lần nào lại gần xoa đầu Mõm Đen. Chú chó ngửa mặt nhìn bầu trời rộng thênh thang, thầm nghĩ: "Chắc chắn một ngày nào đó mình sẽ lập công để ông bà chủ biết Mõm Đen cũng là chú chó cừ khôi và dũng cảm!".
Cuối tháng Chạp, nàng tiên Xuân gõ cửa hiên nhà. Chỉ bằng một cái vẩy tay hóa phép, cây cối không còn khẳng khiu trụi lá mà đâm chồi nảy lộc tíu tít. Hoa Đào ủ những nụ hồng phớt, đợi chờ thời khắc khoe sắc đón xuân. Tết sắp đến rồi - Mõm Đen lắng nghe chim chóc loan báo tin vui. Bác Nồi khàn giọng tiên đoán chỉ mấy ngày nữa thôi, bụng bác sẽ chứa đầy thịt đông thơm ngon, béo ngậy. Các bạn Cửa Sổ, Bàn Ghế hoan hỉ vì sắp được sơn lại lớp áo mới tinh. Đây là cái Tết đầu tiên của Mõm Đen, chú quan sát kĩ càng và lòng hồi hộp.
Buổi sáng ngày tất niên, gia đình Lu tất bật chuẩn bị bữa cơm cúng tổ tiên. Bố mẹ Lu bắc cái bếp to đùng ra giữa sân, thả những chiếc bánh chưng vuông vức gói lá dong xanh biếc vào trong nồi nước. Cậu chủ Lu lăng xăng chạy đi chạy lại cúi xuống phì phò thổi nghịch những thanh củi nổ tí tách.
Buổi chiều, bánh chưng chín mềm được vớt ra ngoài, xếp chồng lên nhau ngay ngắn trên chiếc mâm đồng. Bố Lu lấy một tấm gỗ rắn chắc ép bánh xuống, mẹ Lu nói phải làm thế thì bánh mới có hình dáng đẹp. Chiếc sân đầy gio bếp đã quét sạch sẽ. Chậu Đào, chậu Quất rủ nhau vào gian nhà khách, đứng yên đợi chị gái Lu "trang điểm" bằng chùm đèn nhấp nháy và phong bì lì xì quanh nhánh cây.
Buổi tối, gia đình Lu sum vầy trò chuyện trong nhà. Hương bánh mứt thơm nức. Mõm Đen nghiêng đầu nhìn những hình ảnh đa sắc màu đang chuyển động trên chiếc ti vi nhỏ. Nằm chán, chú đứng dậy sải bước ra sân, đi dạo ra tận ngõ. Mõm Đen hít căng lồng ngực, tận hưởng bầu không khí chuyển biến của đất trời.
Bỗng chú nghe thấy từ trong lùm cây nơi cuối vườn có âm thanh sột soạt, Mõm Đen khịt khịt mũi ngửi, có một mùi rất lạ. Trong chớp mắt, bóng đen nhỏ nhắn chạy vụt về phía gian bếp vắng vẻ. Mõm Đen giật mình đuổi theo, chú chưa dám sủa to vì sợ bóng đen kia phát hiện sẽ nhanh chóng chụp cái túi vải mà hắn mang theo lên người chú. Mõm Đen muốn dồn hắn vào bếp rồi ra hiệu cho Bác Nồi liệng nắp vung trúng đầu tên trộm và Chị Chổi giả vờ ngã sóng soài cản đường hắn tẩu thoát. Lập tức, Mõm Đen sẽ sủa to để gọi gia đình Lu. Đúng như kế hoạch, ngay khi bóng đen rón rén đến gần tủ thức ăn treo trên cao, những đồ vật trong bếp phối hợp cùng Mõm Đen bắt thành công tên trộm to gan. Mõm Đen sủa ầm ĩ liên hồi, thấy kẻ gian có ý định chạy trốn, chú chó ngoạm lấy cổ chân hắn.
Cậu chủ Lu ngạc nhiên khi kẻ trộm kia chính là Đậu - bạn cùng lớp và cũng là hàng xóm của Lu. Trong ánh sáng lờ mờ của đèn bếp, Mõm Đen thấy Đậu mếu máo, vạt áo vá đưa tay lên chùi nước mắt. Nhà Đậu nghèo, bố mất sớm, mẹ lam lũ kiếm sống, đổ bệnh đúng dịp Tết. Nhà hết gạo, hết thức ăn, Đậu làm liều chạy sang nhà Lu... ăn trộm. Lu hỏi:
- Sao bạn không đến nhà tớ xin đàng hoàng?
Đậu lắp bắp:
- Tớ sợ Tết nhà cậu kiêng không cho.
Thương cậu bé Đậu, bố mẹ Lu không trách mắng Đậu mà gói một ít đồ ăn mang sang biếu mẹ cậu. Mẹ Lu còn hứa qua Tết sẽ giới thiệu cho mẹ con Đậu vào làm một xưởng mây tre đan thủ công, có thể mang về nhà làm để kiếm thêm tiền. Mẹ Đậu dặn dò con trai:
- Dù có khó khăn thế nào cũng không được ăn trộm, không được đánh mất phẩm chất trong sạch của mình.
Đậu gật đầu dạ vâng, khoanh tay xin lỗi gia đình Lu. Bố mẹ Lu tấm tắc khen Mõm Đen can đảm, ngoan ngoãn.
Khoảnh khắc giao thừa đang đến thật gần với bao hi vọng an lành và hạnh phúc.
