Sông quê
Dòng sông như người bạn thầm lặng đã chứng kiến biết bao kỉ niệm thơ ấu êm đềm, tuyệt đẹp của tụi trẻ con làng chài chúng tôi. Những buổi chiều, tôi cùng tụi bạn tung tăng thả diều trên triền đê lộng gió. Gió từ sông thổi lên bát ngát, nâng cánh diều kiêu hãnh bay lượn trên không trung. Những trưa hè, chúng tôi thường trốn ngủ, rủ nhau vẫy vùng trong làn nước sông mát rượi. Trẻ con sinh ra bên sông nên đứa nào cũng bơi rất giỏi. Đó là bản năng sinh tồn mà dường như chúng tôi được học từ khi còn nằm trong bụng mẹ. Rồi những đêm trăng sáng, cả lũ lại kéo nhau ra bờ sông, gấp thuyền thả trôi xuôi dòng. Những chiếc thuyền giấy mỏng manh chở gió, chở trăng và chở cả biết bao lời nguyện ước hồn nhiên, vô tư của thời thơ ấu đi xa. Mặt sông sóng sánh ánh vàng. Dòng sông trăng lung linh huyền ảo.
Bao đời nay, dòng sông gắn bó với người dân tôi như máu thịt, lặng lẽ chảy bên xóm làng, bên những cuộc đời nắng mưa khó nhọc. Mùa mưa, nước sông đục ngầu, lấp loáng tôm tép cho những thân cò, thân vạc kiếm ăn. Nước lên, người dân quê tôi lại nhộn nhịp mùa quăng chài, cào hến. Đến mùa, bố tôi và những người bạn chài suốt ngày lênh đênh trên con đò nhỏ để đánh cá tôm. Trên sông, có nhiều người làm nghề lái đò. Bàn tay ai cũng chai sạn, thô ráp. Khuôn mặt ai cũng sạm đen vì nắng mưa sông nước. Mái chèo gỗ nâu bóng nước thời gian và con thuyền nhỏ đơn sơ đã chở biết bao khách qua sông. Dẫu cuộc sống có nhiều gian khó nhưng người dân xóm chài có sự gắn bó thuỷ chung và lòng biết ơn dòng sông tha thiết. Năm tháng qua đi, những đứa trẻ ngày xưa dần khôn lớn và đi xa. Nhưng dòng sông vẫn chẳng đổi thay. Kìa! Nơi tuổi thơ tôi vùng vẫy, nơi triền sông chân đất thả diều, nơi con đò neo bến nằm im nghỉ... Tôi thấy mình như con đò nhỏ, sau những ngày lênh đênh lại được trở về dòng sông quê, gửi lòng mình theo con sóng miên man, êm đềm vỗ về miền kí ức ngày xưa...
