Tự cho mình cơ hội
Tôi đã rụt rè không dám giơ tay trả lời câu hỏi khó cô vừa gợi ý, để rồi sau đó tiếc hùi hụi khi thấy bạn trả lời đúng hướng giải của mình và được cô tặng điểm cao. Tôi đã từng không can đảm nói lời "xin lỗi" mỗi khi làm bố mẹ buồn lòng, dù trong lòng sự ăn năn tràn ngập. Tôi biết, chỉ cần một câu thôi nhưng sẽ giúp bố mẹ nhận thấy sự trưởng thành của con gái và vơi bớt buồn giận, lo lắng cho những thơ dại của tôi. Vậy mà sao tôi vẫn cảm thấy khó khăn khi cất lời xin lỗi.
Và tôi ngày ấy cũng ngại ngần chẳng nói câu thể hiện tình cảm với những người thân yêu. Lúc mẹ mệt mỏi, cần sự động viên tinh thần, tôi đã ngần ngừ đi qua đi lại, dù rất muốn khẽ nhón chân hôn lên má mẹ và nói:"Cố lên mẹ nhé! Con yêu mẹ!". Cho tới khi tôi được nghe một cậu bé dành câu nói ấy cho mẹ và tận mắt thấy hạnh phúc rạng ngời trên ánh mắt người mẹ đang rất vất vả... Hiểu được điều ấy, lòng tôi rưng rưng... Tôi cũng hiểu ra rằng: Mình cần phải đối diện với lòng mình. Mỗi ngày tôi cần lắng nghe nhiều hơn, trao đổi nhiều hơn. Tôi tập cách bộc lộ tình cảm đối với những người thân trong gia đình và bạn bè. Tôi cố gắng làm cho những cơ hội bày tỏ ấy thêm ý nghĩa, giá trị, ấm áp... Cuộc sống trôi chảy cùng dòng thời gian mang theo những cơ hội quý giá, không chờ đợi hay dành riêng cho ai. Hãy biết sống tích cực từng phút, từng giờ, biết tạo ra cho mình cơ hội để mai ngày không phải nuối tiếc, bạn nhé!
