Tôi yêu
- Tôi yêu mỗi buổi sớm mai thức giấc được nghe tiếng chim hót véo von. Huơ tay "chạm" vào những vạt nắng sớm mai. - Tôi yêu con đường làng gồ ghề mà thân quen. Con đường gắn liền với tuổi thơ ấu vui chơi. - Tôi yêu mùi mạ non của đồng lúa. Yêu cái mùi rơm khô của làng quê bình yên. - Tôi yêu cả những buổi trưa hè trèo cây hóng gió mát. Những buổi chiều đạp xe í ới lũ bạn cùng đi học. - Tôi yêu những buổi "tám" chuyện cùng bạn bè. Những lần cãi nhau chí chóe mà thật đáng yêu. - Tôi yêu cái cảm giác khi được mẹ ôm vào lòng. Yêu cả những lần "đánh nhau" với thằng em nghịch ngợm... Tôi yêu và yêu tất cả. Người ta vẫn nói: "Mỗi ngày ta được sống là một món quà thượng đế ban tặng". Vậy nên tôi sẽ dành hết tình yêu của mình cho món quà to lớn này.
