Bí mật tình yêu hoa cúc của mẹ
Mới đây, chuyển đến nhà mới, khu ban công các tầng rộng rãi, mẹ đặt những chậu xốp trồng hoa cúc. Tôi tò mò hỏi vì sao mẹ lại yêu những bông cúc đến thế. Mẹ tủm tỉm cười rồi kể tôi nghe...
15 năm về trước, bố tôi được nghỉ phép đúng dịp sinh nhật bà nội (bố tôi công tác trong ngành Quân đội). Sau khi mua quà, bố vào chợ tìm mua hoa cúc – loài hoa bà thích nhất. Bố đến hàng hoa của mẹ nhưng hoa cúc đã hết (mẹ tôi là giáo viên nhưng sau giờ dạy, vẫn phụ bà ngoại bán hàng). Chàng sĩ quan trẻ liền đi một vòng quanh chợ nhưng không có hàng nào còn hoa cúc. Buồn bã, bố quay về đầu chợ, ngồi uống nước cạnh hàng hoa của mẹ. Thấy vẻ mặt buồn buồn, mẹ bắt chuyện hỏi han.
Câu chuyện tìm mua hoa tặng bà nội của bố khiến mẹ xúc động. Nhà có cả một ruộng hoa nên mẹ mời bố về nhà hái cúc và tặng luôn số hoa ấy. Chỉ vậy thôi, mà dịp sau được về phép, bố đến tận nhà cảm ơn mẹ...
Mẹ yêu hoa cúc, vì hoa là sợi tơ hồng nối kết bố và mẹ. Khi về làm dâu, mẹ và bà nội biến mảnh vườn trước nhà thành vườn trồng hoa cúc. Thiên nhiên ngập tràn căn nhà nhỏ.
Sau này, bố mẹ tôi chuyển lên Hà Nội, không gian sống chật hẹp, không có chỗ cho vườn hoa cúc. Nhưng những bông cúc vẫn hiện diện trong những dịp đặc biệt. Và giờ ở ngôi nhà mới, nhà tôi lại rực rỡ hoa cúc.
