Gửi yêu thương cho má của con
"Con mải miết với bao điều được mấtTất bật ngược xuôi nơi phố xá thị thành..."
Viết cho người là của riêng con, người mà con tỉ tê bao chuyện buồn vui qua điện thoại hằng ngày. Người đã đặt 4 chị em con tên Nhàn với mong muốn con có một cuộc sống nhàn nhã suốt đời.
Người thay ba làm vai trò của một người Má, một người Ba những năm tuổi thơ ba vắng nhà đi làm xa. Người mà một tay bồng con, bụng mang bầu một tay bưng buồng chuối già với cuộc sống bưng gánh bán buôn nhưng bao giờ cũng bồng con trên tay vì thả xuống đất là con khóc. 
Người đèo con và em sau xe đạp, phía trước là sữa đậu nành, trái cây, bột bán mỗi sáng... và mỗi chiều tan chợ vẫn không quên mua bánh mà con thích ăn.
Người đã cùng ba theo dấu chân những người tìm vàng đến nơi rừng thiêng nước độc để hai con gái bé bỏng cùng bao nhớ thương da diết một đứa ở với Nội, một đứa ở với Ngoại khi em vừa mới lên 5 và con vừa mới lên 7. Đến khi tận mắt chứng kiến bãi vàng con mới thấy nó khinh khủng đến chừng nào.
Người đã không phản đối đứa con đầu tiên trong nhà có 4 đứa con gái tên Nhàn học báo thay vì trở thành luật sư hay một cô giáo dạy Văn như người muốn. 
Bởi vì người biết, chỉ khi Rô Bi của má làm theo những điều con thích, con vui thì má cũng vui rồi.
Người đã 2 giờ sáng tất bật đập cửa các hiệu thuốc ở Quy Nhơn để tìm mua thuốc khi con gái đau bụng đúng vào ngày thi đại học môn Sử và môn Văn. 
Người đã khóc đầu tiên khi biết tin con rớt chuyên Văn và cũng là người đầu tiên rơi nước mắt khi con đậu đại học.
Người đã chắt chiu dành dụm để 4 đứa con gái yêu đến trường mỗi ngày 
Người xem con là niềm vui, là hãnh diện, là tất cả. Người mà một đứa con gái học văn viết bao nhiêu bài văn miêu tả mà chưa có 1 dòng viết về má.
Là chị đầu trong gia đình có 4 đứa con gái, con như một người anh, một người chị của các em và một đứa con trai, một đứa con gái của má. Rô Bi của má thật hãnh diện vì má là má của con.
