Đặt yêu thương vào từng khoảnh khắc
Bệnh tật khiến tôi phải gắn liền với bệnh viện suốt đời. Lịch lọc máu 3 lần/ tuần khiến tôi không được phép rời bệnh viện quá hai ngày nên tôi không thể đi đâu xa. Cuộc sống của tôi lâu nay chỉ quanh quẩn ở bệnh viện và xóm trọ nghèo. Có lẽ, đối với những người bệnh như tôi, ước mơ được khám phá những vùng đất mới dường như là điều nằm ngoài tầm tay với...
Mỗi buổi chiều, tôi thường dạo quanh con ngõ nhỏ để tận hưởng không khí trong lành và lắng nghe những âm thanh bình dị của cuộc sống. Có lần, tôi gặp hai đứa trẻ đèo nhau trên chiếc xe đạp. Cậu bé vừa đạp vừa quay lại nhắc cô bé: "Em bám chắc vào nhé!". Cô bé ngồi sau cứ khúc khích cười... Hai đứa trẻ đến trước mặt tôi từ lúc nào. Cô bé mau mắn mỉm cười chào tôi rồi hỏi: "Chị có nhận ra em không?". Tôi chưa kịp trả lời thì cô bé lắc lư hai bím tóc, nhí nhảnh nói: "Nhà em ở gần nhà chị mà. Chị ở phòng 212, số nhà màu đỏ phải không?". Câu nói của em khiến tôi ngạc nhiên bởi chính bản thân tôi cũng không để ý số nhà mình đang ở có màu gì nữa. Hôm đó, chúng tôi làm một cuộc trao đổi, tôi cho cô bé mượn máy ảnh còn cô bé cho tôi mượn xe đạp. Cô bé hí hửng chạy đi khắp xóm chụp ảnh, còn tôi đạp xe một vòng quanh hồ, những cơn gió nhẹ lùa qua tóc mang đến cho tôi một cảm giác thật thú vị.
Tôi thích nhất những buổi chiều ngồi hóng mát ở ven hồ sau nhà. Từ nơi này, tôi có thể ngắm nhìn những cành bằng lăng lung linh trong ánh nắng chiều, tôi có thể nhìn thấy những nhành cây trứng cá đùa trên mặt nước và những làn sóng gợn lăn tăn, lấp lánh như dát bạc... Cũng từ nơi này, tôi có thể ngắm nhìn bọn trẻ nô đùa, được lắng nghe những âm thanh bình dị của cuộc sống, được thưởng thức hương thơm quyến rũ của những bông hoa dạ hương... Tôi lại gần, hít một hơi thật sâu, để hương thơm quyện vào trong trái tim mình.
Có lần, vì mải chụp ảnh mấy bông hoa ven hồ mà tôi gặp mưa. Tôi vội vàng chạy đến trú dưới mái hiên một ngôi nhà gần đó, tình cờ gặp một bà lão cũng đang trú mưa. Hỏi ra tôi mới biết trước đây bà là giảng viên trường Đại học Bách Khoa. Trong lúc chờ tạnh mưa, bà ngồi đọc cho tôi nghe những bài thơ của một người thầy khi bà du học ở Nga. Câu chuyện đang cuốn hút thì cũng là lúc trời tạnh mưa, trước khi ra về bà không quên hỏi tôi: "Tên cháu là gì?". Tôi cười: "Cháu tên là Nhung ạ!". Bà cười bảo: "Ồ! Một bông hoa hồng nhung! Thế thì cháu phải sống sao cho thật đẹp như một bông hoa hồng nhung, cháu nhé!". Tôi gật đầu: "Vâng! Nhất định rồi, bà ạ!". Tôi ra về mà lòng ấm áp, vui vui. 
Tôi đã "thu hoạch" được rất nhiều điều thú vị từ con ngõ nhỏ. Nơi đó không chỉ có những bông hoa bằng lăng tím ngắt, không chỉ có mặt hồ lăn tăn gợn sóng, không chỉ có mùi hoa dạ hương ngọt ngào... Nơi đó còn có tình yêu thương, sự quan tâm, giúp đỡ của mọi người dành cho tôi. Trước đây, tôi chưa hề nghĩ rằng, con ngõ nhỏ ấy lại chứa đựng biết bao điều kì diệu. 
Các bạn có biết tại sao khi cùng nhìn qua một khung cửa sổ, có người nhìn thấy vũng bùn, còn người khác lại nhìn thấy bầu trời đầy sao? Đó là vì cuộc sống tốt đẹp hay tồi tệ đều phụ thuộc vào cách nhìn nhận của mỗi chúng ta. 
Hãy đặt yêu thương vào từng khoảnh khắc, bạn sẽ thấy cuộc sống này tươi đẹp biết bao!
