Chè chuối chưng dừa: Tình yêu của cha mẹ
Dừa là loài cây dễ sinh trưởng, và có nhiều công dụng từ thân, lá, quả,... đến rễ dừa cũng được người dân quê tôi trọng dụng. Các món ăn mà thêm chút nước dừa vào nấu thì mềm và ngon lắm. Còn các mòn chè mà thêm nước cốt dừa vào thì ôi thôi, thơm và béo ngậy, ngon đến lạ lùng. Trong các món ăn ngon từ dừa mà mẹ tôi thường nấu thì phải kể đến món chè chuối chưng dừa trứ danh của mẹ. Đây không chỉ là món chè ngon nhất trong lòng tôi mà nó còn là minh chứng cho tình yêu của gia đình tôi.
Mẹ bảo muốn nấu được món chuối chưng dừa ngon thì khâu chọn nguyên liệu phải rất được chú trọng. Chuối phải là loại chuối sim quả to, chín vừa tới. Quả chuối sống quá thì khi chưng sẽ có vị chát, còn nếu chọn chuối quá chín thì khi chưng sẽ vị nhão và món chuối mau hỏng. Khoai lang phải chọn khoai lang đỏ, củ to, thân tròn, khoai phải để lâu sau khi đào thì nấu mới có màu đỏ đẹp và có vị ngọt, bùi. Dừa phải chọn dừa khô, to, thì khi vắt mới có nước cốt béo, thơm. Khâu chọn nguyên liệu đã xong. Nào bây giờ đến công đoạn chế biến.
Còn nhớ mỗi khi nấu món này, cả gia đình ba người chúng tôi xúm xít bên nhau mỗi người một việc. Mẹ thì lột dừa, nạo dừa, vắt lấy nước cốt. Tôi thì gọt khoai, còn em trai tôi thì lột vỏ chuối. Mỗi người một việc chẳng mấy chốc đã xong. Sau khi chuẩn bị xong xuôi, mẹ bắt đầu bắt tay vào công đoạn nấu nướng. Đầu tiên mẹ sẽ bắc một nồi nước có bỏ chút dầu ăn vào để luộc bột khoai, bột báng. Mẹ bảo bỏ dầu ăn vào thì bột khoai bột báng sẽ không bị dính vào nhau, như thế khi ăn mới ngon. Sau khi luộc chín kĩ thì vớt ra xả lại với nước lạnh rồi để ráo nước. Tiếp theo thì mẹ bắc nồi nước dừa dảo lên bếp. Nước dảo là nước cốt dừa vắt lần hai, nước này dùng để nấu với khoai và chuối, còn nước cốt vắt lần đầu sẽ cho vào sau. Khi nước dừa sôi sẽ cho khoai lang đã cắt khoanh tròn vào. Khi khoai vừa chín tới sẽ cho thêm chuối vào. Cuối cùng là thêm bột khoai, bột báng đã nấu và nêm thêm đường vào.
Bí kíp của mẹ là phần nước cốt dừa béo ngậy có cho thêm tí muối vào. Mẹ bảo như thế sẽ làm vị ngọt của món chuối chưng thêm ngon và dậy lên vị béo của nước cốt dừa. Sau khi cho thêm nước cốt dừa vào nấu thêm khoảng năm phút thì tắt bếp. Khi ăn thì múc ra chén và rắc lên trên ít đậu phộng giã nhuyễn. Vậy là đã xong món chuối chưng ngon tuyệt hảo của mẹ tôi rồi đấy. Món chè này ăn nóng hay lạnh gì đều ngon cả. Vị bùi của khoai lang, vị dẻo ngọt của chuối, vị béo của nước cốt dừa hòa quyện vào nhau, thêm vị giòn giòn của đậu phộng rang vàng nữa . Đúng là món ăn ngon nhất, tuyệt vời nhất mà tôi từng ăn.
Mỗi lần nấu món này, tôi đều múc 1 chén để cúng cha. Mẹ nói khi cha còn sống rất thích món này do mẹ nấu. Hai chị em tôi đều thích món này chắc cũng do di truyền từ cha. Mỗi lần nghe mẹ nói vậy tôi đều rúc vào người mẹ cười lớn. Đối với tôi đây không chỉ là một món ăn chơi, ăn ngon mà đó còn là kỉ niệm, là kí ức của tôi. Đó là món ăn chứa chan tình cảm của mẹ, là kỉ niệm đẹp về tình yêu của mẹ và cha. Đó là món ăn được nấu từ những loại nông sản của quê hương, là vị ngọt, vị ngon của miền Tây đã nuôi tôi lớn.
Bây giờ khi rời xa làng quê yên bình để lên Sài Gòn phồn hoa phố thị để học Đại học, tôi vẫn nhớ như in cái hương vị của món chè chuối chưng dừa của mẹ. Tôi tìm khắp phố thị, khắp các con đường, các con hẻm nơi đây nhưng không nơi nào có thể nấu được cái hương vị của món chè của mẹ. Sài Gòn những ngày mưa, nhớ lắm cái vị ngọt của món chè chuối năm nào. Tôi nhấc điện thoại lên gọi cho mẹ: "Mẹ ơi con thèm chè chuối chưng dừa quá". Chỉ nghe văng vẳng giọng mẹ bên tai: "Lâu rồi mày không về nhà đó, về đi rồi mẹ nấu cho ăn". Khóe mắt tôi cay cay khi nghe giọng mẹ. Mẹ ơi! Con về với mẹ ngay đây.
