Facebook của bạn là ai?
Cũng giống như bạn, tôi có một "ngôi nhà riêng" trên trang mạng xã hội Facebook rộng lớn, nơi người ta xây dựng nhà cửa và tìm kiếm cho mình những thứ ảo tưởng và xa xôi, bạn bè và hội nhóm. Mỗi buổi sớm tỉnh dậy, tôi nhất định phải ghé vào Facebook. Hình như việc đó khiến tôi tự tin hơn và thấy cuộc sống ý nghĩa hơn nhiều. Tôi vẫn thường tự hỏi: "Có ai như Facebook không nhỉ?" và luôn muốn đi tìm...
Có bao giờ bạn thử làm một phép liên hệ đơn giản giữa Facebook và cuộc sống dung dị này?
Tôi chắc rằng bạn cũng đã từng có cảm giác Facebook giống như là một giấc mơ. Tôi cũng thích những giấc mơ, nhưng tôi biết mình đang sống trong đời thực, mà đời thực thì cần sự tỉnh táo...
Vậy nên, tôi mới muốn biết: "Có ai như Facebook không?".
Sau vô khối kiếm tìm, tôi đã may mắn có những "Facebook" cho riêng mình, phòng những khi... mất điện ^^! Vẫn cảm giác ấy, an toàn và rộng lượng, chia sẻ và yêu thương, đơn giản nhưng phong cách. Tôi tìm cho mình những người bạn Facebook – những con người chân thật và sẵn sàng bên cạnh tôi những khi điện tắt, những lúc khó khăn giữa cuộc đời thực.
Cuối cùng, tôi nghĩ là mình đã phát hiện ra bí quyết để tìm thấy những người bạn Facebook. Bạn hãy tắt máy tính và đi tìm. Hãy "bật nguồn" trái tim lên, để ngỏ cánh cửa dẫn vào tâm hồn bạn và lắng nghe. Tíc tóc... tíc... tóc... Ai sẽ là Facebook của bạn vào lúc này?
Tôi vẫn online và cập nhật Facebook mỗi ngày. Trên đó, tôi dõi theo những người bạn Facebook của chính mình. Có lẽ bạn cũng vậy, nhưng nhiều khi vô tình, tôi và bạn lướt qua nhau rất nhanh.
Vậy nên, hãy tạo cho bạn một trang mạng xã hội trong trái tim và không ngừng tìm kiếm những con người mà bạn đã, đang và sẽ muốn được ở bên cạnh họ. Dù rất khó!
