Nghiện... truyện tranh
Bạn có thể bắt gặp cảnh bạn bè mình xúm đông xúm đỏ lại đọc ké một cuốn truyện tranh trong lúc tan học, chờ bố mẹ đến đón ở rất nhiều ngôi trường. Thỉnh thoảng, ở một góc tối nào đấy trong lớp học, trong sân trường hay góc lớp học, ta lại bắt gặp một bạn cuộn người lại và đọc chăm chú truyện tranh... Cho dù là thầy cô giáo, phụ huynh đều không đồng tình cho các bạn ấy mang truyện đến trường để đọc. Vậy thì họ đọc lén, mang lén đến lớp và tranh thủ thời gian rảnh để "luyện" truyện tranh.
Quả thực, thế giới truyện tranh dành cho trẻ em rất hay, rất phong phú, nhất là các bộ truyện tranh đã trở nên kinh điển, không thể thiếu của học trò như "Doraemon", "Conan", "Bảy viên ngọc rồng"... và vô số các bộ truyện hấp dẫn khác. Và bây giờ, để chiều theo sự bận bịu về bài vở, học chính khóa, học ngoại khóa của trẻ em mà nhiều nhà xuất bản đã truyện tranh hóa các tác phẩm văn học kinh điển để cho chúng ta dễ đọc, dễ hình dung. Vì thế, truyện nhiều chữ, truyện văn học, sách phổ biến kiến thức cho học trò ngày càng trở nên lép vế...
Đã có không ít bạn nhỏ đọc truyện tranh mê mẩn đến quên ăn, quên ngủ, đầu chỉ nghĩ về các tình huống trong truyện tranh, nói chuyện cũng hay trích các câu nói của nhân vật mình yêu thích, và sống giữa đời thực cũng tưởng tượng ra mình đang sống trong truyện tranh... Từ đó ảnh hưởng đến học tập, tâm lý và có xu hướng co mình lại hoặc tưởng tượng thái quá với con người, sự vật xung quanh. Vậy, theo các bạn, có phải họ đã bị "nghiện" truyện tranh, và hội chứng này từ đâu đến?
