Khi thời gian vào xuân
Khi thời gian đi vào mùa xuân đồng nghĩa với thời khắc cỏ cây, hoa lá, mây trời khoe sắc mới. Có một sự kỳ diệu vô hình mà thật hữu hình khi những hàng cây suốt mùa đông khô cằn, trụi lá, sau một đêm chuyển mùa bỗng đâm chồi, lộc biếc xanh non. Cỏ ngoài đồng trụi khô, sau một đêm đón hạt mưa xuân lá bỗng xanh mềm, mơn man dịu dàng bên những cánh hoa đồng nội trắng muốt, tím, vàng, nhỏ li ti khoe sắc. 
Sự kỳ diệu ấy khiến cho thi sĩ bao đời đã ngẩn ngơ lòng mà viết nên thơ. Không chỉ cụ Nguyễn Du xưa mới bâng khuâng trước cảnh "Cỏ non xanh rợn chân trời" mà cách xa gần ba trăm năm sau, dù hiện đại đến mấy với công nghệ iPhone, Facebook... thế hệ con cháu của cụ vẫn phải thảng thốt: "Sáng đầu năm ai đổ màu ra đất/ Hoa hay là mùa xuân?" (Hồ Anh Tuấn).
Dân tộc ta trải qua hơn bốn nghìn năm lịch sử dựng nước và giữ nước. Có bấy nhiêu năm là bấy nhiêu mùa xuân, bấy nhiêu cái Tết, bấy nhiêu sự đánh thức, mong chờ. Thời gian đã đi qua bao mùa xuân, song giở lật từng trang lịch sử thấy lòng mình xiết đỗi tự hào, bởi dù gian khổ, lâm nguy đến mấy dân tộc mình vẫn cháy bỏng, sáng ngời ý chí quyết tâm giành lại chủ quyền, giành lại những mùa xuân độc lập, có rất nhiều sự kiện gắn liền với Tết Nguyên đán cổ truyền. 
Để sáng đầu xuân năm mới, trong lễ kỷ niệm chiến thắng Xương Giang nơi thành cổ trên đất Bắc Giang, ta vẫn thấy như vọng về tiếng vó ngựa và những bước chân thần tốc của vua Quang Trung cùng nghĩa quân Tây Sơn tiến về thành Thăng Long đại phá quân Thanh, ngày mùng 5 tháng Giêng năm 1789. 
Vẫn vang vọng đâu đây lời chúc Tết của Chủ tịch Hồ Chí Minh: "Tiến lên toàn thắng ắt về ta!" (Bài ca Xuân 68). Cả non sông đã nghe theo tiếng gọi của Người "Xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước", đánh đuổi đế quốc Mỹ, làm nên Đại thắng Mùa xuân lịch sử năm 1975. Vâng! Hiếm có một dân tộc nào khi thời gian đi vào mùa xuân lại tạo một sức mạnh linh thiêng đến thế! Sức mạnh của đoàn kết, sức mạnh của lòng dân.
Khi thời gian đi vào mùa xuân cũng là thời điểm quá khứ như trở lại với chúng ta rất gần. Cứ ngỡ chuyện bánh chưng, bánh dày chỉ có ở thời Hùng Vương trong truyền thuyết xưa, ngờ đâu hàng mấy nghìn năm qua, bánh chưng vẫn là lễ vật không thể thiếu trên bàn thờ trong mỗi gia đình vào dịp Tết nguyên đán, cùng bao phong tục cổ truyền tốt đẹp khác mang đậm đà bản sắc Việt Nam như: tục cúng ông Công, ông Táo, cúng tất niên, tục xông đất, mừng tuổi cho trẻ em..., lễ hội lùng tùng (hội xuống đồng) của đồng bào dân tộc thiểu số cùng bao lễ hội đầu xuân khác.
Hết năm Tết đến, mỗi người đều muốn trở về quê hương sum họp với gia đình, để được ra đình làm lễ, tham dự hội làng. Quê hương chính là điểm hẹn, là bến đỗ bình yên trong trái tim con người, là điểm tựa vĩnh hằng của mùa xuân. Có lẽ vì thế, quê hương và mùa xuân luôn được nhắc tới với những gì tươi đẹp nhất. 
Cho dù cuộc sống có hiện đại đến đâu chăng nữa bạn cũng đừng bao giờ để mất tình yêu. Hãy để trái tim mình cảm nhận sự thay đổi diệu kỳ của cỏ cây, hoa lá, muốn làm những điều tốt đẹp vì cuộc sống quanh ta. 
Bạn nhé! Khi thời gian đang đi vào mùa xuân.
