Bãi sông tuổi thơ
Tôi đã lớn lên cùng con sông ấy nên tôi yêu con sông cũng như yêu một người bạn thật sự gần gũi trong trái tim mình.
Đó là một bãi sông nằm sải mình trước nắng, gió, mưa, bão và cả năm tháng. Và tự khi nào chẳng biết, dòng sông như cũng cuốn mình cùng nhịp sống của thời gian. Mơ mộng khi trời vào thu. Lạnh giá khi mùa đông tới. Sáng rỡ cả một khoảng trời mùa hạ và tươi trẻ, ngọt lành khi mùa xuân đến. Cũng như dòng nước chảy trong lòng, bãi sông luôn cựa mình chuyển động. Và điều tuyệt vời nhất là người dân quê tôi có thể dựa vào đó mà chăm lo mùa màng.
Tuy nhiên, với lũ trẻ nhóc chúng tôi thì có lẽ bãi sông có ý nghĩa nhất là khi trời vào hạ. Đó là khoảng thời gian chúng tôi được rảnh rang suốt ngày. Bãi sông là "căn cứ" để chúng tôi tập trung tổ chức trò chơi. Nào là bịt mắt bắt dê, trốn tìm, đá banh, giả làm cô dâu chú rể, dàn binh tập trận... Sau khi chạy mỏi chân, cả lũ sẽ kéo đến đầu bãi sông, dưới rặng dừa xanh ngát, nơi luôn có gió thổi mát rượi để hát hò. "Những bản tình ca" tiếp nối nhau được cất lên mà đa phần là tự chế nhạc và lời. Dù là bản nhạc có ý nghĩa hay không, chúng tôi vẫn say mê hát và tự tạo một dàn trống, kèn bằng tiếng huýt sáo rộn rã. Khi đã mệt lử, có lúc cả bọn nằm lăn ra bãi cỏ, gác chân lên nhau mà ngủ no nê.
Bên góc bờ sông quê tôi là hai cây bàng trĩu quả. Mấy đứa con trai ưa nghịch ngợm thường chuyền ra cành thấp nhất chĩa tận sát mặt sông để đung đưa và nhảy ùm xuống. Một khối nước bật tung lên theo đà lao xuống của bầy trẻ nhóc. Tiếng reo hò rộn vang, tiếng quẫy nước ầm ào, tiếng í ới gọi nhau thỏa thuê trong dòng nước mát mùa hè... Ôi chao, sao mà vui đến thế!
Nhưng kỷ niệm ngọt ngào nhất nơi góc sông quê ấy với bầy nhóc chúng tôi là khi trời đã bước sang thu rồi dần chuyển sang đông. Đó là mùa bàng chín. Chúng tôi rủ nhau đập hạt bàng để lấy cơm bàng vừa ăn, vừa để chơi đồ hàng. Cơm bàng nằm trong hạt rất cứng, phải rất khéo tay, kiên trì, lâu lâu chúng tôi mới khêu được một hạt thật lành lặn. Đưa hạt cơm bàng nằm gọn trong miệng, nhâm nhi chậm rãi thôi, ui chao, một mùi thơm thơm, bùi và béo ngậy. Hương bàng chín nưng nức. Hạt cơm bàng trăng trắng, chúng tôi chẳng thể lý giải tại sao, một thứ quả đơn giản thế mà lại ngon lành đến thế.
Ngày này qua ngày khác, tôi trải qua những ngày hè trên bãi sông rất tuyệt vời... Và rồi, tôi phải xuống thị trấn để học hết cấp trung học phổ thông, thỉnh thoảng mới được về thăm quê. Tôi đã để lại sau lưng nhiều mùa hè trên bãi sông nơi mình dần lớn lên. Nhưng từ sâu thẳm, mỗi chặng đường tôi đến, tôi vẫn mang theo hình ảnh bãi sông với nhiều kỷ niệm ngày thơ ngọt ngào. Và lúc thấy mình mệt mỏi vì lao vào học, vì trăm thứ chuyện xảy ra với tuổi ẩm ương, tôi vẫn ngồi xuống và khe khẽ khép đôi mắt lại. Tôi thả ký ức mình theo về với bãi sông quê. Ngồi dưới tán bàng, đón làn gió mát từ mặt sông thổi tới, hướng ánh mắt theo khung cảnh yên tĩnh chạy theo những rặng dừa xum xuê lá, tâm hồn bỗng chốc nhẹ nhàng hơn rất nhiều.
Bãi sông đã giữ hộ tôi một phần kỷ niệm của tuổi thơ trong sáng, hồn nhiên ấy. Mỗi khi tìm về, tim tôi luôn xôn xao và đập rộn ràng với bao niềm vui dâng tràn.
