Kỉ niệm học trò
Nghe cô giáo chủ nhiệm nói thế, bỗng dưng có mấy bạn gái thút thít khóc. Tụi con trai thì bản lĩnh hơn nhiều nên chẳng đứa nào khóc, tuy nhiên, đứa nào đứa nấy mặt buồn so.
Rồi từ từ, từng đứa một kể nhau nghe về những kỉ niệm học trò mà nó nhớ nhất trong những năm học qua.
Tuấn "còi" rụt vai, le lưỡi khi nhớ tới vụ lần đầu tiên trong đời dám học theo mấy đứa "chân dài" trèo cổng và suýt nữa bị sao đỏ tóm được. Cái Hạnh "mũm mĩm" vừa cười hăng hắc vừa kể cái vụ nó được tụi con trai lớp bên tặng những... ba bó hoa nhân ngày 20/10. Cái Hạnh sướng quá, nhảy cà tưng vì tưởng mình là "hot girl" nào ngờ các bạn trai ấy nhầm. Cái người đáng nhận được ba bó hoa ấy là một em Hạnh ở lớp dưới- em ấy là một "võ sinh Karate" đã giải cứu cho hội con trai lớp ấy khỏi bị mấy anh "đầu gấu" bắt nạt ngoài cổng trường.
Cả hội nín thở nghe chuyện của Toàn "rô" vì cu cậu cá cược đây là kỉ niệm "độc nhất vô nhị". Toàn kể rằng nó đã sướng rung rinh khi phát hiện ra cô Mai - giáo viên dạy văn mới của lớp - là người yêu của anh trai nó. Cứ tưởng, chị í sẽ "nịnh" em của người yêu, ai dè, nó xơi nguyên "con ngỗng" vì bài văn lạc đề. Đã thế, về nhà lại còn bị anh nó "xoắn tai" rõ đau vì can tội "làm xấu mặt anh mình".
...
Cứ thế... mỗi đứa một chuyện... nổ như ngô rang... Tuổi học trò là thế, thoắt buồn, thoắt vui nhưng hồn nhiên, trong trẻo, đáng yêu vô cùng.
