Cú lừa ngoạn mục
Hôm ấy, bố chở về khoe một cây sung khá lớn, có dáng rất đẹp, từng chùm quả sum suê. Bố nói rằng trái nhiều thì lộc lớn và đem trồng chậu ngay. Mà công nhận cái cây ấy đẹp thật. Mấy đứa em họ tôi cứ trông mấy quả sung ấy mà... thèm, vì tôi bảo quả sung ăn được, ngon nhất là chấm muối ớt (chậc chậc!), nên cứ chờ thời cơ là ra "chôm" vài quả.
Anh trai tôi cũng nhón tay hái một quả. Bỗng nhiên cả chùm rớt xuống luôn. Nhìn kĩ lại thì cả chùm quả này được gắn kết bằng keo, và được khoan cái lỗ ở thân cây để dán cái chùm vào, tinh vi quá nên mới không bị ai phát hiện ra.
Khoảng hai ngày sau thì bao nhiêu trái có trên cây đều rụng sạch sẽ. Bố tôi không ngờ bị ông bán cây cảnh lừa, lộc đâu không thấy mà còn mất tiền nữa. Qua chuyện này, mình muốn nhắn mọi người nên cẩn thận những người đi bán dạo, không chỉ cây cảnh mà còn nhiều mặt hàng khác nữa.
Phạm Thị Thùy Linh
