Trường THPT Tây Sơn, Hà Nội
Lúc tôi nói "trường mình" là tôi đang nói trường Sơn Tây, nó trở thành một thói quen từ khi tôi mang bộ đồng phục đầu tiên về và thấy rất tự hào khi nhìn vào phù hiệu Trường THPT Sơn Tây. Lúc tôi đi dọc phố Quang Trung, tôi sẽ rẽ trái và đi vào trường, như một thói quen không thể bỏ. Tôi ghen tỵ với từng học sinh cấp ba, các em đang ở độ tuổi đẹp nhất, tình bạn trong sáng và cuộc sống chẳng có gì lo toan. Các em vẫn được sự quan tâm tận tình của thầy cô, được bảo bọc trong một môi trường ấm áp. Chỉ mong rằng tuổi trẻ của các em qua đi tràn ngập những bài học trưởng thành và không cần hối tiếc điều gì. Ngày trước tôi hay xem ảnh dán của các thế hệ trong trường. Những tấm ảnh đen trắng, những nụ cuời của quá khứ, những thế hệ trưởng thành và thành công trong cuộc sống. Thì ra hành lang này là kỷ niệm của rất nhiều lớp học sinh, cái cây cổ thụ này từng nhỏ bé dưới bàn tay trồng của lớp học sinh đầu tiên. Thì ra câu chuyện của tôi có thể giống với nhiều người: con đường đi học, sự lo lắng khi kỳ thi đại học đến, khao khát với đam mê mà mình tìm thấy sau khi học ở Sơn Tây, những tình bạn sẽ đi đến cuối đời và những trò nghịch ngợm rất học trò. Ngôi trường của tôi năm nay đã 55 tuổi. Với đời người, đó là tuổi trung niên, có người quay về nghỉ ngơi, nhưng trường tôi giống một người trải đời nhiều phần sâu sắc hơn. Và dù có bao nhiêu tuổi, tôi nghĩ rằng Sơn Tây sẽ luôn trẻ, luôn hiểu mọi trái tim đang lớn, luôn đi bên những năm tháng trưởng thành vô giá của tất cả mọi thế hệ. Xa trường rồi, tôi vẫn muốn xin lỗi bạn vì ngày ấy thờ ơ với nỗi lo và nỗi buồn của bạn. Xin lỗi thầy vì em luôn nghịch ngợm và không chịu học hành chăm chỉ hơn. Xin lỗi cô vì chúng em không sắp xếp để đến thăm cô đông đủ được lần nào. Xin lỗi bạn vì ngày bế giảng là lần đầu tiên tôi ôm bạn và nói tôi thật sự rất yêu quý bạn. Xin lỗi cô vì em đã từng làm cô thất vọng hơn một lần. Cuối cùng, tôi muốn cảm ơn tất cả mọi người, mọi thứ thuộc về THPT Sơn Tây. Cảm ơn từng thế hệ đã xây dựng, phát triển bề dày truyền thống của ngôi trường. Cảm ơn những em học sinh cấp hai đã luôn mơ ước sẽ được học ở THPT Sơn Tây. Cảm ơn ước mơ và tình yêu của các em. Hy vọng ngôi trường của tôi, của chúng ta sẽ tiếp tục là một cái nôi nuôi dưỡng tình bạn, tình thầy trò và những ước mơ đẹp, những cuộc đời bay cao, bay xa.
