Sải cánh giữa Sài Gòn
Bạn bị ràng buộc những thứ vô hình như tình yêu, công việc, bạn bè, gia đình... rất nhiều những thứ từ lớn lao đến nhỏ nhặt - cuối cùng cả bạn và tôi có khi giống như một chú chim nhỏ bị nhốt trong lồng nhìn ra thế giới rộng lớn ngoài kia. Một sớm mai cậu nhóc em gọi điện hỏi tôi:
- Chị có thể về chở em đi mua bộ đồ chơi cờ tỷ phú không?
- Chị đang bận một lúc, khoảng 8-9 giờ chị sẽ ghé về chở em đi.
Một cái hẹn được lên lịch hết sức ngẫu nhiên, và từ đó chúng tôi có một cuộc tìm kiếm trong nhà sách. Trên chặng đường đi em hỏi tôi:
- Hôm nay chị không phải làm bài à?
- Có chứ, chị vẫn đang làm.
- Nhưng sao chị lại về chở em đi?
- Vì chị thương Gô, vì chị muốn cùng Gô đi đâu đó. Chị đưa Gô 30 cuốn tập có đủ không? Tôi hỏi lại.
- Dạ, đủ ạ! Tập ở đâu chị có nhiều vậy?
- Chị được học sinh giỏi, nhà trường tặng bốn mươi cuốn, chị tặng lại Gô để em học giỏi hơn và ngoan hơn.
Thực ra đó là những cuốn tập tôi đã mua, tôi quá lớn để được học sinh giỏi và nhận quà tặng vào cuối năm. Nhưng quan trọng nhất là cả tôi và em cảm thấy vui và thoải mái vì điều đó.
Hoàn tất công việc buổi sáng, buổi chiều tôi xuống Long An một mình, rồi một mình tất tả trở ra Chợ Lớn, không quên chụp những tấm hình của thành phố mình đang sống. Những câu chuyện sẽ bắt đầu từ đây, câu chuyện của những món hàng từ Chợ Lớn, câu chuyện của những người bốc vác, của dăm ba chú xe ôm đang ngồi uống nước nói chuyện bên chiếc xe nặng gánh mưu sinh. Những gian hàng Chợ Lớn có đầy đủ màu sắc, tôi vẫn luôn thích mỗi lần ra Chợ Lớn vì nơi đây có cả gian hàng trầu cau như những ngày thơ bé tôi nhìn thấy.
Một mình đi xe buýt, nghe nhạc, nói chuyện cùng chú tài xế, chú hỏi về ngành học tôi đang theo đuổi, về lý do chọn lựa, sao không phải là kinh tế hay bác sĩ, tôi mỉm cười và nói: Cháu thích và thấy con đường mình đang đi, luôn rất thú vị.
Tôi ngồi cạnh một cô đi bán vé số từ quận 7 về nhà trọ. Cô kể một ngày đi hết 3 tuyến xe buýt để tới được điểm bán, chiều cô về lại Bình Chánh giáp Long An, ngồi trên xe cô tranh thủ nhặt rau để tối nấu canh chua. Từ khi vào miền Nam tôi biết được canh chua có thêm me và nhiều loại rau khác bỏ thêm vào.
Một mình, hành trình vẫn rong ruổi, tôi đi bộ lang thang dọc con đường vừa thân quen vừa lạ lẫm, trên tôi là một bầu trời rộng lớn của mây trời, bên cạnh con đường tôi đi là những ruộng lúa, cánh đồng cỏ mênh mông.
Con đường đó thì dài mãi. Chẳng phải là lười biếng, nhưng có những ngày tôi đã bỏ cả thế giới bộn bề sau lưng để chọn cho mình một cuộc sống tự do, tự do lắng nghe, tự do suy ngẫm, cảm nhận...
Tự do trong từng tấm hình, câu chuyện nhỏ, tự do từ giọng nói đến nụ cười... tôi đã không ngừng hát nghêu ngao trên mỗi đoạn đường mình đi qua.
Một cuộc sống tự do từ trong tâm hồn của chính mình!
