Canh sấu của ông nội
Mỗi lần luộc rau muống, ông thường giao tôi cạo vài quả sấu con con, cho vào nồi nước luộc sau khi đã vớt rau. Bát canh sấu của ông bao giờ cũng khiến tôi thích thú vì vị chua chua, nam mát rất vừa miệng.
Nội tôi khéo tay lắm! Ông còn còn ướp sấu với đường nữa cơ! Trời hè nắng, ông chắt nước sấu ra ly, mỗi ly một quả sấu, thêm chút nước đường và thả vài viên đá lạnh. Tôi cùng hai đứa em uống liền tù tì một hơi hết sạch, mắt vẫn còn nhìn vào hũ sấu thòm thèm. Những lúc ấy, chúng tôi không còn tranh nhau "ba của chị", "bố của em" nữa, hai đứa em cũng chẳng phá bĩnh tôi mà cả ba cùng đi theo ông nội, năn nỉ xin ông cho chúng tôi uống thêm ít nước sấu. Ông chỉ nhượng bộ với điều kiện phải nhường đứa em út 4 tuổi phần nhiều hơn. Hai đứa tôi buồn bã nhưng cũng phải gật đầu đồng ý, còn thằng út thì cười toe toét, nhe mấy cái răng sữa bé tí trông rất dễ thương. Lúc ấy, bỗng nhiên tôi nhận ra hai đứa mới đáng yêu làm sao, và chúng mãi mãi là hai đứa em trai của tôi, dù cho giữa chúng tôi có hai người mẹ. 
Ông tôi ra đi khi sấu chưa kịp nở hoa, bát canh sấu của ông trở thành hoài niệm
Sau này, lớn lên, tôi đã đi nhiều nơi, uống nhiều thứ nước, từ nước ngọt, nước đóng chai đến nước ép trái cây tươi... Nhưng trong ký ức của tôi, nước sấu của ông nội vẫn là ngon nhất, mát nhất, không loại nước uống nào sánh bằng.
Ngày về gần quê nội học, bài vở nhiều nên lâu lâu tôi mới về thăm ông được. Mỗi lần tôi về, ông lại nấu món canh sấu vì ông biết đó là món tôi thích. Ông đã quá già, đôi lúc hay bị nhầm lẫn. Nhưng tôi chưa bao giờ giận ông, vì tôi biết thực sự ông rất yêu quý tôi, chỉ là tôi không ở cạnh ông nhiều nên ít khi ông thể hiện điều đó mà thôi. 
Món canh sấu của ông đã làm dịu mát nỗi lòng tôi mỗi khi tôi nghĩ về ba, về hoàn cảnh gia đình mình. Tôi không còn lo ngại ánh mắt của dì, không còn giận hai đứa em hay chọc phá hay nói những điều làm tôi buồn, và quan trọng nhất, tôi đã không còn giận ba nữa. Tôi thấy lòng mình bình yên mỗi khi bước những bước thật chậm trên con đường dẫn về nhà ông nội, nơi đã cất giữ những dư vị dịu ngọt, nơi đã sinh ra ba để ngày hôm nay tôi có mặt trên đời này.
Những ngày ông ốm nặng, tôi luôn luôn ở bên ông. Buổi chiều, đi lòng vòng quanh nhà hái lá nấu nước để ông gội đầu, tôi chợt nhớ đến cảm giác năm nào ngồi cạo vỏ sấu để ông nấu canh. Bỗng dưng mắt nhòe cay. 
Ông ra đi vào một ngày cuối xuân, trời còn se lạnh, sấu chưa kịp nở hoa. Vậy là giờ đây chẳng còn được ăn món canh ông nội nấu. Vị sấu chua chua, thơm thơm loang nhòa ký ức tôi, ký ức về một vùng quê nội, về những lũy tre xanh mát, về con kênh trước nhà chị em tôi thi nhau nghịch nước, về những quả sấu non xanh... Tôi sẽ mãi nhớ về ông nội, mặc dù thời gian bên ông rất ngắn ngủi, nhớ vị chua chua của món canh tôi chưa nếm lại từ ngày ông đi xa.
