Giải nghĩa tình yêu thương
Chính vì vậy, hãy cùng giải nghĩa chữ LOVE để thêm một lần khắc sâu từ này trong trái tim, bạn nhé!
L: Tình yêu là quà tặng của cuộc sống, là những gam màu trong cuộc đời ta. Và khi bạn biết yêu thì cuộc đời bạn sẽ tươi sáng. Khi bạn biết nâng niu tình yêu thì cuộc sống cũng sẽ tôn trọng bạn. Chính vì thế L là mở đầu cho chữ LIFE và cũng là khởi nguồn cho chữ LOVE.
O: Theo bạn, tình yêu dành cho ai? Câu trả lời không thật bất ngờ nhưng cũng rất thú vị bởi đó chính là ý nghĩa của chữ O. Đáp án là OUR - của chúng ta. Tình yêu là thế, không phải của riêng bạn, không có sự ích kỉ hay chiếm hữu, tình yêu là của tất cả khúng ta - OUR.
V: Tình yêu là niềm tin, là hi vọng, là hạnh phúc ngập tràn yêu thương. Đúng! Tình yêu là vậy. Và trong từ LOVE, chữ V thần bí chính là VICTORY – chiến thắng.
E: Và cuối cùng, đóng lại một từ là LOVE đầy "ma thuật" là E, khởi nguồn cho ELIXIR - liều thần dược. Ta hiểu rằng khi có tình yêu thương là có thuốc thần trong tay.
Và ta hiểu hơn LOVE là cuộc sống, là của chúng ta, là động lực, niềm tin chiến thắng, là vị thuốc trường sinh của cả cuộc đời.
Hãy nhớ: L-O-V-E!!!
