Phía sau giọt nước mắt
Khi một hạt bụi bay vào mắt, nước mắt bạn chảy ra, có nghĩa là mắt bạn bị bụi làm tổn thương. Chính lúc này nước mắt làm nhiệm vụ cao cả của nó là lau rửa mắt, bảo vệ mắt khỏi những tổn thương từ tác nhân bên ngoài. Khi bạn ngáp, nước mắt cũng rơi ra, tức là bạn đang buồn ngủ đấy! Bạn có thấy đặc biệt không khi con người sinh ra, âm thanh đầu đời chính là tiếng khóc. Khóc không có nghĩa là đau đớn hay mất mát, đó là tiếng khóc hạnh phúc của con người hy vọng sống trong cuộc đời.
Khi bạn làm được điều gì đó bạn rơi nước mắt; khi nhìn một cậu bé ngã đứng dậy được, bạn cũng rơi nước mắt... Đó là những giọt nước mắt chứng tỏ bạn đã trưởng thành, bạn đã biết nghĩ đến người khác. Khi tạm biệt người thân yêu của mình, bạn khóc, những giọt nước mắt đánh dấu sự chia tay, sự luyến tiếc chân thành của bạn. Nước mắt khi ấy là biểu tượng của tình yêu mà bạn dành cho họ, những người thân yêu nhất đời bạn. Rồi có cả những giọt nước mắt thầm lặng, những giọt nước mắt mà nếu bạn không tinh tế để ý, quan sát thì sẽ không nhận ra được. Đó là giọt nước mắt của mẹ khi bạn bước những bước đi chập chững, khi bạn đột ngột gọi mẹ sau nhiều ngày bi bô tập nói, khi bạn vinh dự đeo chiếc khăn quàng đỏ, và khi bạn thành công... Tất cả những điều ấy dưới lăng kính của mẹ đều trở nên hạnh phúc và thật đáng quý. Và bạn thử nghĩ xem, cuộc sống nếu chỉ có tiếng cười thôi sẽ như thế nào? Bạn sẽ không bao giờ hạnh phúc như bạn nghĩ đâu. Vì không có những giọt nước mắt, bạn sẽ chẳng bao giờ biết được giá trị của nụ cười. Mỗi giọt nước mắt đều có ý nghĩa của nó. Có giọt nước mắt vì đau buồn nhưng cũng có những giọt nước mắt mừng vui đấy các bạn ạ! 
