Tao nhã áng hương trà hoa bưởi tháng Ba
Tôi thưởng trà cao nguyên, gửi hương bưởi vườn nhà từ quê về phố. Dẫu công việc bộn bề, dẫu bận rộn đến đâu thì tôi vẫn phải dành thời gian cho đam mê bên áng hương trà. Ướp trà hoa bưởi vốn là công việc tỉ mỉ, tốn thời gian nên không thể vội vã sớm chiều; phải đầy đủ nguyên liệu, đúng thời gian và các công đoạn mới có thể cầm trên tay ly trà như mong đợi.
Hoa bưởi giữa mùa nở trắng tinh khôi, cánh xòe vừa tầm, không dập nát, không héo, nụ căng, chớm nở. Sau khi chọn hoa phải tách lấy nhụy, tách nụ, chỉ lấy riêng cánh và đài để ướp với trà. Việc này tốn nhiều thời gian nhưng để được thưởng thức ly trà thơm trọn vẹn nhất tôi vẫn tỉ mỉ từng công đoạn.
Khi ướp trà hoa bưởi thì cứ 2 tiếng phải thông hoa một lần cho hương trải đều, trà không bị ẩm vì đọng hơi. Mỗi một tuần trà ướp khoảng 8 – 10 tiếng là vừa đủ độ ngấm hương. Sau đó nhặt cách hoa, đài hoa bỏ ra, rồi trải đều trà xuống mâm, rồi mới bắc lên bếp sao lại để trà khô. Khi sao phải đến tầm, giữ cho hương hoa ngấm đều và cánh trà săn lại như lúc đầu. Công đoạn sao trà cũng phải lưu ý chảo nóng già, lửa nhỏ, đảo nhanh nhưng không quá mạnh tay để trà không bị vụn...
Pha tuần trà đầu tiên sau chuỗi ngày dày công tẩm ướp, cầm trên tay ly trà nóng hổi, nước xanh trong, hương bưởi thơm bảng lảng trong làn khói nghi ngút bốc lên từ ấm trà thiền thấy lòng như lâng lâng, thư thái lạ kỳ.
"Nhẹ nâng một chén trà thiền/ Bình tâm nhìn khói ưu phiền thoảng bay...". Đúng như vậy, thẩm trà dù độc ẩm hay song ẩm phải khoan thai, bình tâm mới cảm được hết mùi hương, vị và chất của trà. Lòng thư thái, an nhiên với thú nhã cầu kỳ mà thanh cao.
Nhấp chén hương trà đầu tiên cảm nhận vị chát dịu của lá chè thấm đẫm sương gió cao nguyên. Đến chén thứ hai, vị thanh ngọt đọng lại trên môi thoảng hương thơm nồng nàn của hoa bưởi. Vị đăng đắng, dìu dịu sẽ ngấm trong vị giác khi uống đến chén thứ ba... Nhấp ly trà rồi dường như lòng ta khó dứt, muốn kéo dài mãi tuần trà...!
Nhã chén trà xuân ướp hương bưởi như đưa lòng về với thôn quê qua nơi phố thị. Pha ấm trà thơm, với kẹo lạc vừng, nhìn mưa xuân lất phất với người bạn tâm giao tri kỷ, thật là một thú nhã không gì sánh bằng.
Mỗi áng hương trà bưởi dường như đâu đó phảng phất nỗi lòng người thưởng thức, chất chứa nỗi nhớ quê của người con tha hương, xa xứ. Uống chén trà thơm say lòng bên câu chuyện cũ thủa hàn vi mà rưng rưng nhớ mẹ, nhớ bà, lòng bồi hồi, xao xuyến thương nhớ ngày xưa!
