Những phát hiện lý thú
"Mối tình" của ba kết thúc sau khi học xong lớp Chồi vì cô bé hàng xóm theo gia đình sinh sống nơi khác. Ba đã từng "mất ăn mất ngủ" mấy ngày liền... Tớ phát hiện ra rằng, mẹ tớ ngày xưa là "công chúa" cực kì... lười nhác (có phần giống tớ). Mẹ không biết việc bếp núc, quét dọn nhà cửa, thậm chí đến năm học lớp 3, bà ngoại còn phải... tắm cho mẹ, hehehe... Tớ phát hiện ra rằng, anh cả tớ, ngày trước là "chúa nghịch ngầm", thường trèo rào đi trộm trái cây trong vườn hàng xóm. Có thể bây giờ trên mông anh ý vẫn còn in dấu vết... thời gian vì những trận đòn của bố (hì... tớ đoán thế). Còn bây giờ thì anh tớ sống cực kì nguyên tắc và nghiêm túc đấy nhé!
Tớ phát hiện ra rằng, chị gái tớ, vì một câu khích bác của mọi người chê chị ấy là "vịt con xấu xí" và không thể... trở thành một diễn viên múa. Chị ấy đã rất tích cực tập luyện, cố gắng và cho đến thời điểm này chị tớ đã khá thành công với lĩnh vực, chuyên môn của mình. Tớ phát hiện ra rằng, vì muốn chị tớ có bầu bạn nên ba mẹ mới quyết định sinh ra tớ. (Vì điều này mà tớ phải cảm ơn chị tớ nhìu nhìu). Tớ phát hiện ra một điều rất lý thú là: cả ba anh em tớ đều có một nốt ruồi son đằng sau vành tai trái. Tớ phát hiện ra rằng khẩu vị ăn trong nhà tớ chia thành hai... phe. Ba với tớ thích ăn đồ luộc, còn mẹ, anh trai, chị gái lại rất thích ăn những món chiên, xào, nhiều dầu mỡ. Tớ phát hiện ra rằng, cả gia đình tớ đều thích viết nhật ký. Và những lần đọc nhật ký của ba mẹ khiến anh em tớ toàn... sụt sùi vì những tháng ngày cực nhọc mà ba mẹ đã trải qua để nuôi dạy anh em tớ khôn lớn trưởng thành. Tớ phát hiện ra rằng, để có những tiếng cười sảng khoái mỗi ngày sau bữa ăn, gia đình tớ đã ôn lại... những khoảnh khắc đáng nhớ nhất trong cuộc đời. Và tớ phát hiện ra rằng, chia sẻ những điều này với các bạn cũng thật thú vị!
