Mẹ là người con yêu nhất
Mẹ yêu quý, đã bao đêm mẹ thức trắng vì con, từ ngày con thơ dại cho đến tận bây giờ. Những quãng ngày thơ bé con sao có thể quên, bố thường đi làm xa nhà, lâu lâu mới về một lần, mẹ thì từng ngày cặm cụi bên chiếc máy khâu để làm thêm. Những ngày ấy con đâu hiểu hết nỗi vất vả của mẹ, từng ngày lo bữa cơm, đưa chị em con đi học mẫu giáo rồi lại đón chúng con về trên con "ngựa sắt"... đã già yếu.
Ngày đầu tiên đi học, con không như những đứa trẻ khác, mếu máo khóc lóc. Con bạo dạn, tự tin đi bên mẹ vì con cảm thấy mình cần mạnh mẽ cho mẹ yên lòng. Mẹ mỉm cười dẫn con vào lớp học. Bắt đầu từ ngày đó mẹ còn là cô giáo của con. Bài toán nào mẹ cũng giải cho con, mẹ chỉ bảo tận tình mặc dù ngày xưa chương trình mẹ được học không như bây giờ. Thời gian trôi nhanh, con hiểu mình phải biết tự lập, tự làm mọi việc, tự học nữa. Những bài tập của con giờ quá xa vời với mẹ, thậm chí có những thứ lần đầu tiên mẹ đọc tới. Càng ngày chương trình học càng khó nhưng mẹ vẫn dõi theo từng bước con đi. Niềm vui của mẹ đơn giản là khi mẹ thấy chị em con hạnh phúc, đạt được những thành tích cao trong học tập... Niềm hạnh phúc của mẹ là vậy đó!
Mẹ bảo con gái phải biết "nữ công gia chánh", còn con lắc đầu liên tục. Biết làm gì khi bây giờ cái gì cũng có sẵn, con biết đến rau luộc, trứng luộc, mì úp là có thể chữa cháy rồi... Chả thế mà em con nó nấu ăn món nào ra món ấy, còn con thì... Nhưng con hiểu, với đứa con gái lớn như con, việc nữ công gia chánh là cần thiết! Và rồi những ngày tháng cháy nồi, cháy xoong, cá rán cháy khét, hay cơm nhão, cơm sống thưa dần... Giờ con biết nấu nướng, biết tự chuẩn bị bữa cơm những ngày mẹ vắng nhà. Mỗi lần lớp con liên hoan, con không giống mấy đứa khác ngồi đánh bài rồi chuẩn bị tinh thần... đi rửa bát mà con vào nhập hội nấu ăn. Những tiếng cười giòn tan rộ lên khi đậu đang rán bị cho ra ngoài để nấu canh chua hay những lúc quạt chả nướng bọn nó thi nhau nếm thử, chẳng quan tâm chín hay sống. Niềm vui ấy con sẽ khó mà có được nếu mẹ không rèn giũa con, nếu con vẫn chỉ là đứa vụng về, chỉ là đứa ngồi "há mệng chờ sung". 
Và mẹ đã dạy cho con bao nhiêu điều trong cuộc sống. Đó là cách đối nhân xử thế, là sự bao dung, lòng vị tha và cả sự dũng cảm... Mẹ đã từng nói với con rằng, cho dù con không bằng bạn A, bạn B nhưng con vẫn là con của mẹ. Ngày hôm nay con đang có một hành trang vững chắc để bước tới tương lai là nhờ một phần lớn từ mẹ. Mẹ đã làm quá nhiều điều tốt dành cho chị em con, cho gia đình mình. Con biết chẳng thể nào có thể nói hết được tình yêu của mình dành cho mẹ. Nhưng con biết rằng: Con yêu mẹ nhiều lắm, mẹ ạ! 
