Nhớ chứ bạn thân?
Lúc đó ba mẹ mình chưa thể sắm cho mình một chiếc xe đạp, mình đã ngồi nhờ xe của bạn. Chúng mình vừa đi vừa hát những lời hát ngây ngô, rồi cùng nhau ôn lại bài nữa chứ. Mình với bạn tranh luận gay gắt một vấn đề nào đó cho đến khi thấu hiểu mới thôi. Có lúc giận hờn, rồi lại xuề xòa cười tít.
Bạn còn nhớ không? Sở thích mình và bạn là ăn quà vặt. Có khi đạp xe khắp thị trấn mỏi cả chân chỉ vì ăn một que kem ốc quế. Rồi lại gò cổ, đạp ngược gió về mà trong lòng đầy vui sướng. Bạn mạnh dạn, mình nhút nhát. Những lúc bị người khác ức hiếp mình bạn đứng ra bảo vệ, và sẵn sàng "xông trận" nếu điều xấu xảy ra. Bạn trở thành "chỗ dựa" để mình có thể yên tâm tựa vào mỗi khi gặp khó khăn.
Như một duyên định, cả hai đứa mình cùng chọn một khối, một trường để dự thi. Trong lớp, có những phút cảm hứng lôi bài tập môn chuyên ra học, bị thầy cô bộ môn khác nhắc nhở, phạt đứng góc lớp. Thoáng chút bối rối đỏ mặt rồi lại cười vì có chung bạn đồng hành. Có ai vô duyên như bọn mình không nhỉ? Mình nhớ khu vườn nhà bạn, mỗi lần mình đến chơi là bạn lại đãi mình bao món. Khi về bụng mình no căng mà không còn ăn được cơm nữa. Mẹ mình còn nói sang "bắt đền" bạn đấy. Mình thì lại cười khoái chí.
Vậy đó mà sắp sửa vào năm học mới. Năm nay mình và bạn đều lên lớp 12. Năm học quyết định của cuộc đời. Hai năm trôi qua, bạn và mình đã cùng nhau cố gắng. Mình hi vọng năm học này chúng mình càng cố gắng hơn nữa. Vì mục tiêu mà chúng mình đã hứa, đã lên kế hoạch. Nhớ chứ bạn thân?
