Tình bạn kẹo ngọt
Khi mình vui, một vài viên kẹo "béo" luôn bên cạnh. Kẹo tan chảy trong miệng thật tuyệt vời, y như là tâm trạng sung sướng của mình lúc ấy vậy.
Lúc mình buồn, cậu đưa cho cái kẹo lạc. Cậu bảo: "Cứ coi cái kẹo ấy là nỗi buồn của cậu, phải nghiền nát nó và nuốt trôi nó vào bụng luôn nha!". Một lời nhắn nhủ thật đáng yêu. 
Mình bị điểm kém. Cậu lại dúi kẹo vào tay mình. Khi đó, mình nhận ra rằng: "Mình phải cố gắng hơn nữa để đạt được những điểm tốt". 
Thời gian trôi nhanh, số kẹo cậu tặng mình nhiều không kể xiết. Cảm ơn cậu nhiều! Mình tin chắc rằng không khi nào quên được tình bạn "kẹo ngọt" này.
