Màu thiên nhiên và những "bác học vĩ đại"
Ngày ấy, quê tôi nghèo, bút, giấy và hộp chì màu là thứ xa xỉ với tụi nhỏ. Nhưng bọn tôi vẫn vẽ. Mảnh sân trước nhà, mảnh sân ủy ban xã là nơi lũ lít nhít tha hồ để bàn tay và trí óc non nớt bay bổng với những hình thù ngộ nghĩnh. "Bút" là những mảnh gạch, mảnh mái ngói vỡ xỉn màu và lên rêu trong cái khắc nghiệt thời gian. Tôi thường vẽ con chó Tô yêu quý luôn quấn quýt bên cạnh. Bụng nó tròn căng như mấy quả bưởi trong vườn nhà ngoại, tròn đến mức vẽ xong tôi thương nó lắm. Thực tế, bụng nó xẹp lép mà!
Cái Ngoan hay vẽ đồng lúa chín, hứa hẹn vụ mùa bội thu... để ngày ngày nhà nó luôn đủ cơm ăn, không phải luộc khoai trừ bữa. Thằng Dương luôn vẽ bố - hình ảnh bố trong mường tượng... Sinh ra nó đã mồ côi bố! Bác bảo vệ ủy ban cho cả bọn hộp phấn. Từ đó, nét vẽ của chúng tôi ngời lên cả sắc trắng tinh khôi. Một lần, thằng Dương nói : "Tranh của chúng mình phải có màu sắc chứ. Thế mới đẹp!". Cả bọn ngẩn ra rồi gật gù. Nhưng làm sao có được phấn màu? Mấy hôm sau, Dương hí hửng khoe viên phấn màu đỏ tươi. Cả lũ tròn mắt ngạc nhiên. Bí mật được tiết lộ. Dương ngâm phấn trắng trong nước quả dành dành. Cây dành dành, loại cây vô tư mọc trên bờ máng. Quả chỉ bằng hai đốt ngón tay, có khi bé hơn, bóc vỏ, giã nát ra, sánh ra thứ nước đỏ đậm, đổ chút nước lã, thả phấn vào. Thế là phấn đổi màu. Cách "chế tạo" phấn đỏ khai mở cho sự ra đời của những viên phấn màu khác. Phấn vàng ngâm trong nước nghệ đặc, phấn đen ngâm trong tàn than củi, phấn xanh nhờ lá cây, quả mồng tơi già cho phấn màu tím. Mảnh sân rực rỡ hơn! Lũ trẻ chúng tôi hạnh phúc với phát minh "phấn đổi màu", và đều nghĩ rằng mình thật là một nhà bác học vĩ đại.
Vào lớp Một, có môn vẽ, những đứa trong lớp có hộp chì màu đếm trên đầu ngón tay. Đứa nào sở hữu vật quý giá đó đều như thần giữ của. Dương nằm trong số đó. Nó "ki bo" kinh khủng, không bao giờ cho bạn bè mượn dùng. Tôi may mắn được tô màu cho bài vẽ bằng những cây bút ấy đúng một lần, cái lần tôi cho nó chiếc bánh mật... Vậy là, màu đỏ của quả dành dành, vàng tươi của nghệ, sắc tím của quả mồng tơi già được tôi và nhiều đứa bạn đồng cảnh ngộ (không có bút màu) đưa vào bài vẽ. Bức tranh lóng lánh sắc màu, và đẹp-một vẻ đẹp thật riêng. Một lần nữa, chúng tôi coi mình là nhà phát minh vĩ đại với những bức tranh màu thiên nhiên. Rồi tôi lớn lên, có dịp xem tranh Đông Hồ, mới hay người nghệ sĩ dân gian xưa đã biết thổi vào hội họa những sắc màu được tái tạo từ thiên nhiên. Tôi bật cười khi hồi tưởng về ấu thơ... bọn trẻ chúng tôi tự phong mình là nhà bác học với phát minh lớn lao: "Màu thiên nhiên". Cuộc sống bây giờ khá hơn xưa rất nhiều. Tôi hạnh phúc bởi hộp màu với nhiều trẻ nông thôn giờ cũng chỉ như đồng quà tấm bánh chúng thường vòi vĩnh bà hay mẹ mỗi chiều đi chợ về. Và các em tiếp tục vẽ những điều các em nghĩ, các em mơ trong thế giới của riêng mình...
