Mỗi năm vào dịp hè, em thường được bố mẹ đưa về quê để thăm ông bà. Trước nhà ông bà em là cả một cánh đồng lúa chín vàng. Đặc biệt là mỗi lần về đều là những ngày chuẩn bị gặt lúa. Những cây lúa có màu vàng óng trông thật đẹp.
Khi về quê, em thích nhất là ra đồng vào những buổi chiều muộn. Lúc này, những ánh nắng đang dần buông xuống, trời trở nên mát hơn, những cơn gió mát rượi thổi vào cánh đồng lúa, làm cả cánh đồng lúa như những gợn sóng biển. Những cây lúa chín vàng, rung rung trước gió. Những hạt lúa vàng óng, xếp san sát nhau, trong rất thẳng hàng.
Những cây lúa như đang uốn cong mình để có thể đỡ những hạt lúa ở phía trên ngọn, trông như người mẹ đang cõng những đứa con trên vai, một cách nhọc nhằn. Không chỉ vậy, mỗi khi có gió thoảng qua, cánh đồng lại đem về một mùi hương lúa mới thơm ngát. Em rất thích ngửi mùi của lúa, đó là mùi của đồng cỏ, một điều mà em không bao giờ có thể cảm nhận được khi ở thành phố. Không những thế, cánh đồng còn là nơi trú ẩn của những chú châu chấu và những chú cá nhỏ. Mỗi lần về em thường được các anh dẫn đi bắt cá. Và thật là đáng tiếc nếu không được ngắm nhìn những cảnh tượng này.
Vào buổi sáng, khi những tia nắng đầu tiên rọi xuống, cả cánh đồng trở nên đầy màu sắc, đó là màu vàng của nắng, của lúa và cả của những bác nông dân ra đồng. Những chú trâu thì thong dong gặm cỏ, những cánh diều thì bay lượn thỏa thích trong gió. Em trông như một bức tranh mà em đã thấy trên ti vi, ngay lập tức, em bèn chạy vào nhà, lấy màu vẽ và tô vẽ lại cảnh tượng đó. Khi vẽ xong nhất địn em sẽ đem tặng ông bà.
Cánh đồng lúa của quê em như vậy đó, không có nhiều màu sắc như những bức tranh em đã vẽ, nhưng màu vàng óng của những bông lúa trĩu hạt và của ánh nẵng đã tạo nên một khung cảnh đầy thơ mộng và đáng khắc ghi. Em yêu cánh đồng của quê em lắm. Sang năm nhất định em sẽ lại về để thăm ông bà và cả cánh đồng thân thương nữa.