Năm em mới vào lớp 1, để kỷ niệm những ngày đầu tiên em đi học, bố em đã đóng cho em một chiếc bàn học thật đẹp. Chiếc bàn học bố đóng cho em chất chứa bao nhiêu tình cảm của bố dành cho em. Bố nói với em: "Con phải học thật giỏi và đạt thật nhiều điểm cao từ chính chiếc bàn này nhé, con gái của bố!"
Chiếc bàn học bố đóng cho em có hai phần chính, một là chiếc bàn để giúp em học tập và phía bên trên là giá sách giúp em có thể để sách vở viết lên trên đó. Mặt bàn rất rộng, bố em thiết kế sao cho em có thể ngồi học một cách thoải mái nhất. Bàn có chiề dài khoảng 200cm và chiều ngang khoảng 80 cm. Chiếc bàn của em khác so với những chiếc bàn được bày bán ngoài cửa hàng, mặt bàn không nằm ngang mà nằm hơi soải về phía em, tạo cảm giác rất thoải mái.
Trên giá sách, bố em làm 4 ngăn để em để đồ dùng học tập. Ngăn to nhất em để sách giáo khoa và vở bài tập. Ngăn thứ hai em để vở ghi, ngăn thứ ba em để đồ dùng học tập: hộp bút, ống đựng bút, hộp mực,... Còn ngăn cuối cùng em bày một số đồ lưu niệm mà em yêu thích nhất vào cho gọn gang, ngăn nắp. Giá sách được bố em sơn màu vàng rất đẹp.
Còn trên mặt bàn, em chỉ để chiếc đèn bàn học màu hồng tươi của em vào đó, trông rất đẹp và phù hợp với chiếc bàn của em.
Bên cạnh bàn phía bên tay trái, bố em còn làm một chiếc móc treo để em có thể treo cặp sách mỗi khi đi học về. Bố em bảo, con phải treo cặp lên chiếc móc này nhé, để cho bàn học đỡ bừa bãi và trông gọn gàng hơn. Phía dưới của bàn học, có một chiếc tủ nhỏ, để em có thể để những đồ dùng cho cần thiết xuống đó. Những quyển sách giáo khoa nào hay những quyển vở nào chưa dùng đến em cũng để vào trong đó.
Chiếc bàn học đã gắn bó với em từ suốt năm học lớp 1 cho đến bây giờ. Em luôn gìn giữ chiếc bàn thật cẩn thận, để không có xảy ra sự hỏng hóc gì cả. Em yêu chiếc bàn học của em lắm vì đó là chiếc bàn học mà bố em đã dồn hết tâm sức để làm cho em. Em hứa sẽ cố gắng học tập thật tốt để trở thành một người con ngoan, trò giỏi để bố mẹ và thầy cô vui lòng.