Nhân dịp sinh nhật lần thứ 10 của em, bố đã mang về cho em một chú mèo màu trắng rên mình chú có điểm xuyết thêm vào chấm đen trông rất đáng yêu. Em đặt tên chú là Sin.
Ngay từ những ngày bố em mang Sin về, chú đã không kêu nhiều như những chú mèo bên hàng xóm nhà em. Mẹ em bảo, Sin đã quen với nhà mình rồi nên không còn thấy lạ lẫm và nhớ nhà nữa. Chú chỉ kêu meo meo mỗi lần thấy đói hay muốn được bế thôi.
Sin ngoan lắm, ngày nào mỗi lần em đi học về Sin thường chạy nhanh về phía em, dựa cái bộ lông mềm vào chân em rồi lại kêu "meo, meo". Toàn thân chú là lớp lông trắng muốt, ngày nào em cũng vuốt ve chú, mỗi lần được em vuốt ve Sin lại kêu "gừ, gừ". Đôi mắt của Sin lúc nào cũng tròn xoe và đen láy, cái mũ hổng thì lúc nào cũng ươn ướt. Ngay từ khi còn bé Sin đã rất thích leo trèo. Bốn cái chân nhỏ nhỏ bên dưới có một lớp đệm thịt nên có nhiều khi Sin nhảy từ trên cao xuống mà cũng không bị đau.
Nhất là khi chú đi bắt lũ chuột hống hách luôn làm loạn trong nhà. Khi đã nhìn thấy mục tiêu, Sin nhẹ nhàng, nhón từng bước chân rồi nhanh chân vồ lấy con mồi ngay lập tức, con chuột chít chưa gì đã nằm gọn dưới chân của Sin.
Nhiều khi có khách đến nhà em chơi, đặc biệt là các em nhỏ, Sin toàn làm trò cho các em ấy cười, Sin thích chơi vs trẻ em lắm. Chú suốt ngày đi bằng hai chân sau một cách điệu nghệ rồi lại rúc đầu vào tay người bế cứ như đang làm nũng ấy.
Em rất quý Sin, Sin luôn là người bạn thân thiết nhất của em và là người dung sĩ "diệt chuột" trong gia đình của em.