 Dịch vụ tra cứu thông tin Basao-VNN
Dịch vụ Basao-VNN sẽ được cung cấp thử nghiệm từ ngày 15/04/2004 đến ngày 15/07/2004. Các dịch vụ trong thời gian thử nghiệm của Basao-VNN bao gồm: Tra cứu thông tin về giao thông (dịch vụ tìm đường dành cho các loại phương tiện chủ yếu là tại Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh); Tra cứu thông tin tổng hợp (trang vàng) kết hợp với khả nǎng định vị trực tiếp trên bản đồ số. 
Riêng chuyên mục kinh doanh bất động sản (cho phép đǎng tin mua bán, cho thuê nhà, đất trên bản đồ số, tư vấn tài chính, Ngân hàng); Tra cứu bản đồ Việt và 61 tỉnh thành (bản đồ địa giới hành chính); Tra cứu các loại bản đồ của TP. Hồ Chí Minh (quy hoạch, hiện trạng tỉ lệ 1/2000) và quy hoạch Hà Nội; Chuyên mục Nhà hàng - Khách sạn (cho phép đǎng tin quảng cáo, định vị nhà hàng, khách sạn trên bản đồ số); Thuê không gian lưu trữ thông tin bản đồ trên Basao-VNN. 
Bạn đọc có thể tra cứu miễn phí tất cả các dịch vụ của Basao-VNN tại địa chỉ: http://basao.com.vn 

