 Ra mắt Tập đoàn Bưu chính - viễn thông VN
Phát biểu tại lễ ra mắt, Thủ tướng Phan Văn Khải khẳng định việc thành lập các tập đoàn kinh tế mạnh, trong đó có VNPT Group, là nhằm làm cho doanh nghiệp VN mạnh lên, hoạt động có hiệu quả, có khả năng cạnh tranh cao trong xu thế toàn cầu hóa, hội nhập kinh tế quốc tế. 
Thủ tướng yêu cầu đối với những dịch vụ Nhà nước không cần nắm giữ 100% vốn, VNPT Group sớm tiến hành cổ phần hóa. Đặc biệt, Thủ tướng đề nghị VNPT Group cần chú trọng phát triển bưu chính viễn thông ở nông thôn, vùng sâu, vùng xa, khai thác hiệu quả các điểm bưu điện văn hóa xã, quan tâm hỗ trợ các doanh nghiệp mới hình thành để cùng nâng cao năng lực cạnh tranh. 

