 Thực tại ảo giúp duy trì các di sản văn hóa
Tới nay, các nhà nghiên cứu trong nhóm Miralab đã phát triển các mô hình thực tại ảo của hai thánh đường Hồi giáo Thổ Nhĩ Kỳ thuộc niên đại Ottoman, thế kỷ 16, cho phép “du khách” vãn cảnh và khám phá tòa dinh thự trong thời gian thực. Cả hai công trình này đều là di sản văn hóa thể giới tại thành phố Istanbul của Thổ Nhĩ Kỳ. Lúc mới xây dựng, cùng vào thế kỷ 6, thánh đường Hagia Sofia vốn là một nhà thờ Thiên Chúa giáo, còn thánh đường Aya Sofya từng là nhà thờ thánh Sergius và Bacchus. 
Các nhà nghiên cứu đã sử dụng sơ đồ kiến trúc, cùng những bức ảnh và video độ phân giải cao để tạo nên hình mẫu ảo của các thánh đường. Cùng với các tòa nhà, họ còn tạo ra những nhân vật ảo, trong đó có cả một thầy tế, để mô phỏng những buổi hành lễ vào thứ sáu hàng tuần của kỷ nguyên Ottoman. Người xem có thể dùng chuột để khảo sát những mô hình này trong thời gian thực, zoom sát lại để nhìn ngắm chi tiết của các bức tranh khảm trên tường hoặc lùi ra xa để quan sát toàn cảnh nội thất tòa thánh đường. 
Từng chi tiết nhỏ như đồ nội thất, màu sắc và kết cấu của các công trình đều được tạo hình trung thực với lịch sử. Thêm vào đó, khung cảnh, ánh sáng và âm thanh cũng thay đổi theo vị trí của con trỏ. 
Mục đích của dự án là cung cấp một lựa chọn mới thay cho những tấm ảnh hoặc sơ đồ của các vật tạo tác, đồng thời giúp những người muốn tìm hiểu lịch sử được đắm chìm trong không khí của quá khứ. Nedjma Cadi-Yazli, thành viên nhóm nghiên cứu Miralab nhận xét: "Công nghệ này cho phép phục chế những di sản đang gặp nguy hiểm, với bầu không khí và bối cảnh của các tòa nhà thuộc thời đại đó. Chúng tôi đang cố gắng tạo ra ấn tượng về sự du hành ngược thời gian... Những minh họa này, được thể hiện với hình ảnh ba chiều và âm thanh nổi trên màn hình lớn, sẽ giúp người xem cảm thấy như mình đang ở trong tòa nhà”. 
Nhóm Miralab cho biết, công trình của họ đưa ra được phương thức chiêm nghiệm quá khứ với công nghệ thực tại ảo, trong khi việc phục chế hoàn toàn các di tích sẽ rất tốn kém, mất nhiều thời gian hoặc không thực tế. 

