 ĐTDĐ không phải là nguyên nhân gây ra ung thư não!
Công trình nghiên cứu này đã được Viện nghiên cứu ung thư London kết hợp với các trường đại học tại Anh thực hiện trong hơn 4 năm qua. Nữ giáo sư Patricia McKinney của đại học Leeds nhận định:”Qua quá trình nghiên cứu công phu, chúng tôi không tìm ra bất kỳ một mối liên hệ nào giữa việc sử dụng ĐTDĐ trong thời gian dài với chứng ung thư não”. 
Bà Patricia McKinney cho biết thêm rằng kết quả nghiên cứu của Viện nghiên cứu ung thư London công bố cũng đã hoàn toàn phù hợp với đa số mọi nghiên cứu có nội dung tương tự được tiến hành ở Mỹ và châu Âu. Anthony Swerdlow, một thành viên của nhóm nghiên cứu cho biết rằng cuộc nghiên cứu này có quy mô lớn nhất từ trước đến nay, được tiến hành trên khắp 13 quốc gia. 
Trong vòng 2 thập niên qua, việc sử dụng ĐTDĐ thường xuyên đã dấy lên mối lo ngại trên toàn cầu về việc các bước sóng “độc hại” của ĐTDĐ có thể gây nên các vấn đề về sức khoẻ. Một số không ít người đã tin rằng các chứng nhức đầu thường xuyên, suy giảm tinh trùng ở nam giới và thậm chí ung thư não… là do ĐTDĐ gây ra. Trong năm 2005, một nhóm nghiên cứu của Thụy Điển cũng đã tung ra một nghiên cứu cho rằng những người sử dụng ĐTDĐ thường xuyên ở vùng nông thôn dễ bị ung thư não hơn thành thị vì ĐTDĐ hoạt động ở vùng nông thôn phát ra lượng phóng xạ điện từ lớn hơn vì phải chuyển tải tín hiệu mạnh hơn. 
Nhưng kết quả của Viện nghiên cứu ung thư London đưa ra đã phản bác lại toàn bộ các luận điểm trên. Các nhà nghiên cứu ở đây cho rằng chỉ có một số loại ĐTDĐ đời cũ trước đây sử dụng các bước sóng analog cực mạnh là có thể gây ra một số vấn đề về sức khoẻ, còn các ĐTDĐ kỹ thuật số hiện nay được xem là rất an toàn cho người dùng, và hoàn toàn chẳng có bằng chứng nào cho thấy ĐTDĐ có thể gây ra ung thư. 
McKinney, Swerdlow và các nhà nghiên cứu khác của nhóm này đều thống nhất ý kiến cho rằng những người thường xuyên sử dụng ĐTDĐ và sau đó vì một nguyên nhân nào đó đã bị ung thư não luôn có xu hướng “đổ tội” cho ĐTDĐ là nguyên nhân gây nên bệnh trạng của mình. Thực chất đây chỉ đơn thuần là vấn đề tâm lý của người bệnh. 
Hàng năm có khoảng 4000 ca ung thư não ở Anh và 20.000 ca ở Mỹ xuất hiện và tỷ lệ này cũng tăng đều đặn theo hàng năm. Nhưng nếu khẳng định ĐTDĐ là nguyên nhân gây nên ung thư não thì số bệnh nhân ung thư não được phát hiện phải tỷ lệ thuận với số ĐTDĐ khổng lồ được tung ra thị trường hàng năm. Các nhà nghiên cứu hoàn toàn không tìm ra đuợc tỷ lệ tương thích này… 

