 TP HCM: 130.000 USD cho dự án chính phủ điện tử
6 trong tổng số 24 quận, huyện tham gia dự án bao gồm quận 1, 5, 9, Bình Thạnh, Gò Vấp và Phú Nhuận đao trải qua các quy trình khảo sát dịch vụ công. Tiếp sau việc thiết lập chuẩn dữ liệu, hệ thống và quy trình cho các dự án CPĐT cấp quận, huyện (bao gồm chương trình khung cho hoạt động thông tin điện tử trong 4 lĩnh vực đăng ký kinh doanh, cấp phép xây dựng, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quản lý hồ sơ văn bản), dự án tập trung nâng cao năng lực cho các cán bộ công nghệ thông tin trong việc đề xuất và lựa chọn các sáng kiến CPĐT khả thi. 
Hiện nay, UBND một số quận, huyện của TPHCM đã thực hiện các ứng dụng CPĐT trong một số lĩnh vực như đăng ký kinh doanh, đăng ký và thực hiện thủ tục hồ sơ nhà đất, cấp giấy phép xây dựng. 
Tuy nhiên, do chưa nắm được phương thức lập kế hoạch, các quy trình hành chính và quản lý chưa giản lược và đạt hiệu quả cao nên nhiều dự án về CPĐT cấp quận được thực hiện một cách tự phát và không phù hợp với định hướng chung của TP về CPĐT. 

