 ĐTDĐ biết cô đơn, suy nghĩ và... sinh đẻ? 
Nhóm nghiên cứu do Giáo sư Kim Jong-hwan của Viện Khoa học và công nghệ Hàn Quốc đứng đầu đang ấp ủ một dự án đầy tham vọng: Tạo ra một phần mềm có... "nhiễm sắc thể nhân tạo". 
" Phần mềm này sẽ có thể cảm giác, suy nghĩ và tương tác với chủ máy. Nó sẽ thổi sự sống vào bên trong những chiếc điện thoại vô cơ, biến chúng thành các thực thể ", giáo sư Kim nói. 
Cũng theo vị giáo sư 48 tuổi này thì nhóm của ông đã gần như hoàn tất giai đoạn đầu tiên - cài đặt phần mềm vào trong điện thoại của Samsung. Theo kế hoạch, giai đoạn hai của dự án sẽ được xúc tiến sau đó không lâu. 
Lee Kang-hee, một chuyên gia hàng đầu về công nghệ tại Hàn Quốc cho biết bên trong mỗi chiếc điện thoại sẽ được cấy một avatar ba chiều, có khả năng tự điều chỉnh chức năng, đặc điểm và tính cách tùy theo chủ nhân. 
" Nó tựa như một sinh vật sống trú ngụ bên trong điện thoại vậy. Người dùng sẽ quyết định đến tính chất của sinh vật ấy bằng cách lựa chọn DNA cho nó ", ông Lee nói. Tuy nhiên, avatar ba chiều này cũng có "quyền tự chủ" của mình. Tùy theo cách người chủ đối xử, nó có thể phát triển theo hướng tích cực hoặc tiêu cực. 
Mỗi khi cảm thấy "cô đơn", avatar sẽ thông báo với người dùng bằng một thông điệp pop-up trên màn hình điện thoại. Khi đó, người dùng có thể vỗ về, an ủi "cục cưng" của mình bằng cách nhấn vào một phím mặc định. Nếu bạn từ chối đáp lại tín hiệu, avatar hoặc sẽ bày tỏ cảm xúc thường xuyên hơn, hoặc sẽ chọn cách "lặng lẽ gặm nhấm nỗi buồn" và trở nên... suy sụp. 
Trong năm nay, nhóm nghiên cứu sẽ tiến xa hơn một bước trong dự án của mình: Cho phép sinh vật nhân tạo trong điện thoại... kết bạn với một avatar khác. Kết quả? Những avatar cô đơn sẽ được "lòng xuân nở rộ" và thậm chí còn có thể... sinh con đẻ cái. 
" Chuyện này hoàn toàn có thể thực hiện được, vì chúng đều có nhiễm sắc thể (trong trường hợp này là một bộ mã DNA với dữ liệu về gene được vi tính hóa). Chúng tôi sẽ tìm cách để chúng có thể di truyền các đặc tính của mình cho thế hệ sau", Lee tiết lộ. 
Ông hy vọng có thể hoàn tất công trình nghiên cứu sau một năm nữa, đồng nghĩa với việc những mẫu điện thoại di động tích hợp phần mềm "robot" đầu tiên sẽ xuất hiện trên thị trường ngay trong năm 2007. 
Lee Kang Hee nổi tiếng không chỉ ở Hàn Quốc mà còn trên toàn thế giới nhờ con robot Gene "Rity" công bố hồi cuối năm 2004. Nhóm nghiên cứu của ông đã tạo ra được các nhiễm sắc thể nhân tạo và cấy ghép chúng vào bên trong robot. Tất nhiên, nhiễm sắc thể này không phải chùm DNA xoắn ốc phức tạp như ở người mà chỉ là một chuỗi mã gene đơn giản, sinh sống bên trong thế giới ảo của máy tính mà thôi. 
Rity được trang bị một số cơ quan cảm giác để nhận biết hình ảnh và âm thanh của 47 tác nhân kích thích. Nó cũng được cài đặt 77 mẫu hành vi để có thể phản ứng với tác nhân bên ngoài theo nhiều cách khác nhau. Đáng ngạc nhiên nhất là hai con Rity sẽ có cách phản ứng hoàn toàn khác nhau trong cùng một môi trường, hệt như con người vậy. 

