 Người tiêu dùng thích các sản phẩm nào nhất?
Chiếc máy báo khói dùng trong gia đình chạy bằng pin đầu tiên được Randolph Smith và Kenneth House đăng ký bản quyền tại Mỹ năm 1969. 
Khoảng 2/3 số người được hỏi xếp điện thoại di động vào nhóm 10 phát minh hàng đầu. Sự thuận tiện do lò vi sóng mang lại giúp sản phẩm dành được sự ưu ái lớn, với hơn một nửa số người tham gia bỏ phiếu cho nó. 
Sự phát triển nhanh chóng trong những năm gần đây của nhiếp ảnh kỹ thuật số rõ ràng đã đóng vai trò quan trọng giúp máy ảnh số giành được vị trí thứ tư. Các đột phá về khoa học và công nghệ trong nghiên cứu ADN và phẫu thuật mắt bằng lazer được xếp tại các vị trí thứ năm và thứ sáu. Những thiết bị hiện đại như máy chơi nhạc MP3 không có chỗ đứng trong danh sách bầu chọn. 
Giáo sư Harrison, tác giả bản báo cáo nhận định: “Bằng lựa chọn máy báo khói, công chúng Anh đã chọn lựa phát minh đáp ứng được một trong những nhu cầu cơ bản và thiết yếu nhất của chúng ta - được an toàn tại nhà”. 
Kết quả thăm dò: 
Máy báo khói - 69% Điện thoại di động - 61% Lò vi sóng - 52% Máy ảnh số - 42% Kiểm tra ADN - 41% Phẫu thuật mắt bằng tia lazer - 39% Túi khí bảo vệ trên xe hơi - 37% Tiền và thẻ ghi nợ - 34% Bóng đèn điện độ bền cao - 33% 
Sự tiện nghi cũng là một nhân tố với lựa chọn của công chúng. Lò vi sóng, tiền và thẻ ghi nợ cùng với bóng đèn tuổi thọ cao là những thiết bị giúp tiết kiệm sức lao động được ghi tên trong danh sách top 10. 
Khi được hỏi họ trông chờ gì ở những phát minh tương lai, 1/3 chọn loại máy giặt có khả năng giặt, vắt khô và ủi (là) phẳng quần áo; 1/5 chọn loại đồ uống giảm cân và 1/10 muốn có phương tiện tốc độ cao để tới nơi làm việc. 
"Những lựa chọn này chứng tỏ người dân Anh quan tâm nhiều hơn đến các phát minh thực tiễn, hàng ngày hơn là những giấc mơ mang tính cách mạng”, giáo sư Harrison nhận xét. 
Cuộc khảo sát được các nhà nghiên cứu tại Đại học Brunel ở phía tây London thực hiện theo đặt hàng của ngân hàng trực tuyến Cahoot. Với tên gọi Innovation by the Nation, cuộc khảo sát được tiến hành với gần 2.000 người tham gia trả lời. 

