Một chị chim sẻ đang mải mê ấp ủ quả trứng bé nhỏ của mình. Một hôm, chị ngắm nghía quả trứng và thấy nó bắt đầu lúc lắc, lúc lắc. Thấy quả trứng không nằm im, chim mẹ biết chim con sắp ra đời. Chim mẹ vội vã bay đi kiếm mồi cho con. Quả trứng ở trong tổ lúc lắc mãi rồi sau đó bỗng "rắc " một cái, chú chim con ló đầu ra. Chú nhìn quanh bầu trời đầy nắng đẹp rồi gọi: - Chíp, chíp, mẹ đâu rồi? Mẹ ơi! Mẹ ơi! Chú ngó nghiêng tìm mẹ mãi mà chẳng thấy đâu. Chú ngẩng đầu lên, trời cao xanh biếc cũng chẳng thấy bóng dáng mẹ đâu. Chú nhìn xuống dưới đất cũng chẳng thấy mẹ đâu. Chỉ thấy cỏ xanh rờn! Chú nghĩ thầm: "Ta phải đi tìm mẹ thôi! " và thế là chú nhảy ra khỏi tổ. Nhưng chú chim quá nhỏ, chưa đủ lông cánh, nên không thể bay được. Chú rơi từ từ xuống bãi cỏ mềm! Thấy chú chim nhỏ ngơ ngác trên bãi cỏ, bác chó liền hỏi: - Gâu, gâu! Mẹ cháu đâu? Mẹ cháu đâu? Chim con sợ hãi lắc đầu. Chị mèo đi ngang qua thấy thế liền dừng lại nhỏ nhẹ: - Meo, meo, meo, hãy đi theo! Hãy đi theo! Chúng tôi giúp. Thế là chó cho chim nhỏ đậu trên lưng và cùng với mèo đi tìm chim mẹ. Qua một cánh đồng, chúng hỏi bác bò đang say sưa gặm cỏ, bác trả lời rằng: - Ùm bò, ùm bò, tôi không biết! Thôi để tôi hỏi chị gà mái mơ xem sao? Gặp gà mái mơ đang dẫn đàn con đi kiếm ăn, mèo liền chỉ vào chim con và hỏi: - Có phải con của chị không? Gà mái mơ ngó nghiêng nhìn rồi vội quay lại đếm đàn gà con: - Một, hai, ba, bốn... Cục, cục, cục... đủ một chục. Ồ! Con tôi đủ cả đây rồi. Nhìn kỹ chim nhỏ lần nữa, gà mái mơ bỗng reo to: - A! Đây chính là con của chị chim sẻ mà. Chị sẻ đang bắt cào cào, châu chấu ở đằng kia kìa! Bên ruộng lúa chín, chị chim sẻ đang cố tha một con cào cào béo ngậy. Nghe tiếng chim con gọi vang: - Mẹ ơi , mẹ ơi! Con đây mà. Chim sẻ mẹ vội chạy lại mớm cho con miếng mồi tươi ngon vừa kiếm được. Chim sẻ mẹ vui mừng nói: - Cảm ơn các bác đã giúp cho mẹ con tôi. Chó, mèo , gà mái mơ đều mừng cho sẻ con tìm được mẹ.