Sử dụng ma túy có hại gì ?
Ma tuý là chất gây nghiện, có loại chỉ cần dùng thử một lần đã nghiện. Người đã nghiện ma tuý rất khó cai nghiện.
Có hại cho sức khoẻ và nhân cách của người nghiện ma tuý
Sức khoẻ của người nghiên bị huỷ hoại; mất khả năng lao động, học tập ; hệ thần kinh bị tổn hại. Tiêm chích ma tuý dễ bị lây nhiễm HIV, nếu quá liều có thể bị chết.
Khi lên cơn nghiện, không làm chủ được bản thân, người nghiện có thể làm bất cứ việc gì kể cả ăn cắp, cướp của, giết người để có tiền mua ma tuý.
Ảnh hưởng đến những người xung quanh
Gia đình có người nghiện thường bất hòa, con cái bị bỏ rơi, kinh tế bị sa sút,...
Trật tự an toàn xã hội bị ảnh hưởng, các tội phạm gia tăng,...
