Mẫu có dạng hình trụ và hình cầu
Quan sát, nhận xét
Vị trí của mẫu (gần, xa,...). Hình dáng và tỉ lệ của từng vật mẫu.
Độ đậm nhạt của mẫu.
Cách vẽ
Cách vẽ ở bài này cũng tiến hành như các bài trước :
Vẽ khung hình chung (H.2a).
Vẽ khung hình của từng vật mẫu (H.2b).
Phác nét chính theo tỉ lệ của từng vật mẫu bằng nét thẳng nhẹ (H.2c).
Vẽ chi tiết cho giống mẫu (H.2d).
Lưu ý:
Vẽ hình vừa với khổ giấy, sao cho cân đối giữa hình vẽ và khoảng trống của nền.
Vẽ đậm nhạt bằng bút chì đen hoặc vẽ màu.
