Châu Mĩ
Dân cư châu Mĩ
Người Anh-điêng đã sinh sống từ lâu dời ở châu Mĩ. Phần lớn cư dân châu Mĩ có nguồn gốc là người nhập cư từ các châu lục khác đến. Dân cư sống tập trung ở miền ven biển và miền Đông.
Hoạt động kinh tế
Các khu vực ở châu Mĩ có nền kinh tế phát triển ở mức độ khác nhau. Bắc Mĩ có kinh tế phát triển nhất: sản xuất nông nghiệp theo quy mô lớn với những sản phẩm như lúa mì, bông, lợn, bò sữa, cam, nho,...; công nghiệp có những ngành công nghệ kĩ thuật cao như điện tử, hàng không vũ trụ.
Trung và Nam Mĩ có nền kinh tế đang phát triển. Các nước ở đây chuyên sản xuất chuối, cà phê, mía, bông,... chăn nuôi bò, cừu và khai thác khoáng sản để xuất khẩu.
Hoa Kì
Hoa Kì nằm ở Bắc Mĩ, có diện tích lớn thứ tư và số dân đứng thứ ba trên thế giới. Hoa Kì có nền kinh tế phát triển cao, trong đó nhiều ngành công nghiệp đứng hàng đầu thế giới như sản xuất điện, máy móc, thiết bị,... Đồng thời, đây còn là một trong những nước xuất khẩu nông sản lớn nhất thế giới.
Phân lớn cư dân châu Mĩ có nguồn gốc là người nhập cư. Bắc Mĩ có nền nông nghiệp tiên tiến, công nghiệp hiện đại. Trung và Nam Mĩ chủ yếu sản xuất nông sản và khai thác khoáng sản để xuất khẩu. Hoa Kì là một trong những nước có nền kinh tế phát triển nhất thế giới.
