Ngay sau khi kí Công ước về quyền trẻ em, Chính phủ nước ta đã tổ chức Hội nghị quốc gia vì trẻ em Việt Nam, thông qua Chương trình hành động vì trẻ em 1991-2000, thành lập Ủy ban Bảo vệ và chăm sóc trẻ em Việt Nam. Chính phủ phân công trách nhiệm cho các bộ, ngành cụ thể như sau :
Ủy ban bảo vệ và Chăm sóc trẻ em Việt Nam chỉ đạo, phối hợp hành động, tổ chức thực hiện, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Chương trình.
Bộ y tế tổ chức thực hiện các nhiệm vụ chăm sóc và bảo vệ sức khoẻ cho trẻ em.
Bộ giáo dục và Đào tạo thực hiện các nhiệm vụ về phổ cập giáo dục tiểu học, xóa mù chữ cho trẻ em.
Bộ lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm về chăm sóc trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.
Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam phối hợp với các bộ, ngành, đoàn thể có liên quan tổ chức dịch vụ kế hoạch hóa gia đình, chăm sóc sức khoẻ bà mẹ, hướng dẫn cha mẹ nuôi dạy con.
Ông bà, cha mẹ, người thân chăm lo cho em về ăn mặc sức khoẻ, học tập ; nhường nhịn, chắt chiu, dành cho em những điều kiện tốt nhất ; dạy bảo em làm việc tốt.
Thầy cô tận tuỵ dạy dỗ, giúp em tiến bộ trong học tập và sinh hoạt ; thương yêu em hết lòng.
Cô bác xung quanh (cô bác sĩ, chú công an, bác bảo vệ,...) ân cần giúp đỡ, bảo vệ em.
