Lợi ích việc trồng rau, hoa
Rau, hoa là cây trồng phổ biến, gần gũi với chúng ta. Vì rau, hoa là nguồn cung cấp thực phẩm và hoa chủ yếu cho con người.
Rau là thực phẩm không thể thiếu được trong bữa ăn của con người.
Trong rau xanh có chứa nhiều vi-ta-min và các chất dinh dưỡng.
Rau xanh còn được sử dụng làm thức ăn cho vật nuôi.
Hoa được trồng trong vườn, quanh nhà ở, công viên làm cho phong cảnh thiên nhiên đẹp và vui tươi hơn.
Trồng rau, hoa còn góp phần làm cho môi trường xanh, sạch, đẹp.
Điều kiện khí hậu, đất đai của nước ta rất thuận lợi cho cây rau, hoa phát triển. Yêu cầu về đất trồng, dụng cụ, vật liệu trồng rau, hoa cũng đơn giản. Vì vậy, chúng ta có thể trồng rau, hoa quanh năm và trồng ở mọi nơi.
Muốn trồng rau, hoa đạt kết quả, chúng ta phải có hiểu biết về kĩ thuật trồng, chăm sóc chúng.
Trồng rau, hoa đem lại nhiều lợi ích cho con người. Rau dùng làm thực phẩm cho người, thức ăn cho vật nuôi. Hoa dùng để trang trí, làm quà tặng, thăm viếng. Trồng rau, hoa còn có tác dụng làm cho môi trường xanh, sạch, đẹp.
