Đề tài An toàn giao thông
Đề tài An toàn giao thông có những nội dung cụ thể như : tuân theo hiệu lệnh của người điều khiển giao thông ở ngã ba, ngã tư ; đi bộ sang đường đúng nơi quy định ; các phương tiện giao thông đi đúng phần đường quy định,...
Em hãy chọn một nội dung yêu thích và nhớ lại các hình ảnh tiêu biểu để vẽ tranh.
Tìm, chọn các hình ảnh cụ thể về an toàn giao thông (trên đường bộ, trên đường thuỷ,...) để vẽ.
Vẽ các hình ảnh chính trước cho rõ nội dung. Vẽ thêm các hình ảnh khác cho tranh thêm sinh động.
Vẽ màu theo ý thích.
