Giao thông vận tải
Các loại hình giao thông vận tải
Nước ta có nhiều loại đường và phương tiện giao thông nhưng chất lượng còn chưa cao. Hiện nay, nước ta đã và đang xây dựng thêm nhiều tuyến đường hiện đại và nâng cao chất lượng vận chuyển để việc đi lại, chuyên chở hành khách và hàng hóa được tốt hơn.
Phân bố một số loại hình giao thông
Nước ta có mạng lưới đường giao thông toả đi khắp đất nước. Do lãnh thổ kéo dài theo chiều Bắc - Nam, nên nhiều tuyến giao thông chính của nước ta cũng chạy theo chiều Bắc - Nam. Đường sắt Bắc - Nam và quốc lộ 1A là các tuyến đường sắt và đường ô tô dài nhất của nước ta. Đường Hồ Chí Minh đang được xây dựng để góp phần phát triển kinh tế - xã hội ở các vùng núi phía tây của đất nước. Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh là những đầu mối giao thông quan trọng.
Nước ta có nhiều loại hình giao thông vận tải. Đường sắt Bắc - Nam và quốc lộ 1A là hai tuyến đường sắt và đường bộ dài nhất của đất nước.
