Chuyện ở tiệm may
Sáng chủ nhật, Trang rủ Hà đến tiệm may để lấy áo cho mẹ.
Chào hỏi mọi người trong tiệm xong, Trang hỏi cô thợ may :
Cô ơi, cô may xong áo cho mẹ cháu chưa ?
Cô xin lỗi ! - Cô thợ may trả lời - Mấy hôm trước, cô bị ốm nên chưa xong. Đến chiều mai mới xong được, cháu ạ.
Trang chưa kịp nói gì thì Hà đã lên tiếng :
Cô làm ăn thế à ? Đã hẹn ngày nào thì phải đúng ngày ấy chứ !
Cô thợ may ôn tồn :
Tối nay cô sẽ cố may xong để sáng mai các cháu đến lấy nhé ! Trang khẽ giật áo Hà và nói với cô thợ may :
Cô mới khỏi ốm, thôi để chiều mai cũng được, cô ạ.
Nghe Trang nói, Hà cảm thấy áy náy, hối hận. Ra về, Hà nán lại, đến gần cô thợ may, khẽ nói:
Cháu xin lỗi cô ạ !
Cô thợ may nhìn Hà, mỉm cười.
