Các nước láng giềng của Việt Nam
Cam-pu-chia
Cam-pu-chia có địa hình chủ yếu là đồng bằng dạng lòng chảo. Biển Hồ là nơi thấp nhất và giàu tôm cá. Cam-pu-chia sản xuất và chế biến nhiều lúa gạo, cao su, hồ tiêu, đường thốt nốt và đánh bắt nhiều cá nước ngọt.
Lào
Nước Lào không giáp biển, địa hình phần lớn là núi và cao nguyên. Rừng có nhiều gỗ quý. Những sản phẩm chính của Lào là quế, cánh kiến, gỗ và lúa gạo.
Trung Quốc
Trung Quốc có số dân đông nhất thế giới. Con người đã sinh sống từ xa xưa trên các đồng bằng châu thổ màu mỡ của miền Đông và tạo nên nền văn minh Trung Hoa nổi tiếng. Miền Tây chủ yếu là núi và cao nguyên, có khí hậu khắc nghiệt.
Đất nước Trung Quốc đã nổi tiếng từ lâu về tơ lụa, gốm, sứ, chè. Ngày nay, kinh tế đang phát triển mạnh và sản xuất nhiều máy móc, thiết bị. Hàng điện tử, ô tô, hàng may mặc, đồ chơi của Trung Quốc được xuất khẩu sang nhiều nước trên thế giới.
Trung Quốc có số dân đông nhất thế giới, nền kinh tế đang phát triển mạnh với nhiều ngành công nghiệp hiện đại.
Lào, Cam-pu-chia là những nước nông nghiệp, bước đầu phát triển công nghiệp.
