Một số giống gà được nuôi nhiều ở nước ta
Gà ri
Gà ri có nguồn gốc lâu đời ở nuớc ta. Gà ri được nuôi nhiều ở nước ta vì thịt chắc, thơm, ngon, đẻ nhiều trứng và có khả năng đẻ quanh năm. Gà ri còn chăm chỉ kiếm ăn, ấp trứng và nuôi con khéo, ít bị bệnh, chịu được kham khổ.
Gà ác
Gà ác được nuôi nhiều ở các tỉnh miền Nam nước ta. Đặc điểm hình dạng : Thân hình nhỏ, lông trắng xù như bông. Chân gà có 5 ngón và có lông. Thịt và xương gà ác màu đen, thơm ngon, bổ nên thường được dùng để bồi dưỡng sức khỏe cho con người.
Gà lơ-go
Gà lơ-go là giống gà của nước ngoài được nhập vào nuôi ở nước ta. Gà lơ-go có khả năng đẻ nhiều trứng. Mỗi con mái có thể đẻ khoảng 260 quả trứng một năm.
Gà Tam Hoàng
Gà Tam Hoàng có nguồn gốc từ Trung Quốc. Đặc điểm hình dạng : Thân hình ngắn, lông màu vàng rơm, chân và da màu vàng. Gà Tam Hoàng chóng lớn và đẻ nhiều trứng. Trứng màu nâu nhạt.
Có nhiều giống gà được nuôi ở nước ta. Các giống gà khác nhau có đặc điểm hình dạng, khả năng sinh trưởng, sinh sản khác nhau. Khi chăn nuôi cần chọn giống gà phù hợp với điều kiện và mục đích chăn nuôi.
