Phần thưởng
Từ khi ông mất, bà của Hưng buồn lắm. Năm nay, bà hơn tám mươi tuổi rồi, miệng bà đã móm mém, tai bà nghe không rõ.
Hôm nay họp lớp, cô giáo tuyên dương các bạn tháng vừa qua đã cố gắng học tập tiến bộ. Hưng cũng được nêu tên. Cô còn tặng mỗi bạn một món quà nhỏ, bọc giấy hoa cẩn thận. Phần thưởng của Hưng là một gói bánh và chiếc bút xinh xắn.
Tan học, vừa về đến nhà, thấy bà đang ngồi một mình, Hưng chạy đến sà vào lòng bà khoe :
Bà ơi ! Hôm nay cháu được cô giáo khen đấy bà ạ !
Bà nghiêng đầu, như để cố gắng nghe. Hưng ghé sát tai bà, nói chậm từng tiếng :
Cháu còn được thưởng gói bánh xốp mềm và thơm lắm. Cháu biếu bà ạ !
Bà cười, đưa tay đón gói bánh rồi xoa đầu Hưng :
Bà nghe rõ rồi. Cháu bà ngoan quá ! Nếu ông còn sống, chắc ông cũng rất vui vì tấm lòng thơm thảo của cháu.
