Năng khiếu kỳ diệu của loài chim
Từ lâu, con người đã biết âm nhạc có sự tác động tích cực về mặt sinh lí tới một số giống vật. Ở loài vật có cánh, chúng ta không ngớt lời ca ngợi tiếng gáy “động đến trời đất” của gà trống, tiếng hót muôn màu muôn vẻ của sơn ca, họa mi, khả năng bắt chước tiếng người của vẹt, sáo,... Nhưng không ít người cho rằng, đó chỉ hoàn toàn là vấn đề bản năng, chứ chưa là năng khiếu âm nhạc được. Trước kia, tôi cùng nghĩ như vậy, nhưng mấy sự kiện kế sau đây đã mở trong tôi một hướng suy nghĩ khác :
Khoảng vài năm nay, có con gà trống ở vườn nhà tôi hằng ngày đã gáy lên một nét nhạc thú vị. Tôi chú ý và xướng âm dễ dàng thành nốt nhạc : Mì - La - Đô - La - Mì. So sánh vào đàn pi-a-nô nhà tôi thì khớp như in. Điều đó khẳng định gà nhà nghe trẻ con học đàn pi-a-nô và xướng âm theo đàn hằng ngày, nên đã bắt đúng giọng của cây đàn.
Sau đó ít lâu, một con chim đến hót, nó đậu cao quá nhưng nghe nó hót một nét dứt khoát từng tiếng có thể xướng lên rõ ràng là : Rê - Mi - Pha (thăng) - Son - La. Thử vào đàn pi-a-nô lại rất đúng.
Như vậy có nghĩa là : gà trống và con chim lạ kể trên đều nghe đàn của nhà tôi nên đã hót theo giọng của đàn đó.
