Đề tài Môi trường
Môi trường sống quanh ta cần sạch sẽ, trong lành và tươi đẹp.
Làm tổn hại môi trường, môi trường bị ô nhiễm sẻ ảnh hưởng xấu đến cuộc sống của chính mỗi người. Bởi vậy, chúng ta cần có ý thức bảo vệ môi trường.
Có thể vẽ được nhiều tranh có nội dung khác nhau về đề tài này. Ví dụ : trồng cây, thu gom rác, làm vệ sinh mương rạch, sông ngòi, đường sá, ngõ xóm, chống chặt phá rừng, bảo vệ động vật quý hiếm,...
Các hình ảnh chính, phụ phải làm rõ nội dung về môi trường. Vẽ màu có đậm, có nhạt và phù hợp với nội dung đề tài.
