Châu Á
Châu Á là một trong 6 châu lục của Trái Đất.
Vị trí địa lí và giới hạn
Châu Á trải dài từ gần cực Bắc tới quá Xích Đạo, ba phía giáp biển và đại dương.
Núi và cao nguyên chiếm 3/4 diện tích châu Á, trong đó có những vùng núi rất cao và đồ sộ. Đỉnh Ê-vơ-rét (8848 m) thuộc dãy Hi-ma-lay-a cao nhất thế giới.
Châu Á có đủ các đới khí hậu (từ nhiệt đới, ôn đới đến hàn đới) và có nhiều cảnh thiên nhiên.
Châu Á nằm ở bán cầu Bắc, có diện tích lớn nhất trong các châu lục trên thế giới. Thiên nhiên châu Á rất đa dạng.

