Hút thuốc lá (hoặc thuốc lào) có hại gì ?
Thuốc lá là chất gây nghiện : làm người hút phụ thuộc vào thuốc lá, dẫn đến nghiện.
Có hại cho sức khoẻ người hút
Khói thuốc lá chứa rất nhiều chất độc, có thể gây ra nhiều căn bệnh như ung thư phổi, các bệnh về đường hô hấp và tim mạch,...
Khói thuốc lá làm hơi thở hôi, răng ố vàng, môi thâm, da sớm bị nhăn,...
Ảnh hưởng đến những người xung quanh
Những người không hút thuốc lá nhưng hít phải khói thuốc lá cũng dễ bị mắc các bệnh như người hút thuốc lá.
Trẻ em sống trong môi trường có khói thuốc lá dễ mắc các bệnh nhiễm khuẩn đường hô hấp, viêm tai giữa,...
Sống gần người hút thuốc lá, trẻ em dễ bắt chước và trở thành người nghiện thuốc lá.
