Dải đồng bằng duyên hải miền Trung
Các đồng bằng nhỏ hẹp với nhiều cồn cát ven biển
Các đồng bằng duyên hải miền Trung nhỏ, hẹp vì các dãy núi lan ra sát biển.
Ven biển thường có các cồn cát cao 20 - 30m. Nhân dân ở đây trồng phi lao để ngăn gió di chuyển các cồn cát vào sâu trong đất liền. Những vùng thấp trũng ở cửa sông, nơi có doi cát dài chắn phía biển thường tạo nên các đầm, phá.
Khí hậu có sự khác biệt giữa khu vực phía bắc và phía nam
Dãy núi Bạch Mã kéo dài ra đến biển, nằm giữa Huế và Đà Nẵng tạo thành bức tường chắn gió mùa đông bắc thổi đến, làm cho từ phía nam của núi này không có mùa đông lạnh. Để vượt dãy núi Bạch Mã, đường bộ phải qua đèo Hải Vân hiểm trở, nay có thêm đường hầm Hải Vân giúp cho giao thông được thuận tiện hơn.
Vào mùa hạ, đồng bằng miền Trung mưa ít, không khí khô, nóng làm đồng ruộng nứt nẻ, sông hồ cạn nước. Trong khi đó, những tháng cuối năm thường có mưa lớn và bão. Mưa bão làm nước sông dâng lên đột ngột, đồng ruộng bị ngập lụt, nhà cửa, đường giao thông bị phá hoại, gây thiệt hại về người và của.
Duyên hải miền Trung có nhiều đồng bằng nhỏ với những cồn cát và đầm, phá. Mùa hạ, tại đây thường khô, nóng và bị hạn hán. Cuối năm thường có mưa lớn và bão dễ gây ngập lụt. Khu vực phía bắc dãy Bạch Mã có mùa đông lạnh.
