Vài nét về họa sĩ Tô Ngọc Vân
Họa sĩ Tô Ngọc Vân sinh năm 1906 tại Hà Nội; quê ở làng Xuân Cầu, xã Nghĩa Trụ, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên.
Ông tốt nghiệp Trường Mĩ thuật Đông Dương năm 1931 và là Hiệu trưởng đầu tiên của Trường Mĩ thuật kháng chiến mở ở chiến khu Việt Bắc. Những năm 1939 - 1944 là giai đoạn sáng tác sung sức nhất của ông. Năm 1954, họa sĩ Tô Ngọc Vân đã hi sinh trên đường công tác trong chiến dịch Điện Biên Phủ.
Tô Ngọc Vân là một trong những họa sĩ Việt Nam đầu tiên tiếp thu nghệ thuật phương Tây một cách sáng tạo, đồng thời biết kế thừa những giá trị của nghệ thuật truyền thống, ông đã để lại nhiều tác phẩm có giá trị nghệ thuật cao, trong đó có bức tranh Thiếu nữ bên hoa huệ. Nam 1996, ông được Nhà nước tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học — Nghệ thuật.
Bức tranh Thiếu nữ bên hoa huệ (phiên bản) hiện được lưu giữ tại Bảo tàng Mĩ thuật Việt Nam. Tranh vẽ một thiếu nữ mặc áo dài trắng ngồi nghiêng đầu bên bình hoa huệ, tay trái vuốt nhẹ lên mái tóc, tay phải nâng cánh hoa trông rất duyên dáng và mang nét dẹp dịu dàng của người con gái Hà Nội thời trước. Tranh được vẽ bằng chất liệu sơn dầu, có bố cục chặt chẽ, đường nét uyển chuyển, các mảng sáng tối đơn giản và tinh tế. Màu sắc chiếm phần lớn trong bức tranh là màu trắng, màu xanh, màu hồng tạo nên một hòa sắc nhẹ nhàng, trong sáng. Đây là một trong những tác phẩm tiêu biểu của nền mĩ thuật hiện đại Việt Nam.
