Trang trí cổng trại hoặc lều trại thiếu nhi
Hội trại thường được tổ chức ở nơi thoáng, rộng, có cảnh đẹp như : sân trường, công viên,... vào các ngày lễ hội và thường có nhiều đơn vị cùng tham gia.
Mỗi đơn vị thường dựng trại riêng với các phần chính là cổng trại và lều trại, có nhiều kiểu dáng phong phú và thường được trang trí đẹp.
Có thể dùng nhiều vật liệu khác nhau đế trang trí cổng trại và lều trại như : gỗ, tre, nứa, vải, giấy, lá cây,...
Cổng trại :
Chọn và vẽ hình dáng cổng.
Vẽ các hình trang trí cho cổng thêm đẹp (tên đơn vị, khẩu hiệu, cờ, hoa, biểu tượng,...).
Lều trại :
Vẽ kiểu lều trại (có thể là hình tam giác, lục giác,...).
Vẽ hình trang trí ở mái lều, cửa lều cho sinh động.
Vẽ màu tươi sáng hoặc cắt, xé dán hình trang trí (hoa, lá, chim,...) bằng giấy màu phù hợp với nội dung của trại.
