Vẽ họa tiết trang trí đối xứng qua trục
Họa tiết trang trí thường là hình hoa, lá, chim, thú,...
Họa tiết thường được vẽ đơn giản, cách điệu từ những hình ảnh trong thiên nhiên để làm đẹp hơn và phù hợp với yêu cầu trang trí.
Trong thiên nhiên có một số loài hoa, lá, con vật có cấu trúc đối xứng qua đường trục.
Có rất nhiều họa tiết trang trí đẹp được vẽ đối xứng qua trục dọc hoặc trục ngang.
Nhiều họa tiết trang trí cổ được tạo hình đối xứng qua trục mang giá trị nghệ thuật cao.
Phác hình dáng chung và kẻ đường trục chính.
Vẽ phác những nét chính của họa tiết.
Vẽ chi tiết và sửa hình cho cân đối.
Vẽ màu theo ý thích. Các phần đối xứng nhau của họa tiết được vẽ cùng màu, cùng độ đậm nhạt.
