Người dân ở đồng bằng Bắc Bộ
Chủ nhân của đồng bằng
Con người đã sinh sống ở đồng bằng Bắc Bộ từ lâu đời. Đây là vùng có dân cư tập trung đông đúc nhất cả nước.
Người dân ở đồng bằng Bắc Bộ chủ yếu là người Kinh sống thành từng làng với nhiều ngôi nhà quây quần bên nhau. Nhà được xây dựng chắc chắn, xung quanh có sân, vườn, ao,...
Làng Việt cổ thường có luỹ tre xanh bao bọc. Mỗi làng có một ngôi đình thờ Thành hoàng. Thành hoàng làng là người có công với làng, với nước. Đình là nơi diễn ra các hoạt động chung của dân làng. Một số làng còn có các đền, chùa, miếu,...
Ngày nay, làng của người dân ở đồng bằng Bắc Bộ có nhiều thay đổi. Nhà ở và đồ dùng trong nhà ngày càng tiện nghi hơn.
Trang phục và lễ hội
Một trong những hoạt động văn hoá đặc sắc của người dân đồng bằng Bắc Bộ là các lễ hội. Lễ hội thường được tổ chức vào mùa xuân và mùa thu để cầu cho một năm mới mạnh khoẻ, mùa màng bội thu,... Trong lễ hội, người dân mặc các trang phục truyền thống, tổ chức tế lễ và các hoạt động vui chơi, giải trí. Hội Lim, hội Chùa Hương, Hội Gióng,... là những lễ hội nổi tiếng ở đồng bằng Bắc Bộ.
Người dân sống ở đồng bằng Bắc Bộ chủ yếu là người Kinh. Đây là vùng có dân cư tập trung đông đúc nhất nước ta. Làng ở đồng bằng Bắc Bộ có nhiều ngôi nhà quây quần bên nhau.
Hội Chùa Hương, Hội Lim, Hội Gióng,... là những lễ hội nổi tiếng ở đồng bằng Bắc Bộ.
