Hoạt động sản xuất của người dân ở Tây Nguyên
Trồng cây công nghiệp trên đất ba dan
Phần lớn các cao nguyên ở Tây Nguyên được phủ đất ba dan. Đất thường có màu nâu đỏ, tơi xốp, phì nhiêu, thuận lợi cho việc trồng cây công nghiệp lâu năm (cao su, cà phê, hồ tiêu, chè,...).
Hiện nay, Tây Nguyên có những vùng chuyên trồng cây công nghiệp lâu năm như : cà phê, cao su, chè, hồ tiêu,... Đó là những cây trồng có giá trị xuất khẩu cao.
Tây Nguyên là nơi trồng nhiều cà phê nhất nước ta. Cà phê Buôn Ma Thuột thơm ngon, nổi tiếng không chỉ ở trong nước mà còn ở ngoài nước.
Vào mùa khô, khi nắng nóng kéo dài, nhiều nơi thiếu nước trầm trọng. Vì vậy, người dân phải dùng máy bơm hút nước ngầm lên để tưới cho cây.
Chăn nuôi trên đồng cỏ
Tây Nguyên có những đồng cỏ xanh tốt, thuận lợi để phát triển chăn nuôi trâu, bò.
Nuôi và thuần dưỡng voi là một nghề truyền thống ở Tây Nguyên.
Số lượng trâu, bò, voi là một biểu hiện về sự giàu có, sung túc của các gia đình ở Tây Nguyên.
Trên các cao nguyên ở Tây Nguyên có những vùng đất ba dan rộng lớn, được khai thác để trồng cây công nghiệp lâu năm như cà phê, cao su, hồ tiêu, chè và có nhiều đồng cỏ thuận lợi cho việc chăn nuôi trâu, bò.
