Mẫu vẽ có hai vật mẫu	
Vị trí của các vật mẫu.
So sánh tỉ lệ của mẫu :
Chiều cao, chiều ngang của mẫu.
So sánh chiều cao, chiều ngang của hai vật mẫu.
Hình dáng của từng vật mẫu.
Màu sắc của từng vật mẫu.
Độ đậm nhạt chính của mẫu.
Vẽ khung hình chung của màu và khung hình riêng của từng vật mẫu (H.3a).
Vẽ đường trục của lọ. Xác định tỉ lệ các bộ phận của từng vật mẫu (H.3b).
Vẽ phác những nét chính của các vật mẫu (H.3c).
Vẽ nét chi tiết và hoàn chỉnh hình vẽ cho rõ đặc điểm hình dáng của mẫu (H.3d).
Phác các mảng sáng, mảng tối chính và vẽ đậm nhạt (H.3e).
