Giới thiệu sơ lược về điêu khắc cổ ở Việt Nam
Điêu khắc là một loại hình nghệ thuật truyền thống có từ lâu đời, thường thấy ở đình, chùa, lăng tẩm,...
Điêu khắc cổ thường thể hiện các chủ đề về tín ngưỡng và cuộc sống xã hội với nhiều hình ảnh phong phú, sinh động.
Các tác phẩm điêu khắc cổ thường được làm bằng các chất liệu : gỗ, đá, đồng, đất nung,...
Tượng : tượng thường diễn tả hình ảnh Đức Phật hoặc các vị La Hán, các vị Thần,...
Tượng Phật A-di-dà (chùa Phật Tích, Bắc Ninh).
Tượng Phật Bà Quan Âm nghìn mắt nghìn tay (chùa Bút Tháp, Bắc Ninh).
Tượng Phật Tuyết Sơn, tượng các vị La Hán (chùa Tây Phương, Hà Tây).
Tượng Vũ nữ Chăm (Mĩ Sơn, Quảng Nam)...
Phù điêu : phù điêu ở đình làng thường diễn tả những cảnh sinh hoạt đời thường với nội dung phong phú. Các phù điêu có hình rồng, phượng, chim, hoa ; cảnh đấu vật, chơi cờ, chọi gà, chèo thuyền, ca múa,... chạm trên gỗ, đá thường hay có ở đình, chùa. Ví dụ :
Chèo thuyền (đình Cam Đà, Hà Tày).
Đá cầu (đình Thổ Tang, Vĩnh Phúc)...
Điêu khắc cổ đã góp phần tạo nên sự phong phú cho kho tàng văn hóa Việt Nam, được đánh giá cao về nội dung và nghệ thuật.
