Cần làm gì để cả mẹ và em bé đều khỏe ?
Phụ nữ có thai cần :
Ăn uống đủ chất, đủ lượng ;
Không dùng các chất kích thích như thuốc lá, thuốc lào, rượu, ma tuý,...;
Nghỉ ngơi nhiều hơn, tinh thần thoải mái;
Tránh lao động nặng, tránh tiếp xúc với các chất độc hóa học như thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ,...;
Đi khám thai định kì: 3 tháng 1 lần ;
Tiêm vác-xin phòng bệnh và uống thuốc khi cần theo chỉ dẫn của bác sĩ.
Chuẩn bị cho em bé chào đời là trách nhiệm của mọi người trong gia đình, đặc biệt là người bố. Chăm sóc sức khoẻ của người mẹ trước khi có thai và trong thời kì mang thai sẽ giúp cho thai nhi khoẻ mạnh, sinh trưởng và phát triển tốt; đồng thời người mẹ cũng khoẻ mạnh, giảm được nguy hiểm có thể xảy ra khi sinh con.
