Trang trí hình chữ nhật
Trong số các vật dụng quen thuộc, có nhiều đồ vật hình chữ nhật được trang trí đẹp như : khăn trải bàn, cái khay, tấm thảm,...
Trang trí hình chữ nhật có đặc điểm : hình mảng chính ở giữa, các hình mảng phụ ở xung quanh ; các hoạ tiết, màu sắc thường được sắp xếp đối xứng qua hai trục : trục dọc và trục ngang.
Có nhiều cách sắp xếp hình mảng, hoạ tiết và sử dụng màu sắc khác nhau để trang trí hình chữ nhật.
Ví dụ : Có thể sắp xếp hình mảng đối xứng qua các trục hoặc sắp xếp tự do nhưng phải cân đối, hài hòa.
Xác định tỉ lệ (chiều dài, chiều rộng) và vẽ hình chữ nhật.
Kẻ các đường trục chia hình chữ nhật ra thành các phần đối xứng bằng nhau.
Dựa vào các đường trục, vẽ các hình mảng chính, phụ.
Tìm và vẽ hoạ tiết cho phù hợp với các hình mảng.
Vẽ màu theo ý thích, có màu đậm, màu nhạt làm rõ trọng tâm.
