Thành phố Hải Phòng
Hải Phòng - thành phố cảng
Từ Hà Nội, chúng ta có thể đi ô tô theo quốc lộ số 5 hoặc tàu hoả tới Hải Phòng - thành phố cảng lớn của cả nước.
Cảng Hải Phòng nằm bên bờ sông Cấm, cách biển khoảng 20km, thuận tiện cho việc ra, vào và neo đậu của tàu biển. Nơi đây có những cầu tàu lớn để tàu cập bến, những bãi rộng và nhà kho để chứa hàng cùng nhiều phương tiện phục vụ cho việc bốc dỡ, chuyên chở hàng được dễ dàng, nhanh chóng.
Đóng tàu là ngành công nghiệp quan trọng của Hải Phòng
Cảng Hải Phòng thường xuyên có nhiều tàu trong nước và ngoài nước cập bến. Hằng năm, cảng Hải Phòng đã tiếp nhận, vận chuyển một khối lượng lớn hàng hoá phục vụ cho công cuộc xây dựng đất nước.
Hải Phòng không chỉ là cảng biển mà còn là một trung tâm công nghiệp lớn. Nơi đây có nhiều ngành công nghiệp, trong đó quan trọng nhất là ngành đóng tàu. Các nhà máy đóng tàu Bạch Đằng, cơ khí Hạ Long, cơ khí Hải Phòng,... có khả năng đóng mới và sửa chữa các loại sà lan, ca nô, tàu đánh cá, tàu du lịch, tàu chở khách trên sông và trên biển, tàu vận tải cỡ hàng vạn tấn.
Hải Phòng là trung tâm du lịch
Hải Phòng có nhiều điều kiện để phát triển ngành du lịch. Đó là bãi biển Đồ Sơn, đảo Cát Bà với nhiều cảnh đẹp và hang động kì thú ; các lễ hội như lễ hội chọi trâu, hội đua thuyền truyền thống trên biển,...; những di tích lịch sử và thắng cảnh nổi tiếng cùng hệ thống khách sạn, nhà nghỉ đủ tiện nghi,... có sức hấp dẫn lớn đối với du khách. Hằng năm, Hải Phòng thu hút được rất nhiều khách du lịch trong và ngoài nước.
Hải Phòng nằm ở đông bắc đồng bằng Bắc Bộ. Đây là một thành phố cảng, một trung tâm công nghiệp đóng tàu và trung tâm du lịch lớn của nước ta.
