Đề tài Ngày hội
Trong lễ hội thường có các hoạt động vui chơi như : đấu vật, chọi gà, chọi trâu, kéo co, bơi thuyền, múa rồng,...
Quan sát hoặc nhớ lại hình dáng, tư thế của người và vật ở các hoạt động trong ngày hội, từ đó có thể chọn được nhiều nội dung để nặn tạo dáng.
Cách nặn như đã hướng dẫn ở các bài đã học.
Chọn nội dung yêu thích nhất để nặn và tạo dáng hình nặn cho sinh động, phù hợp với đề tài Ngày hội.
Có thể nặn một dáng người hay một nhóm gồm hai, ba dáng người hoặc các dáng người kết hợp với cảnh vật xung quanh.
