Hậu phương những năm sau chiến dịch biên giới
Sau chiến thắng Biên giới 1950, hậu phương của ta ngày càng vững mạnh, góp phần cùng tiền tuyến chiến thắng thực dân Pháp.
Tháng 2 - 1951, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng họp. Đại hội chỉ rõ rằng : để đưa cuộc kháng chiến đến thắng lợi, phải phát triển tinh thần yêu nước, đẩy mạnh thi đua, chia ruộng đất cho nông dân.
Ở các vùng tự do, nhân dân ta đẩy mạnh sản xuất lương thực, thực phẩm để chuyển ra mặt trận. Trong hoàn cảnh chiến tranh, các trường Đại học Sư phạm, Đại học Y - Dược vẫn đào tạo cán bộ phục vụ kháng chiến. Hơn một triệu học sinh phổ thông vừa học tập, vừa hăng hái tham gia sản xuất, vì họ đều hiểu rõ học tập cũng là góp phần cho kháng chiến thắng lợi.
Ngày 1 - 5 - 1952, Đại hội chiến sĩ thi đua và cán bộ gương mẫu toàn quốc khai mạc, khẳng định những đóng góp to lớn của các tập thể và cá nhân cho thắng lợi của cuộc kháng chiến.
Sau năm 1950, hậu phương của ta được mở rộng và xây dựng vững mạnh, làm tăng thêm sức mạnh cho cuộc kháng chiến.
