Tiếng sáo của người tù
Sơn La chìm trong sương mù. Rừng núi âm u. Nhà tù với những hầm sâu dưới lòng đất lại càng âm u hơn, thiếu hẳn ánh sáng, thiếu cả khí trời.
Cuộc sống nơi đây tưởng chừng chỉ có roi vọt, xiềng gông và tiếng kêu la rên xiết... Có ai ngờ đó đây vẫn vang lên tiếng sáo trong trẻo yêu đời. Đó là tiếng sáo của Chàng Tiêu - một người tù chính trị.
Anh Tiêu tham gia Cách mạng trong phong trào Thanh niên Cứu Quốc, bị thực dân Pháp bắt giam cùng các chiến sĩ Cộng sản... Sống trong không khí ngột ngạt của nhà tù, lại có chút năng khiếu âm nhạc, anh thấy phải đem lại niềm vui cho các tù nhân chính trị. Trong khi đi lao động khổ sai, anh đã tìm trong rừng những đoạn nứa tốt để làm những cây sáo, thổi cho anh em nghe. Mọi người yêu quý anh và rất thích nghe tiếng sáo của anh.
Ngoài cây sáo ra, anh còn tạo được một dàn nhạc với đàn bầu, đàn tứ, nhị và cả băng-giô, vi-ô-lông nữa. Toàn là những nhạc cụ do anh em tự tạo. Vất vả lắm ! Phải dùng đến tôn mới gò được khung đàn vi ô lông, đàn băng-giô cho ban nhạc. Chiều chiều, những tù nhân lại cùng nhau hòa nhạc. Âm thanh vang lừng, tiếng trong, tiếng đục làm cho cuộc sống ở nhà tù sôi nổi hẳn lên, xua đi những nỗi cực nhọc đau đớn hằng ngày. Âm nhạc tiếp sức cho họ bền bỉ đấu tranh với kẻ thù, tin tưởng vào ngày mai tươi sáng.
