Vùng biển nước ta
Vùng biển Việt Nam là một bộ phận của Biển Đông. Biển bao bọc phía đông, nam và tây nam phần đất liền nước ta.
Đặc điểm của vùng biển nước ta
Ở vùng biển nước ta, nước không bao giờ đóng băng, thuận lợi cho giao thông và đánh bắt hải sản. Tuy nhiên, miền Bắc và miền Trung hay có bão, gây nhiều thiệt hại cho tàu thuyền và những vùng ven biển.
Ở Biển Đông, hằng ngày nước có lúc dâng lên, có lúc hạ xuống, đó là thuỷ triều. Nhân dân vùng ven biển thường lợi dụng thuỷ triều đế lấy nước làm muối và ra khơi đánh bắt hải sản,...
Vai trò của biển
Nhờ có biển mà khí hậu nước ta trở nên điều hòa hơn.
