Giới thiệu tranh dân gian Việt Nam
Tranh dân gian Việt Nam còn gọi là tranh Tết, vì tranh thường được in và bán trong dịp Tết Nguyên đán. Tranh thể hiện cuộc sống và ước mơ của người lao động. Tranh được khắc trên ván gỗ và in thành nhiều bản. Tranh dân gian đã xuất hiện ở nước ta từ rất lâu, được truyền lại từ đời này sang đời khác.
Nổi bật nhất trong các dòng tranh dân gian Việt Nam là tranh Đông Hồ (làng Hồ, Bắc Ninh) và tranh Hàng Trống (phố Hàng Trống, Hà Nội). Ngoài hai dòng tranh trên còn có dòng tranh dân gian làng Sình (Huế), Kim Hoàng (Hà Tây). Tranh dân gian thường phản ánh các đề tài gần gũi với đời sống của nhân dân lao động như : Gà mái, Lợn nái, Vinh hoa, Phú quý, Ngũ quả, Bịt mắt bắt dê, Tử tôn vạn đại, Đấu vật,... Ngoài ra, tranh dân gian còn phục vụ tín ngưỡng, thờ cúng như : Ngũ hổ, Bà chúa Thượng ngàn,... và ca ngợi các anh hùng dân tộc như : Bà Triệu, Bà Trưng, Quang Trung,...
