Xem tranh Bác Hồ đi công tác
Hoạ sĩ Nguyễn Thụ sinh năm 1930, quê ở xã Đắc Sở, huyện Hoài Đức, tỉnh Hà Tây. Ông là Hiệu trưởng Trường Đại học Mĩ thuật Hà Nội từ năm 1985 đến năm 1992. Ông được phong Phó Giáo sư năm 1984 và danh hiệu Nhà giáo Nhân dân năm 1988.
Ông là hoạ sĩ chuyên vẽ tranh lụa và có nhiều tác phẩm được giải thưởng Quốc gia và Quốc tế như : Dân quân, Đấu vật, Làng ven núi, Bác Hồ đi công tác, Mùa đông,...
Vẽ về đề tài Bác Hồ và phong cảnh miền núi phía Bắc luôn là niềm đam mê của ông. Tranh Bác Hồ đi công tác đã được giải A trong Triển lãm Mĩ thuật toàn quốc năm 1980. Năm 2001, ông được tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học - Nghệ thuật.
Bác Hồ đi công tác là bức tranh lụa vẽ hình ảnh Bác Hồ và anh cảnh vệ cưỡi ngựa đang trên đường công tác. Bác Hồ trong bộ quần áo giản dị, vai đeo túi, đầu ngẩng cao, dáng ung dung thư thái ; anh cảnh vệ trẻ trung, hoạt bát ; hai con ngựa, mối con một dáng đang lội qua suối; những bông lau lay động ngả theo chiều gió, ánh mặt trời lóe sáng trên cao rọi xuống mặt suối lung linh, tạo cho cảnh vừa yên ả, vừa thơ mộng,... Màu nâu hồng trầm ấm của tranh thể hiện không gian như có hơi sương mờ của núi rừng Việt Bắc. Mọi hình ảnh trong tranh đều cô đọng, tập trung làm nổi bật phong thái ung dung, giản dị của Bác.
Bác Hồ đi công tác là một trong những bức tranh đẹp vẻ về vị lãnh tụ kính yêu của dân tộc.
