Thông tin dạng văn bản
Sách giáo khoa, sách truyện, bài báo và cả những tấm bia cổ,... chứa đựng thông tin dạng văn bản (chữ, số).
Ví dụ, tấm bảng ở Cổng trời Quản Bạ thuộc tỉnh Hà Giang ghi thông tin dạng văn bản.
Thông tin dạng âm thanh
Tiếng chuông, tiếng trống trường báo cho em biết giờ học, giờ ra chơi bắt đầu hoặc kết thúc. Tiếng còi xe cứu thương, cứu hoả cho chúng ta biết có việc khẩn cấp. Tiếng em bé khóc cho biết em bé đói bụng hoặc đòi bế,...
Chúng ta nghe các buổi phát thanh, trò chuyện với nhau để nhận và trao đổi thông tin.
Loài vật cũng có âm thanh riêng để gọi bầy, báo nguy hoặc biểu lộ sự sung sướng.
Đó là những thông tin dạng âm thanh.
Thông tin dạng hình ảnh
Những bức ảnh, tranh vẽ trong sách giáo khoa, trên các tờ báo,... cho em hiểu thêm nội dung của bài học, bài báo,...
