Trang trí đối xứng qua trục
Các hình được trang trí đối xứng qua trục như : hình vuông, hình tròn,... luôn có các hình mảng và họa tiết đối xứng với nhau qua đường trục.
Trang trí đối xứng có thể theo một trục, hai trục hoặc nhiều trục. Ví dụ :
Hình con chuồn chuồn (H.1) là hình đối xứng qua trục dọc.
Hình chữ nhật (H.2) được trang trí đối xứng qua trục dọc và ngang.
Hình tròn (H.3a, b) có thể được trang trí đối xứng qua hai hoặc nhiều trục.
Hình vuông (H.3c, d) thường được trang trí đối xứng qua bốn trục.
Những họa tiết đối xứng qua trục luôn bằng nhau, giống nhau về hình và màu sắc.
Tìm khuôn khổ và vẽ hình định trang trí (hình vuông, hình tròn, hình chữ nhật,...)
Kẻ các trục đối xứng.
Vẽ các mảng chính, phụ.
Vê họa tiết phù hợp với các hình mảng.
Vẽ màu theo ý thích.
