Cây Đa làng em
Cứ dịp hè, Hà lại được bố mẹ cho về thăm quê. Từ xa, em đã nhận ra cây đa cổ thụ đầu làng.
Dân trong làng không ai nhớ cây đa có từ bao giờ, bởi khi họ sinh ra thì đã thấy "Ông Đa" rồi. Buổi trưa, các cô bác đi làm đồng về thường ngồi nghỉ dưới bóng mát của cây đa. Những làn gió đồng quê như giúp họ xua đi mệt nhọc. Trên cành cây, chim hót líu lo tạo nên một khúc nhạc nghe thật vui tai. Những ngày ở quê, Hà thường cùng các bạn rủ nhau ra gốc cây đa trò chuyện, vui chơi. Em cứ nghĩ rằng "ông Đa" sẽ ở đây với làng mãi mãi...
Thế mà năm nay về quê, Hà được nghe ông kể rằng, sau trận lụt vừa qua "Ông Đa" bị "ốm", dân làng đang góp tiền để chữa cho cây.
Ngay tối hôm đó, Hà nhờ ông dẫn đến nhà bác trưởng thôn để góp số tiền mà em định mua sách đọc trong dịp hè. Hà cầu mong "Ông Đa" được khoẻ mạnh và sống mãi với làng em.
