Sắt, gang, thép
Sắt là kim loại có tính dẻo, dễ uốn, dẻ kéo thành sợi, dễ rèn, dập. Sắt màu trắng xám, có ánh kim. Trong tự nhiên, sắt có trong các thiên thạch (là khối chất rắn từ ngoài Trái Đất rơi xuống) và có trong các quặng sắt.
Quặng sắt được dùng để sản xuất ra gang và thép.
Gang là hợp kim của sắt và các-bon. Gang rất cứng, giòn, không thể uốn hay kéo thành sợi.
Thép cũng là hợp kim của sắt và các-bon nhưng được loại bớt các-bon (so với gang) và thêm vào đó một số chất khác. Thép có tính chất cứng, bền, dẻo,... Có loại thép bị gỉ trong không khí ẩm nhưng cũng có loại thép không bị gỉ.
Sắt là một kim loại được sử dụng dưới dạng hợp kim. Chấn song sắt, hàng rào sắt, đường sắt,... thực chất được làm bằng thép.
Các hợp kim của sắt được dùng để làm các đồ dùng như nồi, chảo, dao, kéo, cày, cuốc,... và nhiều loại máy móc, tàu xe, cầu, đường sắt,...
