Thăm mộ
Cuối năm, sáng sớm trời rất lạnh. Bố đi ra sau nhà lấy chiếc xẻng nhỏ, cầm thẻ hương ở bàn thờ nhà trên, rồi bảo Việt :
Sắp Tết rồi, hôm nay con đi với bố ra thăm mộ ông nội nhé !
Ra khỏi làng, hai cha con rẽ vào con đường nhỏ dẫn lên sườn đồi. Mộ ông nằm ở góc xa, ngay dưới hàng mộ các cụ tổ, nhìn xuống chân đồi, nơi những thửa ruộng trải ra xanh màu mạ mới. Việt chăm chú nhổ sạch đám cây dại trên khu mộ. Bố mang xẻng ra những vạt cỏ phía xa, lựa xắn từng vầng cỏ đem về đắp lên mộ, rồi kính cẩn thắp hương trên mộ ông và cả những ngôi mộ xung quanh.
Bố kể, giọng trầm xuống :
Nhà mình ngày xưa nghèo lắm con ạ ! Các cụ tổ đã cùng bà con khai phá, tạo lập làng từ lúc nơi đây còn hoang vắng. Đến đời ông nội con vẫn còn phải đi cày thuê, gặt mướn cho những người nhiều ruộng để lấy công. Dù nghèo khó nhưng các cụ vẫn luôn gắng giữ nền nếp nhà ta : cần cù làm lụng, ngay thẳng chân tình với bà con xóm giềng và dành dụm cho con cháu được học hành.
Bố kéo Việt vào lòng, vừa xoa đầu cậu vừa nói :
Ông nội con thường bảo : "Không học sao thành người". Bố cũng chỉ mong con cố gắng học hành để nên người.
Lác đác đã thấy có người làng ra thăm mộ tổ tiên. Gió đưa mùi hương thơm thoảng nhẹ khắp nghĩa trang.
Về đến nhà, thấy mẹ đang dọn dẹp dưới bếp, Việt chạy ngay đến bên, thì thầm :
Mẹ ơi, để con lau dọn bàn thờ giúp mẹ nhé !
