Thức ăn nuôi gà
Tác dụng của thức ăn
Thức ăn là nguồn cung cấp năng lượng để duy trì các hoạt động sống của gà như ăn, uống, đi lại, hô hấp, tuần hoàn, bài tiết,...
Thức ăn là nguồn cung cấp các chất dinh dưỡng cần thiết để tạo xương, thịt, trứng của gà.
Các loại thức ăn nuôi gà
Vì vậy, muốn gà khỏe mạnh, lớn nhanh và cho nhiều sản phẩm như thịt, trứng, cần phải cung cấp các loại thức ăn thích hợp với đặc điểm tiêu hóa và nhu cầu dinh dưỡng của gà.
Khi nuôi gà cần sử dụng nhiều loại thức ăn để đảm bảo cung cấp đầy đủ các chất dinh dưỡng cần thiết cho gà.
Chất bột đường (hay còn gọi là glu-xít) có tác dụng cung cấp năng lượng cho các hoạt động sống hàng ngày của gà và chuyển hóa thành chất béo tích lũy trong thịt, trứng gà.
Chất bột đường có nhiều trong hạt, củ của cây lương thực, hoa màu như lúa, ngô, khoai, sắn (củ mì),...
Thức ăn cung cấp chất bột đường được sử dụng cho gà ăn dưới dạng nguyên hạt hoặc dạng bột.
Đạm là chất cần thiết để duy trì hoạt động sống và tạo thịt, trứng. Nếu được cung cấp đủ chất đạm, gà khỏe mạnh, mau lớn, đẻ nhiều và trứng to.
Chất đạm có nhiều trong các loại côn trùng, động vật và các hạt họ đậu.
Hiện nay, người ta đã chế biến nhiều thức ăn cung cấp chất đạm như bột cá, bột thịt, bột đậu tương, khô dầu lạc (đậu phộng), khô dầu vừng (mè),... để tiện cho việc sử dụng thức ăn trong chăn nuôi gà.
Khi nuôi gà, có thể cung cấp chất đạm cho gà bằng cách cho ăn cá, cua băm nhỏ, ốc đập nhỏ, giun đất, châu chấu, cào cào, mối,... hoặc trộn thức ăn đạm đã qua chế biến với các thức ăn khác.
Chất khoáng cần cho sự hình thành xương và vỏ trứng. Gà chỉ cần một lượng nhỏ chất khoáng nhưng nếu thiếu chất khoáng, gà con chậm lớn, còi xương ; gà mái đẻ trứng có vỏ mềm, mỏng, dễ vỡ.
Trong vỏ sò, vỏ hến, vỏ tôm, vỏ trứng, xương động vật,... có chứa nhiều chất khoáng. Người ta thường lấy những nguyên liệu này đem sấy khô, nghiền thành bột để trộn vào thức ăn nhằm bổ sung chất khoáng cho gà.
Có nhiều loại vi-ta-min như vi-ta-min A, vi-ta-min B, vi-ta-min C, vi-ta-min D, vi-ta-min E, vi-ta-min K,... Các loại vi-ta-min này rất cần thiết đối với sức khỏe, sự sinh trưởng và sinh sản của gà.
Vi-ta-min B có nhiều trong cám gạo, thịt, cá, cỏ tươi. Vi-ta-min A có nhiều trong củ, quả có màu đỏ. Vi-ta-min C có nhiều trong rau xanh. Vi-ta-min E có nhiều trong các hạt nảy mầm.
Khi nuôi gà cần tăng cường các loại rau, cỏ, cám gạo trong thành phần thức ăn để cung cấp đầy đủ vi-ta-min cho gà.
Thức ăn hỗn hợp là loại thức ăn đã qua chế biến và được trộn đủ các thành phần dinh dưỡng cần thiết cho gà.
Hiện nay, loại thức ăn nay được sử dụng nhiều vì gà ăn thức ăn hỗn hợp sẽ lớn nhanh, khoẻ mạnh, đẻ trứng to và nhiều.
Thúc ăn cung cấp năng lượng và các chất dinh dưỡng cần thiết cho gà.
Thức ăn nuôi gà bao gồm thức ăn cung cấp chất bột đường, chất đạm, chất khoáng, vi-ta-min. Trong đó thức ăn cung cấp chất bột đường là loại thức ăn chủ yếu của gà.
Khi nuôi gà cần sử dụng nhiều loại thức ăn để cung cấp đầy đủ các chất dinh dưỡng cần thiết cho gà.
