Thủ đô Hà Nội
Thủ đô Hà Nội nằm ở trung tâm đồng bằng Bắc Bộ
Thành phố cổ đang ngày càng phát triển
Hà Nội cổ có các phố phường làm nghề thủ công và buôn bán ở gần hồ Hoàn Kiếm. Hiện nay, một số phố vẫn là nơi buôn bán tấp nập và mang các tên gắn với những hoạt động sản xuất, buôn bán trước đây như Hàng Đào, Hàng Đường, Hàng Mã,... Cùng với thời gian, Hà Nội ngày càng được mở rộng và hiện đại hơn.
Hà Nội - trung tâm chính trị, văn hóa, khoa học và kinh tế lớn của cả nước
Hà Nội là thủ đô của nước ta. Đây là nơi làm việc của các cơ quan lãnh đạo cao nhất của đất nước.
Quốc Tử Giám ở Hà Nội là trường đại học đầu tiên của nước la. Ngày nay, Hà Nội là nơi tập trung nhiều viện nghiên cứu, trường đại học, bảo tàng, thư viện hàng đầu của cả nước.
Hà Nội còn có các nhà máy, khu công nghệ cao, làng nghề,... làm ra nhiều sản phẩm phục vụ cho nhu cầu trong nước và xuất khẩu. Nhiều trung tâm thương mại, giao dịch trong và ngoài nước đặt tại Hà Nội, như các chợ lớn, siêu thị, hệ thống ngân hàng, bưu điện,...
Thủ đô Hà Nội nằm Ở trung tâm đồng bằng Bắc Bộ, nơi có sông Hồng chảy qua, rất thuận lợi cho việc giao lưu với các địa phương trong nước và thế giới. Các phố cổ nằm ở gần hồ Hoàn Kiếm. Hà Nội đang ngày càng phát triển và hiện đại hơn.
Thủ đô Hà Nội là trung tâm chính trị của cả nước, trung tâm lớn về kinh tế, văn hoá, khoa học.
