Người dân và hoạt động sản xuất ở đồng bằng duyên hải miền Trung
Dân cư ở đồng bằng duyên hải
Đồng bằng duyên hải miền Trung tuy nhỏ hẹp, song có điều kiện tương đối thuận lợi cho sinh hoạt và sản xuất nên dân cư tập trung khá đông đúc. Ở đây, người Kinh, người Chăm và một số dân tộc ít người khác cùng sống bên nhau hoà thuận.
Hoạt động sản xuất của người dân
Ở đồng bằng duyên hải miền Trung dân cư tập trung khá đông đúc, chủ yếu là người Kinh và người Chăm. Nghề chính của họ là nghề nông, làm muối, đánh bắt, nuôi trồng và chế biến thuỷ sản.
