Em yêu Tổ Quốc Việt Nam
Dân tộc Việt Nam có hàng nghìn năm văn hiến và truyền thống đấu tranh dựng nước, giữ nước rất đáng tự hào.
Việt Nam từ một nước phải nhập khẩu gạo đã trở thành một trong những nước có lượng gạo xuất khẩu lớn nhất trên thế giới. Ngoài ra, nước ta còn xuất khẩu cà phê, chè, thủy, hải sản,...
Nước ta đã xây dựng được nhiều công trình lớn như: Nhà máy Thủy điện Hoà Bình, Nhà máy Nhiệt điện Phả Lại II, cầu Mỹ Thuận, hầm đường bộ qua đèo Hải Vân,...
Tính đến năm 2005, Việt Nam có Vịnh Hạ Long, Cố đô Huế, Phố cổ Hội An, Di tích Mỹ Sơn, Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, Nhã nhạc cung đình Huế, Không gian văn hoá cồng chiêng Tây Nguyên đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới.
