Sông ngòi
Nước ta có mạng lưới sông ngòi dày đặc
Nước ta có hàng nghìn con sông lớn nhỏ, phân bố rộng khắp trên cả nước. Các sông lớn ở miền Bắc là sông Hồng, sông Đà, sông Thái Bình,... ở miền Nam là sông Tiền, sông Hậu, sông Đồng Nai,... Sông ở miền Trung thường nhỏ, ngắn, dốc ; lớn hơn cả là sông Mã, sông Cả và sông Đà Rằng.
Sông ngòi nước ta có lượng nước thay đổi theo mùa và có nhiều phù sa
Vào mùa mưa, nước sông dâng lên nhanh chóng, có khi tràn ngập cả hai bờ, gây lũ lụt. Vào mùa khô, nước sông hạ thấp, lòng sông trở ra những bãi cát hoặc sỏi đá. Về mùa lũ, nước sông thường rất đục vì chứa nhiều phù sa.
Vai trò của sông ngòi
Sông ngòi bồi đắp nên nhiều đồng bằng, cung cấp nước cho sản xuất và đời sống của nhân dân. Sông ngòi còn là đường giao thông quan trọng, nguồn thuỷ điện lớn và cho ta nhiều thuỷ sản,...
Nước ta có mạng lưới sông ngòi dày đặc, nhưng ít sông lớn. Sông của nước ta có lượng nước thay đổi theo mùa và có nhiều phù sa. Sông ngòi có vai trò quan trọng đối với sản xuất và đời sống của nhân dân.
