Công trình công cộng là những nơi được xây dựng để mọi người dùng chung như cung văn hóa, viện bảo tàng, rạp hát, công viên,...
Di tích lịch sử - văn hóa là những công trình hoặc nhũng vật đời trước để lại, gắn với những sự kiện, những nhân vật nổi tiếng trong lịch sử hoặc có ý nghĩa, giá trị cao về văn hóa.
Những việc làm thể hiện ý thức bảo vệ các công trình công cộng, các di tích lịch sử - văn hóa : giữ vệ sinh ; không hái hoa ; không leo trèo, nghịch ngợm ; không viết, vẽ lên tường ; phát hiện và ngăn chặn các hành vi phá hoại công trình,...
