Người dân ở đồng bằng Nam Bộ
Nhà ở của người dân
Các dân tộc sống ở đồng bằng Nam Bộ chủ yếu là : Kinh, Khơ-me, Chăm, Hoa. Họ cùng nhau lập ấp, khai khẩn đất đai.
Ở Tây Nam Bộ người dân thường làm nhà dọc theo các sông ngòi, kênh rạch, nhà cửa đơn sơ. Xuồng, ghe là phương tiện đi lại phổ biến của người dân nơi đây.
Ngày nay, diện mạo làng quê ở đồng bằng Nam Bộ đã có nhiều thay đổi. Nhiều ngôi nhà kiên cố, khang trang được xây dựng. Đời sống mọi mặt của người dân đang được nâng cao.
Trang phục và lễ hội
Trước đây, trang phục phổ biến của người Nam Bộ là quần áo bà ba và chiếc khăn rằn. Người dân đồng bằng Nam Bộ thường tổ chức các lễ hội để cầu được mùa và những điều may mắn trong cuộc sống. Các lễ hội nổi tiếng là lễ hội Bà Chúa Xứ ở Châu Đốc (An Giang); hội xuân núi Bà (Tây Ninh); lễ cúng Trăng của đồng bào Khơ-me ; lễ tế thần cá Ông (cá voi) cùa các làng chài ven biển,...
Các dân tộc sông ở đồng bằng Nam Bộ chủ yếu là Kinh, Khơ-me, Chăm, Hoa. Người dân thường lập ấp, làm nhà ở ven sông, ngòi, kênh, rạch.
Lễ hội Bà Chúa Xứ, hội xuân núi Bà, lễ cúng Trăng,... là những lễ hội nổi tiếng của người dân ở đồng bằng Nam Bộ.
