Đến Ủy ban nhân dân phường
Mẹ mới sinh em bé. Hôm nay, bố đi làm giấy khai sinh cho em. Nga đi theo bố. Đến trụ sở Ủy ban nhân dân phường, thấy có rất nhiều người, Nga hỏi bố :
Bố ơi, các bác kia cũng đến đây để làm giấy khai sinh cho em bé hả bố ?
Bố trả lời :
Không hẳn thế con ạ. Ngoài làm giấy khai sinh cho em bé, Ủy ban nhân dân phường còn làm rất nhiều việc : xác nhận chỗ ở ; quản lí việc xây dựng trường học, điểm vui chơi cho trẻ em ; tổ chức tiêm chủng mở rộng,... Các công việc này cần phải làm cẩn thận, chính xác và đúng pháp luật, con ạ.
