Một số dụng cụ nấu ăn và ăn uống trong gia đình
Bếp đun có tác dụng cung cấp nhiệt để làm chín các loại lương thực, thực phẩm dùng cho bữa ăn hằng ngày.
Có nhiều loại bếp đun khác nhau. Mỗi loại bếp đun có đặc điểm, yêu cầu sử dụng khác nhau.
Khi sử dụng bếp đun cần chú ý đảm bảo an toàn, không để nước, thức ăn trào ra bếp. Đặc biệt cần đề phòng cháy, nổ, bỏng hoặc điện giật. Thường xuyên giữ gìn vệ sinh, lau chùi bếp đun cho sạch sẽ.
Dụng cụ nấu được sử dụng để nấu chín lương thực, thực phẩm và đun nước uống. Mỗi dụng cụ nấu có đặc điểm và tác dụng khác nhau.
Dụng cụ nấu thường được làm bằng kim loại nên dễ bị ăn mòn, han gỉ. Vì vậy, khi sử dụng cần chú ý :
Rửa sạch dụng cụ nấu và úp vào nơi khô ráo sau khi đun nấu, sử dụng.
Không đựng thức ăn có vị mặn hoặc chua qua đêm.
Khi cọ, rửa, tránh chà xát bằng giấy nhám hay vật cứng.
Dụng cụ dùng để bày thức ăn và ăn uống thường được làm bằng sứ, thủy tinh, sắt tráng men nên dễ bị sứt mẻ, vở. Vì vậy, cần Chú ý:
Khi sử dụng phải cẩn thận, nhẹ nhàng, tránh va chạm mạnh.
Sau khi sử dụng phải rửa sạch bằng nước rửa bát (chén) và úp vào nơi khô ráo.
Dụng cụ cắt, thái thực phẩm thường làm bằng kim loại, có lưỡi sắc, mũi nhọn nên khi sử dụng và cọ rửa cần chú ý để tránh bị đứt tay.
Muốn thực hiện công việc nấu ăn cần phải có các dụng cụ thích hợp.
Khi sử dụng dụng cụ nấu ăn và ăn uống cần chú ý sử dụng đúng cách, đảm bảo vệ sinh, an toàn.
