Châu Đại Dương và Châu Nam Cực
Vị trí địa lí, giới hạn
Châu Đại Dương gồm lục địa Ô-xtrây-li-a và các đảo, quần đảo ở vùng trung tâm và tây nam Thái Bình Dương.
Đặc điểm tự nhiên
Lục địa Ô-xtrây-li-a có khí hậu khô hạn, phần lớn diện tích là hoang mạc và xa van. Giới sinh vật có nhiều loài độc đáo. Bạch đàn và cây keo mọc ở nhiều nơi. Động vật có nhiều loài thú có túi như căng-gu-ru, gấu cô-a-la,... Phần lớn các đảo có khí hậu nóng ẩm, có rừng rậm hoặc rừng dừa bao phủ.
Người dân và hoạt động kinh tế
Châu Đại Dương có số dân ít nhất trong các châu lục có dân cư sinh sống. Trên lục địa Ô-xtrây-li-a và quần đảo Niu Di-len, dân cư chủ yếu là người da trắng (con cháu người Anh di cư sang từ những thế kỉ trước), Ô-xtrây-li-a là nước có nền kinh tế phát triển, nối tiếng thế giới về xuất khẩu lông cừu, len, thịt bò và sữa. Các ngành công nghiệp năng lượng, khai khoáng, luyện kim, chế tạo máy, chế biến thực phẩm phát triển mạnh.
Châu Nam Cực
Nằm ở vùng địa cực, nên châu Nam Cực là châu lục lạnh nhất thế giới. Quanh năm nhiệt độ dưới 0°C. Toàn bộ bề mặt bị phủ một lớp băng dày, trung bình trên 2000m. Động vật tiêu biểu nhất là chim cánh cụt. Đó là loài chim không biết bay, nhưng bơi lặn dưới nước rất giỏi, chúng thường tập trung thành từng đàn đông đúc ở ven biển.
Vì điều kiện sống không thuận lợi nên châu Nam Cực không có dân cư. Nơi đây chỉ có các nhà khoa học của nhiều nước tới nghiên cứu.
Châu Đại Dưong gồm lục địa Ô-xtrây-li-a, các đảo và quần đảo ở trung tâm và Tây Nam Thái Bình Dương. Lục địa Ô-xtrây-li-a có khí hậu khô hạn, thực vật và động vật độc đáo. Ô-xtrây-li-a là nước có nền kinh tế phát triển nhất ở châu lục này.
Châu Nam Cực là châu lục lạnh nhất trên thế giới.
