Thành thị ở thế kỉ XVI - XVII
Ở thế kỉ XVI - XVII, cuộc sống ở các thành thị như Thăng Long, Phố Hiến (Hưng Yên), Hội An (Quảng Nam) trở nên sôi động. Một nhà buôn người Anh mô tả Thăng Long vào năm 1685 : “Thành Thăng Long có thể so với nhiều thành thị ở Á châu, nhưng lại đông dân hơn. Những ngày phiên chợ, dân ở các làng lân cận kĩu kịt gánh hàng hóa đến đông không thể tưởng tượng được.
Các con đường rộng bây giờ đều trở thành chật chội”. Nhà nghiên cứu văn hóa Phạm Đình Hổ mô tả lại: “Đất kinh thành (Thăng Long) người nhiều, nhà ở san sát, thường hay có hoả hoạn”, “phường Hàng Ngang và phường Hàng Đào là nơi bán áo, bán các thứ tơ, lụa, vóc, nhiễu,... Hàng Buồm cũng là một phố buôn bán rất huyên náo”.
Theo mô tả của người nước ngoài, bấy giờ Phố Hiến có trên 2000 nóc nhà của các cư dân từ nhiều nước đến ở. Trong đó, người Trung Quốc và người Nhật Bản rất đông, ngoài ra còn có người Hà Lan, Anh, Pháp. Nơi đây buôn bán rất tấp nập.
Hội An là thành phố cảng lớn nhất ở Đàng Trong. Các nhà buôn Nhật Bản cùng với một số cư dân địa phương đã dựng nên thành phố này. Năm 1618, một giáo sĩ người Pháp đã nhận xét Hội An “là hải cảng đẹp nhất, nơi mà thương nhân ngoại quốc thường lui tới buôn bán”.
Ngày 5 - 12 - 1999, phố cổ Hội An được UNESCO công nhận là Di sản Văn hóa thế giới.
Vào thế kỉ XVI - XVII, một số thành thị ở nước ta trở nên phồn thịnh.
Thăng Long, Phố Hiến, Hội An là những thành thị nổi tiếng thời đó.
