Mẫu vẽ có dạng hình trụ và hình cầu
Có thể sắp xếp hai vật mẫu để vẽ. Ví dụ :
Ấm pha trà và cái cốc (li).
Bình đựng nước và quả hoặc lọ hoa và quả...
Nhận xét về vị trí, tỉ lệ, hình dáng, độ đậm nhạt của mẫu vẽ.
Cần chọn các vật mẫu có hình dáng cao thấp, to nhỏ và màu đậm, màu nhạt khác nhau.
Sắp xếp các vật mẫu một cách hợp lí để bài vẽ có bố cục đẹp.
Phác khung hình chung phù hợp với khổ giấy.
Phác khung hình của từng vật mẫu và tìm tỉ lệ của các bộ phận. Vẽ nét chính và vẽ chi tiết.
Hoàn chỉnh hình và vẽ đậm nhạt.
