Châu Á
Dân cư Châu Á
Châu Á có số dân đông nhất thế giới. Đa số dân cư châu Á là người da vàng. Họ sống tập trung đông đúc tại các vùng đồng bằng châu thổ màu mỡ.
Hoạt động kinh tê
Nông nghiệp là ngành sản xuất chính của đa số người dân châu Á. Họ trồng nhiều lúa gạo, lúa mì, bông, cao su, cà phê, cây ăn quả,... và chăn nuôi trâu, bò, lợn, gia cầm,... Ở vùng ven biển, người dân còn đánh bắt và nuôi trồng hải sản. Một số nước phát triển công nghiệp khai thác khoáng sản, sản xuất máy móc .
Khu vực Đông Nam Á
Khu vực Đông Nam Á chủ yếu có khí hậu gió mùa nóng ẩm.
Đồng bằng màu mỡ thường tập trung dọc các sông lớn và ở vùng ven biển. Đó chính là các vựa lúa gạo của các nước trong khu vực.
Châu Á đông dân nhất thế giới. Phần lớn dân cư là người da vàng, họ sống tập trung đông đúc tại các đồng bằng châu thổ và sản xuất nông nghiệp là chính. Một số nước châu Á có nền công nghiệp phát triển.
Khu vực Đông Nam Á chủ yếu có khí hậu gió mùa nóng ẩm ; ở đây sản xuất nhiều loại nông sản và khai thác khoáng sản.
