Chăm sóc gà
Chăm sóc gà nhằm tạo các điều kiện sống thuận lợi, thích hợp cho gà và giúp gà tránh được ảnh hưởng không tốt của các yếu tố môi trường.
Gà được chăm sóc tốt sẽ khỏe mạnh, mau lớn và có sức chống bệnh tốt. Ngược lại, nếu không được chăm sóc đầy đủ. gà sẽ yếu ớt, dễ bị nhiễm bệnh, thậm chí bị chết.
Gà con không chịu được rét. Nếu bị lạnh, gà kém ăn, dễ nhiễm bệnh đường hô hấp, đường ruột. Nếu lạnh quá hoặc bị lạnh kéo dài, gà con có thể bị chết. Vì vậy từ khi gà mới nở cho đến khi gà được 3 tuần tuổi, nhiệt độ chuồng nuôi phải luôn đảm bảo trong khoảng 30°C - 31°C.
Gà không chịu được nóng quá, rét quá. Nếu để gà bị nóng quá, gà thở dốc, mất nhiều năng lượng, kém ăn, chậm lớn. Con nếu rét quá, kèm theo độ ẩm cao, ẩm cũng bị tiêu hao nhiều năng lượng để chống rét và dễ bị bệnh.
Chống nóng, chống rét, phòng ẩm cho gà bằng cách :
Làm chuồng nuôi quay về hướng đông - nam. Chuồng nuôi phải cao ráo, thông thoáng, mát về mùa hè, ấm áp về mùa đông.
Về mùa đông cần che chắn gió hướng đông - bắc để tránh gió lùa thẳng vào chuồng nuôi gà. Không thả gà vào những ngày thời tiết xấu, giá rét, có nhiều sương muối. Có thể dùng bóng đèn điện hoặc bếp dầu, bếp than để sưởi ấm cho gà.
Gà dễ bị ngộ độc muối, các chất độc hại và vi khuẩn gây bệnh. Khi ngộ độc thức ăn, gà bỏ ăn, ủ rũ, uống nhiều nước và ỉa chảy. Nếu bị ngộ độc nặng, gà có thể bị chết. Vì vậy, không cho gà ăn những thức ăn đã bị ôi, mốc và thức ăn mặn.
Chăm sóc gà nhằm giúp gà khỏe mạnh, mau lớn và có sức chống bệnh tốt.
Khi chăm sóc gà cần chú ý sưởi ấm cho gà con, chống nóng, chống rét và phòng ngộ độc thức ăn cho gà.
