Trang trí đường diềm ở đồ vật
Trang trí đường diềm tạo cho đồ vật thêm đẹp. Có nhiều đồ vật thường được trang trí bằng đường diềm như bát, đĩa, lọ, váy áo, túi xách,...
Có nhiều cách trang trí khác nhau :
Đường diềm ở xung quanh đồ vật.
Đường diềm ở trên, dưới hay giữa đồ vật.
Đường diềm phủ kín phần lớn bề mặt đồ vật (H.1).
Họa tiết và màu sắc ở đường diềm phải phù hợp với chất liệu, hình dáng và tính năng sử dụng của đồ vật.
Tìm và vẽ hình dáng đồ vật.
Tìm vị trí thích hợp để vẽ đường diềm, vẽ hai đường thẳng hoặc hai đường cong cách đều, sau đó vẽ phác các mảng hình chính, phụ.
Chọn họa tiết cho phù hợp với đồ vật và vẽ họa tiết vào các mảng hình.
Vẽ màu cho hài hòa và có màu đậm, màu nhạt.
