Đất, Nước, Không Khí và Ánh Sáng đều tự cho mình là người cần nhất đối với cây xanh.
Đất nói :
Tôi có chất màu để nuôi cây lớn. Không có tôi, cây không thể sống được !
Nước kể công :
Nếu chất màu không có nước vận chuyển thì cây có lớn lên được không ?
Không Khí chẳng chịu thua :
Cây xanh rất cần khí trời. Không có khí trời thì tất cả cây cối đều chết rũ.
Còn Ánh Sáng nhẹ nhàng nói :
Cây cối dù có đủ đất, nước, không khí nhưng thiếu ánh sáng thì sẽ không thể có màu xanh. Không có màu xanh thì còn gọi là cây xanh sao được !
