Xây dựng nhà máy thủy điện Hòa Bình
Kháng chiến chống Mĩ cứu nước thắng lợi, nhân dân ta tiến hành xây dựng đất nước “đàng hoàng hơn, to đẹp hơn" theo lời Bác Hồ dạy. Công cuộc xây dựng đất nước đã đạt nhiều thành tựu quan trọng. Trong đó, đặc biệt là sự ra đời của Nhà máy Thủy điện Hòa Bình.
Ngày 6 - 11 - 1979, Nhà máy Thủy điện Hòa Bình chính thức được khởi công xây dựng. Trên công trường vĩ đại này, ngày đêm có hơn 3 vạn người và hàng nghìn xe cơ giới làm việc hối hả. Trong những điều kiện khó khăn, thiếu thốn, nhiều cán bộ và công nhân làm việc ở đây đã vượt lên tất cả. Cả nước hướng về Hòa Bình, sẵn sàng chi viện người và của. Từ các nước Cộng hòa của Liên Xô, gần một nghìn kĩ sư, công nhân bậc cao đã tình nguyện sang giúp đỡ Việt Nam.
Ngày 30 - 12 - 1988, tổ máy đầu tiên của Nhà máy Thủy điện Hòa Bình bắt đầu phát điện. Ngày 4 - 4 - 1994, tổ máy số 8, tổ máy cuối cùng đã hòa điện vào lưới điện quốc gia.
Nhà máy Thủy điện Hòa Bình là thành quả 15 năm lao động gian khổ, sáng tạo của cán bộ, công nhân hai nước Việt Nam, Liên Xô. Những chiến sĩ trên công trường xây dựng vĩ đại đó đã cống hiến sức lực và tài năng cho đất nước. Vì dòng điện ngày mai, 168 người, trong đó có 11 công dân Liên Xô, đã hi sinh tính mạng.
Nhà máy Thủy diện Hòa Bình là một trong những công trình thuỷ điện lớn bậc nhất ở châu Á. Nhờ đập ngăn lũ Hòa Bình, đồng bằng Bắc Bộ thoát khỏi những trận lũ lụt khủng khiếp. Từ Hòa Bình, dòng điện đã về tới mọi miền Tổ quốc.
Nhà máy Thủy điện Hòa Bình là kết quả 15 năm lao động sáng tạo đầy gian khổ, hi sinh của hàng nghìn cán bộ, công nhân Việt Nam và Liên Xô, là thành tựu to lớn của nhân dân ta trong sự nghiệp xây dựng đất nước.


