Đề tài Quân đội
Có thể tìm nhiều nội dung để vẽ tranh về đề tài Quân đội. Ví dụ : bộ đội hành quân, tập luyện trên thao trường, giúp dân chống bão lụt, lao động sản xuất, giao lưu văn nghệ với nhân dân,...
Có thể vẽ tranh về hoạt động của các binh chủng : bộ binh, xe tăng, pháo binh, hải quân,...
Các bạn học sinh đã vẽ được nhiều bức tranh đẹp về đề tài Quân đội như : chân dung cô bộ đội, chú bộ đội, bộ đội múa hát cùng thiếu nhi, bộ đội hành quân,...
Hãy xem và nhận xét về nội dung của các bức tranh giới thiệu trong bài rồi tự chọn cho mình một nội dung yêu thích để vẽ.
Tìm và sắp xếp các hình ảnh chính, phụ.
Vẽ hình ảnh chính trước sao cho rõ nội dung.
Vẽ thêm các hình ảnh khác như : xe pháo, cây cối, sông núi,... cho bức tranh thêm sinh động.
Vẽ màu phù hợp với nội dung đề tài và có sự thay đổi về độ đậm nhạt.
