Màu sắc trong trang trí
Màu sắc làm cho cảnh vật trở nên đẹp và hấp dẫn hơn.
Màu sắc có vai trò rất quan trọng trong trang trí. Khi trang trí, không thể thiếu màu sắc.
Con người đã biết sử dụng màu sắc để tạo nên vẻ đẹp cho sản phẩm, phù hợp với giá trị sử dụng. Ví dụ : màu sắc áo, quần, khăn quàng, cặp sách, tấm thảm, khăn trải bàn, bát, đĩa,...
Khi vẽ trang trí, có thể dùng màu bột, màu nước, sáp màu, bút dạ màu,...
Màu sắc cần có màu đậm, màu nhạt và phù hợp với nội dung trang trí.
Vẽ màu cần làm rõ trọng tâm hình trang trí và có sự hài hòa chung. Trong một bài vẽ trang trí không nên dùng quá nhiều màu.
Cách sử dụng màu :
Màu bột : pha với keo và nghiền kĩ trước khi vẽ.
Màu nước : pha với nước sạch, khi vẽ không nên pha màu quá đặc hoặc quá loãng.
Sáp màu : nên vẽ đều, mịn, có thể phối hợp với màu nước hay bút dạ. Ví dụ : dùng sáp màu vẽ thêm lên mảng màu nước, vẽ các mảng màu đậm hơn bằng bút dạ bên cạnh những màng màu vẽ bằng sáp màu.
Bút dạ màu : cần chọn màu trước khi vẽ và vẽ từ nhạt đến đậm.
