Phòng chống một số bệnh lây qua đường tiêu hóa
Một số bệnh lây qua đường tiêu hoá thường gặp là : tiêu chảy, tả, lị,...
Để phòng bệnh lây qua đường tiêu hoá cần :
Giữ vệ sinh ăn uống :
Thực hiện ăn sạch, uống sạch (thức ăn phải rửa sạch, nấu chín ; đồ dùng nấu ăn, bát, đũa sạch ; uống nước đã đun sôi,...).
Không ăn các loại thức ăn ôi, thiu, chưa chín ; không ăn cá sống, thịt sống ; không uống nước lã.
Giữ vệ sinh cá nhân : Rửa tay sạch trước khi ăn và sau khi đi đại tiểu tiện.
Giữ vệ sinh môi trường :
Sử dụng nhà tiêu hợp vệ sinh ; thường xuyên làm vệ sinh sạch sẽ nơi đại tiểu tiện, chuồng gia súc, gia cầm.
Xử lí phân, rác đúng cách, không sử dụng phân chưa ủ kĩ để bón ruộng, tưới cây.
Diệt ruồi.
