Thời Văn Lang, Âu Lạc, ông cha ta đã tạo lập nên một đất nước riêng với những phong tục tập quán của mình. Nước Việt bước đầu đã được hình thành và xây dựng trong lao động, trong đấu tranh.
Trong hơn một nghìn năm dưới ách đô hộ của phong kiến phương Bắc, nhiều cuộc khởi nghĩa của nhân dân ta đã nổ ra. Cuối cùng, với chiến thắng Bạch Đằng, Ngô Quyền đã giành lại được độc lập cho dân tộc.
Sau ngày độc lập, nhà nước đầu tiên đã được xây dựng. Khi Ngô Quyền mất, đất nước lâm vào thời kì loạn 12 sứ quán. Đinh Bộ Lĩnh là người dẹp loạn, thống nhất lại đất nước. Nối nghiệp nhà Đinh, Lê Hoàn cùng quân dân ta đánh tan cuộc xâm lược của nhà Tống.
Từ nhà Lý đến nhà Nguyễn, nước ta có lúc thịnh, lúc suy, song thời nào cũng có vua giỏi, người tài. Vua Lý dời đô ra Thăng Long lo kế xây dựng đất nước giàu mạnh lâu dài. Những người như Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo, Lê Lợi, Nguyễn Trãi, Lê Thánh Tông, Quang Trung v.v... đã làm rạng danh nước nhà.
