Đề tài Ngày Tết, lễ hội và mùa xuân
Tết, lễ hội và mùa xuân là nhũng ngày vui trong năm, thường để lại ấn tượng sâu sắc đối với mọi người.
Trong ngày Tết cổ truyền, có nhiều hoạt động thể hiện những thuần phong mĩ tục như : sum họp gia đình ; cúng lễ tổ tiên ; chúc tụng ông bà, cha mẹ ; chúc tết thầy giáo, cô giáo và các hoạt động vui chơi giải trí...
Lễ hội là dịp tổ chức những hoạt động văn hóa truyền thống hoặc kỉ niệm các sự kiện lịch sử của đất nước, của quê hương hay tưởng nhớ những người có công với đất nước.
Mùa xuân có tiết trời ấm áp, cây cối đâm chồi nảy lộc, là mùa của các loài hoa đua nhau khoe sắc như : hoa ban, hoa mai, hoa đào,...
Từ những chủ đề trên, có thể tìm chọn được nhiều nội dung để vẽ : những cảnh sinh hoạt trong dịp Tết như chợ Tết, gói bánh chưng, bữa cơm sum họp gia đình, chúc Tết ông bà, thầy giáo, cô giáo,... ; những hoạt động trong hội làng như tế lễ, đua thuyền, chọi gà, chọi trâu,...; những nội dung về mùa xuân như chăm sóc vườn hoa mùa xuân, mùa xuân ở làng bản,...
Chọn nội dung và nhớ lại các hình ảnh, không khí của ngày Tết hoặc lễ hội, mùa xuân : con người, trang phục, màu sắc, các hoạt động, cảnh vật,...
Vẽ các hình ảnh chính sao cho rõ nội dung đề tài.
Tìm và vẽ các hình ảnh phụ (cây cối, nhà cửa, hoa,...) cho bài vẽ sinh dộng.
Vẽ màu tươi sáng, có đậm, có nhạt, phù hợp với không khí ngày Tết, lễ hội và mùa xuân (vui tươi, nhộn nhịp).
