Việt Nam - đất nước chúng ta
Vị trí địa lí và giới hạn
Việt Nam nằm trên bán đảo Đông Dương, thuộc khu vực Đông Nam Á. Đất nước ta vừa có đất liền vừa có biển, đảo và quần đảo.
Nước ta là một bộ phận của châu Á, có vùng biển thông với đại dương. Vị trí địa lí đó thuận lợi cho việc giao lưu với nhiều nước trên thế giới bằng đường bộ, đường biển và đường hàng không.
Hình dạng và diện tích
Phần đất liền của nước ta hẹp ngang, chạy dài theo chiều Bắc - Nam, với đường bờ biển cong như hình chữ s. Diện tích lãnh thổ nước ta vào khoảng 330 000 km2 và vùng biển có diện tích rộng hơn phần đất liền nhiều lần.
Nước ta nằm trên bán đảo Đông Dương, thuộc khu vực Đông Nam Á. Đát nước ta gồm phần đất liền có đường bờ biển giống hình chữ s và vùng biển rộng lớn thuộc Biển Đông với nhiều đảo và quần đảo.
