Các máy tự động
Từ lâu con người đã chế tạo ra các máy tự động (ô-tô-mat). Các máy tự động bắt chước các động tác của con người và động vật.
Người ta đã chế tạo ra các máy tự động như máy hát chạy bằng dây cót, đồng hồ có đoàn vũ nữ bước ra nhảy múa theo nhạc vào giờ định sẵn,...
Vô-ca-sơn, một thợ đồng hồ khéo tay, đã chế tạo ra con vịt máy biết chạy, biết ăn, biết kêu cạc cạc và biết bơi trong nước,...
Máy tự động có thể thay thế con người làm các công việc nặng nhọc hoặc lặp đi lặp lại. Nhưng phải có máy tính thì người máy (rô-bốt) mới ra đời.
Tomi không sợ nguy hiểm
Người máy có tên Tomi (đọc là tô-mi) có thể đi lại và làm việc ở những nơi nguy hiểm.
Người lao động biết vâng lời
Máy tự động thực hiện các công việc được con người giao cho. Người máy hiện đại có thể nhận biết thông tin và tự điều chỉnh hành động của mình theo thông tin nhận được.
Nhạc công Wabot 2
Wabot 2 (đọc là oa-bốt 2) là người máy được chế tạo tại Nhật Bản. Như một nhạc công, người máy này có thể chơi đàn oóc-gan điện bằng cả tay và chân. Wabot 2 cũng có thể nói, lật trang nhạc và đọc bản nhạc.
Người máy nhận biết, làm việc và di chuyển như thế nào?
Con người nhận biết được môi trường xung quanh là nhờ khả năng nhìn, nghe, ngửi và tiếp xúc.
Đế nhận biết môi trường xung quanh, người máy được lắp các giác quan nhân tạo như máy đo nhiệt độ, máy đo khoảng cách, máy ghi hình,...
Đế làm việc, người máy thường sử dụng cánh tay cử động được và ở phần cuối có gắn một cái kìm, một cái giác hoặc một dụng cụ lao động khác như cái bút, cái cưa,... 
Người máy có thể nhận biết những vật đưa cho nó. Nó có thể cầm, viết, cắt, hàn, sơn,... và làm việc không biết mệt mỏi, không sợ tiếng ồn, nóng, rét và độc hại.
Để chuyển động, người máy được trang bị các khớp, bánh xe, giác cao su, bơm đẩy, bàn trượt hoặc nam châm điện.
Người máy có thể làm việc trên mặt nước, dưới nước, ở độ sâu mà con người không xuống được.
Người máy ASIMO
Ngày 15 tháng 3 năm 2004, người máy ASIMO (đọc là a-si-mô) của đất nước Nhật Bản đã tới Việt Nam lần đầu tiên.
ASIMO có thể đi lại, bước chéo, nhảy múa, leo cầu thang, đứng một chân, tiến và lùi,... Nhờ có các khớp nối cổ, khớp nối tay giống con người, các cử động của ASIMO khá linh hoạt.
ASIMO có thể bắt tay, gật đầu, lắc lư đầu, nghiêng đầu,... ASIMO có thể thực hiện các cử chỉ, biểu lộ cảm xúc giống con người như khóc, tức giận, vui mừng, ngạc nhiên, khoái chí,...
Sự có mặt của ASIMO cổ vũ, khuyến khích cho sự say mê nghiên cứu và sáng tạo trong khoa học.
