Thành phố Huế
Thiên nhiên đẹp với nhiều kiến trúc cổ
Tựa lưng vào dãy Trường Sơn, Huế nằm cách biển không xa, trên vùng chuyển tiếp từ đồi thấp sang đồng bằng. Cố đô Huế nổi tiếng với các kiến trúc cung đình, thành quách, đền miếu, lăng tẩm,... của các vua chúa triều Nguyễn và được công nhận là Di sản Văn hoá thế giới.
Huế - thành phố du lịch
Tới Huế, khách du lịch còn được đi thăm các nhà vườn, thưởng thức những món ăn đặc sản của địa phương. Du khách còn được đi thuyền trên sông Hương và thưởng thức các bài dân ca Huế.
Thành phồ Huế được xây dựng cách đây trên 400 năm và đã từng là kinh đô của nước ta thời nhà Nguyễn. Huế có nhiều cảnh thiên nhiên đẹp, nhiều công trình kiến trúc cổ có giá trị nghệ thuật cao nên thu hút rất nhiều khách du lịch.
