Vẽ quả dạng hình cầu
Quan sát, nhận xét
Xung quanh ta có nhiều loại quả, mỗi loại quả có hình dáng, màu sắc khác nhau và có vẻ đẹp riêng. Thường gặp nhất là các loại quả có dạng hình cầu : quả cam, quả táo, quả ổi, quả na (mãng cầu), quả dừa, quả bưởi,... Cũng có nhiều loại quả dạng hình trụ dài như : quả dưa chuột (dưa leo), quả chuối, quả bí xanh,... ; và còn có nhiều loại quả hình dạng khác như : quả xoài, quả trám, quả bàng, quả đu đủ,...
Cách vẽ quả
Quan sát kĩ hình dáng của quả, so sánh chiều cao với chiều ngang để tìm ra khung hình chung.
Vẽ khung hình và phác đường trục (H.2a).
Vẽ các nét chính của quả bằng nét thẳng mờ (H.2b).
Vẽ các chi tiết (H.2c).
Sửa và vẻ hoàn chỉnh hình cho giống với mẫu hơn (H.2d).
Vẽ màu theo ý thích (nên có đậm, có nhạt để gợi khối của quả).
