Người dân và hoạt động sản xuất ở đồng bằng duyên hải miền Trung
Hoạt động du lịch
Duyên hải miền Trung có nhiều bãi biển đẹp, bằng phẳng, phủ cát trắng rợp bóng dừa và phi lao, nước biển trong xanh. Đó là những địa điểm thuận lợi cho khách du lịch đến tham quan, tắm biển, nghỉ dưỡng như : Sầm Sơn (Thanh Hoá), Lăng Cô (Thừa Thiên - Huế), Mỹ Khê, Non Nước (Đà Nẵng), Nha Trang (Khánh Hoà), Mũi Né (Bình Thuận),... Ngoài ra còn có nhiều di sản văn hoá như cố đô Huế (Thừa Thiên - Huế), phố cổ Hội An, khu di tích Mỹ Sơn (Quảng Nam).
Ở những nơi này, các hoạt động dịch vụ du lịch (điểm vui chơi, khách sạn,...) ngày càng nhiều, thu hút lao động của địa phương.
Phát triển công nghiệp
Các nhà máy và khu công nghiệp xuất hiện ngày càng nhiều ở đồng bàng duyên hải miền Trung giúp người dân có thêm việc làm và thu nhập.
Tại tỉnh Quảng Ngãi đang hình thành khu kinh tế Dung Quất. Ở đây sẽ có nhà máy lọc dầu lớn đầu tiên của Việt Nam.
Lễ hội
Người dân ở đồng bằng duyên hải miền Trung thường tổ chức nhiều lễ hội như lễ rước cá Ông, lễ mừng năm mới của người Chăm (lễ hội Ka-tê),...
Vào đầu mùa hạ, ở Nha Trang có lễ hội Tháp Bà. Người dân tập trung tại khu Tháp Bà để làm lễ ca ngợi công đức Nữ thần và cầu chúc một cuộc sống bình yên, ấm no, hạnh phúc. Sau đó là phần hội với các hoạt động văn nghệ, thể thao như múa, hát, bơi thuyền,... diễn ra rất sôi nổi.
Người dân ở đồng bằng duyên hải miền Trung ngày càng có thêm nhiều hoạt động kinh tế mới: phục vụ du lịch, làm việc trong các nhà máy đóng tàu, nhà máy đường,...
