Tơ sợi
Tơ sợi là nguyên liệu của ngành dệt may và một số ngành công nghiệp khác.
Một số loại tơ sợi tự nhiên :
Sợi bông : là nguyên liệu quan trọng dùng để dệt vải. Vải bông có thể rất mỏng, nhẹ như vải màn hoặc băng y tế, cũng có thể dày dùng để làm lều bạt, buồm,...
Tơ tằm : có nhiều loại, trong đó có loại tơ nõn dùng để dệt lụa. Lụa tơ tằm óng ả và rất nhẹ.
Tơ sợi nhân tạo : Sợi ni lông là một trong các loại tơ sợi nhân tạo. Vải ni lông không thấm nước, dai, bền và không nhàu. Sợi ni lông còn được dùng trong y tế, làm các ống để thay thế cho các mạch máu bị tổn thương ; làm bàn chải, dây câu cá, đai lưng an toàn, một số chi tiết của máy móc,...
