Trung du Bắc Bộ
Vùng đồi với đỉnh tròn, sườn thoải
Nằm giữa miền núi và đồng bằng Bắc Bộ là một vùng đồi với các đỉnh tròn, sườn thoải, xếp cạnh nhau như bát úp. Nơi đó được gọi là vùng trung du. Thái Nguyên, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Bắc Giang là những tỉnh có vùng trung du.
Vùng trung du Bắc Bộ có nét riêng biệt, mang những dấu hiệu vừa của đồng bằng vừa của miền núi. Đây cùng là nơi tổ tiên ta định cư từ rất sớm.
Chè và cây ăn quả ở trung du
Vùng trung du có điều kiện thuận lợi cho việc phát triển cây ăn quả (cam, chanh, dứa, vải,...) và cây công nghiệp (nhất là chè). Rừng cọ, đồi chè từ lâu đã trở thành biểu tượng của vùng trung du Bắc Bộ. Trong những năm gần đây xuất hiện nhiều trang trại chuyên trồng cây ăn quả đạt hiệu quả kinh tế cao.	
Chè và cây ăn quả là một trong những thế mạnh cùa vùng trung du. Chè được trồng để phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu. Thái Nguyên là nơi nổi tiếng có chè thơm ngon.
Hoạt động trồng rừng và cây công nghiệp
Ở vùng trung du, có những nơi rừng đã bị khai thác cạn kiệt, làm cho diện tích đất trồng, đồi trọc tăng lên.
Để che phủ đồi, ngăn cản tình trạng đất đang bị xấu đi, người dân ở đây đã tích cực trồng rừng, cây công nghiệp lâu năm (keo, trẩu, sở,...) và cây ăn quả.
Trung du Bắc Bộ là vùng đồi với các đỉnh tròn, sườn thoải. Thế mạnh ở đây là trồng cây ăn quả và cây công nghiệp, đặc biệt là trồng chè. Đất trống, đồi trọc đang được phủ xanh bằng việc trồng rừng, trồng cây công nghiệp lâu năm và trồng cây ăn quả.
