Về nông thôn sản xuất. Tranh lụa của họa sĩ Ngô Minh Cầu (sinh năm 1924)
Sau chiến tranh, chú bộ đội trở về quê hương tham gia sản xuất. Chú bộ đội vác bừa, tay giong bò, cùng người vợ vác cuốc trên đường làng là hình ảnh chính của bức tranh. Hình ảnh bê con chạy theo mẹ tạo cho bức tranh thêm sinh động. Phía sau là nhà cửa khang trang cho thấy cuộc sống mới ở nông thôn ổn định và no ấm.
Bức tranh Về nông thôn sản xuất của họa sĩ Ngô Minh Cầu được vẽ trên nền lụa, có bố cục chặt chẽ, cách vẽ nhẹ nhàng, gợi cảm, màu sắc hài hòa.
