Năng lượng
Muốn đưa cặp sách lên cao, ta có thể dùng tay nhấc cặp. Năng lượng do tay ta cung cấp đã làm cặp sách dịch chuyển. Khi thắp ngọn nến, nến toả nhiệt và phát ra ánh sáng. Nến bị đốt cháy đã cung cấp năng lượng cho việc phát sáng và toả nhiệt. Khi lắp pin và bật công tắc của ô tô đồ chơi, động cơ quay, đèn sáng, còi kêu. Điện do pin sinh ra đã cung cấp năng lượng làm động cơ quay, đèn sáng, còi kêu. Muốn làm cho các vật xung quanh biến đổi cần có năng lượng. Trong mọi hoạt động của con người, động vật, máy móc,... đều có sự biến đổi. Vì vậy, bất kì hoạt động nào cũng cần dùng năng lượng. Muốn có năng lượng để thực hiện các hoạt động như cày, cấy, trồng trọt, học tập,... con người phải ăn, uống và hít thở. Thức ăn là nguồn cung cấp năng lượng cho các hoạt động của con người.
