Vẽ chân dung
Quan sát, nhận xét
Vẽ chân dung người chủ yếu là vẽ khuôn mặt.
Khuôn mặt con người có nhiều hình dạng khác nhau : mặt trái xoan, mặt vuông chữ điền, mặt tròn,...
Khi vui, buồn, tức giận hay đăm chiêu suy nghĩ, tình cảm đều biểu hiện trên nét mặt.
Quan sát hoặc nhớ lại những đặc điểm của khuôn mặt người định vẽ, đặc biệt là mắt, mũi, miệng để vẽ cho giống.
Cách vẽ chân dung
Vẽ phác hình khuôn mặt, cổ, vai, tóc cho vừa với phần giấy
Vẽ mắt, mũi, miệng.
Vẽ các chi tiết và vẽ màu cho giống mẫu.
Vẽ màu tóc, da, áo,... và màu nền theo cảm nhận riêng.
