Thời niên thiếu của Sô-panh
Frê-đê-rích Sô-panh - nhạc sĩ thiên tài người Ba Lan sinh năm 1810 ở ngoại ô thành phố Vác-sa-va và mất năm 1849 tại Pa-ri, nước Pháp. Cuộc sống của Sô-panh tuy ngắn ngủi nhưng ông đã để lại cho đời nhiều tác phẩm âm nhạc nổi tiếng.
Sô-panh bộc lộ tài năng âm nhạc từ lúc còn nhỏ, lên ba tuổi đã nhớ và đàn được những bản nhạc mà người mẹ thường chơi. Tám tuổi, Sô-panh có khả năng biểu diễn xuất sắc trước công chúng và sáng tác những bản nhạc nổi tiếng. Từ đó, cậu được coi là thần đồng âm nhạc.
Sống trong ngôi nhà rộng rãi nên gia đình Sô-panh cho một số học sinh cũng trạc tuổi cậu ở trọ. Bọn trẻ đến từ các vùng lân cận và theo học ở thủ đô Vác-sa-va. Các buổi tối, Sô-panh thường cùng mẹ chơi đàn cho bọn trẻ này thường thức. Nhiều buổi cậu đàn các bản dân vũ để chúng nhảy múa. Lần khác, cậu lại kể những câu chuyện tự sáng tác rồi dùng đàn pi-a-nô diễn tả nội dung câu chuyện.
Một hôm, bọn trẻ nô đùa, nghịch ngợm, làm xáo động căn nhà vốn yên tĩnh. Muôn bọn trẻ lặng yên, Sô-panh liền kể câu chuyện về một bọn cướp hung ác. Chọn ngôi làng yên bình, bọn cướp tấn công và đốt phá rất tàn bạo. Những thanh niên trong làng dũng cảm chiến đấu chống lại, bọn cướp thua và phải tháo chạy. Chúng chỉ còn con đường duy nhất là trốn vào một hang sâu dưới chân núi. Trong hang tối tăm, lạnh lẽo, đó đây ẩn hiện những hình thù kì dị. Bọn cướp vừa đói vừa mệt, lăn ra đất rồi nhanh chóng ngủ thiếp đi. Đến cao trào câu chuyện, Sô-panh dùng đàn miêu tả khung cảnh dưới hang sâu bằng những âm thanh run rẩy. Thính giả như nghe thấy tiếng thầm thì của khu rừng đại ngàn, làn gió rì rào xao động thổi ngoài cửa hang, tiếng kêu rả rích của côn trùng và tiếng ngáy đều đều của bọn cướp. Cuối cùng thì không chỉ bọn cướp mà những người nghe chuyện cũng bị tiếng đàn ru ngủ lúc nào không hay. Đến đây, Sô-panh rón rén ra khỏi phòng tìm bố mẹ rồi chỉ cho họ thấy cảnh tượng khác thường ấy. Cậu trở lại bên cây đàn và bấm mạnh hai tay xuống hàng phím. Âm thanh vang lên chói tai, bọn trẻ giật mình tỉnh giấc. Trước những khuôn mặt còn ngơ ngác, Sô-panh nhẹ nhàng kế tiếp, cậu nói đó là tiếng sét đánh xuống cây cổ thụ, làm nó gẫy gục, lấp kín cửa hang. Rồi trận mưa dữ dội đổ xuống, nước ngập đầy hang, bọn cướp không còn đường ra nên bị chết đuối hết.
Câu chuyện và cách kể độc đáo của Sô-panh đã in sâu vào trí nhớ của nhiều người từng sống trong ngôi nhà đó.
