Trang trí hình vuông
Quan sát, nhận xét
Trong trang trí hình vuông, các họa tiết thường được sắp xếp đối xứng (bằng nhau, giống nhau) qua các đường trục ngang, dọc và các đường chéo.
Các họa tiết giống nhau được vẽ cùng màu, cùng đậm nhạt (H.1, 2). Quan sát hình 1, 2 để tìm ra sụ giống nhau, khác nhau của màu sắc và cách sắp xếp họa tiết.
Cách trang trí hình vuông
Kẻ trục chia hình vuông thành các phần bằng nhau (H.3a).
Vẽ các hình mảng chính cho rõ trọng tâm và các hình mảng phụ cho cân đối (H.3b).
Chọn họa tiết rồi vẽ vào các hình mảng (H.3c).
Vẽ màu của họa tiết và nền (H.3d).
Chú ý :
Nếu màu họa tiết đậm thì nên vẽ màu nền nhạt và ngược lại (nên sử dụng từ 3 đến 5 màu).
