Đề tài An toàn giao thông
Tìm, chọn nội dung đề tài
Để thực hiện an toàn giao thông, mọi người cần phải chấp hành đúng quy định : đi bộ trên vỉa hè, không sang đường khi có xe đang chạy, không chơi ở lòng đường, phải dừng lại trước vạch sơn khi có đèn đỏ, mỗi loại phương tiện phải đi đúng phần đường của mình, không chở hàng cồng kềnh,...
Chọn nội dung :
Giao thông đường bộ có các hình ảnh : người, nhà cửa, đường phố, xe cộ, cây cối,... ;
Giao thông đường thuỷ có các hình ảnh : người, sông biển, tàu thuyền, cầu, phà,...
Quan sát tranh Đi bộ trên vỉa hè xem bạn đã thể hiện được rõ nội dung an toàn giao thông chưa ? Tranh vẽ những hình ảnh gì, màu sắc như thế nào ?
Cách vẽ tranh
Tìm các hình ảnh chính, các hình ảnh phụ.
Vẽ hình ảnh chính làm rõ nội dung, vẽ thêm các hình ảnh phụ để cho tranh sinh động và phong phú hơn.
Vẽ màu theo ý thích (cần có đậm, có nhạt).
