Vật liệu, dụng cụ cắt, khâu thêu
Vải gồm nhiều loại như vải sợi bông, vải sợi pha, xa tanh, vải lanh, lụa tơ tằm, vải sợi tổng hợp với các màu sắc, hoa văn rất phong phú.
Vải là vật liệu chính để may, khâu, thêu thành quần, áo và nhiều sản phẩm cần thiết khác cho con người.
Khi may, khâu, thêu cần lựa chọn loại vải cho phù hợp với mục đích và yêu cầu sử dụng.
Chỉ
Chỉ khâu, chỉ thêu được làm từ các nguyên liệu như sợi bông, sợi lanh, sợi hóa học, tơ,... và được nhuộm thành nhiều màu hoặc để trắng.
Chỉ khâu thường được quấn thành cuộn quanh lõi tròn bằng gõ, nhựa hoặc bìa cứng, còn chỉ thêu thường được đánh thành con chỉ cho tiện sử dụng.
Kéo
Kéo dùng trong may, khâu, thêu gồm kéo cắt vải (H.2a) và kéo cắt chỉ (H.2b).
Kéo cắt vải có hai bộ phận chính là lưỡi kéo và tay cầm. Giữa tay cầm và lưới kéo có chốt (hoặc vít) để bắt chéo hai lưỡi kéo.
Kim
Kim khâu, kim thêu có nhiều cỡ to, nhỏ khác nhau nhưng đều cấu tạo giống nhau.
Vật liệu, dụng cụ thường dùng trong khâu, thêu gồm có : vải, chỉ, kéo cắt vải, kéo cắt chỉ, kim khâu, kim thêu, thước may,... Mỗi loại có đặc điểm cấu tạo, tác dụng và cách sử dụng khác nhau.
Khi sử dụng vật liệu, dụng cụ khâu, thêu cần lựa chọn cho phù hợp với mục đích, yêu cầu sử dụng và thực hiện đúng kĩ thuật, an toàn.
