Vẽ cây
Quan sát, nhận xét
Có nhiều loại cây : cây to, cây nhỏ, cây thân cứng, cây thân mềm, cây dây leo,...
Cây thường có các bộ phận chính như : thân, cành, lá,...
Mối loại cây đều có một dáng vẻ riêng, nhất là tán lá : cây bàng có tán lá xếp thành tầng ; cây phi lao có thân thẳng, cao, tán lá hình chóp ; cây nhãn có tán lá hình tròn,...
Màu sắc của lá thường là màu xanh nhưng thay đổi khi còn non, khi đã già và theo từng mùa (xuân, hạ, thu, đông). Quan sát kĩ, ta sẽ tìm ra đặc điểm và vẻ đẹp của mỗi loại cây.
Cách vẽ cây
Nhìn dáng của cây và phác hình chung cho vừa với khổ giấy (thân, vòm lá - H.2a).
Phác các nét chính của thân, cành, vòm lá (H.2b).
Vẽ các nét chi tiết cho rõ đặc điểm của cây (H.2c, d).
Có thể vẽ đậm nhạt bằng chì đen hoặc màu.
Lưu ý : Không vẽ quá nhiều chi tiết, vẽ hình dáng và đặc điểm của cây là chính.
