Nhu cầu khoáng của thực vật
Đất trồng được coi là màu mỡ nếu các thành phần chính trong đất là mùn, cát, đất sét, các chất khoáng, không khí và nước có tỉ lệ thích hợp. Trên thực tế, người ta thường phải bón thêm phân cho đất trồng nhằm cung cấp cho cây đủ các chất khoáng cần thiết.
Các loài cây khác nhau cần các loại chất khoáng với liều lượng khác nhau. Ví dụ : Lúa, ngô, cà chua,... cần nhiều ni-tơ (có trong phân đạm) và phốt-pho (có trong phân lân); cà rốt, khoai lang, cải củ,... cần nhiều ka-li ; các loại rau và cây lấy sợi như đay, gai,... cần nhiều ni-tơ.
Cùng một cây ở những giai đoạn phát triển khác nhau, nhu cầu về chất khoáng cũng khác nhau.
Trong trồng trọt, nếu biết bón đủ phân đúng lúc, đúng cách sẽ cho thu hoạch cao.
