Màu sắc và cách pha màu
Quan sát, nhận xét
Ba màu cơ bản (màu gốc) : đỏ, vàng, xanh lam (H.1).
Từ ba màu cơ bản, lần lượt pha trộn hai màu với nhau ta được các màu : da cam (đỏ + vàng), xanh lục (xanh lam + vàng), tím (đỏ + xanh lam) (H.2).
Các màu được pha từ hai màu cơ bản đặt cạnh màu cơ bản còn lại sẽ tạo thành từng cặp màu bổ túc. Hai màu trong cặp màu bổ túc khi đặt cạnh nhau sẽ tôn nhau lên thêm rực rỡ.
Ví dụ:
Màu đỏ và màu xanh lục.
Màu xanh lam và màu da cam.
Màu vàng và màu tím.
(Hai màu trong từng cặp màu bổ túc được đặt đối diện nhau theo chiều mũi tên - H.3).	
Màu nóng : là những màu gây cảm giác ấm, nóng (H.4).
Màu lạnh : là những màu gây cám giác mát, lạnh (H.5).
Ví dụ :
Màu của lá cờ đỏ, bông hoa đỏ, quả cam chín,... thuộc màu nóng.
Màu của bông hoa tím, nước biển xanh, rừng cây xanh,... thuộc màu lạnh.
Cách pha màu
Màu bột
Dùng nước sạch và keo hoặc hồ dán pha loãng để trộn các màu với nhau sẽ tạo ra màu mới.
Nếu thay đổi lượng các màu pha trộn, màu pha được sẽ có sắc màu thay đổi khác nhau.
Màu nước
Dùng nước sạch pha trộn các màu với nhau sẽ tạo ra màu mới. Khi pha, cho lượng nước vừa phải, tránh đặc quá hoặc loãng quá.
Nếu pha quá nhiều màu với nhau thì màu pha được sẽ bị xỉn.
Sáp màu, chì màu
Có thể vẽ chồng các màu lên nhau để tạo ra một màu khác.
Thực hành
Có thể làm một trong những bài tập sau đây :
Chép lại bảng màu ở hình 4, 5 trên giấy vẽ hoặc vở thực hành.
Tìm màu rồi vẽ vào các hình ở vở thực hành (chọn ba màu nóng vẽ vào ba hình vuông, chọn ba màu lạnh vẽ vào ba hình tròn).
