Vẽ tĩnh vật (vẽ màu)
So sánh vị trí, tỉ lệ của các vật mẫu.
Nhận xét hình dáng, màu sắc và độ đậm nhạt của mẫu.
Cách vẽ như đã hướng dẫn ở các bài đã học.
Bố cục cho phù hợp với khổ giấy.
Vẽ màu có đậm, có nhạt; màu sắc hài hòa tươi sáng.
Bài này có thể vẽ hoặc xé dán bằng giấy màu. Cách xé, dán cũng tiến hành như cách vẽ : xé hình lớn trước, hình nhỏ sau, xếp hình đã xé sao cho có bố cục đẹp rồi mới dán.
Nếu làm tranh xé dán cần :
Chọn giấy có màu đậm, có màu nhạt.
Có thể dán trên giấy nền trắng hoặc màu.
