Sau đêm mưa
Sau trận mưa đêm qua, con đường ven làng trơn như đổ mỡ. Tan học về, các bạn học sinh phải đi men theo bờ cỏ, lấn từng bước một để khỏi trượt chân ngã.
Chợt một cụ già từ phía trước đi lại, tay dắt một em nhỏ. Vất vả lắm hai bà cháu họ mới đi được một quãng ngắn. Chẳng ai bảo ai, mọi người đều đứng tránh sang một bên để nhường bước cho cụ già và em nhỏ.
Bạn Hương cầm tay cụ :
Bà đi lên vệ cỏ kẻo ngã ạ !
Bạn Sâm đỡ tay em nhỏ :
Bà ơi, để cháu dắt em bé cho !
Đi khỏi quãng đường trơn, bà cụ cảm động nói :
Các cháu biết giúp đỡ người già và em nhỏ thế này là tốt lắm. Bà cảm ơn các cháu.
