Tập kẻ kiểu chữ in hoa nét thanh nét đậm
Khoảng cách giữa các con chữ trong một tiếng không bằng nhau mà phụ thuộc vào hình dáng bề ngoài của những con chữ khi đứng cạnh nhau. Ví dụ :
Một số con chữ khi đứng cạnh nhau có khoảng cách hẹp hơn như những con chữ : O, C, G, Q, A, V, T, Y,...
Một số con chữ khi đứng cạnh nhau có khoảng cách rộng hơn như những con chữ : H, N, M, U,...
Khoảng cách giữa các tiếng rộng hơn khoảng cách giữa các con chữ.
Dòng chữ đẹp là dòng chữ được kẻ đúng kiểu chữ, có khuôn khổ chữ và các khoảng cách hợp lí (H.1, 2).
Dòng chữ thường được kẻ bằng một màu.
Chọn nội dung dòng chữ. Ví dụ : QUÊ HƯƠNG, ANH HÙNG,...
Xác định chiều cao, chiều dài của dòng chữ cho phù hợp với khổ giấy, kẻ hai đường thẳng song song.
Tìm khuôn khổ chữ và khoảng cách giữa các con chữ, các tiếng cho phù hợp.
Phác hình chữ và kẻ nét thanh, nét đậm.
Hoàn chỉnh dòng chữ.
Có thể vẽ màu chữ và nền cho rõ và đẹp.
