Dân cư châu Phi
Hơn 1/3 dân số châu Phi thuộc là người da đen.
Dân cư tập trung ở vùng ven biển và các thung lũng sông ; còn các hoang mạc hầu như không có người ở.
Hoạt động kinh tế
Châu Phi là châu lục có kinh tế chậm phát triển. Hầu hết các nước châu Phi chỉ mới tập trung vào khai thác khoáng sản (vàng, kim cương, phốt phát, dầu khí) và trồng cây công nghiệp nhiệt đới (ca cao, cà phê, bông, lạc) để xuất khẩu.
Vì kinh tế chậm phát triển nên đời sống người dân châu Phi còn nhiều khó khăn. Tình trạng thiếu ăn, thiếu mặc, bệnh dịch nguy hiểm còn xảy ra ở nhiều nơi. Các nước có nền kinh tế phát triển hơn cả là Cộng hòa Nam Phi, An-giê-ri, Ai Cập.
Ai Cập
Ai Cập nằm ở Bắc Phi, là cầu nối giữa châu Phi và châu Á, có kênh đào Xuy-ê nổi tiếng. Dòng sông Nin vừa là nguồn cung cấp nước quan trọng cho đời sống và sản xuất của người dân, vừa bồi đắp nên đồng bằng châu thổ màu mỡ. Đây cũng là nơi sinh ra nền văn minh sông Nin rực rỡ thời cổ đại.
Ai Cập nổi tiếng về các công trình kiến trúc cổ như kim tự tháp, tượng nhân sư,... rất thu hút khách du lịch.
Dân cư châu Phi chủ yếu là người da đen. Các nước châu Phi mỏi chỉ tập trung trồng cây công nghiệp nhiệt đới, khai thác khoáng sản để xuất khẩu.
Ai Cập nằm ở Bắc Phi, nổi tiếng về các công trình kiến trúc cổ và sản xuất bông.
