Lợi ích của việc nuôi gà
Nuôi gà đem lại nhiều lợi ích cho con người, vì: Gà dễ nuôi, chóng lớn, đẻ nhiều và có thể tận dụng được nhiều nguồn thức ăn trong thiên nhiên.
Ví dụ : Gà Tam Hoàng nuôi từ khi mới nở đến 2 tháng tuổi đạt cân nặng khoảng 1,5kg. Gà ri truởng thành có khả năng đẻ quanh năm và mỗi năm đẻ khoảng 120 - 130 quả trứng. 
Thịt gà, trứng gà là những thực phẩm có giá trị dinh dưỡng cao, có tác dụng tốt đối với sức khỏe con người. Nuôi gà còn đem lại nguồn thu nhập cao cho nhiều gia đình làm nghề chăn nuôi. Nước ta có điều kiện khí hậu quanh năm ấm áp và nguồn thức ăn dồi dào rất thuận lợi cho sự sinh trưởng của gà. Mặt khác, yêu cầu về điều kiện chuồng nuôi, dụng cụ chăn nuôi và thức ăn nuôi gà tương đối đơn giản. Do vậy, gà là loài động vật được nuôi quanh năm và phổ biến nhất ở nước ta. Tùy theo điều kiện chăn nuôi, có thể nuôi gà theo cách thả cho gà đi kiếm ăn tự do (thả vườn) hoặc nuôi theo cách nuôi nhốt, nuôi công nghiệp.
Gà để nuôi, chóng lớn, đẻ nhiều. Thịt gà, trứng gà là thực phẩm thơm ngon, có giá trị dinh dưỡng cao và là nguồn cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp chế biến thực phẩm.
Nuôi gà đem lại nhiều lợi ích kinh tế cho người chăn nuôi.
