Thành phố Cần Thơ
Thành phố nằm ở trung tâm đồng bằng sông Cửu Long
Thành phố Cần Thơ nằm bên sông Hậu. Với vị trí ở trung tâm đồng bằng sông Cửu Long, Cần Thơ có nhiều điều kiện thuận lợi trong việc giao lưu với các nơi khác ở trong nước và thế giới.
Trung tâm kinh tế, văn hóa và khoa học của đồng bằng sông Cửu Long
Thành phố Cần Thơ là trung tâm kinh tế quan trọng cùa đồng bằng sông Cửu Long. Đây là nơi tiếp nhận các hàng nông sản, thủy sản của vùng đồng bằng sông Cửu Long, rồi từ đó xuất đi các nơi khác ở trong nước và thế giới.
Để phục vụ cho sản xuất lương thực, thực phẩm, Cần Thơ còn là nơi sản xuất máy nông nghiệp, phân bón, thuốc trừ sâu. Nơi đây có Viện nghiên cứu lúa, tạo ra nhiều giống lúa mới cho đồng bằng sông Cửu Long.
Trường đại học Cần Thơ và các trường cao đẳng, các trung tâm dạy nghề đã và đang góp phần đào tạo cho đồng bằng nhiều cán bộ khoa học - kĩ thuật, nhiều lao động có chuyên môn giỏi.
Đến Cần Thơ, chúng ta còn được tham quan du lịch trong các khu vườn với nhiều loại cây trái của vùng nhiệt đới như nhãn, xoài, măng cụt, sầu riêng,... tham quan các chợ nổi trên sông và vườn cò Bằng Lăng.
Thành phố Cần Thơ nằm bên sông Hậu, ở trung tâm đồng bằng sông Cửu Long. Nhờ có vị trí địa lí thuận lợi, Cần Thơ đã trở thành trung tâm kinh tế, văn hoá, khoa học quan trọng. Đây là nơi tiếp nhận nhiều mặt hàng nông, thủy sản của đồng bằng sông Cửu Long để chế biến và xuất khẩu.
