Môn Lịch Sử và Địa lí
Nước Việt Nam bao gồm phần đất liền, các hải đảo, vùng biển và vùng trời bao trùm lên các bộ phận đó. Phần đất liền nước ta có hình chữ S, phía bắc giáp Trung Quốc, phía tây giáp Lào và Cam-pu-chia, phía đông và phía nam là vùng biển rộng lớn. Vùng biển Việt Nam là một bộ phận của Biển Đông. Trong vùng biển nước ta có nhiều đảo và quần đảo.
Trên đất nước Việt Nam có 54 dân tộc anh em chung sống. Có dân tộc sống ở miền núi hoặc trung du ; có dân tộc sống ở đồng bằng hoặc ở các đảo, quần đảo trên biển.
Em hãy xác định vị trí của nước ta trên bản đồ Địa lí tự nhiên Việt Nam.
Em đang sống ở nơi nào trên đất nước ta ?
Thiên nhiên ở mỗi nơi trên đất nước ta đều có nét riêng. Con người sống ở đó cũng có những đặc điểm riêng trong đời sống, sản xuất ; trong cách ăn mặc, phong tục tập quán,... Song, dù ở nơi nào, thuộc dân tộc nào, người dân đã sống trên dải đất này đều chung một Tổ quốc Việt Nam, chung một lịch sử, một truyền thống Việt Nam.
Để có Tổ quốc Việt Nam tươi đẹp như hôm nay, ông cha ta đã phải trải qua hàng ngàn năm lao động, đấu tranh để dựng nước và giữ nước.
Môn Lịch sử và Địa lí giúp các em biết những điều trên và từ đó các em thêm yêu thiên nhiên, yêu con người và yêu Tổ quốc ta.
Để học tốt môn Lịch sử và Địa lí, các em cần tập quan sát sự vật, hiện tượng ; thu thập tìm kiếm tài liệu lịch sử, địa lí; mạnh dạn nêu thắc mắc, đặt câu hỏi và cùng tìm câu trả lời. Tiếp đó, các em nên trình bày kết quả học tập bằng cách diễn đạt của chính mình.
Môn Lịch sử và Địa lí ở lớp 4 giúp các em hiểu biết thiên nhiên và con người Việt Nam, biết công lao của cha ông ta trong một thời kì dựng nước và giữ nước từ thời Hùng Vương - An Dương Vương đến buổi đầu thời Nguyễn.
