Bác Hồ với bài hát Kết Đoàn
Sau các cuộc mít tinh lớn hoặc sau các buổi nói chuyện với nhân dân, Bác Hồ thường cùng mọi người hát bài Kết đoàn. Khi Bác lấy giọng để tất cả cùng hát, tiếng hát của Bác có nhịp điệu rõ ràng, mạch lạc, dễ hát theo. Ai nấy đều vui vẻ, phấn khởi hát vang bài ca một cách tự nhiên bằng tất cả nhiệt tình của mình.
Năm 1960, ở Thủ đô Hà Nội có tổ chức một dạ hội lớn tại vườn Bách Thảo.
Dàn nhạc giao hưởng gồm hơn 100 nhạc công đệm cho dàn hợp xướng thanh niên Thủ đô trên 800 người. Bác Hồ cùng một đoàn đại biểu tới và Bác ngồi trên thảm cỏ nghe nhạc như mọi người. Chương trình biểu diễn kết thúc, Bác bước lên bục chỉ huy giữa tiếng hoan hô vang dậy. Bác ra hiệu để mọi người im lặng rồi cầm đũa chỉ huy của nhạc trưởng điều khiển dàn nhạc và đội hợp xướng cùng hát bài Kết đoàn.
Kết đoàn là sức mạnh, có đoàn kết thì mới thành công. Sức mạnh đoàn kết của hàng triệu người dân Việt Nam đồng sức, đồng lòng xung quanh Bác Hồ đã làm nên những chiến công vĩ đại : đánh thực dân Pháp, đuổi phát xít Nhật, thắng đế quốc Mĩ...
Ngày nay chúng ta còn thấy bức ảnh Bác Hồ kính yêu cầm đũa chỉ huy như một người nhạc trưởng quen thuộc với dàn nhạc.
