Giới thiệu máy tính
Từ nay em có một người bạn mới, đó là chiếc máy tính. Bạn mới của em có nhiều đức tính quý: chăm làm, làm đúng, làm nhanh và thân thiện.
Người bạn - máy tính sẽ giúp em học bài, tìm hiểu thế giới xung quanh, liên lạc với bạn bè. Máy tính cũng sẽ cùng em tham gia các trò chơi lí thú và bổ ích.
Có nhiều loại máy tính. Hai loại thường thấy là máy tính để bàn và máy tính xách tay.
Màn hình của máy tính trông giống như màn hình ti vi. Các dòng chữ, số và hình ảnh hiện trên màn hình cho thấy kết quả hoạt động của máy tính.
Thân của máy tính là một hộp chứa nhiều chi tiết tinh vi, trong đó có bộ xử lí. Bộ xử lí là bộ não điều khiển mọi hoạt động của máy tính.
Bàn phím của máy tính gồm nhiều phím. Khi gõ các phím, ta gửi tín hiệu vào máy tính.
Chuột của máy tính giúp em điều khiển máy tính nhanh chóng và thuận tiện.
Hình bên là chiếc máy tính chuyên dùng để đọc sách. Hiện nay tại nhiều nước, học sinh có thể đọc sách có trong thư viện bằng máy này.
Chiếc máy tính bảng có màn hình gắn liền với thân máy, không có bàn phím và chuột riêng biệt. Khi cần gõ chữ, bàn phím sẽ hiện trên màn hình. Thay cho việc dùng chuột và bàn phím em chỉ cần di ngón tay trên màn hình.
