Xi măng
Xi măng được làm từ đất sét, đá vôi và một số chất khác. Xi măng có màu xám xanh (hoặc nâu đất, trắng). Khi trộn với một ít nước, xi măng không tan mà trở nên dẻo và rất chóng bị khô, kết thành tảng, cứng như đá. Xi măng trộn với cát và nước tạo thành vữa xi măng, khi khô trở nên cứng, không bị rạn, không thấm nước. Vữa xi măng thường được dùng để trát tường, trát các bể chứa, xây nhà. Dùng xi măng, cát, sỏi (hoặc đá) trộn đều với nước, ta được bê tông. Bê tông chịu nén, được dùng để lát đường. Dùng xi măng, cát, sỏi (hoặc đá) trộn đều với nước rồi đổ vào các khuôn có cốt thép, ta được bê tông cốt thép dùng để xây dựng nhà cao tầng, cầu, đập nước,...
