Ôn tập : Lịch sử nước ta từ giữa thế kỉ XIX đến nay
Các em đã tìm hiểu một số sự kiện, hiện tượng, những vật lịch sử nước ta từ khi thực dân Pháp xâm lược (1858) đến nay.
Qua đó, các em cần chú ý đến các nội dung lịch sử sau :
Ngay từ khi thực dân Pháp xâm lược nước ta, nhân dân ta đã kiên quyết đứng lên chống giặc. Cuối thế kỉ XIX, sau sự thất bại của hàng loạt cuộc khởi nghĩa, nước ta bị thực dân Pháp đô hộ.
Vào đầu thế kỉ XX, với lòng yêu nước, thương dân sâu sắc, người thanh niên Nguyễn Tất Thành (sau này là Chủ tịch Hồ Chí Minh) quyết định rời Tổ quốc đi tìm đường cứu nước.
Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời đã lãnh đạo nhân dân ta vừa đấu tranh, vừa xây dựng lực lượng. Đến mùa thu năm 1945, khi có thời cơ, cả nước đồng loạt đứng lên khởi nghĩa, giành lại độc lập, tự do cho dân tộc.
Ngày 2 - 9 - 1945, tại Quảng trường Ba Đình, Chủ tịch Hồ Chí Minh tuyên bố nước Việt Nam từ nay hoàn toàn độc lập.
Từ cuối năm 1945, thực dân Pháp trở lại xâm lược nước ta. Cả dân tộc lại phải tiến hành kháng chiến giữ nước. Sau chín năm kháng chiến chống Pháp, nhân dân ta đã làm nên chiến thắng Điện Biên Phủ lẫy lừng, kết thúc chiến tranh, lập lại hòa bình ở miền Bắc.
Từ cuối năm 1954, đế quốc Mĩ từng bước thay chân thực dân Pháp xâm lược miền Nam, âm mưu chia cắt lâu dài nước ta. Miền Nam một lần nữa phải đứng lên kháng chiến. Miền Bắc vừa xây dựng chủ nghĩa xã hội, vừa chống trả cuộc chiến tranh phá hoại của đế quốc Mĩ, đồng thời chi viện cho miền Nam đánh giặc.
Năm 1975, Chiến dịch Hồ Chí Minh toàn thắng. Đất nước được thống nhất.
Sau ngày thống nhất, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, nhân dân ta đã vượt qua muôn vàn khó khăn để xây dựng lại đất nước, từng bước vươn lên sánh vai với các quốc gia khác trên thế giới.
