Một số nước ở Châu Âu
Liên bang Nga
Liên bang Nga có diện tích lớn nhất thế giới (17 triệu km2) dân số khá đông (144,1 triệu người, năm 2004).
Phần lãnh thổ rộng lớn của Liên bang Nga ở châu Á có khí hậu khắc nghiệt và được rừng tai-ga bao phủ. Phần lãnh thổ thuộc châu Âu chủ yếu là đồng bằng, đồi thấp ; đây là vùng trồng lúa mì, khoai tây và chăn nuôi gia súc, gia cầm. Liên bang Nga có nhiều tài nguyên khoáng sản, nhất là dầu mỏ, khí tự nhiên, than đá, quặng sắt. Liên bang Nga sản xuất nhiều máy móc, thiết bị, phương tiện giao thông.
Pháp
Nước Pháp nằm ở Tây Âu, chịu ảnh hưởng của biển nên có khí hậu ôn hòa. Diện tích đồng bằng lớn, khí hậu thuận lợi đã tạo điều kiện cho Pháp phát triển nông nghiệp. Nông sản chính là lúa mì, khoai tây, củ cải đường, nho và chăn nuôi bò lấy thịt, sữa.
Nước Pháp sản xuất nhiều mặt hàng công nghiệp. Các sản phẩm nổi tiếng là máy móc, thiết bị, phương tiện giao thông, vải, quần áo, mĩ phẩm, thực phẩm, dược phẩm. Phong cảnh tự nhiên và các công trình kiến trúc nổi tiếng của Pháp đã thu hút nhiều khách du lịch khắp nơi trên thế giới.
Liên bang Nga có diện tích lớn nhất thế giới. Tài nguyên thiên nhiên giàu có là điều kiện thuận lợi để nước Nga phát triển kinh tế.
Nước Pháp nằm ở Tây Âu, là nước phát triển công nghiệp, nông nghiệp và dịch vụ.
