Nuôi dưỡng gà
Nuôi dưỡng nhằm cung cấp nước và các chất dinh dưỡng cần thiết cho gà.
Gà được nuôi dưỡng đầy đủ, hợp lí sẽ khỏe mạnh, ít bị bệnh, lớn nhanh và sinh sản tốt. Ngược lại, nếu thường xuyên bị ăn, uống thiếu chất hoặc đói, khát, gà sẽ còi cọc, yếu ớt, dễ bị bệnh và sinh sản kém.
Gà phải được ăn đủ lượng, đủ chất dinh dưỡng và hợp vệ sinh. Thức ăn và cách cho ăn thay đổi theo từng thời kì sinh trưởng của gà và mục đích nuôi gà (nuôi để lấy thịt hay nuôi để lấy trứng).
Thời kì gà con : Cho gà con ăn liên tục suốt ngày đêm. Gà nở được 2-3 ngày thì cho ăn ngô nghiền nhỏ hoặc tấm gạo. Sau 4-5 ngày cho gà ăn thức ăn hỗn hợp. Hàng ngày bổ sung thức ăn vào máng, không được để gà bị đói.
Thời kì gà giò (gà 7-8 tuần tuổi) : Tăng cường cho gà ăn thức ăn chứa nhiều chất bột đường, chất đạm, vi-ta-min. Cho ăn liên tục suốt ngày đêm.
Thời kì gà đẻ trứng : Tăng cường cho gà ăn thức ăn chứa nhiều chất đạm, chất khoáng và vi-ta-min, giảm bớt lượng thức ăn chứa nhiều chất bột đường.
Gà cần uống nhiều nước do thức ăn của gà chủ yếu là thức ăn khô. Vì vậy, khi nuôi gà phải thường xuyên cung cấp đủ nước uống cho gà.
Nước cho gà uống phải là nước sạch và đựng trong máng sạch. Về mùa đông có thể hòa nước ấm cho gà uống.
Trong máng uống phải luôn có đủ nước sạch. Máng uống nên đặt gần máng ăn vì gà có thói quen vừa ăn, vừa uống.
Hằng ngày phải thay nước trong máng. Nếu thấy nước trong máng bị vẩn đục nhiều, cần thay nước ngay.
Nuôi dưỡng gà gồm hai công việc chủ yếu là cho gà ăn và cho gà uống. Khi nuôi gà cần cho gà ăn, uống đủ chất, đủ lượng và hợp vệ sinh.
Cách cho gà ăn, uống thay đổi theo tuổi của gà, giống gà và mục đích nuôi gà.
