Vệ sinh phòng bệnh cho gà
Vệ sinh phòng bệnh nhằm tiêu diệt vi trùng, kí sinh trung (giun, sán) gây bệnh trong dụng cụ, thức ăn nuôi gà và chuồng nuôi, đồng thời giúp gà tăng sức chóng bệnh và tránh được sự lây lan bệnh.
Dung cụ cho gà ăn, uống không sạch sẽ, ẩm, mốc làm gà dễ bị nhiễm các bệnh đường tiêu hóa và bệnh giun, sán.
Hằng ngày cần cọ rửa máng ăn, máng uống bằng nước sạch.
Không để thức ăn, nước uống lâu ngày trong máng.
Hằng ngày phải dọn sạch phân gà ở trong chuồng. Sau đó, cọ rửa sạch tấm hứng phân rồi phơi khô.
Phun thuốc sát trùng vào chuồng nuôi để diệt trừ các vi sinh vật gây bệnh.
Gà dễ bị mắc các dịch bệnh như bệnh cúm gà, bệnh Niu-cát-xơn (hay còn gọi là bệnh gà rù). Các bệnh này lây lan rất nhanh và làm gà chết hàng loạt.
Nhỏ thuốc phòng và tiêm thuốc phòng giúp gà không bị dịch bệnh.
Vệ sinh phòng bệnh nhằm tiêu diệt vi trùng, kí sinh trùng gây bệnh và làm tăng sức chống bệnh cho gà.
Vệ sinh phòng bệnh bằng cách thường xuyên cọ rửa sạch sẽ dụng cụ cho gà ăn, uống, làm vệ sinh chuồng nuôi và tiêm, nhỏ thuốc phòng dịch bệnh cho gà.
