Vẽ tranh đề tài tự chọn là vẽ về những đề tài em yêu thích. Có thể chọn một trong số những nội dung sau đây để vẽ tranh :
Học tập
Lao động sản xuất
Vui chơi, lễ hội
Nhà trường
Chân dung ông bà, cha mẹ, thầy giáo, cô giáo, bạn bè,...
Tĩnh vật
Phong cảnh (danh lam thắng cảnh, phong cảnh quê hương,...)
Ước mơ của em...
Cách vẽ tranh như đã hướng dẫn ở các bài đã học.
Chọn và vẽ các hình ảnh sao cho sinh động và phù hợp với nội dung đề tài. Sắp xếp các hình mảng có chính, có phụ.
Vẽ màu tươi sáng, có đậm nhạt thay đổi.
