Mẫu vẽ có hai vật mẫu
Tỉ lệ chung giữa chiều cao, chiều ngang của mẫu.
Xác định vị trí và ước lượng tỉ lệ của từng vật mẫu. Ví dụ : cái chai và quả, cái cốc và quả,... Nhận xét đặc điểm hình dáng của các vật mẫu.
Tìm độ đậm nhạt chính của mẫu.
Vẽ phác khung hình chung và khung hình của từng vật mẫu. Tìm tỉ lệ các bộ phận của chai và quả.
Vẽ phác hình bằng các nét thẳng. Khi vẽ, cần so sánh tỉ lệ giữa các bộ phận như : chiều cao, chiều ngang, vị trí của cổ, vai, thân và đáy chai,...
Dựa vào các nét phác chính để vẽ nét cong, nét lượn, nét thẳng sao cho hình vẽ gần giống mẫu.
Vẽ đậm nhạt cho bài vẽ sinh động hơn.
