Đề tài Trường em
Tìm, chọn nội dung đề tài
Có nhiều cách tìm nội dung đề tài Trường em :
Phong cảnh trường học (nhà, cây, sân trường, vườn trường,...). Cảnh sân trường trong giờ ra chơi, cảnh lớp học, cảnh tan trường, cảnh lao động vệ sinh ở sân trường,...
Ngày 20/11 và các ngày lễ ở trường,...
Xem và nhận xét cách vẽ tranh của các bạn vẽ đề tài nhà trường.
Cách vẽ tranh
Vẽ hình ảnh chính, làm rõ nội dung của bức tranh, sau đó vẽ thêm hình ảnh phụ cho bức tranh sinh động hơn.
Vẽ những dáng hoạt động và trang phục khác nhau cho các nhân vật trong tranh.
Vẽ màu theo ý thích.
