Điều kiện ngoại cảnh của cây rau, hoa
Mỗi loại cây cần một nhiệt độ thích hợp. Ví dụ : Cây cà rốt cần nhiệt độ 20°C - 22°C ; cây cà chua cần 20°C - 30°C ; cây hoa hồng cần 18°C- 25°C.
Nước rất cần thiết cho cây trồng, nhất là đối với cây rau và hoa. Vì vậy phải luôn tưới nước đảm bảo cho đất đủ nước để cây phát triển.
Cây rau, hoa cần đủ ánh sáng để quang hợp. Thiếu ánh sáng cây sẽ yếu, vươn dài, dễ đổ, màu sắc của hoa nhợt nhạt. Do vậy, phải trồng rau, hoa ở nơi có đủ ánh sáng và đảm bảo khoảng cách cây trồng.
Cây rau, hoa cần các chất dinh dưỡng như đạm, lân, ka li,... Thiếu các chất này cây sẽ còi cọc, dễ bị sâu, bệnh phá hại làm cho năng suất thu hoạch thấp. Do vậy, phải thường xuyên bón phân cho cây để cung cấp chất dinh dưỡng kịp thời.
Cây rau, hoa cần không khí để quang hợp và hô hấp.
Để đảm bảo cây có đủ không khí, ta phải làm cho đất tơi xốp và thường xuyên vun xới để đất không bị dí chặt.
Mỗi loại cây rau, hoa đều cần các điều kiện ngoại cảnh thích hợp để sinh trưởng, phát triển. Nếu điều kiện ngoại cảnh không thích hợp, cây phát triển kém, năng suất thấp.
