Các đại dương trên thế giới
Vị trí của các đại dương
Trên bề mặt Trái Đất, các đại dương chiếm một diện tích rất rộng lớn, gấp gần 3 lần diện tích các lục địa. Các đại dương đó là : Thái Bình Dương, Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương và Bắc Băng Dương.
Một số đặc điểm của các đại dương
Các đại dương đều có kích thước lớn và thông với nhau, nhưng mỗi đại dương vẫn có những điểm khác biệt về diện tích, độ sâu, nhiệt độ,...
Trên Trái Đất có 4 đại dương đó là : Thái Bình Dương, Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương và Bắc Băng Dương. Thái Bình Dương là đại dương có diện tích và độ sâu trung bình lớn nhất.
