Một phút
Mọi người trong gia đình đều có tính cẩn thận và quý trọng thời giờ, chỉ trừ có Mi-chi-a. Mi-chi-a bao giờ cũng chậm trễ hơn người khác. Đến giờ ăn, mọi người đã ngồi vào bàn, chỉ thiếu Mi-chi-a. Mẹ gọi :
Mi-chi-a ơi ! Lại ăn cơm nhanh lên con !
Một phút nữa thôi, mẹ ạ ! - Mi-chi-a thường trả lời như thế. Mỗi khi có người gọi Mi-chi-a làm một việc gì đó, lần nào em cũng trả lời: “Một phút nữa !".
Ba em thường bảo :
Đến bao giờ con mới biết quý thời giờ ?
Một phút có là bao, ba à !
Một hôm, ở trường có cuộc thi trượt tuyết. Mỉ-chi-a rất thích môn thể thao này và quả thật em trượt rất nhanh. Em tin chắc mình sẽ về đích trước tiên. Nhưng kết quả không như vậy, bạn Vích-to chiếm giải nhất, còn em về thứ nhì.
Mi-chi-a về nhà, mặt buồn rười rượi. Em kể cho ba em nghe về thất bại của mình. Ba nghe xong, mỉm cười :
Có hề gì, một phút có là bao, con về sau bạn Vích-to có một phút thôi mà !
Từ đó, Mi-chi-a hiểu rằng trong cuộc sống, con người chỉ cần một phút cũng có thể làm nên chuyện quan trọng.
