Chăm sóc rau, hoa
Tỉa cây
Tỉa cây là nhổ bớt một số cây để đảm bảo khoảng cách thích hợp cho những cây còn lại.
Sau khi gieo hạt, cây thường mọc quá dày, chen chúc nhau nên thiếu chất dinh dưỡng, ánh sáng.
Vì vậy, cần phải tiến hành tỉa cây để cho những cây còn lại phát triển bình thường.
Nhổ những cây cong queo, gầy yếu, bị sâu, bệnh. Chỉ để lại cây khoẻ, thân to mập không bị sâu, bệnh theo một khoảng cách nhất định.
Nên tiến hành tỉa cây vào buổi sáng.
Làm cỏ cho rau, hoa
Loại bỏ cỏ dại trên đất trồng rau, hoa.
Dùng cuốc, dầm xới để đào hết rễ và thân ngầm của cỏ.
Chọn những ngày nắng để làm cỏ.
Vun xới đất cho rau, hoa
Sau những trận mưa to hoặc qua nhiều lần tưới nước, đất thường bị dí chặt. Vì vậy, phải vun xới đất cho rau, hoa.
Dung cuốc hoặc dầm xới để vun xới đất cho rau, hoa. Chú ý không được làm đứt rễ cây.
Khi xới, người ta thường kết hợp vun đất vào quanh gốc cây.
Chăm sóc cây rau, hoa bao gồm các công việc như tỉa cây, tưới nước, làm cỏ, vun xới đất.
Chăm sóc cây rau, hoa thường xuyên, đúng kĩ thuật sẽ tạo điều kiện cho cây phát triển tốt, năng suất cao.
