LỜI NÓI ĐẦU
-Tín dụng được hiểu theo nghĩa đơn giản đó là mối quan hệ vay mượn, nhưng nó lại có vai trò rất quan trọng trong nền kinh tế thị trường nói chung và trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam nói riêng. 
- Mục đích của bài viết là mong một phần làm sáng tỏ, nêu bật nên được tầm quan trọng của quan hệ tín dụng trong nền kinh tế thị trường nói chung và đặc biệt là quan hệ tín dụng trong nền kinh thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam nói riêng thông qua việc phân tích bản chất , chức năng, vai trò cũng như các hình thức tồn tại của quan hệ tín dụng , đồng thời có đặt nó trong điều kiện cụ thể của nước ta -một nước đang ở trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.

Đề tài: Tín dụng trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam 

NỘI DUNG CHÍNH
I, Bản chất và chức năng của quan hệ tín dụng:
1,Bản chất của quan hệ tín dụng:
Tín dụng là một phạm trù kinh tế gắn liền với sản xuất hàng hoá và lưu thông hàng hoá. Trong nền kinh tế hàng hoá không có ai chỉ mua hàng hoá hoặc ngược lại. Các doanh nghiệp khi thì họ đóng vai trò người mua mua các yếu tố đầu vào từ các hộ gia đình và khi thì họ lại đóng vai trò người bán bán hàng hoá, dịch vụ trên thị trường hàng hoá và dịch vụ. Hộ gia đình thì mua hàng hoá, dịch vụ từ các doanh nghiệp và bán các yếu tố sản xuất như sức lao động cho các doanh nghiệp trên thị trường các yếu tố sản xuất. Còn ở địa vị của chính phủ thì khi họ đóng vai trò người mua hàng hoá, khi thì họ là người đầu tư hay người bán. Như vậy sẽ nảy sinh tình huống sự vận động của tiền tệ trong quá trình sản xuất không ăn khớp với nhau về thời gian và không gian nảy sinh ra tình hình sau: Có những doanh nghiệp đã tiêu thụ được hàng hoá nhưng chưa đến kỳ trả công cho người lao động, chưa phải mua nguyên vật liệu, hoặc các khoản chi chưa phải thanh toán..v.v..tức là doanh nghiệp có tồn tại khoản tiền tạm thời nhàn rỗi, không sinh lời. Ngược lại, có doanh ngiệp chưa tiêu thụ được hàng hoá,nhưng lại có nhu cầu tiền mua sắm trang thiết bị..v.v..Mặt khác, trong các tầng lớp dân cư có bộ phận không tiêu hết ngay số tiền họ kiếm được mà để giành sử dụng vào các mục đích khác nhau của đời sống, tức là có khoản tiền nhàn rỗi nhưng bộ phận dân cư khác lại đang cần tiền cho các nhu cầu chi phí cho các khoản lớn hơn. Tình hình này cũng tương tự với các tổ chức kinh tế, và ngay cả Nhà Nước cũng cần tiền để bù đắp những thiếu hụt ngân sách.
Như vậy, xét trên phạm vi toàn xã hội, các tổ chức kinh doanh, bộ phận dân cư có số tiền nhàn rỗi trong lưu thông, với tư cách là những người chủ sở hữu tiền tệ ai cũng muốn sao cho đồng tiền cua mình sinh lời. Ngược lại, có bộ phận doanh ngiệp, bộ phận dân cư cần sử dụng số tiền đó trong thời gian nhất định và họ chấp nhận trả một khoản tiền lời nhất định. Mâu thuẫn này được giải quyết thông qua hình thức tín dụng.
Vậy tín dụng là quan hệ kinh tế dưới hình thức quan hệ tiền tệ mà người chủ sở hữu tiền tệ cho người khác vay trong thời gian nhất định để thu món tiền lời gọi là lợi tức.
Tín dụng là một phạm trù của kinh tế hàng hoá, là hình thức vận động của vốn cho vay. Sự cần thiết của quan hệ tín dụng trong nền kinh tế hàng hoá được quyết định bởi đặc điểm sản xuất hàng hoá, bởi sự phát triển của chức năng tiền tệ làm phương tiện thanh toán. Như vậy sự ra đời của quan hệ tín dụng là một tất yếu khách quan trong một nền kinh tế phát triển.
2,Các chức năng của tín dụng:
Là một bộ phận của hệ thống tài chính, quan hệ tín dụng cũng có chức năng phân phối và giám đốc.
Chức năng phân phối của tín dụng được thực hiện thông qua phân phối lại vốn.Phân phối của tín dụng dựa trên cơ sở tự nguyện theo nguyên tắc hoàn trả và có hiệu quả. Nội dung của chức năng này biểu hiện ở cơ chế "hút"(hay huy động) các nguồn vốn tiền tệ nhàn rỗi, phân tán trong xã hội để "đẩy" ( hay cho vay) nó vào hoạt động sản xuất kinh doanh và tiêu dùng, "thu hồi" vốn cho vay theo kỳ hạn và "tham dự phân phối" ở các cơ sở đi vay theo số lượng cho vay với tỷ suất lợi tức đã ghi trong hợp đồng.
Chức năng giám đốc, thực hiện chức năng giám đốc tức là thông qua nghiệp vụ nhận gửi và cho vay được phản ánh trên sổ sách kế toán để kiểm tra, giám sát các hoạt động của các tổ chức tín dụng, kiểm tra việc chấp hành chính sách tài chính nói chung.
Người có vốn cho vay luôn quan tâm đến sự an toàn của vốn; không những thế , họ còn mong muốn vốn của họ khi sử dụng có khả năng sinh lợi để họ có thể thu về thêm một khoản lợi tức. Muốn vậy, người cho vay phải am hiểu và kiểm soát hoạt động của người đi vay, từ khâu xem xét tư cách pháp nhân của người đi vay, tình hình vốn liếng, mặt hàng sản xuất kinh doanh về cả số lượng và chất lượng, khả năng trả nợ nói riêng và tình hình tài chính nói chung,quan hệ với các chủ nợ khác..v.v.. Sau khi xem xét tư cách pháp nhân để cho vay, người cho vay còn phải kiểm soát việc sử dụng vốn cho vay có đúng mục đích không, có hiệu quả không để điều chỉnh liều lượng vốn vay và để thu hồi vốn đúng hạn, có kèm lợi tức.
II,Vai trò và các hình thức của tín dụng trong nền kinh tế thị trường địng hướng xã hội chủ nghĩa Việt Nam:
1,Vai trò của tín dụng: 
Thực hiện tốt hai chức năng trên, tín dụng có vai trò sau đây:
_ Với tư cách là công cụ tập trung vốn và tích luỹ ,tín dụng góp phần giảm hệ số tiền nhàn rỗi, nâng cao hiệu quả sử dụng vốn, góp phần tăng vòng quay của vốn, tiết kiệm tiền mặt trong lưu thông và góp phần khắc phục lạm phát tiền tệ.
_Tín dụng góp phần cung cấp khối lượng vốn cho các doanh nghiệp, từ đó tăng qui mô sản xuất kinh doanh, đổi mới thiết bị, áp dụng tiến bộ khoa học-kỹ thuật và công nghệ mới, nâng cao năng xuất lao động và chất lượng sản xuất, tạo khả năng và khuyến khích đầu tư vào các công trình lớn, các ngành, lĩnh vực có ý nghĩa quan trọng đối với quốc kế dân sinh, thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển.
_Tín dụng góp phần thúc đẩy quá trình mở rộng mối quan hệ giao lưu tiền tệ giữa nước ta và các nước khác trong khu vực và trên thế giới.
_Tín dụng góp phần vào việc hình thành, điều chỉnh và chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
_Tín dụng tạm thời hỗ trợ vốn tiêu dùng cho cư dân cải thiện đời sống.
2, Các hình thức của tín dụng trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa:
ở nước ta việc chuyển sang cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà Nước, các hoạt động tín dụng cũng phải được đổi mới cả về nội dung, hình thức lẫn phạm vi tính chất của nó. Kinh tế thị trường tạo ra khả năng mở rộng phạm vi hoạt động của tín dụng; đến lượt mình, tín dụng lại thúc đẩy mạnh mẽ quá trình tích tụ và tập trung sản xuất. Sự cạnh tranh giữa các tổ chức tín dụng đưa đến việc thu hút và huy động một lượng vốn trong thời gian nhanh nhất và với lãi suất thấp nhất, kịp thời đáp ứng mọi nhu cầu của doanh nghiệp. Thừa nhận hoạt động tín dụng là hoạt động kinh doanh tiền tệ thì lợi tức phải được xem như là giá cả của loại hàng hoá-tiền tệ và nó thay đổi theo quan hệ cung cầu trên thị trường tiền tệ. Chính sự thay đổi của lợi tức trong từng thời kỳ góp phần vào việc điều hoà cung cầu về vốn tiền tệ trong toàn nền kinh tế. Với tác dụng đó, quan hệ tín dụng được sử dụng như là một công cụ kinh tế vĩ mô, cùng với quan hệ tài chính, để điều tiết nền kinh tế.
Do đó khi chuyển sang cơ chế thị trường thì quan hệ tín dụng ở Việt Nam tồn tại dưới các hình thức sau:
_Tín dụng ngân hàng
Đây là hình thức tín dụng rất quan trọng và là quan hệ tín dụng chủ yếu giữa ngân hàng và các doanh nghiệp. Nó là hình thức mà các quan hệ tín dụng được thực hiện thông qua vai trò trung tâm của ngân hàng. Nó đáp ứng phần lớn nhu cầu tín dụng cho các doanh nghiệp và cá nhân. Theo đà phát triển của nền kinh tế, hình thức tín dụng ngân hàng ngày càng trở thành hình thức chủ yếu không chỉ ở trong nước mà còn trên trường quốc tế.
Tuỳ theo cách phân chia khác nhau, tín dụng ngân hàng có các loại khác nhau.
Nếu phân chia theo thời gian:
+Tín dụng ngắn hạn
+ Tín dụng trung hạn ( trên 1 năm và dưới 5 năm) 
+ Tín dụng dài hạn (trên 5 năm). 
Nếu phân chia theo đối tượng đầu tư của tín dụng:
+ Tín dụng vốn lưu động 
+ Tín dụng vốn cố định...
_Tín dụng Nhà Nước
Tín dụng nhà nước là quan hệ vay mượn có hoàn trả vốn và lãi sau một thời gian nhất định giữa Nhà nước với các tổ chức kinh tế trong nước, giữa Nhà nước với các tầng lớp dân cư, giữa Nhà nước với chính phủ các nước khác...
Hình thức này được thực hiện thông qua việc Nhà nước phát hành công trái bằng thóc, bằng vàng, bằng tiền để vay dân khi ngân sách Nhà nước thiếu hụt.
Tính hiệu quả của hình thức tín dụng Nhà nước phụ thuộc vào việc thực hiện đúng đắn nguyên tắc tự nguyện và cùng có lợi giữa Nhà nước và người đi mua công trái. Muốn vậy phải đảm bảo lãi suất tín dụng Nhà nước phù hợp với lãi suất tín dụng ngân hàng, thời gian trả phải đảm bảo đúng thời gian ghi trên công trái, phương thức thanh toán đơn giản, thuận tiện cho người mua công trái.
_Tín dụng tập thể (hay tín dụng nhân dân):
Tín dụng tập thể là hình thức tự nguyện góp vốn của các thành viên cho nhau vay hoặc để cùng nhau kinh doanh tín dụng. Nó tồn tại dưới hình thức tổ chức như các hiệp hội tín dụng, hợp tác xã tín dụng... Tín dụng tập thể là hình thức có vai trò bổ sung cho tín dụng ngân hàng về huy động và cho vay chủ yếu ở nông thôn.
ở nước ta, hợp tác xã tín dụng được thành lập từ năm 1956 và trở thành phổ biến vào những năm 1960, có tác dụng một thời trong phong trào hợp tác hoá. Song, do hoạt động theo cơ chế hành chính bao cấp, nó chỉ là "chân rết" của ngân hàng, nên đã bị hạn chế tác dụng và tan rã. Từ khi có chỉ thị 100 của Ban Bí thư trung ương về khoán sản phẩm trong hợp tác xã nông nghiệp, trong nông thôn đã xuất hiện mạnh mẽ nhu cầu tín dụng. Năm 1982, các hợp tác xã tín dụng được khôi phục lại. Các quỹ tín dụng nhân dân và các hình thức tín dụng khác, kể cả tín dụng nặng lãi xuất hiện ngoài ngân hàng, mà đỉnh cao là năm 1988 và đầu năm 1989. Chẳng bao lâu, hàng loạt những tổ chức tín dụng đó bị đổ vỡ, mất khả năng thanh toán và chi trả, đã gây rối loạn về kinh tế- xã hội, nhất là trong lĩnh vực tiền tệ, tín dụng. Hậu quả trên do nhiều nguyên nhân, song trước hết phải kể đến sự thiếu thể chế pháp lý hoàn chỉnh, thiếu hệ thống kiểm tra, thanh toán có hiệu lực để hoạt động tín dụng được an toàn và nằm trong khuôn khổ của luật pháp thống nhất.
Tín dụng tập thể là hình thức tồn tại tất yếu trong nền kinh tế thị trường, có vai trò cực kỳ quan trọng đối với việc chuyển dịch cơ cấu nông nghiệp, nông thôn khi hộ gia đình là đơn vị kinh tế tự chủ và khi ngân hàng chưa vươn tới từng hộ nông dân. Tuy nhiên điều đó chỉ trở thành hiện thực khi các tổ chức tín dụng tập thể có cơ chế kinh doanh phù hợp, tồn tại và phát triển trên cơ sở tôn trọng pháp luật, nhất là pháp luật trong lĩnh vực tiền tệ, tín dụng, có sự giúp đỡ của Nhà nước.
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội , ngoài các hình thức tín dụng chủ yếu trên còn có một số hình thức tín dụng khác như tín dụng tiêu dùng, tín dụng học đường...
III, Thực trạng ,quan điểm và những giải pháp đổi mới quan hệ tín dụng ở Việt Nam:
Ta có thể lấy một ví dụ minh hoạ như sau : nếu coi nền kinh tế kế hoạch hoá tập trung trước kia là một ngôi nhà ba tầng và quan hệ tín dụng là cầu thang trong ngôi nhà đó, thì khi Việt Nam chuyển sang nền kinh tế thị trường được ví như một toà nhà chọc trời và quan hệ tín dụng là chiếc cầu thang máy giúp việc đi lại, lưu thông trong toà nhà được dễ dàng, thuận tiện. Tuy nhiên vấn đề đặt ra ở đây là phải đặt vị trí của cầu thang ở chỗ nào để mang lại hiệu quả sử dụng tốt nhất. Tại Việt Nam, trong những năm qua quan hệ tín dụng đã được cải cách rất nhiều và đã mang lại những hiệu quả nhất định, cũng như vẫn còn tồn tại một số mặt còn yếu kém. Để hiểu được cạn kẽ chúng ta cùng đi tìm hiểu về quan hệ tín dụng ở Việt Nam: thực trạng, những thành tựu ,những hạn chế và phương hướng khắc phục, đổi mới.
1,Tín dụng ngân hàng:
a,Thực trạng:
_Tại Việt Nam ngân hàng Nhà Nước đóng vai trò là ngân hàng trung ương , là cơ quan quản lý Nhà Nước giám sát hoạt động khu vực tiền tệ và kiểm soát khối lượng tiền trong nền kinh tế . Ngân hàng Nhà Nước là cơ quan duy nhất có khả năng phát hành tiền. Và ngân hàng Nhà Nước có ba chức năng sau: kiểm soát các ngân hàng thương mại hoạt động đúng luật; là người cho vay cuối cùng, hay là ngân hàng của cá ngân hàng và cuối cùng là chức năng kiểm soát mức cung tiền. Trong khi đó thì ngân hàng thương mại là ngân hàng nhận tiền gửi và cho vay với lãi suất, thông qua đó thu được một khoản tiền lời từ sự chênh lệch lãi suất. Như vậy có thể nói quan hệ tín dụng ngân hàng ở Việt Nam chủ yếu là do các ngân hàng thương mại đảm trách. Các ngân hàng thương mại quốc doanh của Việt Nam nhìn chung vẫn là các chủ thể giữ vị trí chủ chốt trong hệ thống này. Từ năm 1990, hệ thống ngân hàng Việt Nam được sắp xếp lại thành 6 ngân hàng thương mại quốc doanh, bao gồm: Ngân hàng Nông nghiệp và phát triển nông thôn, Ngân hàng Công thương, Ngân hàng ngoại thương, Ngân hàng Đầu tư và Phát triển, Ngân hàng Phục vụ người nghèo và Ngân hàng Phát triển nhà ở và cơ sở hạ tầng đồng bằng sông Cửu Long.
Hệ thống ngân hàng quốc doanh hoạt động rộng khắp trên cả nước với 238 chi nhánh tại các tỉnh, thành phố và hơn 1000 chi nhánh cấp 3 trực thuộc tại khắp các vùng dân cư. Ngân hàng thương mại quốc doanh thực sự trở thành chỗ dựa quan trọng, chủ yếu của các thành phần kinh tế, qua đó đóng góp quan trọng vào tăng trưỏng ổn định kinh tế trong thời kì đổi mới. Các ngân hàng thương mại cổ phần cũng là những thành phần đang lớn mạnh. Vào thời điểm đầu thập kỉ 1990, cả nước có 15 ngân hàng cổ phần, cho đến nay, các ngân hàng cổ phần đã và đang phát triển một cách nhanh chóng. Về số lượng đã có 48 ngân hàng cổ phần (trong đó có 32 ngân hàng cổ phần đô thị, 16 ngân hàng cổ phần nông thôn).
Thực hiện chính sách mở cửa trong lĩnh vực ngân hàng, Nhà nước cũng đã cho phép ngân hàng nước ngoài được hoạt động tại Việt Nam. Hiện nay trên lãnh thổ Việt Nam có hơn 5 ngân hàng liên doanh với nước ngoài.
Bên cạnh các tổ chức mang tính chính thức, hệ thống ngân hàng Việt Nam cũng phải kể đến hoạt động tín dụng nhân dân. Hiện nay hệ thống này vẫn đang được triển khai và phát triển rộng khắp trên phạm vi cả nước. Ngoài ra hoạt động của các tổ chức không chuyên ngành ngân hàng, trong quá trình chuyển đổi sang nền kinh tế thị trường vẫn có những hoạt động mang tính ngân hàng, đó là các tổ chức kinh tế thuộc các bộ các ngành, các cơ quan, các tổ chức đoàn thể chính trị, xã hội ví dụ như : hệ thống kho bạc nhà nước,Tổng cục Đầu tư và Phát triển, Bộ lao động Thương binh và Xã hội, Tổng cục Bưu điện, Hợp tác xã, Hội phụ nữ, Hội nông dân....
Với một cơ cấu tổ chức đa dạng và vẫn đang mở rộng như vậy, hệ thống ngân hàng Việt Nam đang từng bước thể hiện sự lớn mạnh về số lượng, phần nào chứng tỏ vai trò quan trọng của mình trong nền kinh tế. Tuy vậy, để đánh giá và nhận dịnh đúng đắn, chúng ta cần xem xét các mặt về chất lượng hoạt động của hệ thống này. 
- Về quy mô vốn tự có:
Vốn của ngân hàng là một trong những điều kiện tiền đề cho hoạt động, phát triển và thể hiện tính cạnh tranh của ngân hàng thương mại. Với một khoản vốn lớn, ngân hàng có khả năng cung cấp tín dụng lớn hơn, làm giảm bớt rủi ro và là một yếu tố để ngân hàng có thể cải tiến công nghệ, mở rộng hoạt động và tăng khả năng cung cấp dịch vụ trên thị trường.
Tuy vậy lượng vốn tự có của hệ thống ngân hàng thương mại ViệtNam cũng hầu hết không đáp ứng được yêu cầu. Các ngân hàng thương mại quốc doanh được Nhà nước cấp vốn điều lệ từ ngân sách: trong đó Ngân hàng Ngoại thương (NHNT), Ngân hàng Công thương ( NHCT), Ngân hàng Đầu tư và Phát triển (NHĐT&PT), mỗi ngân hàng được cấp 1100 tỷ đồng; riêng Ngân hàng NN&PTNT được cấp vốn lớn nhất nhưng cũng chỉ có 2200 tỷ đồng. Tính đến cuối năm 1999, vốn tự có đã bổ sung của các NHTMQD cũng mới chỉ lên tới 2063 tỷ đồng ở NHNT, 1637 tỷ đồng ở NHCT, 1892 tỷ đồng ở NHĐT&PT và 2755 tỷ đồng ở NHNN&PTNT. Thử so sánh với số tài sản của một số ngân hàng trên thế giới vào thời điểm năm 1995: Deutsche Bank (Đức) 502.3 tỷ USD; Sumitomo Bank (Nhật) 498.9 tỷ USD ; Credit Lyonnais (Pháp) 337.6 tỷ USD; hay Chase Manhattan Bank (Mỹ) 333.8 tỷ USD... thì mới thấy sự nhỏ bé và khoảng cách rất xa của các ngân hàng thương mại Việt Nam. Ngay cả so sánh với khu vực thì ngân hàng thương mại lớn nhất của Việt Nam (khoảng 170 triệu USD) chỉ có vốn đạt khoảng 1/5 mức của các ngân hàng của các nước trong khu vực.
Xét về khu vực ngân hàng cổ phần Việt Nam thì tình hình còn thiếu khả quan hơn. Theo đánh giá hiện nay thì có khoảng 11 ngân hàng cổ phần chưa có đủ khả năng tăng vốn điều lệ theo yêu cầu. Hoạt động kinh doanh của các ngân hàng cổ phần chưa thể hiện hiệu quả cao, do vậy việc tăng vốn rất khó khăn.
Với quy mô vốn thấp và tỷ lệ an toàn vốn dưới mức thông lệ quốc tế như hiện nay của các ngân hàng thương mại Việt Nam, chúng ta đã bị hạn chế về khả năng tín dụng, tài trợ cho hoạt động kinh doanh cũng gặp nhiều cản trở, khó mở rộng phạm vi hoạt động và đổi mới công nghệ ngân hàng, và càng khó hơn trong việc cạnh tranh với các ngân hàng nước ngoài trên lãnh thổ Việt Nam.
- Về vấn đề nợ quá hạn 
Hoạt động tín dụng là một trong những nghiệp vụ cơ bản của ngân hàng thương mại, là nguồn chủ yếu đem lại lợi nhuận. Nghiệp vụ này luôn phải gắn với rủi ro tín dụng, có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến an toàn của ngân hàng. Trong hệ thống ngân hàng thương mại Việt Nam, tỷ lệ nợ quá hạn là một vấn đề khá nghiêm trọng. Theo tính toán của WB, nợ khó đòi phải xử lý theo tiêu chuẩn kế toán Việt Nam của hệ thống ngân hàng đạt trên 1 tỷ USD. Nếu căn cứ theo tiêu chuẩn kế toán quốc tế thì số nợ khó đòi lên tới 3-4 tỷ USD. Số liệu từ nguồn khác cho thấy tỷ lệ nợ xấu trong tổng dư nợ trong toàn bộ hệ thống ngân hàng lên tới 12.7% (mức an toàn là dưới 5%).
Các nguyên nhân của tình trạng tỷ lệ nợ quá hạn ngày càng gia tăng trong hệ thống ngân hàng Việt Nam có thể tóm lược là: một số khoản nợ từ thời bao cấp không chi trả được; hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp đi vay vẫn chưa cải thiện được nhiều; nhiều doanh nghiệp vẫn được cho vay theo chỉ thị chỉ đạo ... mà không tính toán đến rủi ro tín dụng, đến điều kiện hoàn vốn và có lãi, các doanh nghiệp này lại chiếm một tỷ lệ vốn vay rất lớn; bản thân hoạt động của ngân hàng còn nhiều yếu kém, bất cập, một số cán bộ ngân hàng trình độ chưa đáp ứng yêu cầu, một số khác bị biến chất, gây các vụ thiệt hại lớn.
- Về hiệu quả huy động vốn và tín dụng
Với các chức năng cơ bản của mình, huy động vốn và hoạt động tín dụng là những nghiệp vụ nền tảng của một ngân hàng thương mại. Qua đó, ngân hàng huy động vốn nhàn rỗi trong nền kinh tế, đem cho vay các đối tác khác có nhu cầu về vốn. Với hoạt động này, các nguồn vốn dư thừa sẽ được tận dụng và sử dụng hiệu quả hơn, những nơi cần đầu tư cũng có được nguồn lực cần thiết để đạt đến sự phát triển tối ưu.
Năm 1995, các ngân hàng thương mại quốc doanh huy động được 31700 tỷ VNĐ (kể cả ngoại tệ quy đổi). Tới năm 1999 thì số vốn huy động được lên tới 115508 tỷ VNĐ, tăng 3.46 lần. Đối với các chi nhánh ngân hàng nước ngoài và ngân hàng liên doanh, năm 1995, huy động được 2085 tỷ VNĐ (kể cả ngoại tệ quy đổi ), năm 1999 lên tới 14413 tỷ VNĐ, tăng 7 lần. Năm 2000, số dư tiền gửi tại các ngân hàng, tổ chức tín dụng (TCTD) đã tăng thêm 30%, một tốc độ rất cao có được là nhờ một số giải pháp như: lãi suất huy dộng linh hoạt, phát hành trái phiếu ngân hàng... Nhìn chung, số vốn huy động được từ nền kinh tế vẵn tăng đều đặn trong các năm gần đây, rất có ý nghĩa đối với sự phát triển kinh tế - xã hội trong bối cảnh vốn đầu tư từ nước ngoài vào nước ta có xu hướng giảm sút. Tuy vậy, việc huy động vốn của các ngân hàng vẫn còn gặp nhiều hạn chế. Mức huy dộng vốn so sánh với các nước trong khu vực thì Việt Nam vẵn còn ở mức thấp. Do vậy, nhìn chung, vẫn còn tình trạng dư thừa vốn trong dân cư, trong khi toàn bộ nền kinh tế lại đang trong giai đoạn rất cần vốn để phát triển.
b, Những hạn chế:
Sau các bước đổi mới khá toàn diện, chuyển sang chuyên doanh, các ngân hàng thương mại Việt Nam đã huy động được một khối lượng đáng kể vốn trong nước và quốc tế, thúc đẩy đầu tư cho sản xuất của các thành phần kinh tế, coi trọng đầu tư tín dụng ưu đãi để phục vụ xoá đói giảm nghèo và thực hiện một số chính sách xã hội. Các dịch vụ mà hệ thống ngân hàng cung cấp ngày càng đa dạng và tiện dụng, tiến dần đến các dịch vụ hiện đại của thế giới và khu vực. Tuy nhiên hệ thống ngân hàng thương mại còn nhiều yếu kém, thể hiện ở một số khía cạnh sau:
Thứ nhất, kết quả đạt được vẫn còn hạn chế so với hệ thống ngân hàng của các nước trong khu vực.
Thứ hai, phần lớn các ngân hàng thương mại còn thiếu một chiến lược kinh doanh hiệu quả và bền vững trên cơ sở đánh giá đúng nguồn lực hiện có và dự báo môi trường kinh tế, chính sách kinh doanh, chính sách khách hàng, kế hoạch và cá biện pháp quản lý dài hạn.
Thứ ba, các ngân hàng thương mại (nhất là các ngân hàng thương mại quốc doanh, ngân hàng thương mại cổ phần) đều có chỉ số tài chính yếu kém, hiệu quả kinh doanh thấp, vốn nhỏ; ngoài ra sức cạnh tranh thấp, chất lượng tín dụng không cao, chi phí nghiệp vụ lớn, khả năng sinh lời thấp.
Thứ tư, hệ thống kế toán chưa phù hợp với chuẩn mực quốc tế, kinh nghiệm và nghiệp vụ ngân hàng quốc tế cũng như các thông tin về thị trường quốc tế còn hạn chế, công nghệ hiện đại chưa được ứng dụng nhiều...
Thứ năm, bộ máy tổ chức và quản lý nguồn nhân lực của các ngân hàng còn nhiều bất cập về cả trình độ quản lý và điều hành, kiến thức thị trường và kinh doanh, mô hình cồng kềnh và do đó chi phí cao.
Một ví dụ điển hình nói nên những hạn chế của hệ thống ngân hàng Việt Nam đó là sự trao đảo của cả hệ thống ngân hàng vào năm 2003. Do đặc điểm là trung gian tài chính, là "chiếc ví" đựng tiền cho nền kinh tế, hoạt động ngân hàng tác động tới tất cả các yếu tố kinh tế xã hội với tính chất dây chuyền. Hoạt động ngân hàng thường xuyên chịu những ảnh hưởng khách quan rất khó kiểm soát do "thông tin không đối xứng". Trong đó, những tin đồn thất thiệt được xem như một hiểm hoạ.
Những tin đồn thất thiệt thường xuất hiện không có căn cứ với mục đích phá hoại rõ rệt. Những ngày giữa tháng 10-2003, không hiểu từ đâu xuất hiện những tin đồn thất thiệt nhằm vào Ngân hàng TMCP A Châu (ACB). Những tin đồn được tung ra rất " thâm độc" rằng Tổng giám đốc ngân hàng này bỏ trốn, bị bắt; ACB có vấn đề ... đến nỗi ngân hàng ACB - ngân hàng mạnh nhất trong các ngân hàng cổ phần ở Việt Nam phải một phen điêu đứng. Tổng giám đốc ACB -ông Phạm Văn Thiệt, thậm chí cả Thống đốc Ngân hàng Nhà Nước- ông Lê Đức Thuý và Phó chủ tịch UBND TP.Hồ Chí Minh - ông Nguyễn Thiện Nhân đã phải trực tiếp đến các điểm giao dịch của Ngân hàng để giải thích và minh chứng cho sự thất thiệt của tin đồn trên là mục đích phá hoại hoạt động của ACB nói riêng và hệ thống ngân hàng nói chung. Nhân viên của ngân hàng này phải làm việc trong tình trạng quá tải khi không ít khách hàng cả tin rút vốn. Cuối cùng rồi hoạt động của ACB cũng trở lại bình thường, tin đồn trên cũng được xác định là tin đồn nhảm nhí... Đây là sự cố điển hình cho thấy tác hại của những lời đồn thổi.
Sự kiện ACB vừa kịp "nguội",một thời gian ngắn sau đó lại xuất hiện một tin liên quan tới lĩnh vực ngân hàng. Số là ngày 9 và 10-11 vừa qua,trên một tờ báo xuất hiện một tin là "Hệ thống thanh toán ATM của Vietcombank bị sự cố làm nhiều giao dịch phải đình trệ, nhiều thẻ ATM (thẻ ghi nợ nội địa connect 24) bị hệ thống xoá bỏ ra khỏi mạng giao dịch". Nhưng ngay sau đó, bà Nguyễn Thị Hà, phó tổng giám đốc Vietcombank đã chính thức bác bỏ tin 
này.Theo bà Hà thì trong hai ngày 9 và 10- 11, hệ thông smáy ATM của Vietcombank đã xử lý khoảng trên 30.000 giao dịch khác nhau cho khách hàng trên toàn quốc, và đây là minh chứng rõ rệt nhất về việc không có chuyện gì xảy ra đối với hệ thống ATM của Vietcombank. Đó là chưa nói đến việc, trong hoạt động ngân hàng rủi ro là không thể tránh khỏi, do vậy sự trục trặc của hệ thống, kiểu như hệ thống ATM nếu có cũng là bình thường. Cũng phải nói thêm rằng, rút tiền tại máy ATM ngươì ta chỉ rút một ít để tiêu dùng, nhưng tại nước ta có những người rút rất nhiều , rút một lúc hàng chục triệu hoặc hơn, nên lượng tiền trong khay của máy ATM hết chưa kịp tiếp quỹ , cộng với đôi lúc đường truyền viễn thông trục trặc ( hiện tượng này cũng thường xảy ra ) thế là lập tức có dư luận đường truyền trục trặc, có vấn đề và khách hàng có thể bị ...mất tiền. Quả là những lời đồn hết sức thiếu căn cứ.
Những ngày cuối năm 2003, dư luận lại xuất hiện một tin đồn " cay độc" rằng nước ta sắp thực hiện đổi tiền. Chuyện bắt đầu từ việc ngân hàng Nhà Nước họp báo thông báo phát hành thêm một số tiền giấy và tiền xu mới. Xét về bản chất , việc phát hành thêm tiền có mệnh giá mới chỉ nhằm mục đích thay đổi cơ cấu theo hướng tăng công cụ thanh toán, chứ không làm tăng lượng cung tiền trong nền kinh tế . Thế nhưng ,các thế lực phản động đã không chừa một thủ đoạn nào để thực hiện mục đích phá hoại. Lợi dụng vào sự cả tin và sự thiếu thông tin của một bộ phận nhỏ người dân, tin vào việc đổi tiền được các thế lực phản động tung ra. Chính từ các tin đồn này cộng với một vài nguyên nhân khác nên chỉ vài ngày sau thời điểm công bố phát hành các mệnh giá tiền mới, đây đó đã có hiện tượng tích trữ, găm giữ vàng và USD vì lo ngại tiền Việt Nam sẽ mất giá. Giá vàng và USD tại thị trường tự do tăng lên rất nhanh. Chỉ trong vòng có mấy ngày , giá vàng từ khoảng 735.000 đồng/chỉ tăng lên xấp xỉ 800.000 đồng/chỉ ,còn giá USD thị trường chợ đen cũng tăng lên gần 500 dồng/USD chỉ trong một thời gian rất ngắn. Tuy nhiên, mọi việc cuối cùng đã rõ ,cả Thống đốc Ngân hàng Nhà nước dến các quan chức cao cấp khác của Ngân hàng nhà nước cho biết tỉ giá USD/VNĐ sẽ tăng không quá 1,6% trong năm nay và VNĐ sẽ đảm bảo giá trị. Ngoài ra, Ngân hàng Nhà Nước cũng hỗ trợ các doanh nghiệp nhập khẩu vàng để bình ổn thị trường trong nước. Nhờ vậy tỉ giá VNĐ/USD đã hạ xuống . Nhưng nào đã hết, trong những ngày nghỉ của tuần lễ cuối cùng năm 2003, dư luận lại xôn xao với tin đồn : Ngân hàng Việt Nam sẽ thu hồi hai loại tiền nhựa mới phát hành do chúng không được in năm sản xuất. Phó giám
đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam- Nguyễn Thị Kim Phụng phải tức tốc mở cuộc họp báo ngay trong tối ngày 27-12 để khẳng định: đây là tin đồn thất thiệt nhằm gây mất ổn định tình hình an ninh tiền tệ . Căn nguyên của tin đồn này xuất phát hiện : cả mặt trước và mặt sau của hai tờ bạc 50.000 và 500.000 không được in năm sản xuất . Chúng ta cần biết rằng, tại Việt Nam hiện nay chưa có luật nào qui định bắt buộc phải in năm sản xuất trên mặt đồng tiền. Một số đồng tiền giấy trước đây cũng không in năm sản xuất . Tuy nhiên,ở những giấy bạc mới, yếu tố năm sản xuất đã được mã hoá vào dãy số xêri ở góc dưới bên phải đòng tiền. Sự cương quyết và kịp thời của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong việc xử lý các tình huống đã tác động hiêụ quả tới việc bình ổn thị trường và hoạt động kinh doanh Ngân hàng.
Đối với hệ thống Ngân hàng nhà nước Việt Nam dường như năm 2003 là năm chịu nhiều hậu quả đầu tiên về những tin đồn thất thiệt. Đăc biệt, có một số tin đồn có biểu hiện cho thấy có chủ ý với mục đích phá hoại. Mặc dù mọi việc được giải quyết nhanh chóng và kịp thời, nhưng tác động của nó cũng không khỏi làm nhiều người giật mình . Theo lôgíc thì sự phát trển thường tỷ lệ thuận với các thủ đoạn của bọn tội phạm. Lĩnh vực Ngân hàng càng phát triển thì thủ đoạn của chúng cũng càng tinh vi hơn. Do đó, ngành ngân hàng cần phải có những giải pháp mạnh mẽ để hạn chế tình trạng này từ khi còn " trứng nước". Cụ thể là ngành ngân hàng cần phải quan tâm xác đáng tới vấn đề thanh khoản, an toàn và phòng ngừa rủi ro trong môi trường cạnh tranh của cơ chế thị trường với khách hàng là thượng đế. Phải có sự đảm bảo phục vụ tốt khách hàng nhưng cũng phải tạo ra sự an toàn trong hoạt động, tránh trường hợp hoạt động có biểu hiện thiếu lành mạnh ,tạo điều kiện cho bọn xấu lợi dụng vì mục đích phá hoại. Những kẻ có ý đồ xấu đã và sẽ tìm cách làm chao đảo một ngân hàng nào đó nói riêng và cả một hệ thống ngân hàng nói chung , nếu kích động được dư luận và gây tâm lý hoang mang với mục đích làm cho người dân tin rằng ngân hàng có vấn đề nên rủ nhau đi rút vốn trước thời hạn dẫn đến ngân hàng có thể sụp đổ. 
Có thể nói, từ trước đến nay ngành ngân hàng chỉ xử lý các loại rủi ro được dự báo và phân tích được, còn những rủi ro về thị trường, như tin đồn thất thiệt chẳng hạn ngân hàng khó có thể đánh giá được. Để khắc phục tình trạng này, sắp tới các ngân hàng phải chú trọng công tác dịch vụ khách hàng nhằm tăng cường sự gần gũi giữa khách hàng và ngân hàng .Các ngân hàng nên thường xuyên thực hiện tiếp xúc với khách hàng, thông báo kịp thời về tình hình kinh doanh của mình có thể kiểm toán. Các ngân hàng cũng cần tận dụng nhiều kênh truyền thông để đưa tin về sản phẩm, dịch vụ của mình đến khách hàng qua đó cũng là dùng thông tin chính thống để đập lại những tin đồn thất thiệt. Hoạt động kinh doanh lành mạnh cùng với công tác chăm sóc khách hàng và một số biện pháp hợp lý khác sẽ là một giải pháp hiệu quả để nếu các tin đồn thất thiệt xuất hiện cũng sẽ khó gây ra những tác động trong hoạt động kinh doanh. 
c, Giải pháp:
- Đối với các ngân hàng thương mại quốc doanh:
+ Cần tiến hành lành mạnh hoá tài chính của mình trên cơ sở cơ cấu lại nợ, làm sạch bảng tổng kết tài sản và áp dụng các biện pháp nhằm ngăn ngừa phát sinh nợ xấu.
+ Cần bổ sung vốn điều lệ cho các ngân hàng thương mại quốc doanh bằng các nguồn thu từ ngân sách, tái cấp vốn, tái đầu tư và cổ phần hoá. 
+ Tách bạch hoạt động tín dụng chính sách ra khỏi các ngân hàng thương mại quốc doanh, trên cơ sở thành lập ngân hàng phục vụ các đối tượng chính sách, tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại quốc doanh thực sự hoạt động kinh doanh tiền tệ - tín dụng và dịch vụ ngân hàng theo nguyên tắc thị trường.
+ Thành lập công ty quản lý nợ quy mô quốc gia nhằm giúp các ngân hàng thương mại nói chung và các ngân hàng thương mại quốc doanh nói riêng giải quyết kịp thời các khoản nợ tồn đọng, tránh khỏi các tác động xấu đến các giai đoạn sau.
+ Xây dựng thí điểm và đưa vào áp dụng mô hình tổ chức ngân hàng thương mại theo tiêu chuẩn quốc tế. Theo đó, cơ cấu chủ yếu của các ngân hàng thương mại quốc doanh là quản lý theo nhóm khách hàng và loại dịch vụ của một ngân hàng đa năng, thay thế cho việc quản lý theo chức năng và nghiệp vụ hiện nay, đồng thời tổ chức và cơ cấu lại các định chế nội bộ các cơ quan quản lý rủi ro, quản lý tài sản nợ, tài sản có, thanh tra kiểm soát nội bộ.
+ Cơ cấu lại tổ chức bộ máy ngân hàng thương mại quốc doanh nhằm làm rõ và tăng cường mối quan hệ giữa cơ quan quản lý và cơ quan điều hành theo hướng nâng cao năng lực của hội đồng quản trị và đặc biệt là quản lý chiến lược và quản lý rủi ro, nâng cao năng lực điều hành của ban giám đốc trên cơ sở cơ cấu lại các ban, phòng nghiệp vụ ở hội sở chính và các chi nhánh theo mô hình lấy nhóm khách hàng và loại dịch vụ làm cơ sở.
+ Nhà nước nên chủ động mở rộng quyền tự chủ của các ngân hàng thương mại quốc doanh cùng với các doanh nghiệp Nhà nước khác; tăng cường công tác thanh tra, giám sát từ xa và công tác kiểm toán nội bộ trên cơ sở hiện đại hoá hệ thống thông tin, chế độ báo cáo thống kê.
+ Hiện đại hoá công nghệ ngân hàng trên cơ sở thực hiện chiến lược đầu tư phát triển công nghệ của toàn hệ thống ngân hàng. Công việc hiện đại hoá sẽ đi cùng với việc xây dựng chuyển đổi hệ thống kế toán hiện nay để tiến hành áp dụng các tiêu chuẩn kế toán quốc tế và kiểm toán quốc tế vừa làm cơ sở để chuyển giao công nghệ hiện đại vừa tạo điều kiện áp dụng các nguyên tắc và chuẩn mực quốc tế.
+ Đào tạo và đào tạo lại đội ngũ quản lý và các viên chức ngân hàng có trình độ cao thích ứng với yêu cầu ngày càng tăng của thị trường.
- Đối với các ngân hàng thương mại cổ phần
Trong chủ trương và chương trình củng cố, lành mạnh hoá các ngân hàng giai đoạn sắp tới, số lượng các ngân hàng này sẽ giảm xuống chỉ còn một nửa. Ngân hàng Nhà nước sẽ thực hiện các giải pháp nhằm nâng cao năng lực quản trị điều hành của các ngân hàng thương mại cổ phần, lành mạnh hoá tài chính của các ngân hàng thương mại cổ phần trên cơ sở cơ cấu lại nợ quá hạn, tiến hành các biện pháp giám sát đặc biệt đối các ngân hàng có tình trạng nợ xấu nghiêm trọng. Các giải pháp cụ thể cho các ngân hàng thương mại cổ phần bao gồm:
+ Yêu cầu tăng vốn điều lệ nhằm tăng quy mô hoạt động và chất lượng tín dụng của các ngân hàng này. Bên cạnh đó, đặc biệt coi trọng vấn đề tái cơ cấu tổ chức và các chuẩn mực quản lý đối với các ngân hàng thương mại cổ phần đặc biệt là các cơ quan quản lý rủi ro, quản lý tài sản nợ - tài sản có, giám sát và kiểm toàn nội bộ, quản lý vốn và đầu tư. 
+ Tiến hành giải thể và sát nhập các ngân hàng yếu kém, mất khả năng thanh toán, chất lượng tín dụng thấp, khả năng sinh lời thấp và trình độ quản lý không đảm bảo yêu cầu an toàn và phát triển.
+ Tạo điều kiện thuận lợi cho các ngân hàng thương mại cổ phần hiện đại hoá công nghệ ngân hàng, đào tạo và nâng cao trình độ quản lý, tham gia có hiệu quả vào thị trường tiền tệ thứ cấp, nghiệp vụ tái cấp vốn và hệ thống thanh toán của ngân hàng Nhà nước.
2, Tín dụng Nhà Nước:
a, Thực trạng :
_Tín dụng Nhà nước là quan hệ vay mượn có hoàn trả vốn và lãi sau một thời gian nhất định giữa Nhà nước với các tổ chức kinh tế trong nước, giữa Nhà nước với các tầng lớp dân cư, giữa Nhà nước với chính phủ các nước khác...
Hình thức này được thực hiện thông qua việc Nhà nước phát hành công trái bằng thóc, bằng vàng, bằng tiền để vay dân khi ngân sách Nhà nước thiếu hụt.
_Năm 2003 thực hiện chủ trương của Chính phủ, Bộ Tài chính đã phát hành nhiều loại trái phiếu chính phủ thông qua kho bạc Nhà Nước (KBNN), đã huy động được 26.500 tỷ đồng ( trong đó: tín phiếu kho bạc Nhà nước để bù đáp bội chi ngân sách Nhà nước : 16.000 tỷ đồng; công trái giáo dục: 2.500 tỷ đồng; Trái phiếu để huy động vốn đầu tư theo kế hoạch ngân sách: 3.000 tỷ đồng; Trái phiếu các công trình giao thông, thuỷ lợi quan trọng của đất nước: 5.000 tỷ đồng ) và Quỹ hỗ trợ phát triển ( Quỹ HTPT) đã huy động được gần 5.600 tỷ đồng (đảm bảo nguồn vốn vay cho đầu tư phát triển và thực hiện các mục tiêu quan trọng của đất nước.
Nhìn chung trái phiếu Chính phủ phát hành hiện nay có rất nhiều ưu điểm và lợi thế so với các loại trái phiếu xây dựng Tổ Quốc đã phát hành trong những năm vừa qua.
_Về trái phiếu Chính phủ để huy động vốn cho các công trình giao thông, thuỷ lợi được phát hành trong năm 2003 đồng thời bằng cả nội tệ và ngoại tệ , nhằm mở rộng phạm vi thu hút các nguồn nội lực, kể cả kiều hối và ngọai tệ của các tổ chức kinh tế đang tạm thời gửi ở nước ngoài với lãi suất rất thấp và không ổn định. Về kỳ hạn trái phiếu, có hai loại chủ yếu là 5 năm và 10 năm, đồng thời Chính phủ cho phép Bộ Tài chính lựa chọn các loại kỳ hạn ngắn hơn và dài hơn để đảm baỏ huy động thuận lợi, phù hợp với tình hình của thị trường vốn. Về lãi suất trái phiếu, phải tôn trọng quy luật khách quan của thị trường , theo đó các loại trái phiếu phát hành dưới hình thức đấu thầu hoặc bảo lãnh, lãi suất trái phiếu được hình thành trong quan hệ cung cầu của từng phiên hoặc từng đợt phát hành. Đối với trái phiếu phát hành qua hệ thống kho bạc Nhà nước, lãi suất bao giờ cũng được quy định thấp hơn hoặc tương đương với lãi suất huy động vốn bình quân của các ngân hàng thương mại Nhà nước. Về đối tượng mua trái phiếu: có sự phân biệt đáng kể giữa hai hình thức bán buôn và bán lẻ. Đối với trái phiếu phát hành dưới hình thức đấu thầu và bảo lãnh ( bán buôn ), đối tượng mua trái phiếu chỉ trong phạm vi các tổ chức tài chính-tín dụng đã được cấp phép là thành viên của thị trường đấu thầu và bảo lãnh trái phiếu, hiện nay có tất cả 32 đơn vị là thành viên chính thức gồm 14 ngân hàng thương mại , 9 công ty chứng khoán, 8 công ty bảo hiểm và Quỹ đầu tư phát triển đô thị TP. Hồ Chí Minh. Điểm mới trong cấu trúc đấu thầu trái phiếu chính phủ lần này là các cá nhân và tổ chức không phải là thành viên của thị trường nhưng vẫn được tham gia đấu thầu gián tiếp dưới hình thức hùn vốn và phân phối khối lượng trái phiếu trúng thầu qua một đơn vị thành viên chính thức. Đồng thời được phân chia một phần phí đấu thầu trái phiếu bằng 0,05 % tính trên khối lượng trái phiếu trúng thầu được phân phối. Việc quy định nộp tiền ký quỹ 0,5% tính trên khối lượng đặt thầu cũng đã được xoá bỏ. Những quy định mới này tạo nên sức hấp dẫn để các tổ chức tín dụng vừa và nhỏ có thể tham gia đấu thầu và phân phối trái phiếu. Với những giải pháp nói trên, hy vọng thị trường đấu thầu và bảo lãnh phát hành trái phiếu Chính phủ trong thời gian tới hoạt động hiệu quả và sôi động hơn. Đối với trái phiếu phát hành qua hệ thống Kho bạc Nhà nước ( bán lẻ ), đối tượng mua trái phiếu được mở rộng tới tất cả các cá nhân, đơn vị cơ quan và các tổ chức thuộc mọi thành phần kinh tế ( trừ các thành viên của thị trường đấu thầu và bảo lãnh phát hành trái phiếu ), điều này sẽ tạo điều kiện cho mọi thành viên trong xã hội có cơ hội đầu tư vào trái phiếu Chính phủ- một công cụ nợ có độ tin cậy cao nhất.
_Ngoài ra, trong năm 2003 chính phủ còn phát hành công trái giáo dục-một chính sách có ý nghĩa lớn về xã hội, ưu việt cao về kinh tế. Mục đích của đợt phát hành công trái lần này là kêu gọi các tầng lớp dân cư, các doanh nghiệp lớn dành một phần vốn cùng Nhà nước đầu tư cho các tỉnh miền núi, Tây Nguyên và các tỉnh có nhiều khó khăn để thực hiện mục tiêu không còn phòng học 3 ca, không còn phòng học tranh tre, nứa lá, kiên cố hoá trường học.Nói gọn lại, công trái giáo dục góp phần đáng kể để phát triển sự nghiệp giáo dục - một quốc sách mà nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 9 đã đề ra, tạo cho con em chúng ta ở những vùng khó khăn có điều kiện học tập tốt hơn hiện nay. Bên cạnh mục đích và ý nghĩa hết sức thiết thực như vậy,đợt phát hành công trái còn là một hình thức huy động vốn, do vậy cần phải có những yếu tố hấp dẫn người mua, một trong những yếu tố đó là đa dạng hoá các hình thức và mệnh giá công trái. Công trái được phát hành dưới hai hình thức: thứ nhất là công trái không ghi tên, in trước mệnh giá, có 11 loại mệnh giá khác nhau, từ thấp nhất là 50 ngàn đồng đến cao nhất là100 triệu đồng ; thứ hai là công trái có ghi tên, không in trước mệnh giá. Công trái có ghi tên chỉ sử dụng đối với các trường hợp cá nhân, tổ chức mua công trái có giá trị tối thiểu là 50 triệu đồng và giá trị tối đa là 10 tỷ đồng. Việc đa dạng hoá các hình thức và mệnh giá công trái như trên chắc chắn sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân trong việc lựa trọn hình thức mua công trái phù hợp với nhu cầu và khả năng tài chính của mình.
Về nguyên tắc, việc mua công trái là hoàn toàn tự nguyện trên cơ sở ích nước lợi nhà, tiền mua công trái đựơc Nhà nước đảm bảo giá trị và thực sự có lãi. Theo nguyên tắc này, lãi suất quy định cho đợt phát hành này là 8% / năm ( bao gồm mức trượt giá và tỷ lệ lãi suất 1,5%/năm ) và lãi suất tính cho 5 năm là 40%. Trường hợp mức trượt giá thực tế trong 5 năm cộng lãi suất 5 năm ( 1,5%/năm*5 =7,5%) lớn hơn 40% thì người sở hữu công trái sẽ được Nhà nước bù chênh lệch; trường hợp ngược lại, thấp hơn 40% thì người chủ sở hữu công trái vẫn được hưởng lãi suất 40% như ghi trên phiếu công trái đã phát hành. Với độ rủi ro thấp, lãi suất được xác định phù hợp với tỷ lệ trượt giá thực tếvà không phải nộp thuế thu nhập đối với tiền lãi nhận được, công trái giáo dục là một hình thức đâù tư an toàn và khá hiệu quả so với các công cụ đầu tư khác hiện nay.
Còn về việc than	h toán tiền gốc và tiền lãi công trái do hệ thống Kho bạc Nhà nước thực hiện theo nguyên tắc: Tiền gốc được thanh toán 1 lần khi đến hạn (60 tháng ).Trường hợp đến hạn mà chủ sở hữu chưa đến thanh toán, Kho bac Nhà nước bảo lưu cả gốc và lãi công trái trên một tài khoản riêng và không tính lãi trong thời gian quá hạn thanh toán. Trường hợp chủ sở hữu có khó khăn đặc biệt hoặc rủi ro bất khả kháng ( như thiên tai, hoả hoạn...) được cấp chủ quản, cơ quan quản lý trực tiếp hoặc chính quyền địa phương xác nhận, Kho bạc Nhà nước sẽ giải quyết thanh toán trước thời hạn; Tiền lãi công trái được thanh toán một lần khi đến hạn cùng tiền gốc. Trường hợp thanh toán trước hạn, lãi suất được tính như sau: Nếu thời gian mau công trái chưa đủ 12 thì không được hưởng lãi; Nếu thời gian mua công trái từ đủ 12 tháng đến dưới 24 tháng thì được hưởng lãi là 8%; Nếu thời gian mua công trái từ đủ 24 tháng đến dưới 36 tháng thì được hưởng lãi là 16%; Nếu thời gian mua công trái từ đủ 36 tháng đến dưới 48 tháng thì được hưởng lãi là 24%; Nếu thời gian mua công trái từ đủ 48 tháng đến dưới 60 tháng thì được hưởng lãi là 32%. Cách thức thanh toán rất linh hoạt và thuận lợi cho người sở hữu công trái. Đối với công trái không ghi tên , khi đến hạn sẽ được thanh toán tại bất kỳ Kho bạc nào trên cả nước. Riêng đối với công trái có ghi tên và công trái thanh toán trước hạn thì sẽ được thanh toán tại Kho bạc Nhà nước nơi phát hành. 
_Ngoài ra, trong năm 2003 Bộ Tài chính còn cho phép chính quyền các địa phương và các doanh nghiệp Nhà nước phát hành trái phiếu để huy động vốn đầu tư, như TP Hồ Chí Minh phát hành 2.000 tỷ đồng trái phiếu đô thị cho các dự án hạ tầng quan trọng thiết yếu của thành phố; Tổng công ty dầu khí phát hành 300 tỷ đồng trái phiếu dầu khí để bổ sung vốn triển khai một số dự án lớn của ngành.
_Với kết quả như vậy, trong năm qua thị trường trái phiếu Chính phủ đã có bước phát triển tích cực, khối lượng phát hành tăng gấp hơn 2 lần so với năm 2002 và đạt mức 3% GDP (không kể tín phiếu).Hơn nữa, trái phiếu Chính phủ
đã trở thành nguồn cung ứng hàng hoá quan trọng cho thị trường vốn, trong đó riêng thị trường chứng khoán tập trung, trái phiếu Chính phủ chiếm gần 90% giá trị chứng khoán niêm yết trên thị trường (11.000 tỷ đồng/12.277 tỷ đồng); giá trị giao dịch trái phiếu đạt 2.300 tỷ đồng, bằng 85% tổng giá trị giao dịch của thị trường. Thông qua phát hành trái phiếu đã huy động được một lượng vốn khá lớn và được sử dụng cho các mục tiêu kinh tế- xã hội quan trọng, các công trình thiết yếu của nền kinh tế, như hệ thống giao thông ( Đường Hồ Chí Minh giai đoạn 2, Quốc lộ 6, hệ thống Quốc lộ 4...), các công trình thuỷ lợi lớn ( nhà máy thuỷ điện Sơn La, Na Hang), kiên cố hoá trường học, xoá lớp học 3 ca, tranh tre, nứa lá... 
b, Hạn chế:
_Kể từ năm 2000, một phương thức phát hành mới hiện đại, phát hành trái phiếu Chính phủ thông qua thị trường chứng khoán ( TTGDCK ), đồng thời cũng là kênh phát hành trái phiếu trung và dài hạn chủ yếu của trái phiếu Chính phủ đối với nhiều nước có thị trường vốn phát triển trên thế giới đã được hình thành ở Việt Nam. Tuy nhiên, cho đến nay, việc huy động trái phiếu Chính phủ thông qua TTGDCK vẫn chưa phát huy được tác dụng thực sự của mình. Lượng huy động thông qua đấu thầu và bảo lãnh phát hành còn quá khiêm tốn so với phát hành trái phiếu Chính phủ qua các kênh khác. Nói cách khác, kênh huy động thông qua hệ thống các chi nhánh Kho bạc được đánh giá là không không hiện đại và không hiệu quả thì lại vẫn giữ vai trò chủ đạo, trong khi TTGDCK với một cơ sở hạ tầng tương đối đầy đủ và với sự góp mặt của các trung gian tài chính chủ yếu trên thị trường thì lại chưa thực sự vươn lên và chiếm được vị trí then chốt của mình.
_ Đa số các loại trái phiếu Chính phủ phát hành đều có thời hạn tương đối dài, với thời hạn tối thiểu là 5 năm và tối đa lên tới 15 năm ( trái phiếu Quỹ hỗ trợ phát triển). Để trái phiếu này phát hành thành công trên thị trường chứng khoán thì cần phải có một thị trường thứ cấp cho các hoạt động giao dịch của trái phiếu này. Tuy nhiên, TTGDCK lại không phải là một địa điểm lý tưởng để tiến hành các giao dịch trái phiếu do các quy định chặt chẽ về lượng giao dịch, giá đặt mua, đặt bán và khớp giá. 
Đồng thời, việc phát hành trái phiếu Chính phủ có thời hạn tương đối dài cũng gây ra một số tác dụng tiêu cực khác. Tuy đã có nhiều cải tiến trong phương thức thanh toán, nhưng trái phiếu Chính phủ vẫn chưa thể sánh với các hình thức tín dụng khác trong nền kinh tế. Mọi nhà kinh tế đều quan niệm rằng đồng tiền ngày hôm nay có giá trị hơn so với đồng tiền ngày mai, do đó sự cứng nhắc trong khả năng thanh toán sẽ kém thu hút sự đầu tư.
_Cơ chế xếp hạng tín nhiệm và phân thứ hạng phát hành cho đến nay vẫn chưa tồn tại ở Việt Nam. Điều này ảnh hưởng đặc biệt tiêu cực đến khả năng phát hành trái phiếu Chính phủ do nhà đầu tư luôn mong muốn thu được lợi nhuận cao nhất. Trong điều kiện rủi ro gần như không có thì rõ ràng lãi suất của trái phiếu Chính phủ sẽ trở nên kém hấp dẫn. Nguyên nhân của sự bất cập này có lẽ một phần là do tình trạng còn tương đối bao biện của Chính phủ. Một khi còn có thể dựa vào các nguồn vốn ưu đãi khác thì chắc chắn các doanh nghiệp sẽ còn chưa muốn tự mình tìm kiếm nguồn huy động vốn qua phát hành trái phiếu. Một khi vốn còn được tiếp tục bơm vào các doanh
nghiệp này sẽ còn chưa muốn ra công khai và phát hành trái phiếu của mình .
_ Tình trạng lịch phát hành chồng chéo giữa các chủ thể phát hành ( Kho bạc Nhà nước và Quỹ hỗ trợ phát triển ) vẫn còn tồn tại khiến cho hiệu quả vốn chưa cao. Cơ chế phối hợp hoạt động không rõ ràng và chặt chẽ giữa chủ thể phát hành ( Bộ Tài chính ) với cơ quan như Bộ kế hoạch đầu tư, ngân hàng Nhà nước,cơ quan quản lý thị trường...trong xây dựng kế hoạch phát hành cũng đã hạn chế đáng kể khả năng thành công trong phát hành trái phiếu chính phủ. 
c, Giải pháp:
Để hoàn thành mục tiêu huy động vốn đã đề ra , trong thời gian tới cần triển khai đồng bộ các giải pháp sau:
_Thứ nhất, đa dạng hoá các chủ thể phát hành trái phiếu chính phủ; gắn trách nhiệm của chủ thể phát hành với trách nhiệm quản lý, sử dụng và thanh toán trái phiếu khi đến hạn. KBNN thực hiện phát hành trái phiếu để huy động vốn đầu tư các công trình thuộc phạm vi cân đối của NSNN; Quỹ HTPT phát hành trái phiếu huy động vốn cho tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước; các tổ chức tài chính, tín dụng được uỷ quyền phát hành trái phiếu cho các công trình theo mục tiêu chỉ định của chính phủ; doanh nghiệp trực tiếp phát hành trái phiếu đựoc chính phủ bảo lãnh.
_Thứ hai, tiếp tục mở rộng quyền hạn cho chính quyền các địa phương,các DNNN trong việc phát hành trái phiếu để huy động theo nguyên tắc tự vay, tự trả, phù hợp với quy định của luật NSNN và đảm bảo khả năng kiểm soát của Nhà nước.
_Thứ ba, nâng cao chất lượng công tác kế hoạch hoá phát hành trái phiếu trên toàn thị trường kết hợp với kế hoạch phát hành của từng chủ thể hàng năm. Cải tiến cơ chế phát hành và thanh toán trái phiếu chính phủ theo hướng giảm dần khối lượng bán lẻ, tăng khối lượng bán buôn; mở rộng việc phát hành trái phiếu thông qua thị trường chứng khoán tập trung dưới hình thức đấu thầu và bảo lãnh phát hành.
_Thứ tư, thống nhất các chuẩn mực về phát hành và thanh toán của các chủ thể phát hành và các loại trái phiếu ( phương thức phát hành, hình thức, mệnh giá, lưu ký , niêm yết, giao dịch...) để đáp ứng nhu cầu phát triển của thị trường trái phiếu trong nứơc, phù hợp với các tiêu chuẩn của thị trường chứng khoán và thông lệ quốc tế.
_Thứ năm, củng cố và nâng cao chất lượng hoạt động của thị trường chứng khoán; nâng cao hệ thống cơ sở vật chất và thanh toán, bù trừ chứng khoán. Phát triển mạnh hệ thống công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư, các quỹ đầu tư chứng khoán và các định chế tài chính trung gian khác để tạo cầu nối trong việc phát triển của thị trường trai phiếu.
_Thứ sáu, mở rộng đối tượng tham gia mua trái phiếu theo từng phương thức phát hành tới mức tối đa; áp dụng các biện pháp cần thiết để thu hút các nhà đầu tư, đặc biệt là các nhà đầu tư có tổ chức.
Hơn nữa, để thực hiện tốt các giải pháp nêu trên, Bộ tài chính cần ban hành đồng bộ hệ thống các văn bản hướng dân Nghị định số 141/2003/NĐ-CP ngay từ các tháng đầu năm 2004; Xây dựng và công bố kế hoạch phát hành cụ thể cho từng kênh; phối hợp đồng bộ giữa các kênh huy động vốn của Nhà nước, thực hiện cơ chế điều hành thống nhất,linh hoạt bám sát diễn biến lãi suất trên thị trường; Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan có liên quan để hoàn thiện khung pháp lý về nghiệp vụ phát hành; Đẩy mạnh tiến độ giải ngân, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát việc sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu chính phủ, kiên quyết không để xảy ra tình trạng lãng phí, tiêu cực làm thất thoát tiền, tài sản của Nhà nước và của nhân dân. 
3, Tín dụng nhân dân:
Như đã nói ở trên tín dụng nhân dân là hình thức có vai trò bổ sung cho tín dụng ngân hàng về huy động và cho vay chủ yếu ở nông thôn. Nên thị trường chủ yếu của hệ thống tín dụng nhân dân là kinh tế nông nghiệp, nông thôn và nông dân.
a,Thực trạng:
Thực hiện chủ trương xây dựng thí điểm mô hình quỹ tín dụng nhân dân theo Quyết định số 390 TTg ngày 27-7-1993 của thủ tướng chính phủ, đến 31-12-2000, cả nước có 959 quỹ tín dụng nhân dân cơ sở từ cấp xã, phường trên địa bàn 53/61 tỉnh, thành phố.Với nguyên tắc tự nguyện, tự chủ , tự chịu trách nhiệm, các quỹ đã kết nạp được 767 ngàn thành viên chủ yếu là các hộ gia đình ở nông thôn, nhằm huy động và cho vay vốn trên địa bàn xã phường là chủ yếu. Đến nay, các quỹ đã có nguồn vốn hoạt động đạt 2678 tỉ đồng, trong đó nguồn vốn huy động đạt 1723 tỉ đồng chiếm tỷ trọng 63,9% so với tổng số nguồn vốn hoạt động ( vốn điều lệ có 173,926 tỉ đồng). Tạo được nguồn vốn các quỹ tín dụng nhân dân cơ sở đã không ngừng mở rộng cho vay.Hiệu quả hoạt động có thể đánh giá khát quát trên một số mặt dưới đây:
_Thủ tục đơn giản,huy động vốn và cho vay những món nhỏ phù hợp với kinh tế hộ gia đình ở nông thôn.
Kinh tế hộ gia đình ở nông thôn nước ta hiện nay có đời sống khá hơn so với trước, nhưng phần lớn thu nhập vẫn còn thấp, chỉ đủ tiêu dùng và chưa có 
tích luỹ lớn. Những hộ dành giụm được chút vốn cũng ngại mang đến gửi ngân hàng; hoặc có những hộ cần vài ba trăm ngàn đồng để mua con giống hoặc phân bón cũng ngại đi vay ngân hàng, vì vay ngoài tuy lãi suất cao nhưng nhanh chóng, thủ tục đơn giản, đỡ phiền hà. Các quỹ tín dụng nhân dân ra đời làm chức năng huy động và cho vay vốn tại chỗ là rất phù hợp. Đến nay mô hình này đang hoạt động và ngày càng có hiệu quả. Tổng số dư nợ cho vay là 2345,059 tỉ đồng và 711769 lượt thành viên được vay vốn ; dư nợ bình quân một quỹ cho vay là 2,454 tỉ đồng. Nhiều tỉnh có số quỹ hoạt khá như Hà Tây: 75 quỹ, Thái Bình :78 quỹ , Hải Dương :74 quỹ... Nhiều quỹ tín dụng nhân cơ sở, do tổ chức quản lý tốt nên đã kết nạp được nhiều thành viên, doanh số huy động vốn và cho vay ngày càng tăng. Cùng với các nguồn vốn khác ,các quỹ tín dụng nhân dân đã giúp hàng triệu hộ nông dân ở khắp các nơi trong cả nước chủ động sản xuất, chuyển đổi cơ cấu cây trồng, con vật nuôi, góp phần tạo thêm việc làm cho hàng vạn lao động ở nông thôn và có nhiều mô hình tổ chức quản lý giỏi. Số thành viên tham dự quỹ tín dụng nhân dân ngày càng tăng : Thái Bình có 61099 thành viên (bình quân 782 thành viên/ quỹ), Hà Tây có 52035 thành viên (bình quân 693 thành viên/quỹ) , An Giang có 74029 thành viên (bình quân 2874 thành viên/quỹ).Quỹ tín dụng nhân dân ở nhiều tỉnh đã khai thác được tiềm năng trong nhân dân, huy động vốn khá: Hà Tây đạt 197 tỉ đồng , Kiên Giang 235 tỉ đồng ,An Giang 221 tỉ đồng. Các quỹ tín dụng nhân dân có nhiều giải pháp linh hoạt như cải tiến thủ tục gửi tiền, lĩnh tiền gọn nhẹ, nhận tiền gửi cả những khoản nhỏ, làm việc ngoài giờ, tạo điều kiện thuận lợi cho bà con nông dân khi giao dịch. Qua thực tiễn ở Thái Bình cho thấy không có tổ chức tín dụng nào của Nhà Nước "bán lẻ" tốt hơn các quỹ tín dụng nhân dân; ưu thế của các quỹ tín dụng nhân dân là cho vay vốn nhanh hơn, kịp thời, ít thủ rục rườm rà, phù hợp với tâm lý người nông dân.
Trong thị trường tài chính, tiền tệ ở nước ta hiện nay, nhất là ở những vùng kinh tế hàng hoá phát triển, có rất nhiều các tổ chức tín dụng hoạt động và có nhiều nguồn vốn của Nhà Nước đầu tư. Họ cạnh tranh nhau từng khách hàng để huy động từng đồng vốn cho vay. Các quỹ tín dụng nhân dân ra đời tưởng như không trụ nổi, nhưng sau thời gian hoạt động, phần lớn các quỹ đã có lãi , bảo toàn được vốn và tỷ lệ nợ quá hạn thấp. Hà Tây có 11 quỹ không có nợ quá hạn. Qua tổng kết năm 2000 phần lớn các quỹ có thu nhập khá , mua sắm và xây dựng được trụ sở làm việc. Nhiều quỹ có số dư nguồn vốn và cho vay ngày càng tăng. Đáng chú ý là có quỹ huy động vốn không đủ để cho vay như ở xã Dương Liễu, huyện Hoài Đức ( Hà Tây) do kinh tế hàng hoá phát triển , ngân hàng đáp ứng không đủ vốn người dân phải đi vay ngoài với lãi suất từ 2 đến 3% tháng. Tại Bắc Ninh ,các hộ làng nghề như đồ gỗ mỹ nghệ, sắt thép, nghề giấy... mở rộng kinh doanh, nên các quỹ tín dụng nhân dân không huy động đủ vốn để cho vay; Quỹ tín dụng nhân dân phải đi vay quỹ trung ương trên 500 triệu để tiếp vốn cho các quỹ cơ sở. Tại những địa phương có phòng giao dịch của các ngân hàng thương mại hoạt động, tưỏng như quỹ tín dụng nhân dân không thể hoạt đông nổi, nhưng thực tế cho thấy các quỹ vẫn phát triển tốt , ngày càng thu hút nhiều hộ thành viên nhất là các vùng nông thôn. Khách hàng đến với các quỹ tín dụng nhân dân là tự do , bình đẳng, gần gũi bởi quan hệ của họ là những người cùng họ tộc, cùng trong thôn xóm. Mặt khác, do không có sự chênh lệch lãi suất , kể cả về tiền gửi và tiền cho vay so với các ngân hàng , nên họ đến giao dịch với các ngân hàng thương mại hay quỹ tín dụng nhân dân là tự nguyện , cạnh tranh lành mạnh không có hiện tượng giành dật khách hàng của nhau. Điều đó đã làm cho nhân dân tin tưởng, không lo phải chờ đợi như những năm trước đây khi đến giao dịch với ngân hàng. Hơn nữa, các quỹ tín dụng nhân dân cho vay cả những món nhỏ, ít gặp những trường hợp lừa đảo. Người dân đến giao dịch với các quỹ được phục vụ tận tình chu đáo kể cả ngoài giờ hành chính. Hoạt động của các quỹ tín dụng nhân dân vừa bảo đảm được tình cảm xóm giềng,vừa tạo lập được uy tín với bà con nông dân bởi mang tính tương trợ, cộng đồng rõ rệt. Trên một địa bàn, các ngân hàng tập trung cho vay những số tiền lớn theo dự án, còn các quỹ tín dụng nhân dân phối hợp cho vay những món nhỏ đối với các hộ thành viên. Sự kết hợp này càng làm cho thị trường tài chính , tín dụng ở nông thôn càng thêm phong phú và hấp dẫn.
_Vốn cho vay đã từng bước giúp các hộ nông dân chủ động trong sản xuất, tăng thêm thu nhập, cải thiện đời sống , tiếp cận với kinh tế thị trường và góp phần nâng cao hoạt động của các tổ chức đòan thể ở cơ sở. 
Nhờ có các quỹ tín dụng nhân dân, hộ nông dân đã chủ động được vốn để sản xuất mùa vụ,tính toán trồng cây gì, nuôi con gì và hạch toán chi phí lời lãi cụ thể hơn. Đối với những hộ sản xuất kihn doanh dich vụ, nhờ được vay vốn kịp thời của quỹ tín dụng nhân dân nên đã chủ động hơn trong việc chuẩn bị nguồn hàng kinh doanh phục vụ cho sản xuất và đời sống; nhất là ở những vùng kinh tế hàng hoá phát triển như ở An Giang, Kiên Giang, Hà Tây. Các tỉnh miền trung và Tây Nguyên như Quảng Trị, Lâm Đồng, những quỹ tín dụng nhân dân thí điểm đã có tác dụng rất lớn đối với kinh tế hộ gia đình ở nông thôn.Tỉnh Quảng Trị có 11 quỹ tín dụng nhân dân với 8247 hộ tham gia, nguồn vốn hoạt động là 22,479 tỷ đồng và dư nợ cho vay là 21,114 tỉ đồng. Có thể nói phương thức cho vay tín chấp là là chủ yếu của các quỹ tín dụng nhân dân rất thuận tiện cho bà con nông dân. Các hộ không phải lo ngại thủ tục rườm rà khi đi vay vốn. Nên có những hộ chuyển giao dịch từ ngân hàng thương mại về quỹ tín dụng nhân dân. Cán bộ của quỹ tín dụng nhân dân giải quyết cho vay vừa thông thoáng vừa bảo đảm các nguyên tắc cho vay và thu hồi được nợ. Nợ quá hạn có nơi, có lúc còn cao nhưng chủ yếu là do những nguyên nhân khách quan như gặp thiên tai, dịch bệnh và người vay vốn luôn có ý thức trả nợ trong các giai đoạn sau. 
Do đó hàng triệu hộ nông dân đã tiếp cận được với cơ chế thị trường, đời sống từng bứơc được cải thiện. Tại xã Phùng Xá, huyện Thạch Thất (Hà Tây),nghề sản xuất thép mở ra như một công trường thủ công; các lò luyện thép, cán thép được trang bị khá hiện đại. Cả xã có 46 ô tô vân tải chuyên chở nguyên liệu về cho sản xuất và hàng hoá đi tiêu thụ tạo thành một vòng khép kín. Do sản xuất phát triển nên nhu cầu vốn tăng mạnh, có những hộ vay vốn của quỹ tín dụng nhân dân đến 40 triệu đồng. Nguồn vốn của quỹ chỉ đáp ứng được 50% nhu cầu vốn vay của nhân dân và quỹ tín dụng nhân dân xã phải thường xuyên đi vay vốn của quỹ tín dụng nhân dân khu vực tỉnh. Nhờ hệ thống quỹ tín dụng nhân dân phát triển nên đã giảm hẳn tình trạng cho vay nặng lãi ở nông thôn...
Qua tổng kết thí điểm đồng chí Giám đốc ngân hàng thương mại tỉnh Hà Tây cho biết : ở một số xã của huyện Phú Xuyên , trước đây có những hộ thường xuyên cho vay với lãi suất 2% đến 3% tháng, đến nay không những họ không cho vay được mà còn gửi vốn vào quỹ tín dụng nhân dân ở cơ sở.
Vốn cho vay của các quỹ tín dụng nhân dân đã góp phần nâng cao chất lượng sinh hoạt của các đoàn thể như Hội nông dân, Hội phụ nữ, tạo ra sự gắn bó mật thiết giữa kinh tế hộ với vai trò của các đoàn thể trong xã hội.
_Hiệu quả của mô hình tổ chức kinh tế hợp tác kiểu mới đang từng bước được khẳng định. 
Khi mới thành lập, hầu hết các quỹ tín dụng nhân dân cơ sở đều phải thuê, mướn trụ sở của xã để làm việc. Đến nay, hệ thống quỹ tín dụng nhân dân cơ sở trên toàn quốc hoạt động tốt, có tích luỹ và xây được trụ sở làm việc khang trang. Phần lớn các quỹ có phương tiện hoạt động cần thiết như két sắt, máy đếm tiền, điện thoại, xe máy...,có lịch thường trực để tiếp dân. Điều đó đã tạo 
niềm tin của nhân dân vào tổ chức mới này, nhất là ở vùng nông thôn khi kinh tế hàng hoá đang bắt đầu hình thành và phát triển.Thực tế cho thấy, các quỹ tín dụng nhân dân hoạt động có hiệu quả và đã thu hút được nhiều thành viên tham gia, chủ yếu là các hộ nông dân. Mặt khác, được sự chỉ đạo của cấp uỷ và chính quyền các cấp, nhiều quỹ tín dụng nhân dân hoạt động như một ngân hàng xã, khắc phục được những mặc cảm do sự đổ vỡ của hệ thống các hợp tác xã tín dụng trước đây và tạo đà phát triển cho những năm tới. Thực tiễn cũng đã chứng minh quỹ tín dụng nhân dân là một tổ chức hợp tác tự nguyện của những người lao động, tập hợp nhau lại để giúp nhau về vốn nhằm thúc đẩy sản xuất, kinh doanh và cải thiện đời sống. Quỹ tín dụng nhân dân tồn tại và phát triển trên cơ sở sở hữu tập thể của những người lao động, nên thành viên vừa là đồng chủ sở hữu và cũng là khách hàng. Tại những nơi chưa có quỹ tín dụng nhân dân, việc huy động tiềm lực trong dân còn hạn chế; mặt khác, người dân phải mất thời gian đi xa mới có điểm giao dịch của các ngân hàng thương mại; hơn nữa, tệ nạn cho vay nặng lãi phát sinh và phát triển, người dân phải đi vay ngoài với lãi suất cao.
Bên cạnh các quỹ tín dụng nhân dân cơ sở, cả nước còn có 21 quỹ tín dụng nhân dân khu vực ở các tỉnh với tổng nguồn vốn hoạt động là 547,516 tỉ đồng và 4339 thành viên , trong đó vốn huy động tiền gửi là 206,393 tỉ đồng , dư nợ cho vay là 464,945 tỉ đồng. Các quỹ tín dụng nhân dân khu vực đã chú ý khai thác nguồn vốn tại chỗ và bước đầu điều hoà vốn giưã các quỹ tín dụng nhân dân cơ sở từ nơi thừa đến nơi thiếu vốn, đáp ứng nhu cầu vốn cho quỹ tín dụng nhân dân cơ sở thành viên.Quỹ tín dụng nhân dân trung ương với tổng số vốn hoạt động là 479,736 tỉ đồng , dư nợ cho vay là 375,029 tỉ đồng. Với vay trò là tổ chức đầu mối hệ thống, quỹ tín dụng nhân dân trung ương đã có nhiều cố gắng trong việc tranh thủ các nguồn vốn từ các tổ chức tín dụng, nguồn vốn trong và ngoài nước để tăng năng lực tài chính cho cả hệ thống. Như vậy, hệ thống quỹ tín dụng nhân dân đã hình thành mối liên hệ khép kín từ trung ương đến cơ sở và đang tạo đà cho tiến trình đổi mới kinh tế nông ngiệp, nông thôn nước ta.
b,Những hạn chế:
_Về khả năng kiểm soát, giám sát của chủ sở hữu .
Bên cạnh những ưu điểm lợi thế đặc thù thì các quỹ tín dụng nhân dân lại có sẵn trong mình những điểm yếu nội tại về khả năng kiểm soát của chủ sở hữu. Mỗi quỹ tín dụng nhân dân có rất đông thành viên và thực nguyên tắc dân chủ, tức là mỗi thành viên chỉ có một quyền biểu quyết tại đại hội thành viên, không phụ thuộc vào vốn đóng góp của họ là nhiều hay ít. Việc mỗi thành viên không nên đóng góp quá nhiều vốn vào quỹ tín dụng nhân dân để nhằm tránh sự lệ thuộc của quỹ vào một số ít thành viên , có tác dụng tránh cho quỹ tín dụng nhân dân phải chịu sức ép chạy theo lợi nhuận tối đa, nhằm trả cổ tức cao nhất cho họ, nhưng mặt khác lại làm cho các thành viên, các đồng chủ sở hữu lại có ít động cơ hơn so với một ngân hàng cổ phần chẳng hạn trong việc kiểm soát, giám sát hoạt động của quỹ tín dụng.Ngoài ra khác 
với các loại hình tổ chức tín dụng khác, thành viên của các cơ quan , bộ máy quản lý, lãnh đạo, điều hành quỹ tín dụng nhân dân như hội đồng quản trị, ban kiểm soát , thành viên ban điều hành đều có quyền được vay tín dụng cho chính mình , do đó rất dễ có nguy cơ hệ thống giám sát, kiểm soát nội bộ của bản thân các quỹ tín dụng nhân dân không bảo đảm hoạt động có hiệu quả, nguy cơ quỹ tín dụng nhân dân bị lạm dụng cá nhân là khá cao, nếu không có một cơ chế kiểm tra, kiểm soát, kiểm toán chặt chẽ và có hiệu quả.
_Về vốn và quy mô hoạt động nhỏ.
Với vốn tự có thường cấp , quy mô nhỏ trong khi vẫn phải đảm bảo những chi phí cố định, đảm bảo số lượng nhân sự tối thiểu thì mỗi quỹ tín dụng nhân dân đặc biệt thiệt thòi, gặp nhiều bất lợi trong hoạt động kinh doanh, nhất là trong một nền kinh tế thị trường cạnh tranh. Địa bàn hoạt động của một quỹ tín dụng nhân dân thường bó hẹp trong một khu vực nhất định, kinh tế không đa dạng, tính thời vụ cao, khi thừa vốn thì cả địa bàn thừa và khi thiếu vốn thì cả địa bàn thiếu.Đó cũng là điểm bất lợi của các quỹ tín dụng nhân dân trong việc phát triển và tăng trưởng hoạt động của mình.Vốn ít và yếu, quy mô hoạt động hạn chế của quỹ tín dụng nhân dân sẽ thường kéo theo một loạt các bất lợi khác trong hoạt động nghiệp vụ của một tổ chức tín dụng như: hạn chế về đầu tư công nghệ, kỹ thuật hiện đại, khó khăn trong việc chuyên môn hoá cũng như đa dạng hoá các sản phẩm, dịch vụ. Rõ ràng các quỹ tín dụng nhỏ bé tự mình không thể có khả năng thiết kế và cung cấp đầy đủ các sản phẩm dịch vụ ngân hàng để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng và ngày càng cao của thành viên và khách hàng.
_Về khả năng chi trả và khả năng thanh toán:
Các quỹ tín dụng nhân dân còn có điểm yếu rất đáng kể về khả năng bảo đảm chi trả, khả năng thanh toán tức thời. Đối với bất kỳ tổ chức tín dụng nào,vấn đề phải quan tâm trước hết là luôn báo đảm khả năng chi trả của mình tại bất kỳ thời điểm nào.Đó chính là uy tín của mỗi tổ chức tín dụng nói chung và đặc biệt là mỗi quỹ tín dụng nhân dân nói riêng. Sở dĩ nguy cơ rủi ro về khả năng chi trả, khả năng sẵn sàng thanh toán của các quỹ tín dụng nhân dân là khá cao vì một số nguyên nhân chính sau đây: các quỹ tín dụng nhân dân không được, chưa hay còn lâu mới được tham gia thị trường tiền tệ liên ngân hàng, không được ngân hàng Nhà Nước tái cấp vốn ; không được trực tiếp kinh doanh vay gửi vốn với các quỹ tín dụng nhân dân khác, mà phải phụ thuộc vào sự điều hoà vốn thông qua các quỹ tín dụng đầu mối khu vực và trung ương; qui mô hoạt động nhỏ, áp lực kinh doanh lớn, dẫn đến tỉ lệ dư nợ so với tổng nguồn vốn hoạt động cao, tỉ lệ vốn khả dụng còn lại thấp; uy tín hoạt động chưa cao, dễ bị khách hàng rút tiền đột ngột; việc quản lý, điều hành, điều tiết vốn khả dụng kém, các quỹ tín dụng nhân dân thường ở xa các đô thị lớn, các trung tâm ngân hàng tài chính, đòi hỏi phải có một hệ thống thanh toán nội bộ hoạt động tốt, hiệu quả.
_Trình độ quản lý và chuyên môn hoá của cán bộ còn nhiều hạn chế:
Một thiệt thòi lớn nữa của các quỹ tín dụng nhân dân là hoạt động ở khu vực nông thôn, trình độ, mặt bằng kinh tế, văn hoá nói chung còn thấp, không bằng khu vực thành phố, đô thị nên các quỹ tín dụng nhân dân có nhiều bất lợi trong việc tìm kiếm và xây dựng một đội ngũ cán bộ điều hành có trình độ quản lý và năng lực chuyên môn đảm bảo với yêu cầu khắt khe của một tổ chức tín dụng. Khả năng kinh doanh, lợi nhuận thu đươc có phần hạn chế cũng không tạo điều kiện tốt nhất để quỹ tín dụng nhân dân có thể thu hút được các đối tượng cán bộ, nhân viên có trình độ quản lý, chuyên môn cao từ nơi khác đến. Do vậy về chính sách nhân sự, các quỹ tín dụng nhân dân chủ yếu tuyển chọn các đối tượng trên địa bàn hoạt động và đồng thời phaỉ có một hệ thống đào tạo bồi dưỡng thường xuyên để nâng cao trình độ của những người này sao cho phù hợp với các yêu cầu của cơ quan quản lý Nhà Nước và phù hợp với yêu cầu của thị trường. Và để làm đựoc việc này thì từng quỹ tín dụng đơn lẻ không thể giải quyết với khả năng tài chính có hạn của mình, mà cần có sự hợp tác, liên kết chặt chẽ với tất cả các quỹ tín dụng khác trong hệ thống.
_Tính nhạy cảm cao, dễ bị ảnh hưởng của phản ứng dây truyền.
So với các ngân hàng thương mại cổ phần thì các quỹ tín dụng nhân dân có một điểm yếu rất đặc thù của mô hình tổ chức và hoạt động này. Đó là tính nhạy cảm , chịu áp lực tâm lý xã hội rất cao, rất dễ bị tác động lây lan, ảnh hưởng của một phản ứng dây truyền khi có một hoặc một vài quỹ tín dụng nhân dân khác hoạt động yếu kém, đổ vỡ, phá sản. Sở dĩ các quỹ tín dụng nhân dân có các nhược điểm này là bởi vì thành viên, khách hàng của tổ chức này là rất đông, phần nhiều lại là những người dân, hộ gia đình rất bình thường về kinh tế, trình độ văn hoá phần nào có hạn dẫn đến quỹ tín dụng nhân dân còn chịu nhiều áp lực tâm lý, áp lực của các yếu tố xã hội, chính trị rất lớn. Nếu không có cơ chế bảo đảm an toàn hữu hiệu của cả hệ thống thì một quỹ tín dụng nhân dân nhỏ bé, dù hoạt động có tốt cũng khó có thể tránh bị ảnh hưởng xấu từ các quỹ tín dụng khác. Trong trường hợp xấu, phản ứng dây chuyền có thể gây ra sự phá sản của hàng loạt các quỹ tín dụng nhân dân, thậm chí gây đổ vỡ, sụp đổ cúa cả một hệ thống, làm ảnh hưởng nghiêm trọng không chỉ tới đời sống và nền kinh tế mà cả sự ổn định chính trị xã hôị nói chung. 
c, Giải pháp:
_Qua 6 năm xây dựng thí điểm, bước đầu rút ra một số bài học kinh nghiệm để hoàn thiện mô hình Quỹ tín dụng nhân dân như sau:
+Một là, những người tham gia Ban Quản lý qũy tín dụng nhân dân phải có đạo đức, phẩm chất, tinh thần trách nhiệm cao trong công việc; có những hiểu biết tối thiểu về nghiệp vụ tiền tệ ,tín dụng ngân hàng ;có tín nhiệm với dân, không có tư tưởng vun vén cho quyền lợi của bản thân và hết lòng vì tập thể . Đây là một trong những yếu dẫn đến thành công.
+Hai là ,sự lãnh đạo chỉ đạo của cấp uỷ và chính quyền địa phương là yều tố không thể thiếu được đối với hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân cơ sở . Kinh nghiệm cho thấy , nơi nào cấp uỷ chính quyền địa phương chỉ đạo sát sao thì nơi đó hoạt động có hiệu quả , cán bộ của quỹ đoàn kết, doanh thu hoạt động khá và số thành viên tham gia ngày càng tăng. Ngược lại, nơi nào thiếu sự quan tâm của cấp uỷ và chính quyền địa phương thì nơi đó quỹ tín dụng nhân dân hoạt động kém hiệu quả, cho vay tuỳ tiện, sai nguyên tắc chế độ dẫn tới nợ quá hạn khó thu hồi .Quỹ tín dụng nhân dân là tổ chức kinh tế hợp tác hoạt động mang tính tương trợ, không bao cấp; do đó, cần có sự chỉ đạo toàn diện của Đảng, bước đi phải phù hợp với quá trình đổi mới, nhất là đối với kinh tế nông nghiệp và nông thôn .
+Ba là , hoạt động của các Quỹ tín dụng nhân dân phải tôn trọng triệt để những nguyên tắc quản lý tiền tệ tín dụng, quản lý taì chính do Ngân hàng Nhà nước quy định. Bởi vậy, Ngân hàng Nhà nước cần duy trì bộ máy chuyên trách giúp việc từ trung ương đến địa phương để tăng cường kiểm tra, giám sát và có sự chỉ đạo chặt chẽ.
+Bốn là , xây dựng và phát triển các Quỹ tín dụng nhân dân phải dựa trên nguyên tắc tự nguyện , cùng góp vốn và cùng chịu trách nhiệm về tài chính, có cơ chế hoạt động riêng, có báo cáo quyết toán, công khai tài chính minh bạch.Hằng năm, tiến hành đại hội hằng tháng có báo cáo gửi Ngân hàng Nhà nước tỉnh, kịp thời chấn chỉnh những lệch lạc sai sót. Đây chính là cơ sở để quỹ tín dụng nhân dân tồn tại và hoạt động một cách an toàn, vững chắc và cũng là thực hiện Quy chế Dân chủ ở cơ sở.
+Năm là, Quỹ tín dụng nhân dân cơ sở huy động và cho vay những món nhỏ, cùng với các ngân hàng thương mại giúp đỡ nông dân về mặt tài chính, góp phần thực hiện mục tiêu xoá đói giảm nghèo, thực hiện chính sách xã hội ở nông thôn như tạo công ăn viêc làm, giảm bớt các tệ nạn xã hội như cờ bạc, rượu chè, cho vay nặng lãi.
+Sáu là, Quỹ tín dụng nhân dân chỉ nên xây dựng ở những nơi có môi trường kinh tế hàng hoá phát triển, có nhu cầu cao về sản xuất, lưu thông hàng hoá và những mối quan hệ hàng hoá- tiền tệ. Người cần vay vốn để sản xuất và khi có thu nhập chưa dùng , họ gửi vào quỹ tín dụng nhân dân. Ngược lại, ở những nơi hàng hoá chưa phát triển, chưa có những mối quan hệ vay vốn, gửi tiền thì quỹ tín dụng nhân dân sẽ chưa phát huy được hết chức năng, nhiệm vụ của mình và hoạt động có hiệu quả. Thực tế cho thấy, Quỹ tín nhân dân cơ sở được thành lập trong phạm vi một xã là rất phù hợp.
_Từ những vấn đề nêu trên, để phát để phát huy vai trò của tổ chức, hệ thống quỹ tín dụng nhân dân trên thị trường tài chính tiền tệ ở nông thôn, là trợ thủ đắc lực của Ngân hàng nhà nước và trực tiếp nhất là đối với kinh tế hộ gia đình hiện nay, tôi xin có một vài kiến nghị:
+ Tiếp tục chấn chỉnh, củng cố cả về tổ chức và quản lí các quỹ tín dụng nhân dân đang hoạt động, theo đúng tinh thần Chỉ thị 57 của Bộ Chính và chỉ thị số 02/2000 CT-NHNN, ngày 15-1-2000 của Thống đốc ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Để thực hiện tốt nhiệm vụ này, cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa Ngân hàng Nhà nước với các cấp đảng và chính quyền địa phương từ tỉnh, huyện đến cơ sở.
+Hoàn thiện cơ chế, phương thức hoạt động của các quỹ tín dụng nhân dân nhằm tăng cường huy động vốn và mở rộng cho vay. Ngoài ra, coi trọng tổ chức liên kết, phát triển hệ thống, trong đó mỗi Quỹ tín dụng nhân dân là một đơn vị kinh tế tự chủ, hoạt động độc lập, tự chịu trách nhiệm về kết quả tài chính, liên kết chặt chẽ để quản lý hoạt động và thực hiện điều hoà vốn, thanh toán và các dịch vụ khác.
+Cần xây dựng và hoàn thiện cơ chế kiểm soát hoạt động của các quỹ một cách chặt chẽ. Đây là một trong những biện pháp đảm bảo cho Quỹ tín dụng nhân dân hoạt động an toàn và có hiệu quả. Ngân hàng Nhà nước cần có cán bộ cho bộ phận quản lý quỹ tín dụng nhân dân để việc thanh tra, kiểm soát được chủ động và thường xuyên.
+Cần tăng cường đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quỹ tín dụng nhân dân cơ sở cả về nghiệp vụ và tổ chức quản lý để làm nền tảng vững chắc cho Quỹ tín dụng nhân dân hoạt động đáp ứng nhu cầu về phát triển kinh tế nông nghiệp, nông thôn ở nước ta trong giai đoạn hiện nay. Về kinh phí đào tạo, cần kết hợp giữa Nhà nước hỗ trợ và quỹ tín dụng nhân dân tự đầu tư.
+Hiện nay hệ thống Quỹ tín dụng nhân dân đang tồn tại ở mô hình 3 cấp( trung ương, khu vực và cơ sở); cần có bước đi thích hợp để chuyển thành mô hình quỹ tín dụng nhân dân hai cấp, hoạt động mang tính tương trợ, không mang mục tiêu kinh doanh nhằm tạo nguồn lưc hỗ trợ cho cả hệ thống; trong đó quỹ tín dụng nhân dân trung ương đóng vai trò đầu mối.
+Hằng năm , các Quỹ tín dụng nhân dân cơ sở phải trích một tỉ lệ nhất định từ kết quả hoạt động của mình để chuyển về quỹ trung ương, hoặc chi nhánh của trung ương tại một số tỉnh để hình thành quỹ bảo toàn cho cả hệ thống và cần có cơ chế trích lập cũng như sử dụng quỹ này là dự phòng để chi trả cho những quỹ có hiện tượng mất khả năng thanh toán. 
IV, Quan điểm và giải pháp cơ bản nhằm đẩy mạnh phát triển thị trường tín dụng:
1, Về quan điểm: 
_Phát triển thị trường tín dụng phải phục vụ tốt cho quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế, bảo đảm thành công sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.
_Phát triển thị trường tín dụng trên cơ sở tuân thủ pháp luật; thông qua pháp luật, Nhà Nước thực hiện quyền quản lý nhà nước một cách hiệu quả.
_Phát triển thị trường tín dụng phải hướng tới mục tiêu kép : hiệu quả kinh tế đi đôi với hiệu quả xã hội.
_Phát triển thị trường tín dụng phải đảm bảo yêu cầu hội nhập khu vực và quốc tế một cách chủ động, hiệu quả. Đối với một nền kinh tế chuyển đổi như Việt Nam phải quán triệt tốt quan điểm này.Trên thực tế xuất phát điểm trong thị trường vốn nói chung và thị trường tín dụng nói riêng ở nước ta rất thấp, chỉ là bước khởi đầu (cả về công nghệ, tổ chức, quản lý, dịch vụ tín dụng) .Trong khi đó, xu thế toàn cầu hoá kinh tế, nhất là trong lĩnh vực tài chính- tiền tệ diễn ra nhanh chóng, buộc các quốc gia trên thế giới phải phụ thuộc nhau , chấp nhận nhau, cạnh tranh nhau để cùng tồn tại và phát triển. Muốn thắng thế mỗi quốc gia phải tạo độ mở trong cách thức tiến hành cũng như tính độc lập trong phát triển thị trường vốn nói chung, thị trường tín dụng nói riêng.
2, Một số giải pháp cơ bản nhằm thúc đẩy phát triển thị trường tín dụng:
_Một là : khai thác và huy động tổng lực các nguồn tín dụng trên thị trường tín dụng để hình thành lượng vốn lớn, tập trung, góp phần đáp ứng yêu cầu cao về vốn đẩy nhanh quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá. Trước hết cần huy động tối đa các nguồn vốn còn tiềm ẩn trong dân cư ( dưới dạng vàn bạc, đá quí, bất động sản...). Để thực hiện đươc mục tiêu đó trước hết phải đa dạng hoá các hình thức huy động vốn:
Huy động vốn thông qua hình thức tiết kiệm truyền thống, loại không kỳ hạn, có kỳ hạn 3,6,9,12 tháng, tăng cường huy động tiết kiệm trung và dài hạn. Chủ động phát hành kỳ phiếu, trái phiếu ngân hàng với lãi xuất và hình thức thích hợp, hấp dẫn được bảo đảm bằng vàng hoặc ngoại tệ, có xác định thời hạn nhất định từ 1, 3,5 ,10 năm. Người mua kỳ phiếu ,trái phiếu ngân hàng có thể dễ dàng chuyển đổi quyền sở hữu một cách hợp pháp. Khi thanh toán kỳ phiếu, trái phiếu nếu gặp rủi ro về tỷ giá phải có nguồn tài chính cấp bù lỗ. Cần phát hành kỳ phiếu, trái phiếu bằng vàng song hành với phát hành kỳ phiếu, trái phiếu bằng tiền mặt (nội tệ và ngoại tệ ),..
Thu hút vốn ( trong thời kỳ nhàn rỗi) từ nguồn thu của các doanh nghiệp vào hệ thống ngân hàng để tạo nên tính năng động, hiệu quả trong huy dộng vốn.
Tạo nguồn vốn tín dụng thông qua việc đa dạng hoá các loại hình dịch vụ : dich vụ uỷ thác , dịch vụ tư vấn đầu tư, dịch vụ bảo đảm an toàn các vật có gía...
Khuyến khích các chủ thể sản xuất- kinh doanh thanh toán không dùng tiền mặt mà qua tài khoản tiền gửi tại ngân hàng, vừa giảm khối lượng tiền mặt trong lưu thông,tiết kiệm được chi phí trong kiểm đếm, bảo quản, vừa làm tăng tính hiệu quả của đồng vốn ngân hàng.
Bên cạnh đó phải xây dựng chiến lược khách hàng, xây dựng cơ chế chính sách thu hút khách hàng có số dư tiền gửi lớn, thường xuyên tại ngân hàng bằng lợi ích vật chất; áp dụng lãi suất hợp lý khuyến khích khách hàng gửi vốn trung và dài hạn. Có thể áp dụng lãi suất cao đối với những khoản tiền gửi lớn, dài hạn tại ngân hàng để khuyến khích người gửi tiền.
_Hai là: Mở rộng mạng lưới giao dịch của các tổ chức tín dụng thông qua việc củng cố, kiện toàn hoạt động của các chi nhánh ngân hàng, đầu tư xây dựng các trụ sở giao dịch với khách hàng. Bên cạnh việc xây dựng các trụ sở cố định, cũng cần hình thành những ngân hàng di động, đa năng thông qua việc trang bị ô tô, xe máy chuyên dùng, bảo đảm cho nguồn tín dụng có mặt ở khắp các vùng, các miền kể cả những vùng xa xôi, hẻo lánh, có điều kiện, tiềm năng phát triển kinh tế hàng hoá; phấn đấu đạt mục tiêu mọi hộ dân đều có thể tiếp cận với các dịch vụ tín dụng chính thức.
_Ba là: Nâng cao năng lực của các thành viên tham gia thị trường tín dụng.
Đối với các tổ chức tín dụng: cần nghiên cứu kỹ thị trường để xác định được nhu cầu vốn tín dụng, làm cơ sở cho việc hoạch định chiến lược khách hàng để đầu tư vốn phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế, nâng cao năng lực cạnh tranh và hiệu quả hoạt động của các tổ chức tín dụng. Để nâng cao năng lực cạnh tranh, hiệu quả hoạt động, đòi hỏi các tổ chức tín dụng phải đổi mới hoạt động tín dụng đồng bộ từ việc hợp lý hoá qui trình, thủ tục huy động và cho vay; đa dạng hoá hình thức tín dụng và phương thức cho vay; tuyển chọn cán bộ có đủ năng lực , phẩm chất; có chế độ đãi ngộ thoả đáng bằng lợi ích vật chất đối với những cán bộ làm tốt công tác được giao cũng như xử lý nghiêm minh đối với những người không hoàn thành nhiệm vụ, vi phạm pháp luật trong hoạt động tín dụng; đổi mới công nghệ ngân hàng theo hướng đi thẳng và công nghệ hiện đại, góp phần đắc lực cho chiến lược hội nhập quốc tế.
Đối với khách hàng : cần phải đẩy mạnh công tác tuyên truyền , phổ biến các nghiệp vụ tín dụng có liên quan đến khách hàng vay vốn, tạo điều kiện cho họ nắm bắt và thực hiện tốt các nguyên tẵc, qui trình, thủ tục vay vốn và sử dụng vốn có hiệu quả; khuyến khích khách hàng mua ảo hiểm rủi ro trong sản xuất kinh doanh nhằm phân tán rủi ro, giảm tối đa những thiệt hại rủi ro cho khách hàng khi sử dụng vốn tín dụng; khuyến cáo họ thông tin kịp thời về tình hình sản xuất kinh doanh , thực trạng tài chính và những rủi ro ( nếu có) để các tổ chức tín dụng có điều kiện giúp đỡ, xử lý kịp thời. Nếu khách hàng là những hộ sản xuất cá thể thì khuyến khích họ tham gia vào các tổ chức quần chúng, hiệp hội ngành nghề.... nhằm tăng cường mối liên kết kinh tế,bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình khi vay vốn tín dụng.
_Bốn là : hoàn thiện khuôn khổ pháp luật đồng bộ theo hướng minh bạch, rõ ràng, tác động thuận chiều với các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà Nước trong vấn đề tăng cường đầu tư tín dụng, tạo ra một sân chơi bình đẳng, cạnh tranh lành mạnh giữa các chủ thể tham gia cung cầu tín dụng trên thị trường tín dụng; phát huy cao độ quyền tự chủ kinh doanh của các chủ thể đó; giảm thiểu sự can thiệp trực tiếp mang tính " hành chính hoá" cũng như "hình sự hoá" các quan hệ tín dụng của chính quyền các cấp trong hoạt động huy động- cho vay vốn tín dụng, nhằm tháo gỡ những rào cản không cần thiết vừa để đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng tín dụng, vừa bảo đảm độ an toàn khi phát triển thị trường tín dụng.
_Năm là: Tiếp tục đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá: giảm tỷ trọng nông nghiệp, tăng tỷ trọng công nghiệp và dịch vụ ; nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh; phát triển mạnh kinh tế hàng hoá; nâng cao chất lượng tăng trưởng kinh tế. 

KẾT LUẬN:

_ Qua những phân tích trên, có thể thấy quan hệ tín dụng có vai trò rất quan trọng trong nền kinh tế nói chung và nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa Việt Nam nói riêng. Nó như một loại dầu nhớt bôi trơn giúp cho cỗ máy nền kinh tế vận hành một cách hiệu quả. Nhìn từ khía cạnh kinh tế thì quan hệ tín dụng góp phần tạo ra nhiều của cải hơn cho xã hội do nó làm tăng vòng chu chuyển của tiền tệ, giảm thiểu lượng tiền nhàn rỗi trong xã hội. Còn nhìn từ khía cạnh xã hội thì quan hệ tín dụng cũng có nhiều ưu điểm mang tính tích cực. Tuy nó không phải là nhân tố trực tiếp tác động nâng cao đời sống của dân cư nhưng nhờ có nó mà của cải xã hội được tạo ra nhiều hơn ,như vậy một cách gián tiếp quan hệ tín dụng đã tạo ra tiền đề vật chất để nâng cao đời sống nhân dân, giúp chất lượng cuộc sống được cải thiện. Và đó cũng chính là mục tiêu mà toàn Đảng toàn dân ta đang phấn đấu thực hiện, mang lại một cuộc sống ấm no hạnh phúc cho nhân dân.
_ Trong thời gian qua, tuy đã đạt được những thành tựu đáng khích lệ nhưng quan hệ tín dụng ở Việt Nam cũng đã bộc lộ những điểm hạn chế nghiêm trọng. Tình trạng đó do nhiều nguyên nhân, chủ quan có, khách quan có. Nhưng để thực hiện thành công công cuộc công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước thì ta cần tiếp tục tích cực tiến hành đổi mới, hoàn thiện quan hệ tín dụng, để phát huy hơn nữa những thành tựu và hạn chế tới mức thấp nhất những điểm yếu trong quan hệ tín dụng ở Việt Nam.
_ Hiện nay, xu hướng thế giới là toàn cầu hoá, nền kinh tế thế giới là một nền kinh tế mở, việc thông thương ngày càng trở nên không có biên giới. Tình hình trên đặt ra cho nước ta nhiều thời cơ cũng như thách thức. Chúng ta cùng hy vọng rằng dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng và Nhà nước nước ta sẽ tận dụng được những thời cơ, đẩy lùi những thách thức, làm cho nền kinh tế ngày càng phát triển, đời sống nhân dân ngày càng được cải thiện, nhanh chóng đưa nước ta vững bước đi lên con đường xã hội chủ nghĩa.