LỜI MỞ ĐẦU
Trong nền kinh tế thị trường phân phối thu nhập giữ một vai trò hễt sức quan trọng. Nó là một khâu không thể thiếu được của quá trình tái sản xuất. Phân phối thu nhập nối liền sản xuất với sản xuất, sản xuất với tiêu dùng, nối liền thị trường hàng hoá tiêu dùng và dịch vụ với thị trường các yếu tố sản xuất làm cho sự vận động của cơ chế thị trường diễn ra thông suốt.
Một xã hội muốn ổn định và phát triển thì cần đảm bảo được những lợi ích của cá nhân trong xã hội, trong đó phân phối đảm nhận vai trò phân chia lợ ích cho từng cá nhân. Giải quyết vấn đề phân phối thu nhập có ý nghĩa to lớn đối với sự ổn định, tăng trưởng và phát triển kinh tế của mỗi quốc gia.Thực tiễn ở Việt Nam đã chỉ rõ, trong quá trình đi tới ổn định và tăng trưởng nền kinh tế, trước hết chúng ta phải cải cách lưu thông, phân phối. Nhờ tháo gỡ những ách tắc trong lĩnh vực này mà nền kinh tế nướ ta đã và đang dần thoát khỏi tìng trạng khủng hoảng, lạm phát từng bước có sự tăng trưởng phát triển.Tuy nhiên khi chuyển sang cơ chế thị trường định hướng XHCN thì hàng loạt các vấn đề thuộc lĩnh vực phân phối thu nhập như tiền lương, lợi nhuận, lợi tức ... đã nảy sinh, đòi hỏi phải có những cải cách thường xuyên, liên tục để phù hợp với những nguyên lý kinh tế kinh tế thị trường cũng như những đòi hỏi cấp thiết của xã hội đang đặt ra. Vì vậy việc nghiên cứu quan hệ phân phối trong nền kinh tế thị trường và vận dụng vào Việt Nam là hết sức cấp thiết, cấp bách và có ý nghĩa quan trọng cả về lý luận và thực tiễn.
Hơn thế nữa, trong chặng đường đầu của thời kỳ quá độ ở nớc ta, do nền kinh tế có nhiều thành phần kinh tế vận động trong cơ chế thị trường nên cũng có nhiều lợi ích kinh tế khác nhau và tất yếu cũng xuất hiện mâu thuẫn giữa các lợi ích kinh tế. Việc phát hiện và giải quyết các quan hệ về lợi ích kinh tế được thực hiện qua phân phối. Do đó việc nghiên cứu quan hệ phân phối được xem là chìa khoá để tháo gỡ cho các vấn đề liên quan đến việc phân chia các lợi ích trong xã hội.
Xuất phát từ những yêu cầu mang tính cấp bách đó đòi hỏi mỗi cá nhân phải nhận thức rõ vai trò và tầm quan trọng của phân phối trong xã hội. Bài luận này với mục đích nghiên cứu quan hệ phân phối ở Việt Nam trong những năm vừa qua từ đó đưa ra một số kiến nghị giải pháp nhằm hoàn thiện quan hệ ở nước ta ta thời gian tới, đã thể hiện rõ quan điểm của cá nhân em trong quá trình nghiên cứu quan hệ phân phối. Hy vọng rằng nó sẽ góp phần nhỏ bé vào quá trình hoàn thiện quan hệ phân phối ở nước ta nhằm đạt được mục tiêu ‘’ Tăng trưởng kinh tế phải gắn với tiến bộ xã hội và công bằng xã hội ngay trong từng bước phát triển,,.(1)
Em xin chân thành cảm ơn thầy giáo Trần Việt Tiến đã tận tình chỉ bảo để em hoàn thành đề án này. Hy vọng rằng những kiến thức này sẽ có ích cho cho đất nước trong quá trình công nghiệp hoá - hiện đại hoá.

CHƯƠNG 1
LÝ LUẬN VỀ QUAN HỆ PHÂN PHỐI VÀ CÁC HÌNH THỨC PHÂN PHỐI Ở NƯỚC TA HIỆN NAY.
1.1 TÍNH TẤT YẾU VÀ BẢN CHẤT CỦA QUAN HỆ PHÂN PHỐI.
1.1.1 TÍNH TẤT YẾU CỦA VIỆC NGHIÊN CỨU QUAN HỆ PHÂN PHỐI.
Qua quá trình phát triển của lịch sử đã chỉ ra rằng: phát triển sản xuất là cách thức duy nhất để tạo nên sự phồn thịnh bền vững của mỗi quốc gia, trong đó quá trình tái sản xuất được xem là trung tâm của mọi hoạt động. Quá trình tái sản xuất xã hội theo nghĩa rộng bao gồm bốn khâu: Sản xuất,phân phối, trao đổi và tiêu dùng. Các khâu này có quan hệ chặt chẽ với nhau trong đó sản xuất đóng vai trò quyết định, các khâu khác phụ thuộc vào sản xuất và cũng có tác động ngược trở lại với quá trình sản xuất, đồng thời cũng có tác động qua lại với nhau. Trong guồng máy đó phân phối là một khâu không thể thiếu được, nó nối liền sản xuất với tiêu dùng, nó phục vụ và thúc đẩy sản xuất, phục vụ tiêu dùng. Hơn thế nữa quan hệ phân phối còn là một mặt của quan hệ sản xuất, nó phản ánh mối quan hệ lợi ích của mỗi thành viên và lợi ích của toàn xã hội. Sản xuất tạo ra những vật phẩm thích hợp với nhu cầu, phân phối chia các sản phẩm (được quy ra giá trị) đó theo những quy luật xã hội, nối tiếp đó là quá trình trao đổi, phân phối các sản phẩm đẫ được phân phối theo những nhu cầu cá biệt. Quá trình được kết thúc khi sản phẩm được tiêu dùng và lúc đó sản phẩm thoát ra khỏi sự vận động mang tính kế thừa, trực tiếp trở thành đối tượng phục vụ cho nhu cầu cá biệt và thoả mãn nhu cầu đó trong quá trình tiêu dùng. 
Như vậy phân phối được xem là yếu tố xuất phát từ xã hội còn trao đổi là yếu tố xuất phát từ cá nhân. Trong sản xuất con người được khách thể hoá, trong tiêu dùng đò vật được chủ thể hoá,trong phân phối dới hình thái những quy định phổ biến có tác dụng chi phối thì xã hội đảm nhiệm vai trò trung gian giữa sản xuất và tiêu dùng.Phân phối xác định tỷ lệ về lượng sản phẩm dành cho cá nhân. Trao đổi xác định những sản phẩm trong đó cá nhân đòi hỏi phần phân phối dành cho mình. Mac đã nhận định rằng: ‘’ Một nền sản xuất nhất định quyết định một chế độ tiêu dùng nhất định, một chế độ trao đổi nhất định cũng ảnh hưởng đến phân phối.,, (1)Trên thực tế nếu ta chỉ nhận định rằng các khâu đó chỉ là các bước kế tiếp của nhau thì chưa phản ánh hết được bản chất bên trong mang tính khách quan của quá trình tái sản xuất. Sản xuất chụi ảnh hưởng bởi các quy luật của tự nhiên và phân phối cũng chụi ảnh hưởng bởi các quy luật ngẫu nhiên của xã hội, nên nó có ảnh hưởng ít nhiều thuận lợi đến sản xuất. Kế tiếp đó là quá trình trao đổi được xem như sự vận động xã hội có tính hình thức, còn hành vi cuối cùng là tiêu dùng, không những được coi là điểm kết thúc mà 

còn là mục đích cuối cùng. Như vậy phân phối được xem là công cụ đảm bảo cho các quá trình tái sản xuất hoạt động một cách trôi chảy, là động lực cho các thành viên trong nền kinh tế hoạt động một cách có hiệu quả.
1.1.2 BẢN CHẤT CỦA QUAN HỆ PHÂN PHỐI.
Tính chất của quan hệ phân phối do quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất quyết định. Khi ta xét nó trong mối quan hệ giữa người và người thì phân phối do quan hệ sản xuất quyết định. Quan hệ sản xuất như thế nào thì quan hệ phân phối như thế đó và trong xã hội luôn tồn tại mối quan hệ qua lại giữa sản xuất và sản phẩm. Bản thân của hân phối là sản phẩm của nền sản xuất. Cơ cấu của phân phối hoàn toàn do cơ cấu của sản xuất quyết định.
Nếu ta chỉ hiểu rằng phân phối được biểu hiện là phân phối sản phẩm tiêu dùng cho cá nhân và các thành viên trong xã hội thì dường như phân phối đã cách xa với sản xuất và tựa hồ như là độc lập với sản xuất. Nhưng trước khi phân phối là phân phối sản phẩm thì nó đã xuất hiện ngay trong quá trình sản xuất ( đó là phân phối các nguồn lực đầu vào, các yếu tố của sản xuất) và đặc biệt nó còn tham gia trực tiếp trong việc phân phối các thành viên xã hội theo những loại sản xuất khác nhau. Như vậy phân phối sản phẩm chỉ là kết quả của sự phân phối trước đó, sự phân phối này đã bao hàm trong bản thân quá trình sản xuất và quyết định trong cơ cấu sản xuất. Xem xét sản xuất độc lập với phân phối đó thì rõ ràng là mơ hồ bởi thực chất phân phối đã nằm ngay trong quá trình sản xuất, còn phân phối sản phẩm được coi là bề nổi và là biểu hiện quan trọng nhất của phân phối. Và điều quan trọng, chúng ta phải thấy được nó không hoàn toàn tách rời với sản xuất.
Khi nói về cơ sở kinh tế của sự phân phối ở đây bao hàm ý nghĩa nói đến phân phối vật phẩm tiêu dùng cho các thành viên trong xã hội. Nhưng vì sự phân phối bao giờ cũng bao hàm cả sự phân phối cho sản xuất được xem là yếu tố của sản xuất và phân phối cho tiêu dùng được xem là kết quả của quá trình sản xuất, cho nên không phải toàn bộ sản phẩm mà xã hội tạo ra đều đực phân phối cho tiêu dùng cá nhân.Trước hết xã hội cần phải một phần để:
Bù đắp những tư liệu sản xuất đã hao phí.
Mở rộng sản xuất.
Lập quỹ dự phòng.
Các khoản được trích trên được xem là một điều tất tếu về kinh tế, vì nếu không khôi phục và mở rộng sản xuất thì không thể đáp ứng được nhu cầu ngày càng cao của xã hội. Phần còn lại của tổng san phẩm xã hội thì để tiêu dùng. Nhưng trước khi tiến hành phân phối trực tiếp cho tiêu dùng cá nhân, còn phải trích một phần để:
Chi phí về quản lý hành chính và bảo vệ tổ quốc.
Chi cho các chương trình phúc lợi và cứu tế xã hội.
Cuối cùng phần vật phẩm tiêu dùng còn lại mới được trực tiếp phân phối cho tiêu dùng cá nhân của những người làm việc trong nền sản xuất xã hội phù hợp với chất lượng và số lượng của lao động cũng như số lượng vốn và tài sản mà họ đóng góp cho quá trình sản xuất. 
1.2 VAI TRÒ CỦA QUAN HỆ PHÂN PHỐI
Bàn về vai trò của phân phối trong nền sản xuất xã hội, F.Ăngghen cho rằng: ‘’ Sự phân phối chừng nào mà còn bị những lý do thuần tuý kinh tế chi phối, thì nó sẽ được điều tiết bởi lợi ích của sản xuất, rằng sản xuất sẽ được thuận lợi trên hết trong mọi phương thức phân phối mà mọi thành viên trong xã hội có thể phát triển, duy trì và thực hiện những năng khiếu của họ một cách toàn diện nhất.,, (1)
Ta thấy rằng mỗi một hình thái kinh tế xã hội đều bao gồm cả một hệ thống phức tạp các lợi ích mà trong đó lợi ích kinh tế đóng vai trò quyết định. Các lợi ích kinh tế được quy định bởi quan hệ sản xuất cua mỗi chế độ xã hội, trong đó quan hệ sở hữu với tư liệu sản xuất có vai trò chi phối hệ thống lợi ích kinh tế.
Bản chất của quan hệ sản xuất trong mối phương thức sản xuất được thể hiện qua hình thức sở hữu - đó không phải là quan hệ đơn thuần như mọi sự việc tồn tại trong xã hội mà nó là mối quan hệ phức tạp giữa con người với con người. Trong lịch sử không hề có một hình thái sở hữu nào mà không phản ánh những quan hệ trong sản xuất. ‘’Nơi nào không có một hình thái sở hữu nào cả thì ở đó không tồn tại một nên sản xuất nào cả, do đó cũng không một xã hội nào cả.,, (2) Sở hữu - đó là những quan hệ về các điều kiện khách quan của sản xuất, phân phối, trao đổi và tiêu dùng những của cải vật chất.
Sở hữu với tư cách là những quan hệ sản xuất, nó là cơ sở của các lợi ích. Hệ thống các quan hệ sản xuất của mỗi chế độ xã hội sẽ quy định hệ thống các lợi ích vốn có trong giai đoạn phát triển của nó. Trong hệ thống các lợi ích thì lợi ích kinh tế giữ vai trò chủ đạo. Lợi ích kinh tế được hiểu là những quan hệ kinh tế phản ánh những nhu cầu, những động cơ khách quan về sự hoạt động của các gia cấp, những nhóm xã hội hoặc của từng người làm viêc riêng biệt do quan hệ sản xuất quyết định. Nói lợi ích kinh tế là hình thức biểu hiện của những quan hệ kinh tế của mỗi xã hội nhất định nghĩa là lợi ích kinh tế là phạm trù kinh tế khách quan, nó chỉ xuất hiện khi giưa những người sản xuất có những mối quan hệ kinh tế khác nhau. Lợi ích kinh tế vừa mang tính chất khách quan vừa mang tính chủ quan. Nó mang màu sắc khách quan bởi vì nó luôn tồn tại và vận động. Thông qua sự vận động của các quy luật kinh tế do nó trực tiếp sinh ra mà quan hệ sản xuất ảnh hưởng tới quá trình sản xuất. Còn nó mang màu sắc chủ quan là ở chỗ nó biến các tác động khách quan của các quy luật kinh tế thành các động cơ hành đọng kinh tế cử con người.
Lợi ích kinh tế có vai trò quan trọng là động lực mạnh mẽ đối với sự phát triển của xã hội. Những hình thức chủ yếu của lợi ích kinh tế trong hệ thống này luôn được đặc trưng bằng tính đại diện và tính thống nhất giữa ba nhóm lợi ích cơ bản. 

Đó là lợi ích nhà nước, lợi ích tập thể lợi ích và lợi ích của bản thân người lao động. Sự thống nhất giữa các hình thức lợi ích kinh tế khác nhau trong xã hội sẽ dẫn đến sự liên hệ chặt chẽ và thâm nhập nhau giữa chúng. Trong đó lợi ích cá nhân trực tiếp là động lực mạnh mẽ nhất đối với sự phát triển của xã hội.
Sự tồn tại nền kinh tế nhiều thành phần trong thời kỳ quá độ đã nói lên sự không đồng nhất về lợi ích kinh tế xã hội. Tuy nhiên đây là một xu thế tất yếu bởi điểm xuất phát đi lên là thấp trong khi đó yêu cầu hội nhập quốc tế là cách duy nhất để thực hiện mục tiêu công nghiệp hoá hiện đại hoá. Tương ứng với quá trình đó, trong nền kinh tế sẽ có nhiều quy luật vận động. Các quy luật kinh tế phát sinh trên cơ sở những quan hệ kinh tếa tương ứng và cũng trực tiếp quy định sự hình thành các lợi ích kinh tế của từng giai cấp từng tầng lớp dân cư trong xã hội. Tuy nhiên bên cạnh sự thống nhất giữa các lợi ích kinh tế cơ bản, không loại trừ những mâu thuẫn giữa chúng cũng như trong phạm vi mỗi nhóm lợi ích. Vì vậy cần phải phát hiện kịp thời các mâu thuẫn giữa các lợi ích và tìm cách giải quyết các mâu thuẫn đó. 
Việc giải quyết các quan hệ về lợi ích kinh tế được thực hiện thông qua quan hệ phân phối. Khi phương thức sản xuất còn phù hợp (lợi ích của giai cấp thống trị còn phù hợp với lợi ích của xã hội) thì người ta còn bằng lòng với sự phân phối của xã hội. Nhưng khi nó thoái trào thì không còn điều kiện để tồn tại phân phối bởi phân phối khi đó đã không còn là công cụ đẩm bảo cho sự công bằng xã hội, bất công ngày càng sâu sắc đẫn đến đấu tranh xã hội và cuối cùng là một phương thức sản xuất mới ra đời. Như vây quan hệ phân phối mang tính lịch sử và thước đo mức độ tiến bộ của một hình thái xã hội. Nó chỉ có thể thay đổi khi quan hệ sản xuất đẻ ra quan hệ phân phối đó mất đi - đó là thông qua cách mạng xã hội.Bởi trong mỗi hình thái kinh tế thì quan hệ phân phối giải quyết những mâu thuẫn về lợi ích kinh tế và đến khi nào nó không thể giải quyết được nữa thì tất yếu sẽ bị thay thế bằng hình thức phân phối khác cho phù hợp.
1.3 CÁC HÌNH THỨC PHÂN PHỐI Ở NƯỚC TA HIỆN NAY.
Nền kinh tế Việt Nam từ sau đại hội VI của Đảng đã chuyển sang cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Trong một nền kinh tế còn chưa ổn định và xuất hiện nhiều vấn đề KT-XH đòi hỏi phải được lý giải sáng tỏ cả về lý luận và thực tế. Một trong những vấn đề quan trọng hiện nay là xác định các nguyên tắc phân ophois để làm sao vừa đảm bảo công bằng xã hội vừa tạo được động thúc đẩy các thành phần kinh tế phát triển vững bước đi lên CNXH. Từng bước thực hiện mục tiêu ‘’Lợi ích của mỗi người, của toàn xã hội gắn bó hữu cơ với nhau, trong đó lợi ích cá nhân là động lực trực tiếp.,, (1)
Trong nền kinh tế ở nước ta hiện nay tồn tại ba nguyên tắc phân phối cơ bản: Phân phối theo lao động, phân phối theo tài sản hay vốn và những đống góp khác phân

phối ngoài thù lao lao động thông qua các quỹ phúc lợi xã hội.Trong đó lấy phân phối kết quả lao động và hiệu qủa kinh tế là chủ yếu.
1.3.1 PHÂN PHỐI THEO LAO ĐỘNG – MỘT QUY TẮC PHÂN PHỐI CỦA CNXH.
1.3.1.1 Thực chất của phân phối theo lao động.
Theo Mac trong nguyên tắc của phân phối theo lao động thì ‘’Mỗi người sản xuất sẽ nhận được trở lại, một số lượng vật phẩm tiêu dùng trị giá ngang với số lượng lao động mà anh ta đã cung cấp cho xã hội, sau khi đã khấu trừ lao động của anh ta cho các quỹ xã hội. ,,(1) Mac coi đây là nguyên tắc phân phối cơ bản trong CNXH. Vì nó là thành quả của lao động, tác động trực tiếp vào tính tích cực của lao động xã hội. Đó là nguyên tắc phân phối đảm bảo công bằng cho những người sản xuất ngang nhau, tham gia vào quỹ tiêu dùng xã hội khi làm công việc ngang nhau.
Trong giai đoạn ngày nay phân phối theo lao động phải được dựa trên kết quả lao động và hiệu quả kinh tế. Việc đánh giá thông qua hai tiêu chí này không những phản ánh được đầy đủ mặt lượng của lao động mà còn phản ánh được mặt chất ẩn sâu trong phạm trù lao động đóng góp thực sự là bao nhiêu?. Chính vì việc phản ánh đúng và đầy đủ nên phân phối theo lao động được coi là hình thức phân phối chủ yếu ở nước ta hiện nay. Nó không chỉ đảm bảo công bằng mà còn tạo động lực cho người lao động làm việc hăng say, không ngừng nâng cao kiến thức, trình độ tay nghề. 
1.3.1.2 Tính tất yếu của việc phân phối theo lao động.
Trong thời kỳ quá độ ở nước ta hiện nay thì phân phối theo lao động là hình thức thức căn bản, là nguyên tắc phân phối chủ yếu thích hợp nhất với các thành phần kinh tế dựa trên chế độ sở hữu công hữu về tư liệu sản xuất. Trong thành phần kinh tế này tất cả mọi người dều có quyền bình đẳng đối với tư liệu sản xuất, thì chỉ có thể thực hiện phân phối giữa những người lao động với nhau thông qua việc láy lao động làm thước đo. Đối với các thành phần kinh tế thì việc phân phối theo lao động là một điều tất yếu. Bởi nhiều nguyên nhân:
Nhờ dựa trên chế độ công hữu mà chế độ người bóc lột người bị xoá bỏ. Quyền làm chủ về mặt kinh tế được xác lập. Lao động đang trở thành cơ sở quyết định địa vị xã hội và phúc lợi vật chất của mỗi người.Chính vì vậy mà phân phối theo lao động và phù hợp với các thành phần kinh tế đang tồn tại ở nước ta hiện nay. 
Lý do thứ hai khiến phân phối theo lao động là cần thiết là: trình độ phát triển của lực lượng sản xuất còn thấp, chưa có đủ sản phẩm để phân phối theo nhu cầu. Tiếp đó là sự khác biệt về tính chất và trình độ lao động .... Dẫn đến mỗi người có cống hiến khác nhau đến kết quả lao động do đó phải căn cứ vào lao động đã cống hiến cho xã hội để phân phối.
Thêm một nguyên nhân nữa cho thấy sự cần thiết phải phân phối theo lao động

là lao động chưa trở thành nhu cầu của cuộc sống, nó còn là phương tiện để kiếm sống, còn là ‘’nghĩa vụ,, và quyền lợi của mỗi công dân. Hơn nữa còn những tàn dư về tư tưởng của xã hội cũ như thái độ ‘’muốn trút bỏ gánh nặng cho người khác, làm ít hưởng nhiều ,, . Do đó cần phải có hình thức phân phối để các thành viên trong xã hội dựa vào đó là cơ sở, động lực trong các hoạt động của mình.
Như vậy việc phân phối theo lao động là một điều tất yếu và phù hợp với hoàn cảnh của đất nước ta hiện nay, phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất trong giai đoạn đầu của quá trình công nghiệp hoá - hiện đại hoá. 
1.3.1.3 Nguyên tắc thực hiện phân phối theo lao động.
Nguyên tắc thực hiện phân phối theo lao động là phải lấy kết quả lao động làm thước đo để phân phối sản phẩm tiêu dùng cá nhân. Lấy số lượng lao động và chất lượng lao động của mỗi người làm căn cứ trả công. Tuy nhiên nguyên tắc này phải gắn liền với yêu cầu đảm bảo công ăn việc làm cho những người có năng lực lao động, và tất yếu không thể nằm ngoài yêu cầu đảm bảo những nhu cầu cơ bản về đời sống vật chất tinh thần của người lao động.
Trong quá trình phân phối theo lao động cần chống hai sai lầm cơ bản khi thực hiện, đó là chủ nghĩa bình quân tiểu tư sản trong việc trả công lao động, vì nó gạt bỏ hoàn toàn nuyên tắc lợi ích vật chất, kìm hãm động lực lao động của người lao động. Thứ hai là khuynh hướng đòi mở rộng quá mức khoảng cách giữa các bậc lương, thang lương một cách không có căn cứ kinh tế và những đòi hỏi có sự ưu đãi đặc biệt đối với một số người.
Thực hiện tốt phân phối theo lao động sẽ có nhiều tác dụng to lớn đối với xã hội và bản thân người lao động. Bởi lẽ nó đáp ứng được những đòi hỏi cấp bách của sự công bằng xã hội đang đặt ra ở nước ta, nó kết hợp chặt chẽ lợi ích của sản xuất xã hội với lợi ích của từng cá nhân lao động. Nó khuyến khích người lao động đi sâu vào nghề nghiệp chuyên môn làm cho đội ngũ lao động lành nghề ngày càng đông đảo. Điều đó còn thúc đẩy người lao động ra sức học tập văn hoá kỹ thuật, góp phần làm cho sự khác biệt giữa lao động trí óc và lao động bằng chân tay bị xoá bỏ dần. Tạo điều kiện cho việc phân bổ và sử dụng nguồn sức lao động được ổn định trong cả nước đảm cho sản xuất xã hội cân bằng và có kế hoạch. Thêm vào đó nó góp phần giáo dục về quan điểm, thái độ và kỷ luật lao động đối với mỗi thành viên xã hội. Nó làm cho bản thân người lao động vì lợi ích vật chất của mình mà quan tâm đến kết quả lao động của mình , từ đó ra sức mà đẩy mạnh sản xuất.
Tuy nhiên để thực hiện được mục tiêu ‘’làm theo năng lực hưởng theo nhu cầu,, thì còn nhiều việc phải làm. Bởi theo Mac phân phối theo lao động vẫn là một thứ pháp quyền tư sản, quyền bình đẳng vẫn nằm trong khuôn khổ tư sản, tức là trong xã hội sản xuất hàng hoá được thực hiện theo nguyên tắc trao đổi ngang giá và quyền của người lao động tỷ lệ với lao động người ấy cung cấp thì điều đó vẫn còn thiếu xót. Bởi vởi với một công việc ngang nhau một phần tham dự như vào quỹ tiêu dùng xã hội nhưng trên thực tế người này vẫn được hưởng nhiều hơn người kia.
Chế độ phân phối theo lao động vẫn còn những thiếu xót nhưng đó là những thiếu xót không thể tránh khỏi trong giai đoạn đầu của chủ nghĩa công sản. Nếu như trong xã hội tư bản phân phối dựa trên cơ sở ‘’người có của, kẻ có công,, thì trong xã hội XHCN được dựa trên nguyên tắc ‘’ người làm nhiều hưởng nhiều, người làm ít hưởng ít, không làm kong hưởng,, đó là bình đẳng. Mặc dù còn tồn tại thiếu xót nhưng với tác dụng của mình thì phân phối theo lao động vẫn là hình thức phân phối phù hợp nhất trong điều kiện vừa thực hiện công nghiệp hoá - hiện đại hoá vừa đảm bảo công bằng cho các thành viên trong nền kinh tế hoạt động có hiệu quả.
1.3.2 PHÂN PHỐI THEO TÀI SẢN HAY VỐN VÀ NHỮNG ĐÓNG GÓP KHÁC
1.3.2.1 Tính tất yếu của việc phân phối theo vốn và những đóng góp khác.
Một thực trạng trong thời kỳ quá độ lên CNXH ở nước ta đó là nhu cầu về vốn là rất lớn – nó được xem là một yếu tố không thể thiếu nếu muốn thực hiện thành công quá trình công nghiệp hoá hiện đại hoá. Với cơ cấu nền kinh tế nhiều thành phần, nên tất yếu có nhiều hình thức sở hữu về tư liệu sản xuất và cũng sẽ xuất hiện nhiều hình thức kinh doanh khác nhau.
Với nhu cầu vốn lớn như vậy nhưng nền kinh tế lại xuất phát từ một nền sản xuất nhỏ có đặc điểm nổi bật đó là tình trạng thiếu vốn và phân tán vốn , quá trình sản xuất , tích tụ và tập trung vốn chưa cao, một phần tương đối lớn vốn sản xuất hiịen nay vẫn còn nằm rải rác, phân tán trong tay những người lao động tư hữu nhỏ, tư sản nhỏ dưới nhiều dạng hình thức khác nhau. để có thể sử dụng được nguồn vốn đó cho sản xuất xã hội chúng ta không thể áp đặt các chính sách như trưng thu, trưng mua hay đóng góp cổ phần một cách bình quân. Vì tất cả cách biện pháp đó đều là suy yếu lực lượng sản xuất vốn có của xã hội. Biện pháp được xem là hiệu quả nhất đó là phải có chính sách khuyến khích cho người sở hữu tài sản đầu tư vào việc phát triển sản xuất, từ đó không chỉ tạo lợi nhuận cho chính bản thân họ mà còn phát triển được nền sản xuất, giải quyết được nhu cầu việc làm đang trở nên ngày càng cấp thiết.
1.3.2.2 Quá trình thực hiện phân phối theo tài sản hay vốn và những đóng góp khác.
Từ sau nghị quyết Hội nghị lần thứ VI Ban chấp hành trung ương (khoá VI) ở nước ta đã xuất hiện các biện pháp huy đọng vốn như một số đơn vị kinh tế quốc doanh và tập thể đã huy động vốn của dân cư dưới các hình thức vay vốn, hùn vốn và góp vốn cổ phần không hạn chế với mức lãi hợp lý.... Cách làm như vậy đã có tác dụng đưa được vốn nhàn rỗi vào vòng chu chuyển. Qua đó kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể nắm quyền sử dụng một nguồn vốn to lớn hơn nhiều nguồn vốn tự có. Như vậy, mặc dù sở hữu vốn là tư nhân, nhưng việc sử dụng vốn đã mang tính xã hội.
Trước nhu cầu vốn như hiện nay cần tạo đủ điều kiện pháp lý để các thành phần kinh tế , tư nhân cá thể và tất cả các thành viên trong xã hội yên tâm mạnh dạn đầu tư vốn vào sản xuất kinh doanh để nguồn vốn không chỉ tạo ra cơ hội sinh lợi cho các thành viên tham gia đầu tư mà còn tạo ra những lợi ích kinh tế xã hội to lớn. 
Đại hội VI của Đảng nhấn mạnh: Cần sửa đổi bổ sung và công bố rộng rãi các chính sách nhất quán đối với các thành phần kinh tế. Những quy định có tính chất nguyên tắc phải trở thành pháp luật để mọi thành viên xã hội yên tâm đầu tư vốn vaò sản xuất kinh doanh. Với quan điểm đổi mới đó, cần phải xem xét phân phối kết quả sản xuất kinh doanh theo vốn và tài sản của mỗi cá nhân đóng góp vào quá trình sản xuất xã hội dưới hình thức ‘’lợi tức ,, và ‘’lợi nhuận,,, là một hình thức phân phối hợp pháp và phải được bảo hộ của pháp luật đối với những thu nhập hợp pháp đó .
1.3.3 PHÂN PHỐI NGOÀI THÙ LAO LAO ĐỘNG THÔNG QUA CÁC QUỸ PHÚC LỢI XÃ HỘI.
1.3.3.1 Tính tất yếu của việc phân phối ngoài thù lao lao động thông qua các quỹ phúc lợi xã hội.
Nếu như phân phối theo lao động và phân phối theo vốn hay tài sản và những đóng góp khác được xem là tất yếu, là biện pháp thúc đẩy nền sản xuất xã hội phát triển và tạo lập được sự công bằng giữa mọi thành viên trong xã hội. Tuy nhiên với bản chất nhân đạo từ ngàn đời: ‘’ thương người như thể thương thân ,, thì việc chỉ thực hiện các hình thức phân phối trên thì chưa phản ánh được hết những gì ưu việt của chủ nghĩa xã hội đem lại. Song trong hoàn cảnh đất nước còn nhiều khó khăn, sản phẩm sản xuất ra chưa thể đáp ứng hết mọi nhu cầu thì việc phân phối cho những người vì lẽ này hay lẽ khác không thể tham gia vào lao động được trả công của xã hội là một điều tất yếu. 
Với bản chất của chế độ XHCN và mục tiêu đảm bảo cho các thành viên trong xã hội có điều kiện phát triển, cùng với đó là xu hướng toàn cầu vì một thế giới tốt đẹp hơn thì việc phân phối ngoài thù lao lao động đang ngày càng được chú trọng quan tâm hơn, không chỉ vì để ổn định chính trị mà con vì đạo lý tốt đẹp từ ngàn đời xưa.
1.3.3.2 Yêu cầu và tác dụng của việc phân phối ngoài thù lao lao động thông qua các quỹ phúc lợi xã hội.
Muốn thực hiện có hiệu quả trước tiên phải đảm bảo những nhu cầu thiết yếu về vật chất cho các thành viên trong xã hội. Mặt khác, ngay mức sống của cán bộ công nhân viên chức nhà nước và những người làm việc trong tất cả các thành phần kinh tế cũng không chỉ dựa vào tiền công cá nhân mà còn dựa vào một phần các quỹ phúc lợi công cộng của nhà nước, của các doanh nghiệp và các tổ chức kinh tế xã hội khác.
Việc phân phối ngoài thù lao động sẽ ngày càng được chú trọng hơn khi nền kinh tế phát triển. Tuy nhiên trong điều kiện kinh tế nước ta hiện nay thì việc phân phối này chưa phải là phân phối theo nhu cầu như trong giai đoạn cao của chủ nghĩa cộng sản mà C.Mac đã dự đoán. Đây là một hình thức phân phối quá độ, nó phù hợp với xu hướng phát triển của xã hội. Hình thức phân phối này là sự bổ sung cần thiết và quan trọng đối với nguyên tắc phân phối theo lao động. Nó thích hợp nhất với việc thoả mãn những nhu cầu công cộng của xã hội. Nó có lợi trước hết cho những gia đình có thù lao lao động tương đối thấp. Nó chẵng những bảo đảm cho các thành viên xã hội có mức sống bình thường tối thiểu mà còn có tác dụng kích thích lao động sản xuất, kích thích sự phát triển toàn diện của mọi thành viên xã hội.
Bằng những tác dụng to lớn của hình thức phân phối này nó khẳng điịnh việc xây dựng các quỹ phúc lợi xã hội là việc làm cần thiết và ngày càng có ý nghĩa to lớn. Đảng ta rất coi trọng việc mở rộng dần các sự nghiệp phúc lợi xã hội với hai mục tiêu lớn, đó là: Coi mục tiêu và động lực chính cho sự phát triển xã hội là vì con người, do con người, đặt con người vào vị trí trung tâm của các chính sách và chương trình phát triển xã hội. Khơi dậy mọi tiềm năng của mỗi cá nhân, mỗi tập thể và cả cộng đồng coi trọng lợi ích cá nhân người lao động, xem đó là động lực trực tiếp để phát triển kinh tế xã hội. Thêm vào đó nó đảm bảo sự thống nhất giữa chính sách kinh tế và chính sách xã hội. Bởi phát triển kinh tế là điều kiện thực hiện chính sách xã hội, nhưng chính sách xã hội lại là sự cụ thể hoá mục đích của các hoạt động kinh tế, do đó cần phải kết hợp tốt mọi hình thức nhằm đảm bảo việc phân phối có hiệu quả bằng cách huy động mọi khả năng của nhà nước và nhân dân, trung ương và từng địa phương cùng làm.
Như vậy việc thực hiện cả ba hình thức phân phối cơ bản là cần thiết và tất yếu để thực hiện mục tiêu công nghiệp hóa – hiện đại hoá. Nếu như phân phối theo lao động được xem là giữ vai trò chủ đạo, thì phân phối ngoài thù lao lao động thông qua các quỹ phúc lợi xã hội ngày càng trở nên quan trọng trong quá trình phát triển xã hội và phân phối theo tài sản hay vốn và những đóng góp khác cũng càng trở nên quan trọng hơn trong thời kỳ đổi mới và hội nhập quốc tế.
CHƯƠNG 2
THỰC TRẠNG VỀ QUAN HỆ PHÂN PHỐI Ở NƯỚC TA HIỆN NAY VÀ MỘT SỐ BIỆN PHÁP NHẰM HOÀN THIỆN QUAN HỆ PHÂN PHỐI Ở NƯỚC TA TRONG THỜI GIAN TỚI.
2.1 THỰC TRẠNG CỦA QUAN HỆ PHÂN PHỐI Ở NƯỚC TA TRONG THỜI GIAN QUA.
2.1.1 QUAN HỆ PHÂN PHỐI TRONG THỜI KỲ ĐỔI MỚI CƠ CHẾ QUẢN LÝ NỀN KINH TẾ CÙNG NHỮNG ĐỊNH HƯỚNG TIẾN BỘ.
Mỗi hình thái kinh tế xã hội sẽ quyết định các hình thức sở hữu khác nhau đồng thời cũng quy định những hình thức phân phối nhất định. Thông qua phân phối trong nền kinh tế thị trường định hướng XHCN, ở nước ta đã hình thành các hình thức thu nhập khác nhau của các tầng lớp dân cư. Đồng thời nó cũng phản ánh thành quả của từng cá nhân cũng như của toàn xã hội đã đạt được và các hình thức thu nhập thường đi liền với các hình thức phân phối. Với một nền kinh tế đang vận hành theo một quỹ đạo đã định, theo xu hướng mở rộng hội nhập đa phương hoá, đa dạng hoá những mối quan hệ, thì vấn đề phân phối thu nhập như thế nào để nó vừa là động lực cho phát triển kinh tế xã hội, vưà đảm bảo tính công bằng xã hội. Chínhvì vậy, nó đang đòi hỏi phải có những chính sách hợp lý và đang là một thách thức to lớn đối với đảng và nhà nước ta.
Trước tiên ta cần xem xét vai trò của nó duới các phương diện khác nhau bởi phân phối thu nhập có ảnh hưởng to lớn đối với sản xuất. Mac đã từng nói tới vai trò của phân phối đói với sản xuất, trên phương diện phân phối trực tiếp các yếu tố cho quá trình sản xuất, nó nối liền sản xuất với sản xuất. Điều đó có nghĩa là nó đảm bảo các yếu tố đầu vào cho doanh nghiệp, đảm bảo các nguồn lực cho sản xuất kinh doanh để cung cấp hàng hoá trên thị trường sản phẩm. Sự phân phối các nguồn lực diễn ra thông suốt sẽ đảm bảo quă trình tái sản xuất được tiến hành một cách liên tục.
Mặt khác, phân phối thu nhập quyết định tiêu dùng của các chủ thể yếu tố sản xuất. Thông qua phân phối thu nhập các chủ thể yếu tố sản xuất có được thu nhập để mua hàng tiêu dùng và dịch vụ trên thị trừng hàng tiêu dùng hàng hoá và dich vụ. Về cơ bản quy mô của phân phối quyết định quy mô của tiêu dùng. Các chủ thể nhận được thu nhập nhiều thì mức tăng tiêu dùng sẽ càng cao hơn về tuyệt đối.
Kể từ sau đại hội Đảng VI năm 1986 chúng ta đã từng bước xáo bỏ cơ chế bình quân bao cấp, thực hiện chế độ phân phối theo nguyên tắc thực hiện nhiều hình thức phân phối, lấy phân phối theo kết quả lao động và hiệu quả kinh tế là chủ yếu, đồng thời phân phối dựa trên mức đóng góp các nguồn lực khác vào kết quả sản xuất kinh doanh và phân phối thông qua các quỹ phúc lợi xã hội đi đối với chính sách điều tiết hợp lý nhằm bảo hộ quyền lợi người lao động. Nguyên tắc phân phối theo lao động đã phát huy tác dụng trong khu vực kinh tế quốc doanh và tập thể. Trong các doanh nghiệp nhà nước và các tổ chức kinh tế thuộc sở hữu của nhà nước phân phối theo lao động động biểu hiện dưới hình thức tiền lương còn các doanh nghiệp thuộc sở hữu tập thể thì dưới hình thức tiền công lao động. Bên cạnh đó còn tồn tại các hình thức thu nhập khác như lợi tức, lợi tức cổ phần và thu nhập từ các quỹ tiêu dùng công cộng.
Trong quá trình chuyển đổi cơ chế quản lý từ tập trung bao cấp sang kinh tế thị trường chúng ta thừa nhận sức lao động là hàng hoá, nó có thể được đem bán trên thị trường các yếu tố sản xuất. Và một khi sức lao động trở thành hàng hoá thì người có sức lao động hoàn toàn có quyền tự do bán sức lao động của mình theo những hợp đồng lao động nhất định và khi đó các chủ doanh nghiệp sử dụng lao động phải trả công cho họ theo đúng những hợp đồng đã ký, nhà nước chỉ được phép bảo vệ khi có sự vi phạm luật đối với người lao động. Sau quá trình làm cho các chủ doanh nghiệp hoặc các tổ chức kinh tế quốc doanh, người lao động thu được thu nhập gắn với kết quả lao động của họ. Về nguyên tắc khoản thu nhập đó phải tương xứng với số lượng lao động và chất lượng lao động mà mỗi người đóng góp. Số thu nhập theo lao động đó chính là tiền lương hay tiền lương chính là hình thức thu nhập theo lao động.
Cùng với cơ chế thị trường định hướng XHCN thì tiền lương là một phạm trù kinh tế, là biểu hiện của bộ phận cơ bản cần thiết được tạo ra trong doanh nghiệp, các tổ chức kinh tế quốc doanh để đi vào tiêu dùng cá nhân của người lao động, tương ứng vơúi số lượng lao động và chất lượng lao động mà họ đã hao phí trong quá trình sản xuất kinh doanh.
Trong cơ cấu tiền lương bao gồm hai phần: tiền lương cơ bản và tiền lương bổ sung (tiền thưởng) trong đó tiền lương cơ bản phụ thuộc vào thang lương, bậc lương của từng đối tượng, phần tiền thưởng phụ thuộc vào kết quả hoạt động của đơn vị. Việc xác định hợp lý và chính xác các bậc lương, ngạch lương theo từng ngành và kheo từng khu vực có tính đến trình độ chuyên môn và điều kiện lao động có ý nghĩa cực kỳ quan trọng. Điieù đó thúc đẩy người lao động quan tâm hơn nữa tới việc hoàn thành công việc được giao, và không ngừng học hỏi nâng cao trình độ tay nghề vì chính lợi ích của bản thân, đồng thời góp phần nâng cao trình độ lực lượng của toàn xã hội.
Trong quá trình sử dụng tiền lương được phân biệt thành tiền lương danh nghĩa và tiền lương thực tế. Nếu tiền lương danh nghĩa là tiền lương mà người lao động nhận được dưới hình thức tiền tệ còn tiền lương thực tế được biểu hiệ bằng số liệu tư liệu sinh hoạt và người lao động được sử dụng. Mức tiền lương thực tế chỉ rõ số lượng vật phẩm tiêu dùng và dịch vụ mà người lao động có thể mua được bằng tiền lương danh nghĩa của mình. Sự biến động của tiền lương thực tế chịu ảnh hưởng của nhiều nhân tố như: việc tăng giá cả của hàng hoá, tăng thuế, tăng chi phí vận chuyển ... những nhân tố này sẽ hạ thấp giá trị của tiền lương thực tế. Chính vì vậy mà trong thời gian vừa qua nhà nước ta đã chú trọng tới việc tăng các mức lương tối thiểu, tăng trợ cấp hưu trí tăng các khoản phụ cấp và các khoản thu nhập bằng tiền khác cho người lao động để giá trị của tiền lương thực tế không bị giảm dần theo thời gian. Việc tăng tiền lương được thể hiện trên cơ sở không ngừng phát triển sản xuất, đảm bảo công ăn việc làm đầy đủ. 
Trong cơ chế thị trường định hướng XHCN thì vai trò của nhà nước là vô cùng quan trọng, cụ thể nhà nước trực tiếp định mức kao động, trực tiếp định mức tiềm lương, duyệt quỹ tiền lương, quy định thang lương, bảng lương, bậc lương cụ thể cho các doanh nghiệp nhà nước (chiếm đa số trong nền kinh tế quốc dân) phải thực hiện. Tuy nhiên đối với các doanh nghiệp tư nhân tiền lương là chỉ số đánh giá hiệu quả của sản xuất kinh doanh, cùng nhiều chỉ tiêu khác, nhà nước chi khống chế tiền lương tối thiểu không khống chế tiền lương tối đa. Chính sách tiền lương được coi là một bộ phận quan trọng trong hệ thống các chính sách kinh tế xã hội, tác động trực tiếp đến đời sống của những người làm công ăn lương, đến đời sống của những người dân trong xã hội. Đồng thời chính sách tiền lương còn ảnh hưởng sâu sắc đến sản xuất, đến mối quan hệ giữa tích luỹ và tiêu dùng, đến quan hệ giữa các tầng lớp lao động, giữa các ngành nghề, các khu vực, đến động lực tăng trưởng và phát triển kinh tế, đến năng suất và hiệu quả công tác, đến vấn đề ổn định chế độ chính trị xã hội. Chính vì lẽ đó nhà nước ta luôn luôn quan tâm đến cải cách và hoàn thiện chế độ tiền lương để làm sao vừa đảm bảo công bằng vừa là động lực để các thành viên trong xã hội không ngừng nâng cao chất lượng cuộc sống.
Trong nền kinh tế trị trường, các nhà sản xuất kinh doanh ngoài phần thu nhập tiền lương, còn khoản thu nhập khác đó là lợi nhuận và phần này ngày càng tăng lên và chiếm ưu thế trong tổng thu nhập. Chuyển sang cơ chế thị trường , việc nhà nước cho phép các doanh nghiệp theo cấu thành giá thành và lợi nhuận đó là lãi bình quân. Và trong nền kinh tế tị trường cái mà các nhà sản xuất quan tâm trước hết là lợi nhuận mà thông qua đó hiệu quả của sản xuất kinh doanh được phản ánh. Lợi nhuận là chênh lệch giữa doanh thu bán hàng với tổng chi phí. Tuy nhiên để có được lợi nhuận cần phải có vốn để mua các nguồn lực đầu vào như vậy lợi nhuận là sự trả công cho những ai dám mạo hiểm vay vốn đầu tư vào sản xuất kinh doanh và những ai sử dụng có hiệu các nguồn lực đầu vào có hiệu quả (giảm được chi phí để thu được lợi nhuận cao nhất). Chính lợi nhuận đã đưa các doanh nghiệp đến khu vực sản xuất các hàng hoá mà người tiêu dùng cần nhiều hơn và lợi nhuận cũng khiến các doanh nghiệp áp dụng khoa học kỹ thuật một cách rộng rãi và hiệu quả nhất. Thông qua quá trình sản xuất và tiêu thụ hàng hoá các doanh nghiệp thu được lợi nhuận và nguồn thu nhập đó được trích một phần để trả cho quyền sử dụng tư bản. Và như vậy lợi nhuận là nguồn gốc của hai loại thu nhập hợp pháp ở nước ta hiện nay đó chính là lợi tức cổ phần và lợi tức.
Những người sở hữu vốn hay tài sản khi bán quyền sử dụng cho các doanh nghiệp hay các tổ chức kinh tế sẽ được trả lợi tức vì vậy lợi tức cũng là một hình thức thu thu nhập của đân cư. Xét về nội dung kinh tế thì lợi tức là một trong những hình thức chuyển hoá của giá trị thặng dư và nguồn gốc của lợi tức là lợi nhuận thu được từ hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Phần còn lại được các doanh nghiệp hoặc tổ chức kinh tế giữ lại dưới hình thức thu nhập doanh nghiệp. Giá cả của mức tiền vay thể hiện ở mức lợi tức – là tỷ kệ phần trăm giữa số lợi tức và số tiền cho vay. Mức thực tế của tỷ suất lợi tức do quan hệ giữa cung và cầu về lượng tiền tệ cho vay ở từng giai đoạn khác nhau.
Theo nhận định của các nhà kinh tế học để huy động được vốn đàu tư nước ngoài thì vốn trong nước huy động phải cao gấp 1,5 lần vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài cần huy động (FDI). Trên thực tế dân cư luôn có một khối lượng tiền tệ nhàn rỗi dưới nhiều hình thức: tiền mặt, kim khí quý, ngoại tệ ... Với một khối lượng lớn như vậy cần phải có chính sách thu hút vốn đầu tư để phát triển sản xuất đang ngày càng được chú trọng. Khi đầu tư vào các doanh nghiệp họ sẽ thu được lợi tức, như vậy lợi tức đã trở thành một hình thức thu nhập hợp pháp không chỉ phù hợp trong thời kỳ quá độ ở nước ta mà còn tạo thu nhập cho nhiều tầng lớp dân cư khác trong xã hội, thông qua việc đầu tư mở rộng sản xuất từng bước thoả mãn nhu cầu của người dân.
Trong thời kỳ quá độ ở nước ta đã xuất hiện các doanh nghiệp và các công ty cổ phần trong nhiều nghành và nhiều lĩnh vực kinh tế khác nhau. đó là xu hướng hợp với quy luật, phù hợp với cơ cấu kinh tế và cơ chế mới ở nước ta. Thu nhập mà các chủ đầu tư cổ phiếu nhận được là lợi tức cổ phần. Lượng lợi tức cổ phần này phụ thuộc vào thu nhập của doanh nghiệp trong năm. Hiện nay nhà nước ta cho phép thành lập và mở rộng các công ty cổ phần nhằm thu hút một khối lượng lớn vốn nhàn rỗi hoặc sử dụng kém hiệu quả vào việc phát triển sản xuất kinh doanh. Các doanh nghiệp và cả cá nhân người lao động đều có quyền mua cổ phiếu để nhận được lợi tức cổ phần dựa trên những đóng góp của mình vào thành quả chung của doanh nghiệp.
2.1.2 QUAN HỆ PHÂN PHỐI TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG VÀ NHỮNG VẤN ĐỀ CÒN TỒN TẠI.
Cùng với quá trình chuyển đổi nền kinh tế từ cơ chế tập trung quan liêu bao cấp sang nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần, đòi hỏi tất yếu phải đổi mới các chính sách kinh tế xã hội cho phù hợp với cơ cấu và cơ chế mới của nền kinh tế. Trong đó chính sách tiền lương và tiền công lao động là đặc biệt quan trọng vì nó thể hiện quan điểm của Đảng và nhà nước trong sự hình thành và phân phối thu nhập trong điều kiện của nền kinh tế thị trường ở nức ta. Để đánh giá được thực trạng phân phối ở nước ta hiện nay ta sẽ đi sâu vào việc phân tích thực trạng của chính sách tiền lương, tiền công ở nước ta trong những năm vừa qua.
2.1.2.1 Hạn chế trong quá trình thực hiện các nguyên tắc phân phối.
Từ sau khi quyết định đổi mới đến nay nước ta đã áp dụng các hình thức phân phối vừa theo kết quả lao động và hiệu quả kinh tế vừa theo mức đóng góp vốn trong đó lấy phân phối theo kết quả lao động và hiệu quả kinh tế là chủ yếu. Nêú như trong thời kỳ trước ta xác đinh sự cống hiến bằng sức lao động của mỗi người cho xã hội căn cứ vào thời gian lao động, vào trình độ và khả năng của người lao động dẫn đến việc phân phối mang tính chất bình quân thì trong giai đoạn đổi mới chúng ta chủ trương xác định sự cống hiến căn cứ vào kết quả và hiệu quả lao động. Hiệu quả lao động là chỉ tiêu không những phản ánh được lượng mà còn phản ánh được chất và phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố chứ không chỉ phụ thuộc vào trình độ và khả năng của người lao động cũng như khả năng của người lao động.
Việc lấy hiệu quả lao động làm căn cứ để xác định sự cống hiến bằng sức lao động của từng người đã giảm bớt được sai lầm chủ quan khi thực hiện tính toán theo nguyên tắc phân phối theo lao động. Tuy nhiên một thực tế là nhiều doanh nghiệp nhà nước còn ỷ lại và trông chờ vào nhà nước, các doanh nghiệp không báo cáo thực tế hiệu quả làm ăn của doanh nghiệp. Đặc biệt là tình trạng xin hạ mức kế hoạch để hoàn thành vượt chỉ tiêu nhằm tạo diều kiện thuận lợi để vay vốn của nhà nước hay xin cấp thêm kinh phí ... Ngoài ra có thể kể đến những thủ đoạn chốn thuế thông qua các báo cáo tài chính sai lệch, nhờ đó một bộ phận nhỏ cán bộ đã có được những khoản thu nhập bất hợp pháp không phù hợp với những đóng góp của bản thân họ. Nguy hiểm hơn nữa là chính những việc làm đó làm đình trệ nền sản xuất, gây ra nhiều bất công khác trong xã hội, xuất hiện ngày càng nhiều tình trạng quan liêu tham nhũng, bòn rút của cải của nhà nước và nhân dân lao động, kìm hãm sự phát triển của lực lượng sản xuất. Và một thực tế khác là nhiều người có tài không được sử dụng, phần lớn đội ngũ cán bộ đều là con cháu của những người trong ngành hoặc cán bộ ở các cơ quan khác, thêm vào đó là tình trạng kéo bè kéo cánh làm các doanh nghiệp không còn đơn thuần vì mục đích kiếm lời mà còn vì nhiều mục đích khác.
2.1.2 QUÁ TRÌNH THỰC HIỆN CÍNH SÁCH TIỀN LƯƠNG CÒN NHIỀU BẤT CẬP.
Trong những năm vừa qua chính sách tiền lương ở nước ta thường xuyên được cải tiến đổi mới. Từ khi ban hành nghị định 235/HĐBT tháng 9 năm 1985 dến đầu năm 1993 nhà nước đã hải điều chỉnh đến 21 lần. Tháng 4 năm 1993 thực hiện cải cách chính sách tiền lương ban hành nghị định 25/CP và 26/CP về chế độ tiền lương cho công nhân viên chức khu vực hành chính sự nghiệp và sản xuất kinh doanh tuy nhiên các thang bảng lương và cơ chế quản lý chưa có nhiều thay đổi . Chính vì lý do đó mà chính sách tiền lương ở nước ta còn tồn tại nhiều hạn chế.
Trước hết là diện hưởng ngân sách nhà nước còn quá rộng, cơ cấu bất hợp lý và vẫn mang nặng tính chất bao cấp. Hiện nay có tám đối tượng hưởng lương phụ cấp, trợ cấp mang tính chất lương từ chính sách nhà nước gồm: cán bộ công chức hành chính, cán bộ công chức khối sự nghiệp, cán bộ công chức khối cơ quan Đảng và đoàn thể, cán bộ công chức khối cơ quan dân cử , cán bộ cấp xã phường, cán bộ chiến sĩ khối lực lượng vũ trang, công an, an ninh..., các đối tượng bảo hiểm xã hội hưu trí mất sức, những người có công, thương binh bệnh binh, gia đình liệt sĩ. Tính đến tháng 12 năm 1999 tổng các đối tượng là 6,2 triệu người chiếm 8% dân số, trong đó 66,9% thuộc nhóm hưu trí và các chính sách xã hội. Số cán bộ công nhân viên chức đang làm việc chỉ chiếm tỷ lệ nhỏ lại hoạt động không hiệu quả, còn hoang phí trong việc sử dụng tiền của nhà nước để phục vụ cho mục đích cá nhân.
Thứ hai là mức tiền lương tối thiểu còn quá thấp cho đến trước 1/1/2004 . Đối với đội ngũ cán bộ công chức nhà nước (mức lương được xây dựng trên cơ sở mức lương tối thiểu) thì tiền lương chỉ chiếm từ 21 dến 38% thu nhập (thống kê của tổ chức ILO) đã dẫn đến hiện tượng tiền lương chỉ còn là danh nghĩa và chủ yếu dùng làm căn cứ đóng bảo hiểm. Người lao động không quan tâm đến hiệu quả công việc của chính mình, dành nhiều thời gian, sức lực và trí tuệ cho các công việc khác để tăng thêm thu nhập, xuất hiện nhiều nguồn thu nhập bất hợp pháp khác gây mất công bằng xã hội, nhưng vẫn ngang nhiên được xem như là thu nhập một cách chính đáng. Ngoài ra đối với lao động tại các doanh nghiệp khi thu nhập chủ yếu là từ tiền lương thì mức lương tối thiểu đối với doanh nghiệp nhà nước chỉ là 210.000 đến 360.000 đồng trong khi với các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài là từ 410.000 đến 620.000. Như vậy mức lương tối thiểu thực chất là mức lương cơ bản cho đội ngũ công chức là không còn phù hợp nữa. 
Ba là mặc dù lương tối thiểu và lương tối đa chênh lệch nhau hơn 10 lần, tưởng chừng như khắc phục được tính chất bình quân trong phân phối, nhưng do sự chi tiết đến thái quá làm cho tiền lương rơi vào tình trạng bình quân chủ nghĩa. Khoảng cách giữ các bậc lương quá ngắn, thấp nhất là 0,09 và cao nhất là 0,43 bên cạnh đó lại còn quá nhiều bậc lương gây nên sự phức tạp không cần thiết. Có thể đơn cử như khu vực hành chính sự nghiệp hiện có 21 bảng lương và 196 thang lương tương ứng với 196 ngạch công chức. Hiện tượng không bao giờ đạt đến hệ số lương cao nhất là phổ biến. Cơ chế quản lý tiền lương hiện nay cón bộc lộ hàng loạt những yếu điểm quan trọng. Trước hết tiền lương chưa gắn với trách nhiệm và kết quả lao động. Chúng ta vẫn chủ yếu trả lương theo thâm niên công tác, theo bậc chứ chư trả lương theo chức vụ và gắn liền với nó là trách nhiệm, kết quả lao động, thậm chí nó không tác động gì đến mức lương của người lao động trong khu vực hành chính sự nghiệp. Và cho đến thời điểm này mà nói thì việc phân phối theo lao động vẫn chưa được thực hiện như bản chất của nó.
Mặt khác, tiền lương thực tế vấn chưa làm được chức năng tái sản xuất sức lao động, nhiều chức danh theo bảng lương thậm chí không thể chu cấp đủ để ăn, chưa kể đến việc chúng ta đã thực hiện tiền tệ hoá các khoản như tiền nhà, tiền chữa bệnh, tiền điện nước, điện thoại ... vào lương. Hơn nữa mỗi lần điều chỉnh mức lương tối thiểu là mỗi lần đấu tranh giằng co giữa đòi hỏi tất yếu, bức bách từ cuộc sống với hạn chế của ngân sách tài chính. Chính điều đó đã làm các khoản thu nhập bất hợp pháp dường như được thừa nhận một cách ‘’chính đáng,,. 
Thêm vào đó, sự bất cập về tiền lương đối với nhu cầu của cuộc sống đang đẻ ra nghịch lý. Hầu như mọi người đều biết rằng mức lương hiện nay là không đảm bảo được cuộc sống bình thường. Chênh lệch về thu nhập giữa các ngành, các cơ quan, các đơn vị là rất lớn. Hiện nay có khoảng 40% số các đơn vị hành hành chính sự nghiệp của cả nước là hoạt động sự nghiệp. Đó là chưa kể đến việc chênh lệch đến chóng vánh giữa lao động trong biên chế nhà nước với các thành phần kinh tế khác, những chênh lệch và nghịch lý ấy đang là lý do cả về vật chất lẫn ý thức làm cho người lao động coi tiền lương là một khoản thu nhập phụ, không ai sống bằng lương, nhà nước không quản lý được thu nhập và chúng đang gây ra những hiệu quả tiêu cực như: hạch toán sai, báo cáo không đầy đủ, giấu nguồn thu, trốn thuế thu nhập, sử dụng thu nhập mập mờ, tuỳ tiện, cản trở kiểm tra kiểm soát. Điều tệ hại là chúng ta không thể đánh giá được những tiêu cực mà nó gây ra cho xã hội như tạo ra tâm lý lạm dụng của công, xuất hiện nạn tham nhũng tập thể, kéo bè kéo cánh để bao che tìm cách đục khoét của công gây ra sự chia rẽ mất đoàn kết, làm đình trệ sản xuất, không tạo ra môi trường cạnh tranh bình đẳng để các thành viên trong xã hội khẳng định mình.
2.1.2.3 Vấn đề lợi nhuận và những nảy sinh trong quá trình quản lý của nhà nước.
Trong thời gian vừa qua nhà nước đã xoá bỏ cơ chế ‘’lỗ nhà nước bù, lãi nhà nước thu,, nhằm mở rộng quyền tự chủ cho các doanh nghiệp trong quá trình sản xuất kinh doanh ... Tuy nhiên đa số các doanh nghiệp không chuyển kịp và thích nghi với cơ chế thị trường, phần lớn các doanh nghiệp bị đình đốn, thu hẹp sản xuất hay tạm ngừng sản xuất vì không đủ sức cạnh tranh trong cơ chế thị trường. Đây được xem là một tất yếu và hợp với quy luật phát triển. Song nhà nước quy định và cho phép các doanh nghiệp tính lợi nhuận (lãi) theo cấu thành giá thành và lợi nhuận (lãi) đó là lãi bình quân. Theo quy định này khi hạch toán các doanh nghiệp được phép tính thuế theo doanh thu là chênh lệch tương ứng giữa doanh thu và chi phí, tưởng chừng như điều đó là đúng nhưng nó đã tạo ra một nghịch lý là : Các doanh nghiệp có xu hướng không muốn để lợi nhuận (ở bảng tính toán), trái lại họ tìm mọi cách biến tướng nó để phải nộp ít nhất và được hưởng nhiều nhất. Trường hợp không có tiền trả cho cán bộ công nhân viên, thì họ sẵn sàng giảm khoản lợi nhuận và do đó giảm phần phải nộp cho nhà nước để tăng doanh thu cho doanh nghiệp, mặt khác nó còn giúp cho doanh nghiệp ‘’tiết kiệm được nhờ thuế ,, thông qua việc tăng chi phí đầu vào sẽ làm giảm lợi nhuận của doanh nghiệp.
Công bằng mà nói trong số các xí nghiệp đang tồn tại và có nhiều thế mạnh như hiện nay, thực tế hạch toán sòng phẳng, lãi không như công bố, thậm chí lỗ. Nhưng do chính sách, cơ chế hình thành và phân phối thu nhập và lợi nhuận nói riêng ở nước ta còn nhiều hạn chế bất hợp lý, nên đang tạo ra sự phân hoá và bất bình đẳng lớn trong xã hội. Đây là nguyên nhân quan trọng nhất tạo ra tình trạng ‘’ lãi giả, lỗ thật; lỗ giả, lãi thật,, ở Việt Nam hiện nay. Cũng từ đó làm nảy sinh một hiện tượng phổ biến khác là có nhiều doanh nghiệp thường tìm cách tăng chi phí để giảm lợi nhuận và do đó giảm phần lợi nhuận trích nộp vào ngân sách nhà nước.
Đối với các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được xem là hoạt động có hiệu quả nhưng lại không đóng góp nhiều cho nhà nước, bởi nhà nước chưa quản lý được thu nhập của các doanh nghiệp ngoài quốc doanh, vì vậy chưa có một căn cứ chính xác để thu thuế. Tình trạng chốn lậu thuế, buôn bán lậu qua biên giới và trong nước, làm hàng giả, núp bóng dưới doanh nghiệp quốc doanh để trốn thuế ... khá phổ biến với các doanh ngiệp ngoài quốc doanh và tư nhân. Điều này làm nẩy sinh sự bất bình đẳng lớn trong xã hội. Và nếu nhà nước không có các chính sách quản lý phù hợp thì khó có thể thực hiện tốt các mục tiêu xã hội đã đặt ra. 
Như vậy thực tế ở nước ta đòn bẩy kinh tế của lợi nhuận chưa được phát huy với sức mạnh vốn có của nó. Sở dĩ như vậy là vì cơ chế hình thành lợi nhuận không hợp lý. Đồng thời cơ chế phân phối lợi nhuận chưa đủ tao ra động lực kích thích các doanh nghiệp mở rộng sản xuất kinh doanh góp phần thúc đẩy tăng trưởng và phát triển của đất nước nói chung. Thêm vào đó việc hình thành các công ty độc quyền như điện lực, bưu chính viễn thông ... đã làm giảm sức hấp dẫn đối với các nhà đầu tư nước ngoài và biến nền kinh tế mang nặng màu sắc chính trị.
2.1.2.4 Quá trình phân phối theo vốn hay tài sản và những đóng góp khác còn diễn ra chậm chạp và gặp nhiều vướng mắc.
Đi liền với các chính sách mở cửa, trong thời gian qua nhà nước ta không ngừng tìm mọi biện pháp nhằm thu hút vốn đầu tư vào phát triển sản xuất, kể cả việc thu hút vốn đầu tư trực tiếp từ nước ngoài (FDI), nhưng hiệu quả thấp vì chưa tạo được hành lang pháp lý thuận lợi cho các nhà đầu tư đảm bảo được lợi ích của họ. Mặc dù đã cắt giảm nhiều thủ tục hành chính phiền hà, nhưng các chính sách pháp luật vẫn còn chồng chéo, hiệu quả sinh lời thấp, nhà nước còn có quá nhiều ưu đãi đối với các doanh nghiệp nhà nước gây ra sự cạnh tranh không bình đẳng.
Các chính sách huy động vốn của nhà nước như khuyến khích tăng lợi tức và lợi tức cổ phần cho các nhà đầu tư tỏ ra không có hiệu quả. Phần lớn nguồn vốn nhàn rỗi trong dân chưa đi vào vòng chu chuyển, gây ra sự lãng phí lớn và mặc dù số lượng các công ty cổ phần là khá lớn nhưng hoạt động thực sự hiệu quả thì chưa nhiều. Hoạt động mua bán trái phiếu, cổ phiếu, cổ phần vẫn còn rất mới mẻ, thị trường chứng khoán tuy đã mở của nhưng hoạt động ‘’cầm chừng,,.
Trước yêu cầu xã hội ngày càng cao về các quỹ phúc lợi và các hoạt động nhân đạo thì thu nhập từ các quỹ phúc lợi xã hội còn thấp. Đẫn đến các khoản tiền trợ cấp, bảo hiểm xã hội và các khoản chi trả khác như chữa bệnh, thưởng thức văn hoá nghệ thuật ... còn hạn chế. Nguyên nhân gây ra tình trạng trên là thu nhấp của người đân còn thấp, đa số chỉ đảm bảo cuộc sống vừa đủ, ngoài ra còn có nhiều trường hợp trợ cấp còn không đủ đảm những nhu cầu thiết yếu nhất cho cuộc sống. Trong xã hội số người phải sống trong cảnh nghèo khổ vẫn còn chiếm tỷ lệ lớn, cho thấy quá trình thực hiện phân phối theo các quỹ phúc lợi xã hội còn nhiều hạn chế.
Qua những thực trạng và tồn tại nêu trên cho chúng ta thấy cần phải có những giải pháp thiết thực hơn để phân phối đẩm bảo được công bằng và phát huy được ưu thế trong thời kỳ quá độ. Dưới đây là một số giải pháp cơ bản để giải quyết những hạn chế đó. 
2.2 MỘT SỐ GIẢI PHÁP NHẰM HOÀN THIỆN QUAN HỆ PHÂN PHỐI Ở NƯỚC TA TRONG THỜI GIAN TỚI.
2.2.1 CÁC GIẢI PHÁP PHÂN PHỐI THEO LAO ĐỘNG TRONG CƠ CHẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA.
Nhận thức được hiệu của quá trình phân phối theo lao động sẽ đảm bảo được công bằng cho các thành phần kinh tế khi tham gia vào quá trình sản xuất, nhưng làm thế nào để phân phối theo lao động thực sự đi sâu vào thực tế lại là một vấn đề hết sức phức tạp trong điều kiện nên kinh tế đang vận động theo cơ chế thị trường, việc quản lý của chính phủ còn nhiều hạn chế.
Như vậy yêu cầu đặt ra là phải có thành phần kinh tế quốc doanh, tập thể đủ mạnh để làm cơ sở định hướng XHCN . Muốn như vậy nhà nước cần mở rộng cổ phần hoá đối với các xí nghiệp quốc doanh, đồng thời ban bố luật phá sản đối với các xí nghiệp làm ăn thua lỗ. Khi đó các thành phần kinh tế quốc doanh và tập thể phải tự vươn lên chiến thắng các áp lực trong cạnh tranh và phát triển đủ sức chi phối các thành phần kinh tế khác hoặc sẽ bị các thành phần kinh tế khác lấn át. Nhà nước chỉ can thiệp vào nếu các doanh nghiệp đó bị phá sản bằng cách khôi phục lại sau đó bán lại cho tư nhân ( đây cũng là biện pháp đang được các nước tư bản thực hiện khá thành công).
Thứ hai, để hoàn thành mục tiêu xây dựng được cơ sở vật chất cho CNXH nhà nước ta phải tiến hành tuần tự các bước của quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá bởi xuất phát điểm đi lên của nước ta là nền kinh tế vẫn mang nặng tính chất nông nghiệp lạc hậu, công nghiệp nhỏ bé, kết cấu cơ sở hạ tầng kém phát triển. Mặt khác ta phải có chính sách ‘’đón đầu,, để hình thành những mũi nhọn phát triển theo trình độ tiên tiến của khoa học công nghệ thế giới tạo điều kiện cho sự tăng trưởng nhanh, hiệu quả cao và lâu bền của toàn bộ nền kinh tế. Đảm bảo cho các thành phần kinh tế quốc doanh hoạt động, hỗ trợ đắc lực cho kinh tế tập thể đủ sức để chi phối, dẫn dắt các thành phần kinh tế khác theo định hướng XHCN, tạo ra cơ sở để thực hiịen phân phối và mở rộng phân phối trong xã hội, từng bước thực hiện công bằng xã hội.
Trong nền kinh tế hiện nay phải đặc biệt chú trọng đến vai trò của nhà nước, tổ chức bộ máy nhà nước và những con người được tuyển dụng đảm trách công việc nhà nước để làm sao phân phối theo lao động đánh giá được đúng những đóng góp của họ cho xã hội. Cần phải đổi mới tận gốc quan niệm và phương pháp công tác cán bộ, từ khâu đánh giá, tuyển chọn, sử dụng, bố trí cán bộ , nhất là cán bộ chủ chốt tránh tình trạng tuyển chọn người không có năng lực nhưng có mối quan hệ với những người có chức có quyền. Phải dân chủ hoá công tác cán bộ mới tránh được tư thù, phe cánh và đề cao được tính công minh trong việc lựa chọn những nhân tài cho đất nước. Do đó việc cần làm trước mắt là phải chăm lo phát triển, đào tạo và bồi dưỡng nhân tài đồng thời phải tạo môi trường làm việc thuận lợi để các tài năng đó công hiến sức lực của mình cho xã hội. Trong quá trình đào tạo cần đào tạo chuyên sâu để tạo ra những cán bộ vừa có năng lực, vừa có phẩm chất đạo đức cách mạng trong sáng, lối sống lành mạnh để tạo ra những cán bộ lãnh đạo xứng đáng như lời Bác Hồ dạy: ‘’là công bộc của dân, nghĩa là để gánh vác việc chung của dân, chứ không phải để đè đầu dân,,.
2.2.2 CÁC GIẢI PHÁP CƠ BẢN ĐỂ GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ TIỀN LƯƠNG HIỆN NAY.
Đối với những người làm công ăn lương, thì tiền lương phải thực là nguồn thu nhập chính để nuôi sống họ, từ đó họ có thể hoàn toàn yên tâm và say mê với nghề nghiệp. Vì vậy, việc giải quyết tốt vấn đề tiền lương sẽ có tác dụng kích thích sản xuất phát triển, ổn định và cải thiện đời sống không chỉ đối với gia đình cán bộ công nhân viên mà còn ảnh hưởng đến mức sống chung của xã hội. Theo đó việc giải quyết vấn đề tiền lương trong khu vực nhà nước còn có tác dụng định hướng chung cho các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh và như vậy cần phải xây dựng và hoàn thiện chính sách tiền lương để làm sao:
Tiền lương phải thực sự trở thành giá cả của sức lao động.
Hiện nay ở Việt Nam thị trừơng lao động đang ngày càng phát triển, cung vượt quá cầu, sức lao động cũng trở thành hàng hoá, người lao động có quyền tự do lựa chọn nơi làm việc đáp ứng nhu cầu và khả năng của mình theo đúng hợp đồng lao động. Trong nền kinh tế thị trường tiền lương thực sự là giá cả của sức lao động, điều đó đòi hỏi phải tính đúng, tính đủ giá trị sức lao động để làm cơ sở cho việc xác định mức tiền lương. Muốn như vậy, mức lương cho người lao động phải thể hiện trình độ học vấn, tay nghề, quá trình lao động, lao động giản dơn hay phức tạp và quan trọng nhất là hiệu quả công việc của người đó. Mức lương đó phải đảm bảo thoả mãn nhu cầu tái mở rộng sản xuất sức lao động, đảm bảo cho người lao động sống đủ mà không cần phải lao động gì thêm (nếu họ muốn làm giàu thì buộc phải làm thêm nhiều việc). Chỉ trên cơ sở như vậy tiền lương mới khuyến khích mọi người lao động luôn luôn nâng cao trình độ học vấn, tay nghề phục vụ đắc lực cho công việc, khuyến khích thế hệ trẻ ra sức hoạ tập để không ngừng nâng cao trình đọ văn hoá, khoa học kỹ thuật và nghiệp vụ sản xuất kinh doanh thích ứng với cơ chế thị trường. Qua đó từng bước nâng cao trình độ phát triển của lực lượng sản xuất.
* Để tiền lương thực sự trở thành một đòn bẩy thúc đẩy người lao động làm việc với sức sáng tạo cao, trong thời gian tới chúng ta cần tiếp tục hoàn thiện chính sách tiền lương. Trong việc xác định tiền lương cần quán triệt các quan điểm sau đây:
+ Tiền lương phải đủ đảm bảo tái sản xuất mở rộng sức lao động, nó phải thực sự là bộ phận thu nhập chủ yếu của người lao động.
+ Tiền tệ hoá tiền lương một cách triệt để (xoa bỏ tận gốc các khoản bao cấp trong phân phối).
+ Mức lương phải gắn liền với trình độ phát triển kinh tế xã hội, hiệu quả sản xuất kinh doanh, quan hệ cung cầu lao động, mức cống hiến cửa từng cá nhân, sự biến động của giá cả và làm phát.
+ Cần chống chủ nghĩa bình quân trong việc trả công lao động.
* Để hoàn thiện giải quyết vấn đề tiền lương, cần tiếp tục xác định mức tiền lương tối thiểu.
+ Tiền lương tối thiểu ở đây cần được hiểu là Tiền lương tối thiểu có bảo đảm tức là một mức lương đảm bảo mức sống tối thiểu, nếu nhỏ hơn mức sống đó sẽ là thảm hoạ cho con người (theo A.Smith). Tuy nhiên, mức sống của người lao động phải phù hợp với yêu cầu và trình độ phát triển kinh tế xã hội. Mức lương tối thiểu đó phải đảm bảo tính toán đầy đủ các yếu tố cần thiết của quá trình tái sản xuất sức lao động(cả về sinh lý, nhân văn và các quan hệ xã hội).
+ Tiền lương tối thiểu phải đảm bảo tính thống nhất . Việc xác định và thực hiện tối thiểu thống nhất sẽ tạo điều kiện để giữa vững vâi trò điều tiết của nhà nước và phát huy quyền tự chủ của các tổ chức kinh tế trong lĩnh vực lao động. Tiền lương tối thiểu thống nhất là công cụ cần thiết để đảm bảo giá trị sức lao động cho những người lao động không phân biệt đó là thành phần kinh tế nào.
+ Nhà nước cần sớm luật pháp hoá tiền lương tối thiểu nhằm ngăn ngừa và giải quyết những muâ thuẫn giữa giới chủ và giới thợ, buộc những ngườ sử dụng lao động phải tìm cách khác để giảm chi phí, tăng hiệu quả sản xuất kinh doanh, bảo vệ cho những người làm công ăn lương. Việc luật pháp hoá tiền lương tối bao gồm việc xác định mức tiền lương cụ thể và phải điều chỉnh nó trong từng thời kỳ theo đà phát triển của sản xuất và mức tăng năng suất lao động, đồng thời cũng điều chỉnh trong từng thời gian những mức lương tối thiểu áp dụng cho từng vùng khác nhau.
* Tiếp tục hoàn thiện cơ chế quản lý phân phối tiền lương cho ngừơi lao động. Do nguồn tiền lương ở hệ thống trả lương khác nhau, nên sẽ có cơ chế quản lý phân phối nó khác nhau.
+ Đối với lĩnh vực sản xuất kinh doanh cụ thể là các doanh nghiệp quốc doanh, nguồn tiền để chi trả không phải từ ngân sách, mà phải từ kết quả sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp này. Ngân sách nhà nước phải tiếp tục thực hiện cắt hẳn những khoản chi bao cấp về tiền lương và thu nhập. Các doanh nghiệp náy sau khi bù đắp các chi phí, hoàn thành nghĩa vụ nộp ngân sách, ttổng thu nhập của doanh nghiệp do doanh nghiệp toàn quyền sử dụng phân chia cho các quỹ xí nghiệp. Nhà nước cần thực hiện việc kiểm soát và điều tiết thu nhập của các doanh nghiệp cho hợp lý.
+ Trong lĩnh vực hành chính sự nghiệp: Nhà nước trả lương phải dựa trên cơ sở biên chế nghiêm ngặt và tiếp tục thực hiện khoán quỹ lương. Cần khoán quỹ lương theo khối lượng và chất lượng công việc (khối lượng và chất lượng giờ giảng, đề tài nghiên cứu ... ).
+ Thực hiện mạnh mẽ việc sàng lọc sa thải và thực hiện tuyển dụng lại theo quy chế mới với phương châm chú ý chất lượng, trình độ, hạn chế dần số lượng, tiến tới tinh giảm bộ máy đến mức tối ưu.
+ Nhà nước cần có những chính sách riêng đối với các phát minh sáng chế để một mặt tăng thu cho ngân sách, mặt khác khuyến khích các hoạt động khoa học sáng tạo, không ngừng nâng cao trình độ sản xuất, chất lượng và hiệu quả của công việc.
2.2.3 CÁC GIẢI PHÁP VỀ VẤN ĐỀ LỢI NHUẬN NHẰM GÓP PHẦN THÚC ĐẨY TĂNG TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ.
2.2.3.1 Thực hiện nhất quán quan điểm kết hợp hài hoà các loại lợi ích kinh tế trong sự phát triển kinh tế.
Một vấn đề đặt ra cho phân phối thu nhập là phân phối lợi ích kinh tế cho người lao động, tập thể và xã hội cần được giải giải quyết như thế nào cho công bằng so với sự đóng góp về lao động trong quá trình tạo ra lợi ích kinh tế. Một nèn kinh tế đạt tốc độ tăng trưởng và phát triển ngày càng cao hoàn toàn có điều kiện và khả năng thực tế để giải quyết tốt vấn đề phân phối các lợi ích kinh tế. Đến lượt mình việc giải quyết tốt ccác vấn đề phân phối lợi ích sẽ thúc đẩy phát triển. Các mối quan hệ cần được giải quyết tốt trong phân phối thu nhập, nhằm tạo ra động lực thúc đẩy kinh tế phát triển, trong đó lợi ích kinh tế của người lao động và nhà sản xuất kinh doanh phải được đặc biệt coi trọng.
2.2.3.2 Đổi mới cơ chế hình thành và cơ chế phân phối lợi nhuận.
* Về cơ chế hình thành lợi nhuận: Không nên xác định lợi nhuận bình quân theo cấu thành giá thành như trước đây. Tuỳ từng ngành, từng loại sản phẩm khác nhau nhà nước cần quy định, điều chỉnh lại tỷ lệ lợi nhuận định mức khác nhau. Nhà nước nên nâng tỷ lệ lợi nhuận định mức đối với những sản phẩm có giá trị nhỏ, giảm tỷ lệ lợi nhuận định mức đối với những mặt hàng có giá trị để giải quyết dần những bất bình đẳng trong việc thu và phân phối lợi nhuận trước đây.
Bên cạnh đó, nhà nớc cần thông qua bộ máy quản lý thực hiện kiểm tra, kiểm kê kiểm soát để nắm chính xác các nguồn vốn của doanh nghiệp. Trên cơ sở đó buộc các doanh nghiệp đi vào hoạt động có hiệu quả, sẵn sàng đóng cửa những doanh nghiệp làm ăn thua lỗ. Còn đối với các doanh nghiệp ngoài quốc doanh nhà nước cần quản lý thu nhập của họ, thực hiện quản lý chặt chẽ đối với quá trình sản xuất kinh doanh theo luật pháp đã ban hành. Việc quản lý đó phải bắt đầu từ khâu cấp giấy phép kinh doanh đến khâu tiêu thụ sản phẩm. Thẳng thắn trừng trị những ai trốn thuế, kinh doanh hàng cấm, làm hàng giả....
* Về cơ chế phân phối lợi nhuận: 
Để khai thác tối ưu các tiềm năng ở các nghành, địa phương, các đơn vị cơ sở góp phần tăng trưởng và phát triển kinh tế nhanh, điều quan trọng hàng đầu là phải tăng thu nhập cho người lao động, đây là động lực chủ yếu của sự phát triển. Nhà nước cần định hướng cho các doanh nghiệp chú trọng đầu tư theo chiều sâu, cần thay đổi tỷ lệ phân phối các quỹ cho phù hợp với yêu cầu của cuộc cách mạng khoa học công nghệ(tăng cường đầu tư áp dụng khoa học công nghệ vào sản xuất) nhằm đảm bảo cho các doanh ngiệp đứng vững trong cạnh tranh thị trường.
2.2.4 MỘT SỐ GIẢI PHÁP NÂNG CAO HIỆU QUẢ HUY ĐỘNG VỐN VÀ TĂNG CƯỜNG ĐẦU TƯ CHO CÁC QUỸ PHÚC LỢI XÃ HỘI.
Nhu cầu về vốn ngày nay đợc xem là nhu cầu quan trọng nhất trong việc mở rộng sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp. Xác định được vai trò quan trọng đó nhà nước cần chú trọng, nâng cao hiệu quả của các chính sách huy động vốn trong và ngoài nước. Muốn như vậy nhà nước cần tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài yêm tâm đầu tư. Cụ thể như cắt giảm những thủ tục hành chính rườm rà, có chính sách khuyến khích đối với các nhà đầu tư nước ngoài, bảo hộ cho những người lao động thủ công truyền thống .... Thêm vào đó là việc mở rộng cổ phần hoá ra toàn dân để huy động vốn trong dân, để cho hoạt động của mỗi người thực sự gắn liền với lợi ích của họ và không ngừng đổi mới các chính sách huy động vốn cho phù hợp trong điều kiện mới như tăng lợi tức, lợi tức cổ phần ....
Nhà nước cần thay đổi cơ cấu thu chi ngân sách . Cần giảm bớt chi đầu tư phát triển dưới dạng đầu tư vào các công trình sản xuất kinh doanh mà hãy để các doanh nghiệp tự làm, như vậy ngân sách nhà nước sẽ có đủ nguồn bảo đảm cho những cải cách về tiền lương. Nhà nước cần tăng cường đầu tư cho các quỹ phúc lợi xã hội để góp phần đáng kể vào thu nhập của người dân để một mặt vừa nâng cao đời sống vật chất cũng như tinh thần của người dân, một mặt vừa tạo ra sự phân phối công bằng trong xã hội và góp phần giữ vững ổn định chính trị tạo đà cho phát triển lâu dài. Nếu nhà nước không đủ sức làm thì có thể huy động cả nhâ dân cùng làm trên tinh thần tương thân tương ái, tự nguyện san sẻ miếng cơm manh áo cho những người khó khăn (đây cũng là một hoạt động rất thiết thực và có ý nghĩa trong năm 2003 vừa qua).
Trên đây là một số giải pháp cơ bản nhằm đảm bảo sự phân phối công bằng trong xã hội, khẳng định tính ưu việt của XHCN, tạo cơ sở, động lực cho sự phát triển và ổn định xã hội.

KẾT LUẬN
Trong bất kỳ một hình thái kinh tế chính trị nào, phân phối đều chiếm một vị chí quan trọng không thể thiếu được trong nền sản xuất xã hội, hơn thế nưa phân phối còn thể hiện bản chất của chế độ xã hội. Phân phối tác động trực tiếp đến mọi ngành, mọi đơn vị kinh doanh, mọi mặt của đời sống cũng như mọi thành viên trong xã hội. Do đó trong thời kỳ qúa độ nhà nước cần phải biết sử dụng quan hệ phân phối như một công cụ đắc lực để tác đọng đến sự phát triển của nền kinh tế theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Bằng chính sách huy động, phân phối đúng đắn và chính sách tiền lương, tiền thưởng hợp lý, nhà nước có thể hướng dẫn, kích thích các thành viên trong xã hội, các đơn vị kinh doanh không ngừng học hỏi, áp dụng những thành tựu của khoa học kỹ thuật vào trong sản xuất, qua đó từng bước nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, đòng thời góp phần nâng cao trình độ phát triển của lực lượng sản xuất.
Tuy nhiên trong điều kiện thực tế ở nước ta, nhà nước vẫn có thể sử dụng khéo léo các công cụ phân phối để thể hiện tính ưu việt của chế đọ mới, mặc dù trình độ sản xuất còn thấp, mức sống còn chưa cao. Thêm vào đó nhà nước có thể tận dụng những khả năng của xã hội để phân phối hợp lý, không để lãng phí và gây mất công bằng. Nhà nước có thể thông qua các biện pháp phân phối và phân phối lại thu nhập để đảm bảo công bằng hơn trong xã hội nhằm phát huy được hết khả năng nội tại của tất cả các thành viên trong xã hội.
Với mục đích cuối cùng của phân phối trong chế độ mới là đảm bảo cho các thành viên được làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu. Tuy nhiên trong giai đoạn đầu quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta hiện nay đang còn nhiều khó khăn trước mắt bởi trong xã hội vẫn còn nhiều giai cấp tầng lớp với lợi ích còn chưa thống nhất, thêm vào đó là sự khác biệt nhau về mức sống và những mặt trái của cơ chế thị trường, cơ chế quản lý của nhà nước nên vấn đề phân phối làm sao để đạt công bằng xã hội đang gặp nhiều khó khăn. Song với vai trò quan trọng của nó trong việc ổn định, tăng trưởng và phát triển của cả quốc gia, vấn đề phân phối nhất định sẽ được giải quyết để đáp ứng với như cầu phát triển của xã hội và nhu cầu khẳng định mình của mỗi thành viên trong xã hội. Không ngừng ‘’Đổi mới chính sách tiền lương và thu nhập, khuyến khích mọi người tăng thu nhập và làm giàu dựa vào kết quả lao động và hiệu quả kinh tế, bảo vệ các nguồn thu nhập hợp pháp; điều tiết hợp lý thu nhập giữa các bộ phận dân cư, các ngành và các vùng. đấu tranh ngăn chặn thu nhập phi pháp.,, (1) đã và đang là định hướng cho Đảng và nhà nước ta từng bước cải cách quan hệ phân phối cho phù hợp với điều kiện của đất nước và của quá trình công nghiệp hoá-hiện đại hoá. Từng bước khẳng định được tính ưu việt của chế đọ mới.

TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Bộ lao động và thương binh xã hội: Thị trường lao động và giải quyết việc làm; Trung tâm thông tin khoa học lao động và xã hội, Hà Nội , 1994
2. Bộ lao động và thương binh xã hội: Đói nghèo, hiện trạng và giải pháp; Trung tâm thông tin khoa học lao đọng và xã hội, Hà Nội, 1994
3. Đảng cộng sản Việt Nam: Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội; Nhà xuất bản sự thật, Hà Nội, 1991
4. GS.TS Ngô Đình Giao: Chuyển dịch cơ cấu theo hướng công nghiệp hoá, hiện dại hoá ...; Nhà xuất bản chính trị quốc gia, Hà Nội, 1994
5. Tăng trưởng kinh tế và phân phối thu nhập Nhà xuất bản KH-XH, Hà Nội, 1993
6. Tìm hiểu chế độ tiền lương mới; NXB Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993
7. Trung tâm kinh tế châu á Thái Bình Dương (VAPEC): Phân phối thu nhập trong nền kinh tế thị trường; NXB Thống Kê, Hà Nội, 1994