MỞ ĐẦU
Chủ trương cổ phần hoá doanh nghiệp Nhà nước đã được đề cập đến lần đầu tiên trong nghị quyết hội nghị lần thứ II- Ban chấp hành Trung ương khoá VII (tháng 11/1991); trong đó có đoạn viết: “Chuyển một số doanh nghiệp quốc doanh có điều kiện thành công ty cổ phần và thành lập một số công ty quốc doanh cổ phần mới. Phải làm thí điểm chỉ đạo chặt chẽ, rút kinh nghiệm chu đáo trước khi mở rộng trong phạm vi thích hợp”
Tiếp theo đó, tháng 1/1994 Nghị quyết hội nghị đại biểu toàn quốc giữa nhiệm kỳ khoá VII đã khẳng định mục đích của cổ phần hoá là “Thu hút thêm vốn, tạo nên động lực, ngăn chặn tiêu cực, thúc đẩy doanh nghiệp Nhà nước làm ăn có hiệu quả, cần thực hiện các hình thức cổ phần hoá có mức độ thích hợp với tính chất và mức độ sản xuất kinh doanh, trong đó Nhà nước chiếm tỷ lệ cổ phần chi phối”
Như vậy, cổ phần hoá doanh nghiệp Nhà nước là một trong những giải pháp hữu hiệu của Nhà nước, nhằm huy động vốn, tạo việc làm , nâng cao thu nhập, nâng cao sưc cạnh tranh, tạo điều kiện để người lao động được làm chủ, thay đổi phương thức quản lý, tạo động lực kinh doanh có hiệu quả.

Trong phạm vi bài viết này, em xin trình bày ngắn gọn một số nội dung cơ bản của cổ phần hoá doanh nghiệp Nhà nước, những vướng mắc còn tồn tại trong quá trình cổ phần hoá, trên cơ sở đó lấy một ví dụ cụ thể về một doanh nghiệp Nhà nước đã thực hiện thành công việc cổ phần hoá doanh nghiệp. 

I-NHỮNG NỘI DUNG CƠ BẢN VỀ CỔ PHẦN HOÁ DOANH NGHIỆP NHÀ NƯỚC.
Trước khi đi vào phân tích nội dung quá trình cổ phần hoá doanh nghiệp Nhà nước, ta cần phải hiểu thế nào là một công ty cổ phần
1-Khái niệm và đặc điểm của công ty cổ phần
Là loại hình doanh nghiệp được thành lập do nhiều người bỏ vốn ra. Tiền vốn được chia thành các cổ phần bằng nhau, người hùn vốn với tư cách là các cổ đông sẽ mua một số cổ phần đó. 
Cổ đông chịu trách nhiệm hữu hạn trong phạm vi số tiền cổ phần mình đã xuất vốn và cổ đông được quyền tự do sang nhượng lại cổ phần thông qua việc mua bán các cổ phiếu.
Theo luật công ty ở nước ta, công ty cổ phần là công ty trong đó 
-Số thành viên gọi là cổ đông mà công ty phải có trong suốt thời gian hoạt động ít nhất là bảy.
-Vốn điều lệ của công ty được chia thành nhiều phần bằng nhau gọi là cổ phần. Giá trị mỗi cổ phần gọi là mệnh giá cổ phiếu. Mỗi cổ đông có thể mua một hoặc nhiều cổ phiếu.
-Cổ phiếu được phát hành có thể ghi tên hoặc không ghi tên. Cổ phiếu của sáng lập viên, của thành viên hội đồng quản trị phải là những cổ phiếu có ghi tên.
-Cổ phiếu không ghi tên được tự do chuyển nhượng. Cổ phiếu có ghi tên chỉ được chuyển nhượng nếu được sự đồng ý của hội đồng quản trị.
-Công ty cổ phần được tự do đặt tên, trên bảng hiệu, hoá đơn, quảng cáo, báo cáo, tài liệu giấy tờ giao dịch khác của công ty đều phải ghi tên công ty kèm theo chữ “Công ty cổ phần” và vốn điều lệ.
2- Thế nào là cổ phần hoá
Cổ phần hoá là chuyển thể một doanh nghiệp từ dạng chưa là công ty cổ phần thành công ty cổ phần
Ví dụ: 
Chuyển doanh nghiệp Nhà nước thành công ty cổ phần
Chuyển công ty TNHH thành công ty cổ phần
Chuyển công ty liên doanh thành công ty cổ phần.
3-Mục tiêu của cổ phần hoá doanh nghiệp
-Huy động vốn của cán bộ công nhân viên trong doanh nghiệp; cá nhân, các tổ chức kinh tế trong nước và nước ngoài để đầu tư, đổi mới công nghệ, phát triển doanh nghiệp.
-Tạo điều kiện để những người góp vốn và cán bộ công nhân viên trong doanh nghiệp cổ phần, nâng cao vai trò làm chủ thực sự, tạo thêm động lực thúc đẩy doanh nghiệp kinh doanh có hiệu quả.
4-Đối tượng doanh nghiệp được cổ phần hoá
Nghị định 28/CP ngày 7/5/1996 của Chính phủ đã quy định tiêu chuẩn để chọn một số doanh nghiệp Nhà nước để cổ phần hoá.
-Các doanh nghiệp có quy mô vừa và nhỏ
-Những doanh nghiệp đang kinh doanh có lãi hoặc trước mắt tuy có gặp khó khăn nhưng triển vọng sẽ hoạt động tốt.
-Không thuộc diện các doanh nghiệp Nhà nước cần thiết phải giữ 100% vốn đầu tư của Nhà nước.
Căn cứ luật doanhnghiệp Nhà nước đã được quốc hội khoá IX, kỳ họp thứ VII thông qua ngày 20 tháng 04 năm 1995 để phân loại doanh nghiệp thì có thể phân ra:
Loại 1: Những doanh nghiệp Nhà nước trực tiếp phục vụ an ninh, quốc phòng, một số doanh nghiệp trong một số lĩnh vực độc quyền (điện, xăng dầu, viễn thông, đường sắt, bảo hiểm, ngân hàng) một số daonh nghiệp công ích phục vụ đời sống sản xuất (nước máy phục vụ sinh hoạt, vệ sinh môi trường. Những doanh nghiệp này không cổ phần hoá.
Loại 2: Những doanh nghiệp Nhà nước trong một số ngành then chốt có tác dụng điều phối kinh tế hoặc chi phối thị trường (xi măng, phân bón), một số lĩnh vực thương mại, xuất nhập khẩu dặc biệt… trước mắt chưa cổ phần hoá những doanh nghiệp này, hoặc nếu có thì chỉ cổ phần hoá một số bộ phận nhỏ (phân xưởng sản xuất, một số công ty nhỏ mang tính hỗ trợ). Khi cổ phần hoá nhất thiết Nhà nước phải nắm giữ trên 50% tổng số vốn.
Loại 3: Một số doanh nghiệp Nhà nước trong lĩnh vực phục vụ công cộng, có quy mô vừa hoặc nhỏ (sản xuất hàng tiêu dùng, khách sạn, du lịch, các xí nghiệp sản xuất rượu, bia, thuốc lá, vận tải đường bộ, đường sông…) Những doanh nghiệp này có thể cổ phần hoá, nhưng nhà nước vẫn giữ tỷ lệ cổ phần chi phối (trên 30%)
Loại 4: Những doanh nghiệp khác, không có ý nghĩa quan trọng về quốc kế dân sinh, không có vai trò chi phối thị trường (may mặc, sản xuất vật liệu xây dựng, vận tải nhỏ, các cửa hàng thương nghiệp.v.v..) Cần tiến hành cổ phần hoá các doanh nghiệp này và Nhà nước có thể không hoặc giữ một tỷ lệ cổ phiếu nhỏ theo quy định hiện nay dưới 10%. 
5-Những hình thức cổ phần hoá, và cơ quan có thẩm quyền quyết định danh sách doanh nghiệp Nhà nước cổ phần hoá thành công ty cổ phần.
a)Những hình thức cổ phần hoá
Có 3 hình thức cổ phần hoá đã quy định trong Nghị định 28/CP ngày 7/5/1996 của Chính phủ đó là
-Giữ nguyên giá trị hiện có của doanh nghiệp, phát hành cổ phiếu theo quy định nhằm thu hút thêm vốn để phát triển doanh nghiệp
-Bán một phần giá trị hiện có của doanh nghiệp
-Tách một bộ phận DNNN (phân xướng, xí nghiệp, đội sản xuất, vận tải..) đủ điều kiện để cổ phần hoá.
Việc xác định giá trị doanh nghiệp dựa trên nguyên tắc:
-Giá trị doanh nghiệp phải do một hội đồng thẩm định có quyền thông qua.
-Giá trị của doanh nghiệp ở thời điểm đưa ra cổ phần hoá là giá trị thực của doanh nghiệp mà ngươì bán (Nhà nước) và người mua cổ phần có thể chấp nhận được.
-Căn cứ xác định giá trị doanh nghiệp là bản kiểm kê tài sản, văn bản giao vốn có tính các hệ số điều chỉnh tăng, giảm theo thời giá do Bộ tài chính hướng dẫn và theo kết quả phân tích, đánh giá thực trạng của doanh nghiệp nhà nước được cổ phần hoá. Thực trạng của doanh nghiệp gồm; Thực trạng về triển vọng tài chính, thực trạng về công nghệ của doanh nghiệp và những ưu thế về cạnh tranh của doanh nghiệp, các yếu tố thị trường khác như khả năng sinh lời, trong những năm sắp tới của ngành kinh doanh trên thị trường trong nước và quốc tế, uy tín, hiệu quả kinh tế thực tế hiện nay của doanh nghiệp., thực trạng về đất đai (hệ số lợi thế của doanh nghiệp). Hệ số lợi thế của doanh nghiệp là vị trí địa lý thuận tiện, nhãn mác có uy tín, trình độ quản lý tốt, hiệu quả kinh doanh được tính vào giá trị doanh nghiệp khi tiến hành cổ phần hoá.
b) Cơ quan có thẩm quyền quyết định danh sách DNNN để cổ phần hoá thành công ty cổ phần.
Căn cứ vào điều kiện quy định tại Điều & Nghị định 28/CP ngày 7/5/96 các Bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ, thứ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương sau khi nhất trí với ban cán sự Đảng hợac tỉnh uỷ (thành uỷ) quyết định danh sách một số doanh nghiệp Nhà nước để cổ phần hoá .
Thẩm quyền quyết định thực hiện cổ phần hoá DNNN được quy đinh nha sau:
-Đối với những doanh nghiệp có vốn Nhà nước trên 10 tỷ đồng, Bộ trưởng các bộ, Chủ tịch uỷ ban nhân dân các cấp tỉnh xây dựng phương án cổ phần hoá gửi về Ban chỉ đạo Trung ưoưng để trình Thủ tướng Chính Phủ để phê duyệt cho phép thực hiện dưới sự tham gia chỉ đạo trực tiếp của Ban chỉ đạo trung ương coỏ phần hoá.
-Đối với những doanh nghiệp có vốn Nhà nước từ 10 tỷ đồng trở xuống, Bộ trưởng và Chủ tịch uỷ ban nhân dân tỉnh, (thành phố) trực thuộc trung ương tổ chức thực hiện cổ phần hoá trên cơ sở Nghị định 28/CP và hướng dẫn kiểm tra của các Bộ có liên quan, dưới sự hướng dẫn, theo dõi, giám sát của ban chỉ đạo Trung ương cổ phần hoá..
-Đối với việc cổ phần hoá doanh nghiệp thành viên tổng công ty Nhà nước do thủ tướng chính phủ quyết định thành lập, Hội đồng quản trị xây dựng phương án cổ phần hoá gửi về ban chỉ đạo Trung ương cổ phần hoá để thưcj hiện dưới sự tham gia trực tiếp của Ban chỉ đạo trung ương cổ phần hoá.
6-Những ưu đãi mà doanh nghiệp được hưởng sau khi cổ phần hoá.
Được giảm thuế lợi tức 50% trong 2 năm liên tiếp sau khi chuyển sang hoạt động theo luật công ty.
Được sử dụng quỹ khen thưởng- phúc lợi chia cho cán bộ công nhân viên mua cổ phiếu
Được miễn lệ phí trước bạ đối với việc chuyển những tài sản thuộc quyền quản lý và sử dụng của doanh nghiệp Nhà nước cổ phần hoá thành sở hữu của công ty cổ phần.
Được tiếp tục vay vốn tại ngân hàng thương mại của Nhà nước theo cơ chế và lãi suất áp dụng đối với doanh nghiệp Nhà nước.
Được tiếp tục xuất nhập khẩu hàng hoá theo chế độ quy định của Nhà nước.
Các khoản chi phí hợp lý và cần thiết cho quá trình cổ phần hoá được tính vào giá trị doanh nghiệp do Bộ tài chính quy định.
7-Đối tượng mua cổ phiếu và cơ quan quản lý việc phát hành cổ phiếu của các doanh nghiệp cổ phần hoá
Những người sau đây có quyền mua cổ phiếu của doanh nghiệp cổ phần hoá
-Các tổ chức kinh tế cs tư cách pháp nhân
-Các tổ chức xã hội được pháp luật công nhận.
-Công dân Việt nam từ 18 tuổi trở lên.
-Việc bán cổ phiếu cho các tổ chức cá nhân nước ngoài theo quy định riêng của chính phủ.
Cổ phiếu được bán công khai tại doanh nghiệp cổ phần hoá hoặc bán thông qua các ngân hàng thương mại và các công ty tài chính được chỉ định. Số tiền thu được từ bán cổ phiếu chỉ được sử dụng để đầu tư phát triển doanh nghiệp nhà nước.
Quyền sở hữu và mọi quyền lợi hợp pháp của người mua cổ phiếu được Nhà nước bảo vệ theo quy định tại điều 6 và điều 175 của Bộ luật dân sự và theo các quy định khác của pháp luật hiện hành.
Trật tự ưu tiên về bán cổ phiếu như sau:
-Thứ nhất là bán cho công nhân viên chức đang làm việc tại doanh nghiệp, một số công nhân viên chức có hàon cảnh khó khăn được ưu tiên trả chậm tiền mua cổ phiếu không quá 12 tháng. Danh sách công nhân viên chức này do Công đoàn xét chọn và công bố công khai.
-Thứ hai là các tổ chức kinh tế xã hội trong nước, đặc biệt là các đơn vị kinh tế như ngân hàng, công ty bảo hiểm, công ty tài chính.
Thứ ba là các cá nhân trong nước.
Cơ quan quản lý việc phát hành cổ phiếu của các doanh nghiệp cổ phần hoá: Bộ tài chính thống nhất quản lý việc phát hành cổ phiếu ở các doanh nghiệp cổ phần hoá. Đình chỉ việc phát hành cổ phiếu khi công ty cổ phần vi phạm các quy định hiện hành.
Việc quản lý vốn Nhà nước tại công ty cổ phần được thực hiện như sau:
-Chuyển toàn bộ doanh nghiệp độc lập thành công ty cổ phần. Tổng cục trưởng tổng cục quản lý vốn và tài sản Nhà nước tại doanh nghiệp cử người trực tiếp quanr lý vốn của Nhà nước tại công ty cổ phần, sau khi thoả thuận
-Chuyển một bộ phận của doanh nghiệp Nhà nước độc lập, tổng công ty Nhà nước thành công ty cổ phần.
Trên đây là một số nội dung cơ bản về cổ phần hoá doanh nghiệp Nhà nước, tuy nhiên do giới hạn của bài viết cho nên em chỉ nêu lên được những điếm chính trong nội dung coỏ phần hoá doanh nghiệp Nhà nước. Ngoài ra còn rất nhiều vấn đề khác liên quan đến quá trình cổ phần hoá doanh nghiệp Nhà nước như; chế độ chính sách đối với lao động trong doanh nghiếp trước khi tiến hành cổ phần hoá, những ưu đãi mà người lao động được hưởng sau khi doanh nghiệp đã được cổ phần hoá., vai trò chức năng của Công Đoàn trong doanh nghiệp cổ phần hoá…v..v.. hoặc những vấn đề liên quan đến thị trường chứng khoán khi doanh nghiệp Nhà nước được phép tham gia dưới hình thức công ty cổ phần..
II-THỰC TRẠNG CỔ PHẦN HOÁ DOANH NGHIỆP NHÀ NƯỚC Ở NƯỚC TA- MỘT VÍ DỤ CỤ THỂ MÀ SINH VIÊN ĐƯỢC BIẾT.
Từ năm 1999, khi Hội đồng bộ trưởng (nay là Chính phủ) ra quyết định 143/HĐBT ngày 10/5/1990 cho phép thí điểm chuyển một số doanh nghiệp Nhà nước thành công ty cổ phần đến tháng 12/ 2000 mới có 636 DNNN và bộ phận DNNN được thực hiện cổ phần hoá hoặc các hình thức chuyển đổi khác. Cụ thể số doanh nghiệp nhà nước được cổ phần hoá những năm 1990- 1992 là 0, giai đoạn 1992-1995 là 7, năm 1996 là 6, năm 1997 là 7, năm 1998 là 100, năm 1999 là 250, năm 200 là 212 và 5 tháng đầu năn 2001 là 54…
Trong số 636 DNNN được cổ phần hoá, chuyển sang hoạt động theo luật doanh nghiệp thì 45,5% thuộc lĩnh vực công nghiệp và xây dựng, 37,7% thuộc dịch vụ thương mại, 10,7% thuộc giao thông vận tải, hơn 5% thuộc các lĩnh vực còn lại. Như vậy hiẹn nay trên thực tế chúng ta mới chỉ cổ phần hoá được 11% trên tổng số doanh nghiệp Nhà nước.
Hoà chung vào xu thế chung của cổ phần hoá doanh nghiệp Nhà nước, Liên hiệp vận tải Gemadept là một trong năm đơn vị của ngành vận tải đường biển của Việt nam được cổ phần hoá, nhưng tới nay kết quả vẫn chưa được là bao nhiêu. Hiện nay ngành vận tải đường biển Việt nam đang từng bước thúc đẩy quá trình cổ phần hoá những doanh nghiệp thành viên thuộc tổng công ty công nghiệp tàu thuỷ Việt nam.
Bên cạnh những nỗ lực mà liên hiệp Gemadept đã đạt được trong thời gian qua, Nhà nước cũng cần có những chủ trương chính sách để những doanh nghiệp đã được cổ phần hoá hoạt động ngày một hiệu quả hơn, bên cạnh đó nhằm khuyến khích và tạo điều kiện cho các doanh nghiệp còn lại trong ngành vận tải ddường biển nói riêng và các doanh nghiệp nhà nước nói chung tiến hành cổ phần hoá.
Như vậy, cổ phần hoá doanh nghiệp Nhà nước là một chiến lược cải cách doanh nghiệp .
Quy luật tất yếu sẽ dẫn đến phá sản hàng loạt các doanh nghiệp vừa và nhỏ nếu nhà nước không có moọt chiến lược hỗ trợ toàn diện, nếu chính bản thân các doanh nghiệp này không chủ động tìm kiếm những phương thức liên kết rộng lớn thay cho hình thức liên kết “tay đôi” phổ biến hiện nay.
Một phương thức lliên kết được đề xuất và hình thành những nhóm doanh nghiệp có hạy nhân nòng cốt đó là là một doanh nghiệp lớn dưới dạng công ty cổ phần

KẾT LUẬN

Muốn doanh nghiệp nhà nước thực sự mạnh để cùng với các yếu tố khác cấu thành kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế nhiều thành phần thì không có cách nào khác là phải tiếp tục đẩy mạnh, sắp xếp, đổi mới và phát triển doanh nghiệp Nhà nước, mà trong đó cổ phần hoá là một biện pháp rất quan trọng. Nghị quyết đại hội lần thứ IX của Đảng, phần nói về đường lối chiến lược phát triển kinh tế- xã hội một lần nữa nhấn mạnh: “Trong 5 năm tới 2001-2005, cơ bản hoàn thành việc củng cố, đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động các doanh nghiệp Nhà nước hiện có”, “Thực hiện tốt chủ trương cổ phần hoá và đa dạng hoá sở hữu đối với các doanh nghiệp Nhà nước không cần năm 100% vốn”.