PHẦN MỞ ĐẦU

Hiện tại nước ta đang sống trong một thế giới mà xu thế toàn cầu hoá đang phát triển, gia tăng mạnh mẽ về quy mô và phạm vi giao dịch hàng hoá…. công nghệ, kỹ thuật truyền bá nhanh chóng và rộng rãi. Cục diện ấy vừa tạo ra những khả năng mới để mở rộng thị trường, thu hút vốn, công nghệ, vừa đặt ra những thách thức mới và nguy cơ tụt hậu ngày càng xa và sự cạnh tranh rất gay gắt.
Nền kinh tế nước ta là một bộ phận không thể tách rời nền kinh tế thế giới, nên không thể tính đến những xu thế của thế giới tận dụng những cơ hội do chúng đem lại, đồng thời đối phó với những thách thức do xu thế phát triển của của kinh tế thế giới.
Bởi vậy, Đảng và Nhà nước ta cần chú trọng: "Giải pháp nâng cao hiệu quả kinh tế - xã hội của kinh tế đối ngoại ở nước ta hiện nay"
Bài viết được chia làm 3 chương
Chương 1: Lý luận chung về kinh tế đối ngoại
Chương 2: Thực trạng kinh tế đối ngoại ở Việt Nam 
Chương 3: Những giải pháp nâng cao hiệu quả kinh tế xã hội của kinh tế đối ngoại của nước ta hiện nay.
Bài viết còn nhiều thiếu sót và hạn chế mong được sự góp ý của thầy cô và các bạn. Em chân thành cảm ơn sự hướng dẫn tận tình của thầy cô giúp em hoàn thành đề án này.

PHẦN NỘI DUNG
CHƯƠNG 1: LÝ LUẬN CHUNG VỀ KINH TẾ ĐỐI NGOẠI

I. Khái niệm và vai trò của kinh tế đối ngoại
1. Khái niệm
Kinh tế đối ngoại của một quốc gia là 1 bộ phận của kinh tế quốc tế, là tổng thể các quan hệ kinh tế, khoa học, kỹ thuật công nghệ của một quốc gia nhất định với các quốc gia khác còn lại hoặc với các tổ chức kinh tế quốc tế khác, được thực hiện dưới nhiều hình thức, hình thành và phát triển trên cơ sở phát triển của lực lượng sản xuất và phân công lao động quốc tế.
Mặc dù kinh tế đối ngoại và kinh tế quốc tế là 2 khái niệm có mối quan hệ với nhau, song không nên đồng nhất chúng với nhau. Kinh tế đối ngoại là quan hệ kinh tế mà chủ thể của nó là một quốc gia với bên ngoài với nước khác hoặc với các tổ chức quốc tế khác. Còn kinh tế quốc tế là mối quan hệ kinh tế với nhau giữa hai hoặc nhiều nước là tổng thể quan hệ kinh tế của cộng đồng quốc tế.
2. Những hình thức chủ yếu của kinh tế đối ngoại.
Kinh tế đối ngoại gồm nhiều hình thức như: Hợp tác sản xuất nhận gia công, xây dựng xí nghiệp chung, khu công nghiệp khu kỹ thuật cao, hợp tác khoa học - công nghệ trong đó có hình thức đưa lao động và chuyên gia đi làm việc ở nước ngoài; ngoại thương, hợp tác tín dụng quốc tế, các hoạt động dịch vụ như du lịch quốc tế, giao thông vận tải, thông tin liên lạc quốc tế, dịch vụ thu đổi chuyển ngoại tệ… đầu tư quốc tế…
Trong các hình thức kinh tế đối ngoại, ngoại thương, đầu tư quốc tế và dịch vụ thu ngoại tệ là hình thức chủ yếu và có hiệu quả nhất cần được coi trọng.

a. Ngoại thương
Ngoại thương hay còn gọi là thương mại quốc tế, là tự trao đổi hàng hóa, dịch vụ hàng hóa hữu hình và vô hình, giữa các quốc gia thông qua xuất nhập khẩu.
Trong các hoạt động kinh tế đối ngoại giữ vị trí trung tâm và có tác dụng to lớn. Tạo công ăn việc làm và nâng cao đời sống của người lao động nhất là trong các ngành xuất khẩu.
Nội dung của ngoại thương bao gồm: xuất khẩu và nhập khẩu hàng hóa, thuê nước ngoài ra công tác xuất khẩu, trong đó xuất khẩu là hướng ưu tiên và là một trọng điểm của hoạt động kinh tế đối ngoại ở các nước nói chung và ở nước ta nói riêng.
b. Hợp tác trong lĩnh vực sản xuất
Hợp tác trong lĩnh vực sản xuất bao gồm gia công, xây dựng xí nghiệp chung, chuyên môn hóa và hợp tác hóa sản xuất quốc tế.
c. Hợp tác khoa học - kỹ thuật
Hợp tác khoa học kỹ thuật được thực hiện dưới nhiều hình thức, như trao đổi những tài liệu - kỹ thuật và thiết kế, mua bán giấy phép trao đổi kinh nghiệm, chuyển giao công nghệ, phối hợp nghiên cứu khoa học kỹ thuật, hợp tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và công nhân…
d. Đầu tư quốc tế
Đầu tư quốc tế là 1 hình thức cơ bản của quan hệ kinh tế đối ngoại. Nó là quá trình trong đó hai hay nhiều bên (có quốc tịch khác nhau) cùng góp vốn để xây dựng và triển khai một dự án đầu tư quốc tế nhằm mục đích sinh lợi).
Có hai loại hình đầu tư quốc tế. Đầu tư trực tiếp và đầu tư gián tiếp.
Đầu tư trực tiếp là hình thức đầu tư mà quyền sở hữu và quyền sử dụng quản lý vốn của người đầu tư thống nhất với nhau, tức là người có vốn đầu tư trực tiếp tham gia vào việc tổ chức, quản lý, và điều hành dự án đầu tư chịu trách nhiệm về kết quả, rủi ro trong kinh doanh và thu lợi nhuận.
Đầu tư gián tiếp là loại hình đầu tư mà quyền sở hữu tách rời quyền sử dụng vốn đầu tư, tức là người có vốn không trực tiếp tham gia vào việc tổ chức, điều hành dự án mà thu lợi dưới nhiều hình thức lợi tức cho vay (nếu là vốn cho vay) hoặc lợi tức cổ phần (nếu là vốn cổ phần), hoặc có thể không thu lợi trực tiếp (nếu cho vay ưu đãi).
e. Các hình thức dịch vụ thu ngoại tệ du lịch quốc tế
Các dịch vụ thu ngoại tệ là 1 bộ phận quan trọng của kinh tế đối ngoại. Xu thế hiện nay là tỷ trọng các hoạt động dịch vụ tăng lên so với hàng hóa khác trên thị trường thế giới.
Với Việt Nam việc đẩy mạnh các hoạt động dịch vụ thu ngoại tệ là giải pháp cần thiết, thiết thực để phát huy lợi thế của đất nước.
3. Vai trò của kinh tế đối ngoại
Có thể khái quát vai trò to lớn của kinh tế đối ngoại qua các mặt sau đây:
- Góp phần nối liền sản xuất và trao đổi trong nước với sản xuất và trao đổi quốc tế; nối liền thị trường trong nước với thị trường thế giới và khu vực.
- Hoạt động kinh tế đối ngoại góp phần thu hút vốn đầu tư trực tiếp (FDI) và vốn viện trợ chính thức từ các chính phủ và tổ chức tiền tệ quốc tế (ODA), thu hút khoa học, kỹ thuật, công nghệ, khai thác và ứng dụng những kinh nghiệm xây dựng và quản lý nền kinh tế hiện đại vào nước ta.
- Góp phần tích lũy vốn phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, đưa nước ta từ một nước nông nghiệp lạc hậu, lên nước công nghiệp tiên tiến hiện đại.
- Góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, tạo ra nhiều công ăn việc làm, giảm tỷ lệ thất nghiệp, tăng thu nhập, ổn định và cải thiện đời sống nhân dân theo mục tiêu dân giàu, nước mạnh xã hội công bằng dân chủ văn minh.
Tất nhiên, những vai trò to lớn của kinh tế đối ngoại chỉ đạt được khi hoạt động kinh tế đối ngoại vượt qua được những thách thức (mặt trái) của toàn cầu hóa và giữ đúng định hướng xã hội chủ nghĩa.
II. Tính tất yếu khách quan phải phát triển kinh tế đối ngoại
1. Phân công lao động quốc tế
Phân công lao động quốc tế xuất hiện như là một hệ quả tất yếu của phân công lao động - xã hội phát triển vượt khuân khổ mỗi quốc gia. Nó diễn ra giữa các ngành, giữa những người sản xuất của những nước khác nhau và thể hiện như là một hình thức đặc biệt của sự phân công lao động, theo lãnh thổ diễn ra trên phạm vi thế giới.
Phân công lao động quốc tế là quá trình tập trung việc sản xuất và cung cấp một hoặc một số lượng sản phẩm và dịch vụ của một quốc gia nhất định dựa trên cơ sở những lợi thế của quốc gia đó về các điều kiện tự nhiên, kinh tế, khoa học công nghệ và xã hội để đáp ứng nhu cầu của quốc gia khác thông qua trao đổi quốc tế.
Những xu hướng mới của phân công lao động quốc tế trong vài thập niên gần đây:
- Phân công lao động quốc tế diễn ra trên phạm vi ngày càng rộng lớn bao quát nhiều lĩnh vực và với tốc độ nhanh.
- Phân công lao động quốc tế diễn ra theo chiều sâu.
- Sự phát triển của phân công lao động quốc tế làm xuất hiện ngày càng nhiều và nhanh các hình thức hợp tác mới về kinh tế, khoa học - công nghệ chứ không đơn thuần chỉ có hình thức ngoại thương như các thế kỷ trước.
- Phân công lao động quốc tế làm biến đổi nhanh chóng cơ cấu ngành và cơ cấu lao động trong từng nước và trên phạm vi quốc tế.
- Sự phân công lao động quốc tế thường được biểu hiện qua các tổ chức kinh tế quốc tế và các công ty xuyên quốc gia, khiến cho vai trò của chúng ngày 1 nâng cao trên trường quốc tế trong lĩnh vực phân phối tư bản và lợi nhuận theo nguyên tắc có lợi cho các nước phát triển.
2. Lý do về lợi thế - cơ sở lựa chọn của thương mại quốc tế
A.S.Mith đã đưa ra lý thuyết lợi thế tuyệt đối song lý thuyết này như David Ricardo nhận xét mới chỉ giải thích được một phần như sự phân công lao động và thương mại quốc tế. Ông đưa ra thuyết mới - lý thuyết lợi thế tương đối.
Một số nhà kinh tế sau David Ricardo, đã làm rõ hơn bản chất và đưa ra cách lý giải về lợi thế tương đối.
- Các Mác đưa ra quan điểm cho rằng: Trong quan hệ quốc tế việc xuất về nhập khẩu cả hai mặt hàng đều có lợi nhuận, và bao giờ người ta cũng xuất những hàng hóa là thế mạnh của họ và thế yếu của quốc tế và ngược lại khi nhập khẩu bao giờ họ cũng nhập những hàng hóa với là thế mạnh của quốc tế và thế yếu của bản thân thực chất của lợi nhuận đó, chính là nhờ biết lợi dụng sự chênh lệch của tiền công và năng suất lao động giữa dân tộc và quốc tế mà có.
- G. Haberler cho rằng, cách lý giải của David Ricardo chưa hoàn toàn hợp lý, mà nên lý giả theo thuyết về chi phí cơ hội. Theo lý thuyết này thì chi phí cơ hội của 1 hàng hóa là số lượng các hàng hóa phải cắt giảm để nhường lại đủ các nguồn lực cho việc sản xuất thêm một đơn vị hàng hóa thứ nhất.
Như vậy quốc gia nào có chi phí cơ hội của 1 loại hàng hóa nào đó thấp thì quốc gia đó có lợi thế tương đối trong việc sản xuất mặt hàng này.
- Còn có nhiều lý thuyết như: lý thuyết Hecksher ohhin, định lý sloper, samuelson… song mọi cách lý giải đều đi đến 1 chân lý chung là lợi thế đến so sánh tồn tại là khách quan mà mỗi quốc gia phải lợi dụng để góp phần vào sự phân công lao động và thương mại quốc tế nhằm nâng cao hiệu quả của hoạt động kinh tế đối ngoại.
3. Xu thế thị trường 
Từ những thập kỷ 70 của thế kỷ XX lại đây, toàn cầu hóa khu vực hóa trở thành xu thế tất yếu của thời đại dẫn đến "mở cửa" và "hội nhập" của mỗi quốc gia vào cộng đồng quốc tế trong đó, có xu thế phát triển của thị trường thế giới. Xu thế này có liên quan đến sự phân công lao động quốc tế và việc vận dụng lợi thế so sánh giữa các quốc gia trong thương mại giữa các nước với nhau.
Dưới đây là những biểu hiện của xu thế phát triển thị trường thế giới
- Thương mại trong các ngành tăng lên rõ rệt.
- Khối lượng thương mại trong nội bộ các tập đoàn kinh tế khu vực không ngừng mở rộng.
- Thương mại công nghệ phát triển nhanh chóng.
- Thương mại phát triển theo hướng tập đoàn hóa kinh tế khu vực
Tóm lại, sự hình thành và phát triển kinh tế đối ngoại mà cơ sở khoa học của nó chủ yếu được quyết định bởi sự phân công và hợp tác lao động trên phạm vi quốc tế được các quốc gia vận dụng thông qua lợi thế so sánh để ra quyết định lựa chọn các hình thức kinh tế đối ngoại, diễn ra trong điều kiện toàn cầu, khu vực hóa và được biểu hiện rõ nhất ở xu thế phát triển của thị trường thế giới trong những thập niên gần đây.
III. Nguyên tắc cơ bản của kinh tế đối ngoại
Để mở rộng kinh tế đối ngoại có hiệu quả cần quán triệt những nguyên tắc phản ánh những thông lệ quốc tế đồng thời bảo đảm lợi ích chính đáng về kinh tế, chính trị của đất nước. Những nguyên tắc đó là:
1. Bình đẳng
Đây là nguyên tắc có ý nghĩa quan trọng làm nền tảng cho việc thiết lập và lựa chọn đối tác trong quan hệ kinh tế quốc tế giữa các nước.
Kiên trì đấu tranh để thực hiện nguyên tắc này là nhiệm vụ chung của mọi quốc gia, nhất là các nước đang phát triển khi thực hiện mở cửa và hội nhập ở thế bất lợi so với các nước phát triển.
2. Cùng có lợi
Nó giữ vai trò là nền tảng kinh tế để thiết lập và mở rộng quan hệ kinh tế giữa các nước với nhau
Nguyên tắc cùng có lợi còn là động lực kinh tế để thiết lập và duy trì lâu dài mối quan hệ kinh tế giữa các quốc gia với nhau
Cùng có lợi kinh tế là một trong những nguyên tắc làm cơ sở cho chính sách kinh tế đối ngoại và Luật đầu tư nước ngoài. Nguyên tắc này được cụ thể hóa thành những điều khoản làm cơ sở để ký kết trong các nghị định giữa các chính phủ và trong các hợp đồng kinh tế giữa các tổ chức kinh tế các nước với nhau.
3. Tôn trọng độc lập, chủ quyền, không can thiệp vào công việc nội bộ của mỗi quốc gia.
Trong quan hệ quốc tế, mỗi quốc gia với tư cách là quốc gia độc lập có chủ quyền về mặt chính trị, kinh tế, xã hội và địa lý
Nguyên tắc này đòi hỏi mỗi bên phải trong 2 bên hoặc nhiều bên phải thực hiện đúng các yêu cầu:
- Tận dụng điều khoản đã được ký kết trong các nghị định giữa các chính phủ và trong các hợp đồng kinh tế giữa các chủ thể kinh tế với nhau.
- Không được dùng các thủ đoạn có tính chất can thiệp vào công việc nội bộ của mỗi quốc gia cơ quan hệ nhất là dùng thủ đoạn kinh tế, kỹ thuật và kích động để can thiệp vào đường lối, thể chế chính trị của các quốc gia đó.
4. Giữ vững độc lập, chủ quyền dân tộc và củng cố định hướng xã hội chủ nghĩa đã chọn
Đây là nguyên tắc vừa mang tính chất chung cho tất cả các nước khi thiết lập và thực hiện quan hệ đối ngoại, vừa là nguyên tắc có tính đặc thù đối với các nước xã hội chủ nghĩa, trong đó có nước ta. Mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại là để tạo ra sự tăng trưởng kinh tế và bền vững.
Bốn nguyên tắc nói trên có mối quan hệ mật thiết với nhau và đều có tác dụng chi phối hoạt động kinh tế đối ngoại giữa các nước trong đó có nước ta. Vì vậy không được xem nhẹ nguyên tắc nào khi thiết lập duy trì và mở rộng kinh tế đối ngoại.

CHƯƠNG II
THỰC TRẠNG KINH TẾ ĐỐI NGOẠI Ở VIỆT NAM

I. Những thành tựu
Sự phát triển kinh tế đối ngoại nước ta trong thời gian vừa qua có ý nghĩa hết sức quan trọng thậm chí là quyết định đối với sự tăng trưởng kinh tế của nước ta. Nước ta đã đạt được nhiều thành tựu cả về tăng trưởng xuất nhập khẩu thu hút vốn đầu tư nước ngoài và phát triển du lịch.
1. Kinh tế đối ngoại đã đạt tốc độ tăng trưởng khá cao trong cả thập kỷ 90 mặc dù có sự giảm sút tốc độ từ 1999.
Nước ta đã trở thành nước xuất khẩu hàng đầu thế giới về gạo, cà phê
Đội ngũ các doanh nghiệp hoạt động kinh tế đối ngoại đã tăng cả về số lượng và chất lượng.
Theo báo cáo của bộ kế hoạch và đầu tư (2005), thị trường xuất khẩu được duy trì và mở rộng; tổng kim ngạch xuất khẩu tăng nhanh (16,2% năm); chiếm trên 50% GDP và đạt 370 USD/ngày. Nguồn vốn tài trợ phát triển chính thức ODA liên tục tăng qua các năm. Nguồn đầu tư trực tiếp của nước ngoài (FDI) tăng khá, nhờ môi trường đầu tư tiếp tục được cải thiện thông qua việc sửa đổi, bổ sung các chính sách.
Tỷ lệ kim ngạch xuất khẩu so với GDP 2005 (%)

(Theo thời báo kinh tế Việt Nam - kinh tế 05 - 06)
Câu lạc bộ xuất khẩu trên 100 triệu USD
Đơn vị: Triệu USD

(Theo thời báo kinh tế Việt Nam - kinh tế 05 - 06)

2. Thị trường xuất khẩu tiếp tục được mở rộng
Châu á vẫn là thị trường chính của hàng xuất khẩu Việt Nam, ước đạt 16,3 tỷ USD, chiếm hơn 1 nửa tổng kim ngạch xuất khẩu, tăng trên 22%, cao hơn tốc độ chung. Trong đó, xuất khẩu sang khu vực Đông Nam á đạt 5,5 tỷ USD tăng 40%.
Xuất khẩu sang Châu Mỹ ước đạt 5,8 tỷ USD, tăng trên 20,5% trong đó xuất khẩu sang thị trường Mỹ đạt t 6 tỷ USD, tăng n 19%. Xuất khẩu sang Canada, Mêxico, tăng cao hơn so với xuất khẩu sang Mỹ, xuất khẩu sang Châu Đại dương tăng khá cao lên đến 38%, trong đó chủ yếu là thị trường Australia đạt 2,58 tỷ USD, tăng 41,9%.
Xuất khẩu sang Châu Âu tăng thấp nhất (7%)
Xuất hiện một số thị trường mới ở khu vực Châu Phi, nên xuất khẩu sang Châu Phi tăng rất cao, lên tới 85%. Nhưng do thị phần ở khu vực này còn nhỏ, nên tác động đến kim ngạch và tốc độ chung không lớn.
Một vấn đề quan trọng là gia nhập tổ chức thương mại thế giới (WTO)
3. Chính sách thu hút vốn đầu tư nước ngoài đạt hiệu quả cao 
Sau những năm đổi mới, việc thực hiện chính sách này ở nước ta đã mang lại những thành tựu nhất định
- Từ 12/1987 - 2001:Ta đã thu hút được trên 300 dự án đầu tư vốn trực tiếp của 700 doanh nghiệp từ 62 nước và vùng lãnh thổ trên thế giới với tổng số vốn là 4330 tỷ USD, nhờ đó để hình thành nhiều khu công nghiệp, khu chế xuất ở các vùng kinh tế trọng điểm. Trong lĩnh vực đầu tư gián tiếp, tính chung cho đến nay, nước ta đã thu hút được 20,0 tỷ USD các khoản viện trợ phát triển chính thức (ODA là chủ yếu, còn phần viện trợ không hoàn lại.
- Đã giải quyết được một số lượng việc làm cho người lao động 
- Đã góp phần vào ngân sách Nhà nước và có xu hướng tăng lên hàng năm.
- Đã góp phần thúc đẩy nền kinh tế tăng trưởng, chuyển dịch cơ cấu của nền kinh tế, tham gia thực hiện nhiều chương trình mục tiêu có hiệu quả.
II. Hạn chế
1. Luật pháp thể chế chưa thực sự phù hợp
Hệ thống luật pháp còn thiếu toàn diện, chưa đồng bộ, chưa đáp ứng được yêu cầu quản lý đất nước bằng pháp luật. Nhìn chung quan trọng liên quan tới vấn đề đổi mới kinh tế - xã hội chậm được thể chế hóa.
Một số văn bản pháp luật quan trọng đã ban hành song hiệu lực thực thi chưa cao.
Tính cụ thể, minh bạch rõ ràng của nhiều luật còn thấp
Quy trình xây dựng pháp luật còn thiếu dân chủ, đại chúng.
Trong xu thế ngày nay, tất yếu mở cả và hội nhập đòi hỏi sự vận hành nền kinh tế năng động, phù hợp. Bởi thế pháp luật có vị trí rất quan trọng, tác động ảnh hưởng lớn đến kinh tế đối ngoại ngày nay.
2. Xuất khẩu tăng chưa ổn định
Do thị trường biến động, chính sách và điều hành xuất khẩu, công tác xúc tiến thương mại, đăng ký thương hiệu còn yếu, chất lượng hàng thấp, giá thành lại cao
Tỷ trọng hàng gia công trong cơ cấu hàng xuất khẩu còn lớn nhất là những mặt hàng có kim ngạch cao: dệt may, giầy dép, điện tử, linh kiện máy tính… tỷ trọng hàng thô và sơ chế lớn. chiếm 58% lượng hàng xuất khẩu.
3. Sức cạnh tranh hàng hóa còn thấp
Năng lực cạnh tranh của nhiều mặt hàng ở nước ta còn hạn chế ở tầm quốc gia và tầm doanh nghiệp. Cơ cấu kinh tế trong nước còn lạc hậu so với chuyển dịch cơ cấu sản xuất, trao đổi và tiêu dùng trên thế giới.
Do hạn chế của nhiều yếu tố khách quan cũng như từ thực trạng kinh tế, hàng hóa nước ta sức cạnh tranh còn kém do mẫu mã chưa đẹp, chất lượng giá thành chưa hợp lý. Hơn nữa khả năng quảng bá sản phẩm, khâu Marketing hàng hóa còn nhiều hạn chế, tính thương hiệu sản phẩm chưa cao. Đây là một vấn đề quan trọng mà chúng ta cần khắc phục để đáp ứng được tiến trình hội nhập của thế giới.
Từ những hạn chế trên ta có thể thấy nền kinh tế vẫn còn phụ thuộc nhiều vào yếu tố bên ngoài như xuất khẩu, giá cả trên thế giới…. điều này gây ảnh hưởng không nhỏ trong quá trình phát triển kinh tế của nước ta. Để đảm bảo phát triển ổn định và bền vững chúng ta phải đặt ra những kế hoạch mang tầm vĩ mô lẫn vi mô, để có thể điều tiết nền kinh tế vận hành một cách ổn định và không ngừng tăng trưởng.

CHƯƠNG 3
NHỮNG GIẢI PHÁP NÂNG CAO HIỆU QUẢ KINH TẾ - XÃ HỘI CỦA KINH TẾ ĐỐI NGOẠI NƯỚC TA HIỆN NAY

I. Ngoại thương
Trong các hoạt động kinh tế đối ngoại , ngoại thương giữ vị trí trung tâm và có tác dụng to lớn góp phà làm tăng sức mạnh tổng hợp, tăng tích lũy của mỗi nước nhờ sử dụng có hiệu quả lợi thế so sánh giữa các quốc gia trong trao đổi quốc tế, là động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, điều tiết thừa thiếu trong mỗi nước nâng cao trình độ công nghệ và cơ cấu ngành nghề trong nước.
Bởi thế giải pháp đầu tiên rất quan trọng là biến ngoại thương thành đòn bẩy có sức mạnh phát triển kinh tế quốc dân .
1. Đảm bảo sự ổn định về môi trường chính trị, kinh tế xã hội
Môi trường chính trị, kinh tế - xã hội là nhân tố cơ bản, có tính quyết định đối với hoạt động kinh tế đối ngoại, đặc biệt là đối với việc thu hút đầu tư nước ngoài -hình thức chủ yếu, quan trọng của hoạt động kinh tế đối ngoại. Kinh nghiệm thực tiễn đã chỉ ra rằng nếu sự ổn định chính trị không được đảm bảo, môi trường kinh tế không thuận lợi, thiếu các chính sách khuyến khích, môi trường xã hội thiếu tính an toàn…. sẽ tác động xấu tới quan hệ hợp tác kinh tế, trên hết là đối với việc thu hút đầu tư nước ngoài, bởi lẽ sẽ tác động gián tiếp hoặc trực tiếp đối với tỷ suất lợi nhuận của các đối tác.
2. Có chính sách thích hợp đối với từng hình thức kinh tế đối ngoại
Đây là giải pháp quan trọng nhằm phát triển đa dạng có hiệu quả kinh tế đối ngoại. Việc mở rộng và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại đòi hỏi.
Một mặt phải mở rộng, các hình thức kinh tế đối ngoại mặt khác phải sử dụng linh hoạt phù hợp với điều kiện cụ thể. Đặc biệt là phải sử dụng chính sách thích hợp đối với mỗi hình thức kinh tế đối ngoại. Chẳng hạn đối với hình thức ngoại thương cần phải có chính sách khuyến khích mạnh mẽ sản xuất kinh doanh hàng xuất khẩu, tăng nhanh tỷ trọng sản phẩm có hàm lượng công nghệ cao phát triển mạnh mẽ những sản phẩm hàng hoá dịch vụ có khả năng cạnh tranh, có cơ chế bảo hiểm hàng xuất khẩu, đặc biệt là nông sản, đầu tư cho hoạt động hỗ trợ xuất khẩu. Khuyến khích sử dụng thiết bị hàng hoá sản xuất trong nước tăng nhanh kim ngạch xuất khẩu tiến tới cân bằng xuất nhập khẩu. Thực heịen chính sách bảo hộ có lựa chọn, có thời hạn. Chủ động thâm nhập thị trường quốc tế, chú trọng thị trường các trung tâm kinh tế thế giới, mở rộng thị trường quen thuộc, tranh thủ mọi cơ hội mở thị trường mới. Tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, tăng sức hấp dẫn nhất là đối với các công ty xuyên quốc gia. Khuyến khích các doanh nghiệp Việt Nam đầu tư ra nước ngoài và các chính sách hỗ trợ công dân Việt Nam kinh doanh ở nước ngoài. Có chính sách thích hợp tranh thủ nguồn vốn ODA…
Tăng cường mở rộng và có biện pháp hữu hiệu đối với các hình thức kinh tế đối gnoại khác như gia công, hợp tác khoa học - công nghệ và các dịch vụ thu ngoại tệ, có chính sách tỷ giá thích hợp.
Điều cần lưu ý là hiện nay, trên thị trường thế giới nhìn chung nước ta đang ở vào thế thua thiệt so với các nước có nền công nghiệp hiện đại. Do vậy thế giới, xây dựng đồng bộ chương trình và công nghệ xuất khẩu, thực hiệ nhà nước thống nhất quản lý ngoại thương, không độc quyền kinh doanh ngoại thương bằng cách đó vừa tăng kim ngạch xuất khẩu vừa tạo điều kiện ổn định thị trường tiêu thụ hàng hoá xuất khẩu.
3. Về nhập khẩu - chính sách mặt hàng nhập
Chính sách nhập khẩu trong thời gian tới phải tập trung vào nguyên liệu, vật liệu, các loại thiết bị công nghệ đáp ứng yêu cầu CNH-HĐH. Việc hình thành và chuyển dịch cơ cấu kinh tế phải theo ướng CNH-HĐH phục vụ chiến lược hướng mạnh vào xuất khẩu đồng thời thay thế nhập khẩu bằng những mặt hàng có thể sản xuất hiệu quả ở trong nước, còn trong phạm vi việc xây dựng kết cấu hạ tầng; thực hiện tiết kiệm ngoại tệ, bảo vệ sản xuất trong nước; điều tiết thu nhập qua việc bán hàng cao cấp, tăng việc làm, đáp ứng nhu cầu đa dạng của người tiêu dùng có thu nhập khác nhau, có biện pháp ngăn chặn có hiệu quả buôn lậu.
4. Giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa chính sách thương mại tự do và chính sách bảo hộ thương mại
Chính sách thương mại tự do có nghĩa là chính phủ không can thiệp bằng biện pháp hành chính đối với ngoại thương, cho phép hàng hoá cạnh tranh tự do trên thị trường trong nước và ngoài nước, không thực hiện đặc quyền ưu đãi đối với hàng hoá xuất nhập khẩu của nước mình, không có sự kỳ thị đối với hàng hoá xuất khẩu của nước ngoài. Chính sách bảo hộ thương mại có nghĩa là Chính phủ thông qua biện pháp thuế quan và phi thuế quan như hạn chế về số lượng nhập khẩu, chế độ quản lý ngoại tệ để hạn chế hàng hoá nước ngoài xâm nhập, phát triển và mở rộng hàng hoá xuất khẩu nhằm bảo vệ ngành nghề và bảo vệ thị trường nội địa.
Trong điều kiện hiện nay việc thực hiện chính sách tự do thương mại là có lợi cho các nước có nền kinh tế phát triển. Cho nên, vấn đề đặt ra đối với nước ta là phải xử lý thoả đáng 2 xu hướng nói trên bằng cách kết hợp 2 xu hướng đó trong chính sách ngoại thương sao cho vừa bảo vệ và phát triển kinh tế, CNH, HĐH, bảo vệ thị trường trong nước, vừa thúc đẩy tự do thương mại, khai thác có hiệu quả thị trường thế giới.
5. Hình thành một tỷ giá hối đoái với sức mua của đồng tiền Việt Nam 
Tỷ giá hối đoái là giá cả ngoại tệ hoặc giá cả trên thị trường ngoại tệ, tỷ giá giữa 2 đồng tiền của nước sởtại với đồng tiền nước ngoài. Mức cao hay thấp của tỷ giá phụ thuộc vào các nhân tố nhực cao: sức cạnh tranh về giá cả của cửa hàng, dịch vụ, kỹ thuật và xuất khẩu của một nước so với nước ngoài, tỷ lệ lợi thế so sánh trên thế giới và giá thành đầu tư tài sản, tiền tệ của một nước nhất định, tình hình lạm phát, tình hình dự trữ vàng và ngoại tệ… Tỷ giá hối đoái là một trong những đòn bảy kinh tế quan trọng trong trao đổi kinh tế quốc tế. Đây là một công việc khó khăn đòi hỏi có sự nỗ lực cao trong quản lý kinh tế vĩ mô.

KẾT LUẬN

Kinh tế đối ngoại là một nhân tố quan trọng trong nền kinh tế nước ta hiện nay. Nhưng để mở rộng và nâng cao kinh tế đối ngoại, Nhà nước cần phải thực hiện đồng bộ các biện pháp trên.
Mặc dù rất cố gắng do kiến thức và thời gian có hạn nên bài tiểu luận của em không tránh khỏi một số thiếu sót. Em rất mong thầy cô góp ý để bài viết của em được hoàn thiện hơn.
Em xin chân thành cảm ơn!

DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO

1. Giáo trình Kinh tế chính trị Mác - Lênin - NXB Chính trị quốc gia.
2. Giáo trình Lịch sử kinh tế 
3. Tạp chí thời báo kinh tế Việt Nam - năm 2005, 2006.
4. Hội nhập kinh tế quốc tế trên cơ sở độc lập tự chủ và định hướng XHCN- Đỗ Nhật Tân (Tạp chí cộng sản).
5. Xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ theo định hướng XDCN. Nguyễn Tấn Dũng (Tạp chí Cộng sản số 26-2002).
6. Xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế - Nguyễn Phú Trọng (Tạp chí Cộng sản số 2-2001)
7. Hội nhập kinh tế quốc tế, bản chất, xu hướng và một số kiến nghị đối với Việt Nam - PGS.TS. Đỗ Đức Bình - Trường ĐH KTQD.
8. Văn kiện Đại hội Đảng toàn quốc VI, VII, VIII, IX.