ĐỀ CƯƠNG

NGUYÊN NHÂN SUY THOÁI KINH TẾ NHẬT BẢN 
TRONG NHỮNG NĂM 1990

I.Lời nói đầu
II. Những nguyên nhân
1.Những mâu thuẫn của một xã hội đầu cơ và sự đổ vỡ của nền kinh tế bong bóng
2.Sự yếu kém, lạc hậu của hệ thống ngân hàng, tài chính Nhật Bản
3.Sự già hoá dân số và gánh nặng của các chính sách bảo đảm phúc lợi xã hội
4.Bộ máy nhà nước yếu kém,chính trị không ổn định
5.Những hạn chế, bất cập của mô hình kinh tế Nhật bản trước những yêu cầu thách thức mới của thời đại
6.Năng lực cạnh tranh của nền kinh tế Nhật bản ngày nay đã bị suy yếu so với một số nước phát triển khác trước yêu cầu của quá trình toàn cầu hoá-khu vực hoá kinh tế.
7.Cuộc khủng hoảng tài chính tiền tệ Đông Á. 
III.Kết luận.

I.Lời nói đầu.

Không chỉ là nước có nền văn hoá tiến bộ mà Nhật Bản còn là một nước có nền kinh tế phát triển hàng đầu thế giới chỉ sau Mỹ. Có được những thành quả như vậy cũng bởi Nhật Bản là quốc đảo,bao bọc bởi vô vàn hòn đảo lớn, nhỏ do vậy đã tạo cho con người Nhật Bản một ý chí rất ham học hỏi và muốn vươn lên. Tuy là một nước nghèo tài nguyên nhưng Nhật Bản không phải dựa vào tài nguyên dồi dào như các nước khác để làm giàu mà Nhật Bản làm giàu bằng chính bộ óc sáng tạo và đôi bàn tay cần cù của mình. Trong hai cuộc chiến trành thế giới Nhật Bản là nước đi xâm chiếm thuộc địa, muốn thống trị và vơ vét của cải. Nhưng sau chiến tranh thế giới thứ hai thì Nhật Bản bị thiệt hại nặng nề, nhất là về kinh tế, nhưng sau đó Nhật Bản đã nhanh chóng phục hồi nền kinh tế của mình và ngày càng phát triển vời tốc độ tăng trưởng thần kỳ. Nhưng đến thập niên 90 nền kinh tế của Nhật Bản bị suy thoái trầm trọng, thậm chí khủng hoảng nặng nề, cụ thể:

Năm878889909192939495969798992000GDP
(%) 4.64.74.95.52.90.40.30.61.42.9-0.7-1.90.51.2Nguồn: 1987-1997 Nikkei Shimbun và Japan Research Quaterly, Spring 1997 và Winter 1996/1997_1998-2000: Monthly Economic Report, October 2000 ( số liệu 2000 là dự báo) EPA, Japan.

Qua bảng trên cho ta thấy rằng từ năm 1990 tốc độ tăng trưởng kinh tế của Nhật Bản bắt đầu suy thoái, năm 1990 là 5,5% thì năm 1991 chỉ còn 2,9%… Vậy nguyên nhân của nó là gì? Sau đây chúng ta sẽ xem xét, phân tích và đánh giá một số nguyên nhân dẫn đến tình trạng suy thoái của nền kinh tế Nhật Bản trong những năm của thập niên 90. 

II. Nguyên nhân
Có thể lý giải tình hình trên đây bởi các cách tiếp cận khác nhau dẫn đến xác định không giống nhau về các loại nguyên nhân. Song trong một đề tài nhỏ này em xin nêu ra một số nguyên nhân chính gây nên sự suy thoái kinh tế Nhật Bản trong những năm 90.
1.Những mâu thuẫn của một xã hội đầu cơ và sự đổ vỡ của nền kinh tế bong bóng. 
Đây cũng có thể coi là nguyên nhân ngắn hạn trực tiếp dẫn đến suy thoái kinh tế hầu như kéo dài trong cả thập niên 90 của nền kinh tế Nhật Bản. Kinh tế bong bóng chính là nền kinh tế tăng trưởng cực nhanh của kinh tế Nhật Bản vào cuối thập niên 80, song đó không phải là tăng trưởng thực sự từ sự phát triển các hoạt động sản xuất của cải vật chất như các thời kỳ trước đó mà chủ yếu tăng trưởng giả tạo do sự đầu cơ vào mua bán bất động sản, trái phiếu, các hàng hoá nghệ thuật có giá trị lớn. Đồng thời với hiện tượng đầu cơ này về phía chính phủ Nhật Bản vào những năm đó để đối phó với sự lên giá mạnh của đồng yên sau hiệp ước Plaza 1985 đã duy trì kéo dài một chính sách lãi suất cho vay thấp, khiến cho các hoạt động đầu tư buôn bán bất động sản, trái phiếu… càng ra tăng mạnh tạo nên sự tăng trưởng kinh tế cực nhanh vào cuối những năm 1980, cụ thể: 

19861987198819902,5%4,6%4,9%5,5%
Chính sự tăng trưởng quá mạnh này khiến nhiều nhà đầu tư bị chi phối bởi ý nghĩ không tưởng là nhất định hàng hoá của thị trường tiền tệ sẽ tăng trưởng theo thời gian và do đó càng kích thích họ đầu tư mạnh vào thị trường hàng hoá này. Đây chính là ảo tưởng về một nền kinh tế bong bóng, nó tăng cực nhanh như bong bóng xà phòng để rồi sụp đổ ngay trước mắt.Lo ngại trước sự gia tăng khác thường đó của nền kinh tế, chính phủ Nhật Bản thông qua hệ thống ngân hàng nhà nước đã vội vàng nâng cao lãi suất cho vay lên tới mức 6% kể từ ngày 30/8/1989 và liên tục giữ ở mức này cho tới ngày 1/7/1990. Ngay sau khi có biện pháp cực đoan này, nhu cầu vay tiền mua đất ,mua các tác phẩm nghệ thuật, cổ phiếu, chứng khoán đã không còn và giá cả các loại hàng này sụt xuống rất nhanh. Các doanh nghịệp, các nhà kinh doanh cá thể trước đó đã “chốt”dồn vốn đầu tư. (bằng vốn tự có, vốn vay ngân hàng, vốn do phát hành trái phiếu huy động vốn của các nhà đầu tư, của vốn nhàn rỗi trong dân chúng…) đều bị lâm vào tình trạng bi đát,không thể trả nổi khoản nợ do giá trị tài sản đầu tư tụt xuống . nền kinh tế bong bóng đã bị đổ vỡ hoàn toàn thay thế vào là tình trạng suy thoái, trì trệ kéo dài suốt cả thập niên 90 như đã thấy . 
Gánh chịu thiệt hại đầu tiên và cũng là nghiêm trọng nhất là hệ thống các ngân hàng và các công ty tài chính tín dụng . Tính đến cuối năm 1995 , nghĩa là sau 5năm nền kinh tế bong bóng bị đổ vỡ , đã có hàng loạt công ty bị phá sản ,không có tiền trả nợ ngân hàng, khiến cho tổng số nợ khó đòi của ngân hàng đã lên tới 40.000 tỷ yên (tương đương với 400 tỷ USD). Nhiều ngân hàng và công ty tài chính lâm vào cảnh hết sức khó khăn thậm chí bị đổ vỡ theo, trong đó có cả 11 ngân hàng vào loại mạnh nhất của Nhật Bản nhưng cũng là mạnh nhất của thế giới khi đó đã phải giảm tới 10% khả năng hoạt động trong 2 năm 1994, 1995. Riêng ngân hàng Sumitomo cũng vào loại lớn nhất thế giới ở thời điểm đó đã bị lỗ tới 3 tỷ USD vào đầu năm 1995. Tháng 4-1997 công ty bảo hiểm nhân thọ Nissan đã bị phá sản, mở đầu cho làn sóng phá sản của các tổ chức tài chính Nhật Bản đã xảy ra đồng loạt vào tháng 11 và 12 năm đó. Đó là sự kiện 5 tổ chức tài chính lớn nhất của Nhật Bản đã bị phá sản: Công ty chứng khoán Sanyo; Công ty chứng khoán Yamaichi; Công ty chứng khoán Maruso; ngân hàng Hokkaido Takushoku; ngân hàng Tokuyo đã bị phá sản, công ty chứng khoán Sanyo đã để lại món nợ 3000 tỷ yên, còn lớn hơn cả khoản nợ khó đòi của Nhật Bản ở Thái Lan. Các tổ chức còn lại: Yamaichi để lại món nợ 3000 tỷ yên,Maruso 46,34 tỷ yên, Hokkaido Takushoku 1,5 tỷ yên, Tokuyo 59 tỷ yên. Kinh tế suy thoái làm cho ngày càng có nhiều công ty không thanh toán được các khoản nợ đã vay ngân hang và do đó các ngân hàng không những không có tiền cho các khoàn vay mới mà nguy cơ phá sản cũng ngày càng tăng lên. Theo Cục kế hoạch kinh tế Nhật Bản (EPA) ước tính đến thời điểm năm 1998 tổng giá trị các khoản nợ khó đòi trong nước của ngân hàng đã lên tới 800 tỷ USD chiếm 20% tổng số tín dụng của toàn bộ hệ thống ngân hàng Nhà nước, cộng với khoảng 300 tỷ USD cho các nước châu Á khi đó đang bị khủng hoảng vay cũng có nguy cơ khó đòi. Tính đến trong năm 1998 đã có tới 19 ngân hàng hàng đầu Nhật Bản đều có số nợ lớn hơn số tài sản đăng ký. Đặc biệt trầm trọng là trường hợp ngân hàng tín dụng dài hạn Nhật Bản đã có số nợ rất lớn không thể xác định chính xác được và chỉ riêng trong năm 1998, để cứu vãn nguy cơ phá sản của ngân hàng này chính phủ đã phải chi hơn 400 tỷ USD…
Tình trạng trên đã khiến cho giới đầu tư trong và ngoài nước không còn lòng tin đối với thị trường tài chính Nhật Bản. Ngay từ 1995, nhiều tổ chức kinh doanh tiền tệ của nước ngoài tại Nhật Bản đã rút khỏi Tokyo và chuyển sang thị trường tài chính khác ở châu á. Đồng thời với tình trạng bi đát của hệ thống các cơ quan tài chính tiền tệ là hoạt động sản xuất kinh doanh của nhiều công ty Nhật Bản cũng bị thua lỗ, dẫn đến phá sản. Tính đến năm 1995 đã có tới 15000 công ty của Nhật bị phá sản, Đặc biệt năm 1998 chỉ tính riêng 6 tháng đầu năm số các doanh nghiệp phá sản đã lên tới con số 10262. Kinh tế suy thoái đã giáng cả vào những ngành công nghiệp mũi nhọn, trụ cột của nền kinh tế Nhật Bản như: điện tử, tin học, cả 5 công ty sản xuất máy tính cá nhân lớn nhất của Nhật Bản là : Hitachi, Toshiba, điện cơ Mitsubishi,Matssusshita và Fujitsu đều bị sa sút trong sản xuất kinh doanh. Năm 1997 lợi nhuận của Hitachi bị giảm tới 90%; điện cơ Mitsubishi bị thua lỗ đến 40 tỷ yên. Năm 1999, như đã biết kinh tế Nhật Bản tuy có phục hồi trở lại song còn rất mong manh, chậm chạp, với tốc độ tăng trưởng khoảng 0,5%. Trong tình trạng đó hoạt động của các doanh nghiệp đã có phần nào bị thua thiệt, song nhìn chung lợi nhuận thu được vẫn chưa thể tăng trở lại như trước thời kỳ suy thoái. Chẳng hạn trong 6 tháng đầu năm tài chính 1999 doanh thu của Sogo Shaha hàng đầu Nhật Bản là Mitsubishi, Mitsui, Marubenni, Sumitomo, Itochu và Nissho_iwai đều vẫn bị giảm thuế 2 con số. Trong đó lợi nhuận của Mitsubishi giảm 27,4%,Manubenni giảm 53,6%, Mitsui giảm 10% và Sunitomo giảm 31,5% so với cùng kỳ năm ngoái…
2.Sự yếu kém, lạc hậu của hệ thống ngân hàng tài chính Nhật Bản .
Đây là loại nguyên nhân dài hạn, cơ bản và trực tiếp khiến cho không những chính phủ Nhật Bản không thể khắc phục có hiệu quả sự đổ vớ nền kinh tế bong bóng vào đầu thập niên 90 mà từ đó còn làm kéo dài sự suy thoái kinh tế trong suốt những năm 1990. Chính sự yếu kém, lạc hậu của hệ thống ngân hàng tài chính Nhật Bản đã càng làm cho kinh tế Nhật Bản lâm vào khủng hoảng suy thoái đến đỉnh cao trầm trọng trong 2 năm 1997,1998 do sự tác động tiêu cực đồng thời của cuộc khủng hoảng tài chính tiền tệ Đông Á.
Sự yếu kém, lạc hậu thể hiện ở một số khía cạnh cơ bản sau:
- Hệ thống ngân hàng tài chính Nhật Bản đã nhiều năm chịu dưới sự kiểm soát chặt chẽ của bộ tài chính ngân hàng Nhật Bản là các cơ quan đại diện cho chính phủ Nhật Bản đã không còn phù hợp với điều kiện KHKT và tự do cạnh tranh ngày nay.
- Liên kết trong các quan chức chính phủ ( thuộc bộ tài chính, bộ công thương và ngân hàng Nhật Bản ) với giới doanh nghiệp tư nhân ( chủ yếu là các công ty lớn ) đã tỏ ra càng bị tha hoá, biến chất, dẫn đến các tệ nạn đầu cơ, tham nhũng, vụ lợi cá nhân trong khi lợi ích tập thể, Nhà nước bị thua thiệt không những thế còn làm tha hoá đẳng cấp chính trị Nhật bản 
Vào những năm trước thập niên 90, Nhật Bản đã có 7 trong số 10 ngân hàng đứng đầu thế giới, nhưng từ cuối thập niên 90 theo kết quả điều tra so sánh xếp hạng trong 20 ngân hàng hàng đầu thế giới với 20 ngân hàng hàng đầu Nhật Bản có thư hạng rất thấp so với các ngân hàng nước ngoài, cụ thể các ngân hàng Nhật Bản đã tụt hậu khoảng 10 so với các ngân hàng Mỹ. Có tình trạng này là do các ngân hàng Mỹ cũng như các ngân hàng nhiều nước tư bản khác của Phương Tây đêu luôn phải vươn lên trong môi trường cạnh tranh gay gắt, do đó ngày càng lớn mạnh hơn, trong khi các ngân hàng Nhật Bản lại được tồn tại, phát triển trong một môi trường “ Cưng chiều” bởi việc thi hành cuộc sống bảo hộ quá mức trong suốt nhiều năm qua của chính phủ Nhật Bản dẫn tới sự cạnh tranh của các ngân hàng Nhật Bản rất yếu kem trước những sóng gió của suy thoái kinh tế mà nổi bật nhất là trong lĩnh vực tài chính-tiền tệ như đã thấy trong suốt thập niên 90 vừa qua.
Thêm vào đó là những “mỗi quan hệ bất minh” trong không ít quan chức chính phủ với kinh doanh nhất là với giới chủ ngân hàng đã dẫn đến nhiều vụ tham nhũng nghiêm trọng mà trước khi chưa bị phanh phui ra đều đã được bưng bít, che giấu bởi sự cấu kết chặt chẽ trong các tầng lớp đó. Công ty chứng khoán Yamaichi sau khi phá sản, cơ quan điều tra đã phát hiện ra rằng công ty này còn giấu đến 260 tỷ Yên tại ngân hàng Fuji. Còn với hai ngân hàng Nippon Credit và Long term Credit sau khi quốc hữu hoá, cơ quan giám sát tài chính Nhật Bản (FSA) mới phát hiện ra tổng số nợ khó đòi của hai ngân hàng này sai lệch tới 1500 tỷ Yên so với con số công bố, trong đó riêng các khoản nợ không thể đòi được đã lên tới 261 tỷ yên. Ngày 25-12-1998, FSA đã công bố tổng số nợ khó đòi của 17 ngân hàng lớn nhất Nhật Bản là 49499 tỷ yên, cao hơn 12,5 % so với số liệu 44093 tỷ yên mà các ngân hàng tự toán.
3.Sự già hoá dân số và gánh nặng của các chính sách bảo đảm phúc lợi xã hội.
Sự già hoá dân số đang gia tăng ở Nhật Bản về thực chất chính là do tác động tích cực của sự phát triển kinh tế Nhật Bản từ nhiều năm trước đây. Kinh tế phát triển dẫn theo thu nhập và mức sống thực tế cao cùng với các chính sách bảo đảm phúc lợi xã hội đối với người già đang gia tăng là nguyên nhân chủ yếu khiến cho tuổi thọ của người Nhật Bản tăng lên, số người già từ 65 tuổi trở lên ngày càng gia tăng, chiếm 15% dân số. Ngoài ra còn có nguyên nhân tâm lý xã hội khác nữa, lớp trẻ Nhật Bản vốn đã quen với nếp sống thực dụng, trong cuộc sống công nghiệp lại quá khẩn trương, căng thẳng vì thế phần lớn trong số họ ho muốn sinh con hoặc cùng lắm chỉ sinh 1 con. Ngoài ra còn có những người không muốn kết hôn, thích sống độc thân… Tất cả những nguyên nhân đó đã khiến cho xã hội Nhật Bản đáng đứng trước nguy cơ lớn về sự mất cân đối cơ cấu dân số : Số người già tăng nhanh nhưng ngày càng ít trẻ em. Nước Mỹ ngày nay cũng đang đứng trước thách thức già hoá dân số nhưng tỷ lệ sinh vẫn cao hơn so với Nhật Bản vì bình quân 1 phụ nữ Nhật Bản chỉ sinh 1,42 con trong khi ở Mỹ là 2,019. Còn so với Trung Quốc và Việt Nam thì lại hoàn toàn trái lại, Việt Nam và Trung Quốc được coi là những nước có dân số khá trẻ.
ảnh hưởng của vấn đề già hoá và tỷ lệ sinh thấp trên đối với nền kinh tế Nhật Bản trước hết đã gây nên tình trạng thiếu sức lao động nhất là lực lượng lao động trẻ được đào tạo có kỹ thuật mới đã bị giảm sút mạnh, từ đó ảnh hưởng xấu trực tiếp đến năng suất lao động xã hội và làm giảm tăng trưởng xã kinh tế. Ngoài ra còn phải kể đến các tiêu cực khác nữa như: Thứ nhất, giảm sút thu nhập và sức mua bởi người già mua săm ít hơn so với giới trẻ nhiều; Thứ hai, làm cho tỷ lệ tích luỹ gia đình giảm do đó là giảm đầu tư vào phát triển nền kinh tế; Thứ ba, là giảm đóng thuế, giảm đóng góp tiền hưu dẫn đến tăng gánh năng cho ngân sách nhà nước trong việc thực th đầu tư phát triển công cộng và các chính sách bảo đảm phúc lợi xã hội; Thứ tư nữa là sẽ gây nên tình trạng ngày càng giảm bớt dân số của nước Nhật Bản. Ngay từ năm 1997, các nhà nhân khẩu học đã làm phép tính thống kê dự báo, dân số Nhật Bản khi đó là 126 triệu, nhưng có thể đạt 128 triệu vào năm 2007 để rồi suy giảm nghiêm trọng chỉ con 67 triệu vào năm 2100 nếu như Nhật Bản vẫn duy trì tỷ lệ sinh như lúc đó là 1,42 con/ 1 phụ nữ và tuổi thọ của người già vẫn được kéo dài như hiện nay. Như vậy, với xu hướng già hoá dân số của Nhật Bản đang gia tăng sẽ ảnh hưởng rất xấu đến kinh tế Nhật Bản trong những năm 90 và trong tương lai nữa.
4. Bộ máy nhà nước yếu kém, chính trị không ổn định.
Từ sự đổ vỡ của nề kinh tế bong bóng cho đến suy thoái kinh tế hầu như kéo dài cả thập niên 90, các nhà phân tích đã tìm nguyên nhân của tình hình nà và thấy rằng không thể không nhắc đến một nguyên nhân rất quan trọng đó là bộ máy Nhà nước yếu kém trong năng lực lãnh đạo, quản lý với không ít vụ bê bối tham nhũng của các quan chức chính phủ và tình hình chính trị Nhật Bản đã dẫn đến phức tạp, không ổn định. Có thể nói rằng chính những yếu kém trong vai trò lãnh đạo chính trị và quản lý phát triển nền kinh tế trong bối cảnh quốc tế và trong nước đã có nhiều thay đổi sau chiến tranh lạnh của đảng cầm quyền - Đảng dân chủ tự do đã khiến cho nền kinh tế của đất nước này bị suy giảm nghiêm trọng như đã thấy. Nhìn lại cả thập niên 90 ta thấy rõ tam giác quyền lực của Nhật Bản là Giới chính trị-quan chức Nhà nước – doanh nghiệp, nếu như trước kia có vị trí, vai trò tích cực đối với sự phát triển của nền kinh tế đất nước thì nay đã trở thành lực cản của sự phát triển, bởi tam giác này không đóng góp gì cho đất nước nữa mà chỉ phá hoại nền kinh tế, đục khoét nó. Trước tình hình này, nhiều người Nhật Bản đã không đồng tình với đường lối chính trị bảo thủ của đảng dân chủ tự do và muốn cải cách nó. Bên cạnh đó những hậu quả của kinh tế bong bóng đổ vỡ và kinh tế suy thoái đã làm cho đảng dân chủ tự do gặp nhiều khó khăn, lúng túng trong cầm quyền, từ đó gây nên tình trạng khủng hoảng chính trị Nhật Bản vào năm 1993 khiến cho đảng dân chủ tự do bị mất quyền lãnh đạo. Hơn hai năm sau, Đảng dân chủ tự do đã trở lại vị trí lãnh đạo của mình và tiếp tục lãnh đạo đất nước cho đến nay. Tuy đã có nhiều biện pháp cải cách hệ thống chính trị, bộ máy Nhà nước và cũng đã có nhiều nỗ lực thực thi các biện pháp cải cách kinh tế song như đã thấy do nhiều nguyên nhân khác nhau kinh tế Nhật Bản trong suốt thập niên 90 hầu như là suy thoái (ngoại trừ 2 năm 1995-1996 có tăng trưởng trở lại một chút và từ năm 1999 đến nay đã có dấu hiệu phục hồi song vẫn còn rất mong manh, nguy cơ một cuộc suy thoái mới có thể trở lại vẫn còn ). Từ đó đã khiến cho vị thế của đảng cầm quyền Dân chủ tự do đối với chính trường và người dân Nhật Bản vẫn là một dấu chấm hỏi. Bằng chứng hiển nhiên là chỉ tính từ năm 1996 đến nay mặc dù là chủ tịch Đảng dân chủ tự do song cầm quyền lãnh đạo không còn là chính phủ của một Đảng dân chủ tự do như trước nữa mà đã là chính phủ liên minh nhiều đảng ( như hiện nay là liên minh ba đảng: Dân chủ tự do, Công minh và Đảng bảo thủ ). Ngoài ra cũng cần thấy rằng đối lập với Đảng Dân chủ tự do là Đảng Dân chủ hiện vẫn đang là một Đảng mạnh ở Nhật Bản và rất có thể khi có thời cơ đảng này sẽ giành lại quyền lãnh đạo chính phủ từ tay của Đảng Dân chủ tự do.
Bộ máy Nhà nước yếu kem lại cộng thêm chính trị không ổn định, sự đua tranh, đấu tranh trong các Đảng phái dẫn đến nhiều bất cập đối với Nhật Bản nhất là về lĩnh vực kinh tế.
5. Những hạn chế, bất cập của mô hình kinh tế Nhật Bản trước những yêu cầu thách thức mới của thời đại.
“Nếu xét trên cơ sở triết lý của quản lý, cái đã làm nên sức mạnh của nền kinh tế Nhật Bản trong quá khứ cũng chính là cái đã làm nên vật cản hiện nay” theo bình luận của tờ báo “The Economicst” ngày 20/6/1998 về những hạn chế bất cập của mô hình kinh tế Nhật Bản, lại có một tờ báo khác nhan đề “Nhật Bản – mô hình đã hết thời” đăng trên tuần báo “Der Spiegel” số 28/1999, tác giả của nó là Wieland Wager, phóng viên của tờ báo này thường trú tại Tokyo đã viết những câu sau “Chủ nghĩa tư bản của Nhật Bản đã ở vào thời khóc dở ,mếu dở …Hệ thống công ty Nhật Bản “ dường như đang lâm chung …hình thức này của chủ nghĩa tư bản Nhật Bản đã trở thành một mô hình hết thời …Hệ thống công ty Nhật Bản là một công cụ phục vụ quốc gia để đuổi kịp các cường quốc công nghiệp phương tây nhưng khi Nhật Bản đạt được mục đích ấy thì toàn bộ hệ thống đó đã trói chặt dân tộc lại như một chiếc áo khoác cứng…”( Thông tấn xã Việt Nam tài liệu tham khảo đặc biệt ngày 16 và 17/8/1999).
Vậy cái gì làm nên sức mạnh quá khứ của nền kinh tế Nhật Bản nhưng cũng lại là cái trở thành vật cản ngày hôm nay ! Đó chính là hệ thống các công ty Nhật Bản, hay nói tổng quát hơn đó chính là mô hình kinh tế Nhật Bản với các đặc trưng cơ bản đã làm nên sức mạnh, sự thần kỳ của con rồng Nhật Bản trong quá khứ nhưng cũng đang là vật cản, sức ỳ của nền kinh tế Nhật Bản hiện nay, đó là trong chính phủ và giới kinh doanh Nhật Bản luôn luôn có quan hệ mật thiết , gắn bó chặt chẽ với nhau, trong đó Nhà nước bảo hộ quá chặt chẽ các ngành sản xuất phục vụ cho nhu cầu tiêu dùng nội địa đã tỏ ra không phù hợp làm cản trở sự tăng trưởng và phát triển kinh tế của đất nước. Thực tiễn cho thấy trong nhiều trước thập niên 90, nhờ có đặc trưng cơ bản trên mà các công ty Nhật Bản đã không phải cạnh tranh trong một thị trường mở về tài chính như các công ty phương Tây. Vốn đầu tư của các công ty Nhật Bản thường được cung cấp từ nguồn tiết kiệm to lớn của cả nước thông qua con đường vay ngân hàng với lãi suất rất thấp. Trong khi đó hoạt động của các ngân hàng Nhật Bản với sự trợ giúp của chính phủ đã cung cấp tài chính một cách thụ động cho việc kinh doanh của các công ty đó. Cơ chế quản lý này trong thập niên 90, dưới áp lực của làn sóng tự do cạnh tranh toàn cầu hoa nền kinh tế đã gây nên những tổn thất to lớn cho hệ thống ngân hàng Nhật Bản bởi sự trì trệ, kèm hiệu lực hoạt động kinh doanh của chính nó. Hệ quả là nguy cơ dễ bị các ngân hàng, các công ty tài chính và kể cả các công ty kinh doanh tư bản nước ngoài “nuốt chửng” đã trở thành hiện thực đối với không ít ngân hàng, các công ty tài chính và các công ty kinh doanh vốn đã có tên tuổi. Đó là trường hợp công ty chứng khoán Merrill của Mỹ đã tuyên bố rằng họ sẽ tuyển 2000 trong số 7500 nhân viên của công ty, đồng thời họ cũng đã giành được quyền quản lý 50 chi nhánh ở nước ngoài của công ty chứng khoán Yamaichi ngay sau khi công ty này phá sản được một tháng. Nhiều ngân hàng trong số 92 ngân hàng nước ngoài đang hoạt động ở Nhật Bản cũng đã cạnh tranh mạnh mẽ với các ngân hàng của Nhật Bản. Ngân hàng Citibank của Mỹ đã liên kết với Bộ bưu điện và thông tin để nối 66 máy kiểm tiền tự động 24/24 giờ ở Tokyo với 23000 số máy ATM gửi tiền tiết kiệm qua đường bưu điện trước thời điểm 1999… Ngay sau khi quốc hữu hoá ngân hàng tín dụng dài hạn, Nhật Bản đã phải bán lại nó cho tập đoàn tài chính Rippbnod của Mỹ… không chỉ các hãng kinh doanh của Mỹ, một số hãng lớn khác của Phương Tây, trước bị cấm cửa vào thị trường Nhật Bản , nhưng hiện giờ cũng đã lần lượt tràn vào. Hãng Bosh của Đức đã mua luôn một loạt hãng sản xuất linh kiện phụ tùng ôtô, trong đó có cả những doanh nghiệp hàng đầu như Zezel. Người đứng ra mua 37% cổ phần của tập đoàn ô tô Nissan, tập đoàn lớn thứ 2 của Nhật Bản.
6.Năng lực cạnh tranh của nền kinh tế Nhật bản ngày nay đã bị suy yếu so với một số nước phát triển khác trước yêu cầu của qúa trình toàn cầu hoá-khu vực hoá kinh tế.
Ngoài những đặc trưng cơ bản đã nêu trên, còn có thể kể ra một số đặc trưng cơ bản khác đã làm nên sức mạnh kinh tế Nhật Bản quá khứ nhưng hiện nay đang trở thành những hạn chế, bất cập của sự phát triển kinh tế Nhật Bản, trong đó không thể không kể đến một hạn chế, bất cập đã được nhiều nhà phân tích đưa ra, đó chính là năng lực cạnh tranh của nền kinh tế Nhật Bản ngày nay đã bị suy yếu so với một số nước phát triển khác trước nhu cầu của toàn cầu hoá, khu vực hoá kinh tế. Đây chính là một , thách thức lớn đối với Nhật Bản hiện nay. Một báo cáo gần đây của Miti đã phải thừa nhận rằng các ngành kinh tế Nhật Bản đang mất dần khả năng cạnh tranh nhất là trong lĩnh vực ngân hàng và tại chính. Năng suất lao động thấp trong ngành này và hoạt động bị điều tiết cao độ bởi Nhà nước đã làm tăng chi phí hoạt động của các ngân hàng và hậu quả liên đới là cả khu vực sản xuất cũng bị kém khả năng cạnh tranh. Chi phí hoạt động của một công ty tài chính Nhật Bản cao hơn công ty của Mỹ , Hồng Kông, Đức… Thuế công ty Nhà nước cũng cao hơn các nước Âu-Mỹ. Chính dân số già hoá, những hạn chế, bất cập của hệ thống giáo dục đào tạo phát triển khoa học kỹ thuật hiện đại, cùng với những hạn chế, bất cập khác của hệ thống quản lý trong các công ty Nhật Bản đã làm gia tăng thêm sự kém khả năng cạnh tranh đó. Những năm 1960 năng suất lao động góp 8,5% trong mức tăng trung bình 1,2%.
Liên quan đến việc đánh giá về nguyên nhân của sự suy yếu năng lực cạnh tranh của nền kinh tế Nhật Bản trong những năm 1990 và hiện nay, đó là sự chậm thích ứng của mô hình nền kinh tế Nhật Bản đối với làn sóng công nghệ mới, đặc biệt là Công nghệ thông tin. Dưới đây là một sô dữ liệu dẫn chứng:
Trong khi hàng năm Mỹ đầu tư vào 4% GDP cho Công nghệ thông tin, Anh, Đức, Pháp 3% GDP thì Nhật Bản chỉ đạt 2% GDP cho Công nghệ thông tin. ở các công ty Nhật Bản chi phí cho Công nghệ thông tin chỉ bằng 50% so với các công ty Mỹ. ở Mỹ hiện nay số hộ gia đình có máy vi tính là 46% ở Châu Âu là 24% trong khi đó ở Nhật Bản chỉ có 17%. Nếu chỉ so sánh riêng với Mỹ cho thấy Nhật Bản đã mất dần các lợi thế so sánh cạnh tranh với Mỹ về nhiều lĩnh vực khoa học công nghệ hiện đại. Nhật Bản đã có nhiều năm thành công trong việc thực hiện chiến lược tăng cường nhập khẩu các bí quyết kỹ thuật, công nghệ vay mượn từ bên ngoài, để từ đó cải tiến các kỹ thuật, công nghệ đó và ứng dụng vào sản xuất. Bằng cách này Nhật Bản đã rút ngắn thời gian và giảm bớt được nhiều chi phí kinh tế do không phải tốn kém cho các qúa trình nghiên cứu cơ bản. Tuy nhiên thành công đó đã qua rồi, với sự phát triển nhanh chóng của kỹ thuật hiện đại, đặc biệt là sự phát triển mạnh mẽ của các ngành nghề của công nghệ cao như : điện tử, thông tin…thì Nhật Bản tỏ ra là chậm hơn trong việc nghiên cứu và đưa vào ứng dụng triển khai các công nghệ này. Trong khi đó ở Mỹ, kể từ đầu thập niên 90 đến này, các ngành công nghệ đó đã phát triển vượt bậc, hơn hẳn so với Nhật Bản, đặc trưng của các ngành này ở Mỹ là khả năng bành trướng về quy mô và xu hướng độc quyền ngày càng ra tăng. Ngược lại với Nhật Bản, nếu trước đấy đã tạo ra sự thần kỳ của nền kinh tế tăng trưởng nhanh, trở thành siêu cường quốc thứ hai thế giới, ngay từ thập niên 60-70 là nhờ biết phát huy chiến lược hướng về mậu dịch xuất khẩu cacsản phẩm của ngành công nghiệp truyền thống thì nay những ngành công nghiệp này đều không còn là thế mạnh của Nhật Bản. Ngày nay chỉ có quốc gia nào làm chủ được qúa trình tạo ra các ngành kỹ thuật tri thức, các công nghệ chất xám mà hàng đầu là Công nghệ thông tin mới có thể chiếm được ưu thể vượt trội trong năng lực cạnh tranh toàn cầu. Rõ ràng ở điểm này Mỹ hơn hẳn Nhật Bản.
7. Cuộc khủng hoảng kinh tế tài chính thị trường Đông á.
Bên cạnh những nguyên nhân nội taị trong lòng xã hội Nhật Bản còn phải kể đến một nguyên nhân nữa tác động làm cho kinh tế Nhật Bản đã từ suy thoái dẫn đến khủng hoảng nghiêm trọng trong 2 năm 97-97 đó là những ảnh hưởng tiêu cực đồng thời của cuộc khủng hoảng tài chính tiền tệ khu vực đông á. 
Do mối quan hệ hợp tác kinh tế thương mại và đầu tư truyền thống mật thiết từ lâu trong Nhật Bản với các nước trong khu vực Châu á vì thế cuộc khủng hoảng tài chính tiền tệ Đông Á trong hai năm 97-98 đã làm thiệt hại lớn đến các hoạt động xuất nhập và đầu tư của Nhật Bản ở thị trường này. Ngoài ra còn phải thấy rằng do mối tương hỗ đó, chính những diễn biến của suy thoái kinh tế Nhật Bản cũng đã tác động tiêu cực đến sự phát triển kinh tế của các nước Đông Á với tư cách là các bạn hàng thương mại và thị trường đầu tư truyền thống của Nhật Bản.

III. Kết luận.
Trong xu hướng toàn cầu hoá, khu vực hoá kinh tế hiện nay, mọi quốc gia đều nỗ lực để đưa nền kinh tế của mình theo kịp và hội nhập vào xu hướng chung này và Nhật Bản cũng không phải là ngoại lệ. Nhật Bản đã hội nhập một cách tích cực vào qúa trình này và trở thành một trong những nước công nghiệp hàng đầu thế giới. Sau những thành tựu đó Nhật Bản đã phải trải qua giai đoạn khó khăn, khủng hoảng trầm trọng trong những năm của thập niên 90. Nguyên nhân của cuộc khủng hoảng này có rất nhiều nhưng những nguyên nhân chính thì đã được nêu ra trên đây.
Đứng trước những khó khăn, thách thức đó, chính phủ Nhật Bản đã từng bước khắc phục để đưa nền kinh tế Nhật Bản trở lại quỹ đạo vốn có của nó. Kết quả là chỉ sau một thời gian ngắn Nhật Bản đã vượt qua được cuộc khủng hoảng và tốc độ tăng trưởng kinh tế đã dần đi vào ổn định. Đây chính là bước ngoặt rất quan trọng của nền kinh tế Nhật Bản. Nếu như những khắc phục của Nhật Bản không đúng đắn thì sẽ dẫn đến tình trạng nền kinh tế suy thoái, khủng hoảng trầm trọng hơn, nhưng như ta đang thấy, hiện nay Nhật Bản đã và đang là nước dẫn đầu về kinh tế trong khu vực Châu Á và sánh ngang bằng với các cường quốc Châu Âu, Châu Mỹ hàng đầu hiện nay. Có thể nói rằng Nhật Bản , hiện nay là một quốc gia phát triển và vững mạnh.

TÀI LIỆU THAM KHẢO

1. Nhật Bản ngày nay_NXB Chính trị quốc gia.
2. Tạp chí nghiên cứu Nhật Bản.