Linh là cô bạn_gái trong lớp xinh_xắn đáng yêu mà em thích nhất . 
Là người bạn luôn_luôn bên em , nói_chuyện cười đùa và dường_như chúng em sinh ra đã trở_thành một cặp thân_thiết ngay từ khi còn bé . 
Khác với em , Linh là cô bé có nước_da trắng hồng , khuôn_mặt hình trái_xoan và hai má_hồng hào . 
Linh có đôi mắt rất đẹp , đen nháy và long_lanh biết nói , mái_tóc xoăn càng làm cho Linh trở_nên nổi_bật hơn bất_kì ai ở trong lớp . 
Chẳng vậy mà Linh luôn làm cho người khác phải trầm_trồ thán_phục . 
Không_những thế , cô còn có một tài_năng khác người . 
Ngay từ bé , Linh đã hát rất hay và chơi Piano rất giỏi . 
Mỗi khi cô ấy cất giọng hát cho_dù ai đang làm gì thì cũng phải quay lại ngước nhìn . 
Em và Linh quen nhau từ hồi còn học mẫu_giáo , hai đứa gần nhà nhau , nên có chuyện lớn bé gì cũng đều chia_sẻ cho nhau nghe . 
Không quen ai khác ngoài Linh , mỗi ngày em đi học , nếu không có cô bạn_gái này đi bên cạnh em thấy thật là buồn . 
Vốn em là một cậu con_trai nên việc quen và chơi với Linh được không ít bạn_trai trong lớp ngưỡng_mộ . 
Linh chơi thân với em nhất cho_nên , không ai không biết tới em và Linh , hai đứa hôm nào cũng đi với nhau như hình với bóng . 
Kỉ_niệm với em và Linh không ít nhưng điều mà em nhớ nhất đó là lúc vào một hôm đi học về muộn . 
Đường quê vắng_vẻ và cái nắng mùa hè oi_ả khiến cho mọi người đều cảm_thấy khó_chịu . 
Em cùng Linh đạp xe trên đường về , đang mải nói_chuyện thì xe em gặp ngay ổ_gà nên em đã ngã xe . 
Cú ngã không nặng nhưng khiến e đau điếng và bất_ngờ . 
Linh chạy ngay tới đỡ em dậy hỏi_han ân_cần và khuôn_mặt lộ vẻ lo_lắng . 
Nhìn thấy Linh lúc đấy mà em cảm_thấy không còn đau một_chút nào nữa . 
Khuôn_mặt Linh với đôi má_hồng hiện ra , nét dịu_hiền không_thể khác đi được . 
Sau khi cùng em đi bộ về nhà , báo cho mẹ em biết em không may bị ngã xe thì Linh mới chịu dắt xe về . 
Linh là thế , luôn là một cô bé tốt_bụng luôn sẵn_lòng giúp_đỡ người khác khi cần tới . 
Linh còn là một cô bé dễ mến , hay cười mà cũng hay mít_ướt . 
Điều làm em nhớ nhất ở Linh đó là sự thân_thiện và dễ cảm_thông với người khác đặc_biệt là khi em gặp khó_khăn . 
Linh chăm_chỉ ngoan_ngoãn , cho_nên em càng phải cố_gắng để không để Linh không phải buồn về một người bạn như em . 
