Bố là người_yêu thiên_nhiên cây_cối , thích chăm tỉa cây_cảnh trong nhà , nên lúc nào trong nhà cũng tràn_ngập hoa_lá đua nhau nở sắc . 
Bố giành riêng một góc vườn cho trồng đủ các loại hoa , còn tôi thì giúp bố ngày_ngày cắt tỉa , chăm_chút cho cây mỗi khi đi học về hay có thời_gian rảnh_rỗi . 
Từ cổng bước vào nhà là một con đường dài , ngay trước cổng , bố trồng một bờ hoa râm_bụt , dường_như nó nở khắp bốn mùa . 
Nhìn từ xa , những bông hoa nở_rộ , ngày_ngày hướng về phía mặt_trời để đón ngày mới trong_trẻo . 
Bờ hoa_râm bụt khăng_khít với nhau như tạo_thành một cái luỹ chắn rất chắc_chắn . 
Đi vào gần phía sân , bên tay phải là cả một vườn đào , nó lớn nhanh lắm , cứ chờ một đợt mưa xuống , bao_nhiêu lộc non mơn_mởn . 
Cứ đến mỗi dịp tết về , vườn đào lại nở_rộ , trông như cả một trời hoa , mơ_mộng mà tràn_ngập không_khí tết . 
Không_những thế , những nhánh hoa lộc_vừng chỉ chờ có hè đến , nở đỏ cả một góc nhà . 
Từng chuỗi dài chuỗi dài hoa lộc_vừng đung_đưa theo gió trông chẳng khác gì những dây hoa_liễu đang rủ mình soi xuống mặt hồ . 
Ngôi nhà màu xanh được tô_điểm thêm bởi những chùm hoa chuông đỏ , vàng xen kẻ . 
Nó được gọi là hoa chuông cũng không sai , trông chúng như những chùm chuông của mà ngày Nô-en mọi người hay treo lên cây thông Nô-en . 
Hoa chuông trồng dễ lắm chỉ cần cắm xuống đất một nhánh già , nó đã từ đâm chồi ra bao_nhiêu nhánh con , rồi từ đó vươn ra , quyện vào nhau như một tác_phẩm nghệ_thuật 
Tôi vẫn thích nhất là góc vườn với đủ loại hoa khác , bố bảo trồng để có dịp gì thì hái vào để bàn hoặc không thì để cho nó đẹp nhà đẹp cửa . 
Nào_là hoa_hồng đỏ , hoa_cúc vàng bé ly ty , và còn có cả hoa vạn_thọ . 
Những bông hoa đã dẫn ong_bướm từ đâu bay về hút_mật , trông thật giống với khung_cảnh trong những khu vườn cổ_tích . 
Ngôi nhà tôi như chìm vào thế_giới của cây_cỏ hoa_lá , con_người sống gần_gũi với thiên_nhiên và cây_cối . 
Mỗi ngày đi học về , tôi chỉ mong chạy thật nhanh để xem những nụ hoa đã nở chưa , những mầm hoa mới trồng có cao lên chút nào không . 
Rồi tỉa cành , bắt sâu , nhổ cỏ cho chúng mau lớn . 
Cứ chiều tới , hai bố_con lại chăm_chỉ , mỗi người cầm một vòi_nước để tưới_tắm cho cây_cối hoa_lá trong vườn . 
Nhìn những bông hoa toả hương thơm_ngát và rực_rỡ , tôi lại càng yêu thiên_nhiên , yêu những bông hoa mỏng_manh và đầy kiêu_hãnh . 
Sống hoà_hợp với thiên_nhiên khiến cuộc_sống con_người càng thêm khoẻ_mạnh và vui_vẻ hạnh_phúc . 
