" Lặc_Lè " là cái tên tôi quen gọi chú cún nhà tôi , chú cún từ bao_giờ trở_thành một thành_viên không_thể thiếu . 
Tôi yêu nó lắm , mỗi khi đi học về , nghe tiếng bước chân của cô chủ , nó đã chạy ra , hay chân trước ghì vào chân tôi , làm tôi quýnh_quáng không đi nổi . 
Đó là chú cún mà tôi yêu_quý nhất trong số những con vật trong nhà tôi 
Mọi người thường thắc_mắc tại_sao lại kêu tên nó là " Lặc_Lè " , và có_lẽ cái tên đã nói_lên đôi điều về bản_thân của nó . 
Nó được mẹ và tôi chăm nên béo ú , mỗi lúc nó bước đi , dường_như chân nó cứ bước từng bước chậm rái trông đến ngộ_nghĩnh . 
Nó bước từng bước lặc_lè , hai tai vẫy vẫy , cố chạy thật nhanh mỗi khi có ai đó gọi nó . 
Chú cún có bộ lông vàng như nắng sớm mai , đôi chỗ lông đen loang ra như những cánh hoa to . 
Thân_hình nó lúc nào cũng mập_mạp , nên nhìn bốn cái chân của nó ngắn tủn . 
Hai mắt của Lặc_Lè như hai viên ngọc , ánh lên lấp_lánh . 
Mỗi khi tôi làm gì , Lặc_Lè lại nằm cạnh tôi , có lúc nó ngồi với 2 chân trước làm trụ , cái đầu lúc_lắc tỏ_ra muốn tìm_hiểu cô chủ đang làm gì . 
Nhìn mặt nó ngộ không_thể tả được . 
Chiếc mũi ươn_ướt kết_hợp với bộ ria mép trông nó chẳng khác gì một con sư_tử với bộ lông xù xù và rậm_rạp . 
Lặc_Lè ngoan lắm , mỗi khi tôi về , nó mừng_quýnh chạy ra sủa một tràng dài , đuôi nó cong lên ve_vẩy liên_tục . 
Đôi lúc thèm ăn , nó lại dụi dụi đầu vào chân tôi , lưỡi nó liếm liếm ở tay tôi và cứ cắn giả để cho tôi nựng nó lại . 
Chú cún khôn lắm , mỗi khi có người lạ , nó chạy ra phía trước , sủa lên " gâu ... 
gâu ... " như để người_ta biết ý rằng , có tôi ở nhà , đừng hòng mà làm chuyện gì xấu . 
Rồi khi nhận ra người quen nó lại làm ra_vẻ nịnh_nọt , chạy sấn tới , ư_ử kêu và vẫy đuôi mạnh . 
Mẹ vẫn bảo , Lặc_Lè mà ngoan thì mẹ cho nó ở với tôi , còn không thì sẽ bán nó đi . 
Nhưng tôi biết nó ngoan lắm mà mẹ cũng biết tôi quý nó lắm , nên chỉ nói vậy cho tôi đỡ nghịch_ngợm hay bớt đi chơi . 
Lặc_Lè như cũng hiểu ý tôi , khi thấy tôi ôm cổ nó , nó không cố giãy_giụa mà lại còn dụi dụi vào lòng tôi như cảm_ơn . 
Người_ta bảo , chó là loài vật trung_thành mà cũng là loài vật sống gần_gũi với con_người . 
Tôi yêu chú cún Lặc_Lè của tôi và tôi nghĩ nó cũng thế . 
Nó thích được nựng , được liếm và giả_vờ cắn vào tay voà chân tôi . 
Mỗi khi vui hay buồn , tôi thường lôi nó ra để chơi_đùa , rồi tâm_sự giống như nó hiểu chuyện của tôi vậy . 
Tôi sẽ luôn_luôn yêu_quý và bảo_vệ nó . 
