Nadal vượt Borg 
Đây là chiến_thắng thứ 47 liên_tiếp của Nadal trên mặt sân đất nện trong khi chuỗi trận thắng liên_tiếp của huyền_thoại Borg chỉ là 46 . Tay vợt Borg phát_biểu : " Tôi chúc_mừng Nadal . 
Tôi rất thích xem cậu ấy thi_đấu và hy_vọng cậu ta sẽ đăng_quang tại Wimbledon " . 
Hiện_nay , người giữ kỷ_lục chuỗi trận thắng liên_tục dài nhất trên sân đất nện thuộc về huyền_thoại người Argentina Guillermo_Vivas ( với 53 trận ) . 
Như vậy , Nadal chỉ cần thêm 7 trận thắng nữa thì sẽ trở_thành kỷ_lục_gia mới khi chỉ 20 tuổi . 
Lần cuối_cùng Nadal thua trên sân đất nện là trước tay vợt người Nga Igor_Andreev vào tháng 4 năm 2005 . Chức vô_địch Barcelona mở_rộng là chức vô_địch thứ 3 của Nadal trong năm nay ( các chức vô_địch trước là tại giải Dubai mở_rộng và Master_Monter_Carlo , anh đều thắng Federer trong trận chung_kết ) . 
