PHẦN A: MỞ ĐẦU
Trong lịch sử phát triển của xã hội loài người, gắn với từng không gian và thời gian khác nhau là các hệ thống triết học khác nhau. Các hệ thống triết học này tồn tại cùng với các nền văn minh lớn của thế giới nhằm lý giải các mối quan hệ giữa con người và vũ trụ. 
Lĩnh vực nghiên cứu Phật giáo hiện nay tương đối được mở rộng, ngoài việc nghiên cứu giáo lý, kinh điển, lịch sử ... của Phật giáo ra còn đề cập đến các lĩnh vực Triết học, Sử học, Tâm lý học, Khảo cổ học, Xã hội học, Dân tộc học, Văn học, Nghệ thuật ... Phật học đã trở thành một trong những khoa học tương đối quan trọng trong khoa học xã hội, trước mắt có quan hệ mật thiết với xã hội học.
Trong sự vận động và phát triển của hệ thống Triết học này, nó đã đi vào tâm thức và có những tác động nhất định đến đời sống xã hội nước ta. Một trong những cách tốt nhất để hiểu sâu hơn về hệ thống triết học này là chúng ta đi phân tích một số ảnh hưởng của nó đối với một số trào lưu văn hóa, thông qua những giá trị văn hóa mà thế hệ trước để lại. Ở đây tôi cũng xin mạnh dạn đi tìm hiểu một góc nhỏ trong cái gia tài giá trị văn hóa đồ sộ đó, đó là tìm hiểu ảnh hưởng của tư tưởng Phật giáo đến âm nhạc Trịnh Công Sơn - một trường phái âm nhạc thực thụ.
Qua đây tôi xin được gửi lời cảm ơn của tôi cũng như tất cả các anh chị em học viên đến PGS.TS. Nguyễn Văn Hòa. Cám ơn thầy đã tận tình giảng dạy môn triết học trong suốt thời gian vừa qua, giúp cho chúng tôi hiểu rõ hơn một số vấn đề về triết học, đồng thời qua đây tôi cũng mong nhận được ý kiến đóng góp của thầy về nội dung của bài tiểu luận này để nhận thức của bản thân được sâu sắc hơn.

PHẦN B: NỘI DUNG CHÍNH
I. KHÁI QUÁT VỀ PHẬT GIÁO 
Đạo Phật mang tên người sáng lập là Đà (hay buddha). Đạo phật chính là giáo lý mà Phật Đà đã thuyết giảng. Buddha vốn là một thái tử tên là Tất Đạt Đa (Siddharta), con trai của Tịnh Phạn Vương (Suđhodana) vua nước Tịnh Phạn, một nước nhỏ thuộc Bắc Ấn Độ (nay thuộc đất Nê Pan) ông sinh ra vào khoảng năm 623 trước công nguyên và sống được 80 năm. Sau khi ông mất, các học trò của ông đã tiếp tục phát triển tư tưởng của ông, xây dung thành các hệ thống tôn giáo – triết học lớn, có ảnh hưởng lớn ở ấn Độ, và từ đó lan ra nhiều vùng của thế giới. .
Tư tưởng triết lý Phật giáo được tập trung trong một khối lượng kinh điển rất lớn, được tổ chức thành ba bộ kinh lớn gọi là tam tạng gồm:
- Tạng Luận: Gồm toàn bộ những giới luật của Phật giáo qui định cho cả năm bộ phái Phật giáo như: “ Tứ phần luật” của thượng toạ bộ, Maha tăng kỷ luật của “Đại chúng bộ”, căn bản nhất thiết hữu bộ luật” ... Sau này còn thêm các Bộ luật của Đại Thừa như An lạc, Phạm Võng.
- Tạng kinh: Chép lời Phật dạy, trong thời kỳ đầu tạng kinh gồm nhiều tập dưới dạng các tiền đề, mỗi tập được gọi là một Ahàm.
- Tạng luận: Gồm những bài bình chú, giải thích về giáo pháp của Phật giáo. Tạng luận gồm bảy bộ thể hiện một cách toàn diện các quan điểm về giáo pháp của Phật giáo.
Tư tưởng triết học Phật giáo trên hai phương diện, về bản thể luận và nhân sinh quan, chứa đựng những tư tưởng duy vật và biện chứng chất phác.
Phật giáo trong quá trình giải thích sự biến hoá vô thường của vạn vật, đã xây dựng nền thuyết “ nhân duyên”. trong thuyết “nhân duyên” có ba khái niệm chủ yếu là Nhân, Quả và Duyên.
- Cái gì phát động ra ở vật gây ra một hay nhiều kết quả nào đó, được gọi là Nhân.
- Cái gì tập lại từ Nhân được gọi là Quả.
- Duyên: Là điều kiện, mối liên hệ, giúp Nhân tạo ra Quả. Duyên không phải là một cái gì đó cụ thể, xác định mà nó là sự tương hợp, điều kiện để giúp cho sự biến chuyển của vạn Pháp.
- Mối quan hệ Nhân - Duyên là mối quan hệ biện chứng trong không gian và thời gian giữa vạn vật. Mối quan hệ đó bao trùm lên toàn bộ thế giới không tính đến cái lớn nhỏ, không tính đến sự giản đơn hay phức tạp. Một hạt cát nhỏ được tạo thành trong mối quan hệ nhân quả của toàn vũ trụ. Cả vũ trụ hoà hơp tạo nên nó. Cũng như nó hoà hợp tạo nên cả vũ trụ bao la. Trong một có tất cả trong tất cả có một. Do nhân Duyên mà vạn vật sinh hay diệt. Duyên hợp thì sinh, Duyên tan thì diệt.
Vạn vât sinh hoá vô cùng là do ở các duyên tan hợp, hợp tan nối nhau mà ra. Nên vạn vật chỉ tồn tại ở dạng tương đối, trong dòng biến hoá vô tận vô thường vô thực thể, vô bản ngã, chỉ là hư ảo. Chỉ có sự biến đổi vô thường của vạn vật, vạn sự theo nhân duyên là thường còn không thay đổi.
Thế giới của chúng sinh (loài người) cũng do nhân duyên kết hợp mà thành. Đó là sự kết hợp của hai thành phần: Phần sinh lý và phần tâm lý.
Trong “Sắc’ gồm những cái nhìn thấy được cũng như những thứ không nhìn thấy được nếu nó nằm trong quá trình biến đổi của “sắc” gọi là “vô biến sắc” như vật chất chuyển hoá thành năng lượng chẳng hạn.
Hai thành phần tạo nên từ ngũ uẩn do Nhân - Duyên tạo thành mỗi sinh vật cụ thể có danh và có sắc. Duyên hợp ngũ uẩn thì là ta. Duyên tan ngũ uẩn thì là diệt. Quá trình hợp tan ngũ uẩn do Nhân - Duyên là vô cùng tận.
Cuộc đời con người là sự ghánh chịu hậu quả của nghiệp đương thời và các kiếp sống trước rồi nó tiếp tục chi phối cả đời sau.
Nghiệp báo trong một đời là sự tổng hợp của các nghiệp gây ra trong hiện tại cộng với các nghiệp gây ra trong quá khứ, nó quyết định đời sau xấu hay tốt, thiện hay ác.
Luân hồi: Chữ phạn là Samsara. Có nghĩa là bánh xe quay tròn. Đạo phật cho rằng, sau khi một thể xác sinh vật nào đó chết thì linh hồn sẽ tách ra khỏi thể xác và đầu thai vào một sinh vật khác nhập vào một thể xác khác (có thể là con người, loài vật thậm chí cỏ cây). Cứ thế mãi do kết quả, quả báo hành động của những kiếp trước gây ra. Đó cũng là cách lý giải căn nguyên nỗi khổ ở đời con người.
Trước khi Thích ca Mâu Ni tạ thế, các khu vực truyền bá Đạo Phật chủ yếu ở miền Trung lưu vực Sông Hằng, đặc biệt xung quanh các khu vực thành phố lớn mới nổi lên. Sau khi ngài tạ thế, các thế kỷ trực tuyến của ngài đã đem Đạo Phật mở rộng đến hạ lưu sông Hằng về phía Đông, phía Nam đến bờ sống Caođaveri, phía Tây đến bờ biển Arập, phía Bắc tới khu vực Thaiysiro. ở thời kỳ thống trị của vua Asôca thuộc vương triều Maurya, Đạo phật bắt đầu phát triển tới các cùng biển của thứ Đại lục, Đông tới Miama, Nam tới Xrilanca, Tây tới Xyri, Aicập .... Nhanh chóng trở thành tôn giáo mang tính thế giới. Sau khi vương triều Casan (kushan) hưng khởi lại truyền tới Iran, các nơi ở trung tâm Châu á, rồi qua con đường tơ lụa truyền vào Trung Quốc.
Các nơi khác: Mấy năm gần đây ở một số nước như: Italya, Thuỵ sỹ, thuỵ Điển, Tiệp .... Việc nghiên cứu Đạo Phật cũng rất sôi nổi, đã xây dựng nên không ít cơ sở nghiên cứu Phật giáo và trung tâm nghiên cứu Phật học. Ví dụ sở nghiên cứu Trung Đông, Viễn Đông Italia, dưới sự chủ trì của Đỗ Kỳ đã biên tập và xuất bản “ Tư sách La mã với Đông Phương” ( Đến năm 1977 đã xuất bản được 51 loại ) trong đó bao gồm rất nhiều trước tác phẩm Phật giáo.
Nhưng ở trong các quốc gia này số tín đồ không nhiều lắm chỉ chiếm số ít phần trăm trong tổng số dân. Ngay cả trong số người nổi tiếng trên thế giới ngày nay cũng chọn Phật giáo làm đạo tu hành cho mình như cầu thủ bóng đá Rôbettô Bagiô, Erie Cantôna, siêu sao màn bạc Richard Gere.
Trước đây Phật giáo được coi là một trong ba tôn giáo lớn của thế giới, nhưng trong những năm gần đây do sự suy yếu của một số quốc gia, số tín đồ Phật giáo đã tụt xuống đứng sau Đạo Cơ Đốc, Đạo Ixlam và Đạo ấn Độ, chiếm vị trí thứ tư. Căn cứ thống kê của “ Bách khoa toàn thư Cơ Đốc giáo thế giới” xuất bản ở Oxford năm 1982, toàn thế giới hiện có 295.570.780 tín đồ Phật giáo. Con số này so với năm 1972 đã tăng lên 50.000 người ( năm 1972 có 244.800.300 người ). Tín đồ Phật giáo phát triển so với tổng số dân trên toàn thế giới là rất nhỏ bé. 
Trên thực tế hiện nay số lượng tín đồ Phật giáo trên thế giới đã tăng lên rất nhiều, ước chừng khoảng trên 50 triệu người.
Sau chiến tranh thế giới thứ hai, Phật giáo ở các nơi trên thế giới đã trải qua những biến đổi khác nhau, đã xuất hiện một số đặc điểm mới.
II. MỘT GÓC SUY NGẪM VỀ ẢNH HƯỞNG CỦA PHẬT GIÁO ĐẾN ÂM NHẠC TRỊNH CÔNG SƠN
2.1 Phật giáo với xã hội và con người Việt Nam:
Đạo phật truyền vào nước ta khoảng thế kỷ II sau công nguyên và đã trở thành một trong những hệ tư tưởng. Tôn giáo có sức sống lâu dài, tồn tại cho đến mãi ngày nay, đã ảnh hưởng sâu sắc đến đời sống xã hội và tinh thần của người Việt Nam
Vào lúc này, mặc dù đang phải chống lại các thế lực thực dân phương bắc, nhân dân Việt Nam vẫn đủ thông minh, tỉnh táo để tiếp nhận Đạo Phật đến với dân tộc ta bằng tinh thần hoà bình, hữu nghị
Sự tiếp nhận đạo phật trong hoàn cảnh như vậy, không thể bỏ qua vấn đề nội dung của đạo phật. Điều đó có nghĩa là bản thân đạo phật phải có những nội dung nào đó mà nhân dân Việt Nam có thể chấp nhận được.ở đây chính là nội dung của hai nền tín ngưỡng có nét giống nhau, có lẽ do những nét giống nhau mà có sự hợp nhất tạo nên các chùa pháp vân, pháp vũ, pháp nôi, pháp điện. Tức là tín ngưỡng phật và tín ngưỡng thần của Việt Nam khi đó có sự hợp nhất. Hình ảnh phật đã trở thành hình ảnh bụt
Một điều thể hiện đặc biệt phổ quát mà nhiều người đã nhắc đến là phật giáo vốn dễ hoà hợp với tín ngưỡng dân gian ở những nơi nó được truyền bá đến . ở bắc Việt Nam đặc điểm đó càng nổi bật. Nếu đặc điểm tôn giáo Việt Nam là sự thờ cúng tổ tiên (linh hồn người thân đã khuất ) thì phật hay quan âm cũng được coi là một thứ tổ tiên ( trong tâm thức dân gian việt cổ, phật hay quan âm không phải là người “ngoại quốc ‘người khác tộc ). Nếu đặc điểm của tôn giáo Việt Nam là sự thờ thần ( thế lực siêu nhiên ) mà con người cũng cầu để nhờ sự “phù hộ độ trì” thì phật hay quan âm cũng trở thành một loại thần, phật điện cũng trở thành một thứ thần điện, tính tâm linh ấn độ nhường bước cho tính tính Việt Nam ( hơn đâu hết, tôn giáo Việt Nam nặng về tính tình cảm hơn là giáo lý, giỏi luật, đoàn thể, tôn giáo ) 
Bụt người Việt Nam không phải thuần tuý là việc phiên âm thuật ngữ Bonddha. Hình ảnh bụt của người Việt Nam là sự sáng tạo từ hai nguyên liệu tín ngưỡng phật và tín ngưỡng thần linh đương thời của người Việt Nam. Bụt có những nét giống và khác phật.Bụt giốg phật ở lòng từ bi, bác ái, vị tha đối với những người bị áp bức bóc lột.Nhưng bụt khác phật ở chỗ bất kỳ người nghèo nào gặp tai nạn, gặp áp bức bất công mà cần tới bụt, bụt lập tức xuất hiện ngay để cứu vớt các vị thần trong nhà nhưng lại có cái oai lực, uy quyền hơn cả trời. Đối với những người bị áp bức trời ở quá xa, kêu trời khó thấu, còn các thần linh gần nhưng lại yếu đuối, bất lực trước những việc quá sức của mình quả là gần gũi ,công bằng vì phật không hề chia cấp bậc.
Tâm lý dân gian Việt Nam ta thiên về sự cân bằng, sự bù đắp. Nỗi khổ hôm nay phải được đền bù bằng sự sung sướng ngày mai. Cô tấm trong cổ tích trải qua bao gian nan cuối cùng vẫn được hưởng hạnh phúc.Phật giá cũng hứa hẹn với con người sự đền bù không do quyền phép nào, chỗ dựa nào của nho giáo, cũng không do cán cân phúc tội của đạo gia, mà do chính nỗ lực của bản thân mình. Người dân bình thường ở xứ ta ở phần bản chất cũng có quan niệm nhận thức như vậy, mà chăc chắn không phải vì do họ quán triệt thuyết bát chánh đạo của nhà thiền. Mặc dù bát chánh đạo không có gì là thần bí, nhưng dễ đã có mấy ông sư nhớ đủ tám đường mà phật tổ đã đề ra.Vấn đề là ở cái tinh thần quàn xuyến rút từ bát chánh đạo.Tinh thần ấy là sự cố gắng tu dưỡng, vun thêm cho bản thân mình. Và họ cũng mong mỏi một sự đền bù này, khi thấy phật tổ vạch ra cho họ và khẳng định điều tất nhiên sẽ đến . 
Điều quan trọng là văn hoá Việt Nam cổ tiếp thu một liều lượng quan trọng văn hoá ấn độ qua ngả đường phật giáo, vào suốt thời bắc thuộc và chống bắc thuộc, khi ảnh hưởng văn minh trung hoa tràn lan đất nước Việt Nam và mang khuynh hướng đồng hoà rõ rệt. 
Về khách quan, ảnh hưởng của văn hoá ấn độ là một đối trọng của văn hoá trung hoa trên đất việt. Nó có tác dụng trung hoà ảnh hưởng quá mạnh mẽ của văn hoá trung hoa; Nó góp sức cùng nền văn hoá Việt Nam cổ ngăn chặn sự đồng hoá của văn minh trung hoa, nó hội nhập và làm giàu làm nên cái khác của văn hoá việt với văn hoá trung hoa.
Tổ tiên chúng ta vốn có một nội lực tự sinh quật cường, bất khuất, thích lối sống riêng tự do thuần phác từ thời Bắc thuộc, một lối sống không quá ngăn cách giữa vua và dân, một lối sống khá bình đẳng giữa cha và con, bình đẳng giữa vợ và chồng. Bởi vậy người Việt cổ khó lòng chấp nhận nổi trật tự “ Cương thường “ của Nho gia. Nhưng người Việt bình dân cũng khó lòng “ cãi lý” nổi với những nho sĩ, Nho gia “Bụng đầy chữ nghĩa”. Họ chỉ còn biết dựa vào các sư sãi vừa có chữa nghĩa vừa bảo vệ họ, Sao chăng nữa, đạo Phật đã chủ trương bình đẳng, Phật là đức Phật đã thành, chúng sinh là Đức Phật sẽ thành, chúng sinh đều có Phật tính, đều bình đẳng trước Phật. Nếu như Nho giáo Việt Nam dựng ra cái Đình ở làng quê với một “ tiểu triều đình” trọng nam khinh nữ thì dân quê Việt Nam dựng và bảo vệ chùa, chùa làng của dân gian và trước hết là giới đàn bà được loại khỏi sinh hoạt ở Đình có thể sinh hoạt thậm chí trở thành lực lượng quan trọng trong sinh hoạt chùa làng.
Do Phật giáo bám sâu vào làng xã nên có sức sống lâu bền và tương đối ổn định. Vào thời kỳ Lý Trần Phật giáo thịnh vượng nhất, được nhà nước nâng đỡ, từ thời Hồ và Lê sơ về sau Phật giáo bị giảm sút ( Nho giáo ở vị trí thống trị và chi phối), nhưng Phật giáo vẫn cứ duy trì và mở rộng khắp nông thôn, bởi lẽ Phật giáo có sơ sở làng xã vững vàng.
Ngày nay, mặc dù có rất nhiều tôn giáo xuất hiện ở Việt Nam như Thiên chúa giáo, Đạo Cao Đài, Hoà Hảo, Cơ đốc giáo, ... ngoài ba tôn giáo chính từ xưa. Nhưng Phật giáo vẫn giữ một vai trò hết sức quan trọng trong đời sống xã hội và tinh thần người Việt Nam. Nhìn vào đời sống xã hội và tinh thần người Việt Nam trong thời gian qua, ta thấy qua nhiều biểu hiện Phật giáo đang được phục hồi và phát triển. ở nhiều vùng đất nước số người theo Phật giáo ngày càng đông, số gia đình Phật tử xuất hiện ngày càng nhiều, lễ hội Phật giáo và sinh hoạt Phật giáo ngày một có vị trí cao trong đời sống tinh thần xã hội, số sư sãi được đào tạo từ các trường Phật học ngày càng nhiều, số kinh sách xuất bản hàng năm cũng tăng, ta có thể tham khảo bảng số liệu sau:
Hơn lúc nào hết trong mấy chục năm lại đây người Phật tử Việt Nam rất chăm lo đến việc thực hiện các nghi lễ của đạo mình. Họ hay lên chùa trong các ngày sóc, cọng, họ trân trọng thành kính trong khi thi hành lễ, họ siêng năng trong việc thiền định, giữ giới, làm việc thiện. Việc ăn chay hàng tháng trở thành thói quen không thể thiếu của người theo Đạo phật. Mặt khác nhà chùa sẵn sàng thực hiện các yêu cầu của họ như cầu siêu, giản oan,... Tất cả những điều này củng cố niềm tin vào giáo lý, vừa qui định tư duy và hành động của họ, tạo cơ sở để hình thành những nhân cách riêng biệt.
Chúng ta cũng có thể thấy rằng những tư tưởng Phật giáo cũng có ảnh hưởng ít nhiều đến đời sống của thanh thiếu niên hiện nay. Như ở các trường phổ thông, các tổ chức đoàn, đội luôn phát động các phong trào nhân đạo như “ Lá lành đùm lá rách”., “ quỹ giúp bạn nghèo vượt khó” , “ quỹ viên gạch hồng” ... Chính vì vậy ngay từ nhỏ các em học sinh đã được giáo dục tư tưởng nhân đạo, bác ái, giúp đỡ người khác mà cơ sở của nền tảng ấy là tư tưởng giáo lý nhà Phật đã hoà tan với giá trị truyền thống của con người Việt Nam. Lên đến cấp III và vào Đại học, những thanh thiếu niên có những hoạt động thiết thực hơn. Việc giúp đỡ người khác không phải hạn chế ở việc xin bố mẹ tiền để đóng góp mà có thể bằng chính kiến thức, sức lực của mình. Sự đồng cảm với những con người gặp khó khăn, những số phận bất hạnh cô đơn, cộng với truyền thống từ bi, bác ái đã giúp chúng ta, những học sinh, sinh viên còn ngồi trên ghế nhà trường có đủ nghị lực và tâm huyết để lập ra những kế hoạch, tham gia vào những hoạt động thiết thực như hội chữ thập đỏ, hội tình thương, các chương trình phổ cập văn hoá cho trẻ em nghèo, chăm nom các bà mẹ Việt Nam nghèo ... Hình ảnh hàng đoàn thanh niên, sinh viên hàng ngày vẫn lăn lội trên mọi nẻo đường tổ quốc góp phần xây dựng đất nước, tổ quốc ngày càng giàu mạnh thật đáng xúc động và tự hào. Tất cả những điều đó chứng tỏ thanh niên, sinh viên ngày nay không chỉ năng động, sáng tạo đầy tham vọng trong cuộc sống mà còn thừa hưởng những giá trị đạo đức tốt đẹp của ông cha, đó là sự thương yêu, đùm bọc lẫn nhau giữa mọi người, lòng thương yêu giúp đỡ mọi người qua cơn hoạn nạn mà không chút nghĩ suy, tính toán. Và ta không thể phủ nhận Phật giáo đã góp phần tạo nên những giá trị tốt đẹp ấy. Và ta càng phải nhắc đến giá trị đó trong khi cuộc sống ngày nay ngày càng xuất hiện những hiện tượng tiêu cực. Trong khi có những sinh viên còn khó khăn đã dồn hết sức mình để học tập cống hiến cho đất nước thì vẫn còn một số bộ phận thanh niên ăn chơi, đua đòi, làm tiêu tốn tiền bạc của cha mẹ và đất nước. Tối đến, người ta bắt gặp ở các quán Bar, sàn nhảy những cô chiêu, cậu ấm đang đốt tiền của bố mẹ vào những thú vui vô bổ. Rồi những học sinh, sinh viên lầm đường lỡ bước vào ma tuý, khiến cho bao gia đình tan nát, biết bao ông bố bà mẹ cay đắng nhìn những đứa con của mình bị chịu hình phạt trước pháp luật. Thế hệ trẻ ngày nay nhiều người chỉ biết chạy theo vật chất, bị cuốn hút bởi những thứ ăn chơi sau đoạ làm hại đến gia đình và cộng đồng. Hơn bao giờ hết việc giáo dục nhân cách cho thế hệ trẻ trở nên rất quan trọng và một trong những phương pháp hữu ích là nêu cao truyền bá tinh thần cũng như tư tưởng nhà Phật trong thế hệ trẻ. Đó thực sự là công việc cần thiết cần làm ngay.
2.2. Một góc suy ngẫm về ảnh hưởng của Phật giáo đến âm nhạc Trịnh Công Sơn
Dân tộc Việt Nam là dân tộc của thi ca nhạc họa. Con người Việt Nam rất đam mê nghệ thuật và gần như gắn bó suốt đời với nó - lúc vui cũng như khi buồn đều tìm về với nghệ thuật. Đã là người Việt thì ai cũng thuộc và có thể làm 1 vài bài thơ mà họ yêu thích.Ngay từ khi vừa lọt lòng họ đã được nghe những lời hát ru âu yếm của Bà, của Mẹ; lớn lên 1 tí thì có những câu hát đồng giao vui nhộn ; đến tuổi trưởng thành họ lại tìm đến những câu hát giao duyên thật lãng mạn,tình tứ và cuối cùng khi về với thế giới bên kia họ cũng được nghe những người thân yêu đưa tiễn bằng những điệu khúc bi ai. Đó là lý do đưa đến sự bất tử cho nhiều ca khúc, nhiều nhạc sỹ đã sống mãi trong trái tim của người dân Việt Nam. 
Trịnh Công Sơn là người nhạc sỹ duy nhất không chỉ để lại phong cách mà còn tạo riêng cho mình một dấu ấn, một trường phái âm nhạc thực thụ. Trịnh Công Sơn là một người con của xứ Huế mộng mơ - mảnh đất được xem là trái tim của Phật giáo Việt Nam. Sinh ra và lớn lên trong những năm tháng đau thương nhất của dân tộc, cùng với những trải nghiệm của cuộc đời, Và cũng không sai khi nói rằng ông là một trong những thanh niên ưu tú nhất của một thế hệ đầy tài năng mà xứ Huế sản sinh ra được. Cố nhạc sỹ Trịnh Công Sơn đã để lại một khu vườn những ca khúc đẹp nhất tạo nên một cơn gió mùa thu lạ lẫm xoay tròn mãi mãi trong không gian và thời gian. Sự lạ lẫm đó khơi nguồn từ những giai điệu nhẹ nhàng được tô điểm bởi những ca từ mang hơi thở của tư tưởng Phật giáo và những yếu tố tâm linh. 
Đạo Phật đã đến với Trịnh Công Sơn qua nếp sống gia đình và rồi đi vào âm nhạc của ông ngày càng sâu sắc hơn qua sự trải nghiệm thăng trầm giữa cuộc đời. Bản thân Trịnh Công Sơn đã có lần viết:"Tôi vốn thích Triết học và vì thế tôi muốn đưa triết học vào những ca khúc của mình. Một thứ triết học nhẹ nhàng mà ai ai cũng có thể hiểu được". Trong quan niệm về nhân sinh quan của nhà Phật, bên cạnh Luân hồi và Nghiệp còn có Tứ diệu đế. Với Tứ diêu đế thì đạo Phật quan niệm một trong những chân lý đầu tiên là Khổ đế - chính là chân lý về sự Khổ (với 8 điều khổ mà con người phải mang lấy ):
Sinh khổ	 Thụ biệt ly khổ
Lão khổ			 Oán tăng hội khổ
Bệnh khổ			 Sở cầu bất đắc khổ
Tử khổ		 Thụ ngũ uẩn khổ
Khổ đế là một đề tài rất là phổ biến trong nhạc của Trịnh Công Sơn. Trong tuyệt phẩm Gọi tên bốn mùa ông đã hát: "tin buồn từ ngày mẹ cho mang nặng kiếp người". Con người từ lúc mới lọt lòng mẹ đã mang vào mình cái khổ của chúng sinh, phải chăng vì ý thức được điều đó mà đứa trẻ nào khi mới sinh ra cũng bắt đầu bằng tiếng khóc để chào cuộc đời này hay là trong vô thức nó đã biết cái " khổ" của cuộc đời đang chờ đón nó ở phía trước. Đã làm kiếp người thì phải ngụp lặn trong bể khổ thế nên Kinh Phật cũng đã cho rằng ba phần tư diện tích của địa cầu là nước mắt của chúng sinh. Có lẽ chiêm nghiệm được điều đó nên Trịnh Công Sơn đã khái quát lên một câu hát gần như là chân lý.
Cuộc đời này đầy khổ và buồn vì không có gì là trường cửu cả. Theo Kinh Kim cương tất cả các pháp hữu vi là "như sương mai - như ánh chớp". Đây là một ý niệm mà Trịnh Công Sơn đã nhắc đi nhắc lại rất nhiều lần trong các tình khúc của mình: "Con chim ở đậu cành tre, con cá ở trọ trong khe nước nguồn".
Không ai trong chúng ta là những người định cư vĩnh viễn, chỉ là những người khách trọ lãng du trên trần gian này. Chỉ cần suy nghẫm từng ấy thôi cũng đủ để mang đến cho con người ta nỗi khổ. Khi nghe những câu hát này ai trong chúng ta cũng nghĩ đến quy luật nghiệt ngã của cuộc đời, mà đã chọn lấy kiếp làm người thì dù sớm hay muộn cũng phải đi qua: sinh - lão - bệnh - tử. Kinh Phật cũng từng giáo huấn: cuộc đời của mỗi con người cũng chỉ là một Sátna - nhiều lúc chưa làm được gì thì đã vụt tắt-"Cuộc đời đó có bao lâu mà hững hờ?". Nên có thể nói nhạc sỹ đã chọn một từ rất đắt "ở trọ" để diễn tả,độc đáo ngay cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng. Nó không chỉ gợi mà còn buộc con người ta phải cảm nhận thật sâu để chuẩn bị cho mình một tâm lý đón nhận những cách ứng xử sao cho thanh thản với cuộc đời, với mọi người. 
Trần gian chỉ là nơi nương nhờ tạm bợ,ý thức được điều ấy nên ai cũng khát khao, vội vàng tìm kiếm cho mình một chốn ẩn náu. Với Trịnh Công Sơn chổ ẩn náu tuyệt vời nhất đó là Tình yêu. Nhưng nghiệt ngã thay tình yêu rồi cũng mất đi.Nếu lắng nghe thì tình yêu trong các tình khúc của Trịnh cũng chỉ là " vô thường". Những tình khúc của ông là những lời tuyên bố siêu hình rằng: “ những đổ vỡ tình yêu không phải là những chông gai nho nhỏ trên con đường đời đẹp đẽ vô song". Khi thưởng thức nhạc Trịnh nhà thơ Hoàng Phủ Ngọc Tường đã phải thốt lên: " đó là những bài kinh cầu bên bờ vực thẳm". Những bài ca này là những lời nhắc nhở cho mỗi chúng ta về lẽ vô thường không gì là bất biến, là tĩnh tại mà nó luôn luôn vận động và biến đổi. Có ai hiểu được những điều này thì mới hiểu được tình yêu, hiểu được tình yêu thì mới có thể cảm nhận hết cái hay, cái đẹp của nhạc Trịnh.
Một đề tài Phật giáo khác trong nhạc Trịnh Công Sơn là thuyết luân hồi - khi con người mất đi ở nơi này thì sẽ xuất hiện ở nơi khác trong sáu cõi: 
Địa ngục	 Atula
Ngạ quỷ	 Cõi thần
Súc sinh	 Niết bàn
Luân hồi với Trịnh đó là những ca từ: "Không có đâu em này, không có cái chết đầu tiên; không có đâu em này, không có cái chết sau cùng", " hạt bụi nào hoá kiếp thân tôi để một mai tôi về làm cát bụi" hay " ta thấy em trong tiền kiếp với cọng buồn cỏ khô". Hình như Trịnh Công Sơn đồng ý với Đạo Phật rằng hiện tại chỉ là hình bóng của quá khứ và tương lai là hình bóng của hiện tại. Ông cũng tỏ ra chấp nhận thuyết luân hồi của nhà Phật nên nhiều câu hát đã làm nhạt nhòa đi biên giới giữa đi và về như trong ca khúc Phôi pha "có những ai xa đời quay về lại / về lại nơi cuối trời". Nếu chết là để đi đến nơi tái sinh thì khi ta ra đi nghĩa là ta đang trở lại. Nhìn sống và chết cũng như nhìn nước chảy trên sông để rồi tự hỏi "nước đang ra đi hay nước đang trở về". Đó là ý của nhạc sỹ ở Gần như niềm tuyệt vọng: " những ngàn xưa trôi đến bây giờ/ sông ra đi hay mới bước về".
Cũng theo Đạo Phật không có cái Ta trường cửu nhưng mà có một chút gì trong cái ta đã mất được tiếp nối trong cái ta tái sinh. Quá trình này thường được so sánh như khi ta thắp một cây nến từ một cây nến khác - có cái ra đi và cũng có cái ở lại như một cõi đi về mà nhạc sỹ Trịnh Công Sơn đã thể hiện trong bài ca cùng nhan đề: "bao nhiêu năm rồi còn mãi ra đi, đi đâu lanh quanh cho đời mỏi mệt...lại thấy trong ta hiện bóng con người". 
Một ảnh hưởng khác của Phật giáo là sự siêu thực và siêu lý luận của các câu thơ, câu văn trong các tình khúc của Nhạc sỹ Trịnh Công Sơn. “ Mưa vẫn mưa bay trên tầng tháp cổ. Dài tay em mấy thưở mắt xanh xao. Nghe lá thu mưa reo mòn gót nhỏ. Đường dài hun hút cho mắt thêm sâu”. Không chỉ dừng lại ở sự vật hiện tượng cụ thể mà âm nhạc ở đây còn được khoác lên mình chiếc áo siêu thực lung linh như giọt nắng đầu mùa. 
Nếu như chúng ta nhìn một cách sâu hơn về âm nhạc Trịnh Công Sơn, chắc chắn chúng ta sẽ nhận ra được rằng những tư tưởng triết lý Phật giáo nhẹ nhàng đã phả đều trên suốt hành trình ra đời của các ca khúc của ông. Điều này nói lên rằng triết học Phật giáo đã có ảnh hưởng rất lớn đối với tư tưởng sáng tạo nghệ thuật của nhạc sỹ họ Trịnh. Nhạc sỹ Trịnh Công Sơn đã dùng âm nhạc với sự ảnh hưởng đó để chuyển tải đến mọi người những thông điệp của cuộc sống, chính vì vậy những ca khúc của ông trở thành những lời Kinh nhẹ nhàng bàng bạc trong đời sống tinh thần của con người Việt Nam. Và cũng phải công nhận rằng tư tưởng, tâm hồn của biết bao thế hệ đã chịu ảnh hưởng rất nhiều từ âm nhạc của ông.

PHẦN C: KẾT LUẬN
Qua việc nghiên cứu đề tài này chúng ta phần nào hiểu thêm được nguồn gốc ra đời của Phật giáo, hệ tư tưởng của Phật giáo và ảnh hưởng của nó đến xã hội và người dân ta, đồng thời hiểu thêm về lịch sử nước ta. Đặc biệt đề tài này cho chúng ta thấy rõ vấn đề có ý nghĩa quan trọng, đó là vấn đề xây dựng hình thành nhân cách và tư duy con người Việt Nam trong tương lai với sự hỗ trợ của những giá trị đạo đức nhân văn của Phật giáo, cũng như một số tư tưởng tôn giáo khác.
Dù còn những khuyết điểm, hạn chế song chúng ta không thể phủ nhận những giá trị đạo đức to lớn mà Phật giáo đã mang lại. Đặc trưng hướng nội của Phật giáo giúp con người tự suy ngẫm về bản thân, cân nhắc các hành động của mình để không gây ra đau khổ bất hạnh cho người khác. Nó giúp con người sống thân ái, yêu thương nhau, xã hội yên bình. Tuy nhiên, để giáo dục nhân cách đạo đức của thế hệ trẻ thì như thế vẫn chưa đủ. Bước sang thế kỷ XXI, chuẩn mực nhân cách mà một thanh niên cần có đòi hỏi phải hoàn thiện cả về mặt thể xác lẫn tinh thần, phải có đủ khả năng chinh phục cả thế giới khách quan lẫn thế giới nội tâm. 
Như vậy trong cả quá khứ, hiện tại và tương lai, Phật giáo luôn luôn tồn tại và gắn liền với cuộc sống của con người Việt Nam. Việc khai thác hạt nhân tích cực hợp lý của Đạo Phật nhằm xây dựng nhân cách con người Việt Nam, đặc biệt là thế hệ trẻ, là một mục tiêu chiến lược đòi hỏi sự kết hợp giáo dục tổng hợp của xã hội - gia đình - nhà trường - bản thân cá nhân, một sự kết hợp tự giác tích cực cả truyền thống và hiện đại. Chúng ta tin tưởng vào một thế hệ trẻ hôm nay và mai sau cường tráng về thể chất, phát triển về trí tuệ, phong phú về tinh thần, đạo đức tác phong trong sáng kế thừa truyền thống cha ông cũng như những giá trị nhân bản Phật giáo sẽ góp phần bảo vệ và xây dựng xã hội ngày càng ổn định, phát triển.