LÝ LUẬN HÌNH THÁI KINH TẾ XÃ HỘI VÀ TÍNH TẤT YẾU ĐI LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI BỎ QUA CHẾ ĐỘ TƯ BẢN CHỦ NGHĨA

Chúng ta đều biết , trong lịch tư tưởng nhân loại trước Mác đã có không ít cách tiếp cận , khi nghiên cứu lịch sử phát triển của xã hội . Xuất phát từ những nhận thức khác nhau , với những ý tưởng khác nhau mà có sự phân chia lịch sử tiến hoá của xã hội theo những cách khác nhau. 
Dựa trên những kết quả nghiên cứu lý luận và tổng thể quá trình lịch sử , các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác đã vận dụng phép biện chứng duy vật để nghiên cứu lịch sử xã hội , đưa ra quan điểm duy vật về lịch sử và đã hình thành nên học thuyết "hình thái kinh tế xã hội ". Hình thái kinh tế - Xã hội là một phạm trù của chủ nghĩa duy vật lịch sử dùng để chỉ xã hội ở từng giai đoạn nhất định, với một kiểu quan hệ sản xuất đặc trưng cho xã hội đó phù hợp với một trình độ nhất định của lực lượng sản xuất và một kiến trúc thượng tầng tương ứng được xây dựng trên những quan hệ sản xuất ấy.
Là biểu hiện tập trung của quan niệm duy vật về lịch sử, học thuyết hình thái kinh tế- xã hội nghiên cứu lịch sử xã hội trên cơ sở xem xét lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng, tức toàn bộ các yếu tố cấu trúc thành bộ mặt của thời đại: Chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội , khoa học, kỹ thuật.. Do đó, nó chỉ ra bản chất của quá trình phát triển của xã hội loài người. Loài người đã trải qua năm hình thái kinh tế - xã hội theo trật tự từ thấp đến cao đó là: Hình thái kinh tế cộng sản nguyên thuỷ, chiếm hữu nô lệ, phong kiến, tư bản chủ nghĩa và ngày nay đang quá độ lên hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa.
Hình thái kinh tế - xã hội có tính lịch sử , có sự ra đời phát triển và diệt vong. Chế độ xã hội lạc hậu sẽ mất đi, chế độ xã hội mới cao hơn sẽ thay thế. Đó là khi phương thức sản cũ đã nên lỗi thời, hoặc khủng hoảng do mâu thuẫn của quan hệ sản xuất với lực lượng sản xuất quá lớn không thể phù hợp thì phương thức sản xuất này sẽ bị diệt vong và xuất hiện một phương thức sản xuất mới hoàn thiện hơn, có quan hệ sản xuất phù hợp với lực lượng sản xuất. Như vậy bản chất của sự thay thế trên là phụ thuộc vào mối quan hệ biện chứng giữa quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất .
* Quy luật về sự phù hợp giữa quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ của lực lượng sản xuất 
Lực lượng sản xuất là mối quan hệ giữa con người với tự nhiên trong quá trình sản xuất, là biểu hiện trình độ trinh phục tự nhiên của con người trong giai đoạn lịch sử nhất định. Lịch sử sản xuất là một thể thống nhất hữu cơ giữa tư liệu sản xuất (đặc biệt là công cụ lao động) với người lao động, với kinh nghiệm và kỹ năng nghề nghiệp. Lực lượng sản xuất đóng vai trò quyết định phương thức sản xuất .
Quan hệ sản xuất là mối quan hệ giữa người với người trong quá trình sản xuất vật chất thể hiện ở quan hệ sở hữu đối với tư liệu sản xuất, quan hệ tổ chức quản lý trao đổi hoạt động với nhau và quan hệ phân phối sản phẩm. Trong quan hệ sản xuất, quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất giữ vị trí quyết định các quan hệ khác. Quan hệ sản xuất do con người tạo ra , song nó được hình thành một cách khách quan không phụ thuộc vào yếu tố chủ quan của con người. Quan hệ sản xuất mang tính ổn định tương đối với bản chất xã hội và tính phương pháp đa dạng trong hình thức biểu hiện.
Giữa quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất có mối quan hệ biện chứng với nhau biểu hiện ở chỗ:
Xu hướng của sản xuất vật chất là không ngừng biến đổi phát triển. Sự biến đổi đó bao giờ cũng bắt đầu bằng sự biến đổi và sự phát triển của lực lượng sản xuất mà trước hết là công cụ. Lực lượng sản xuất phát triển dẫn đến mâu thuẫn gay gắt với quan hệ sản xuất hiện có và xuất hiênj đòi hỏi khách quan , phải xoá bỏ quan hệ sản xuất cũ , thay thế bằng quan hệ sản xuất mới. Quan hệ sản xuất vốn là hình thức phát triển của lực lượng sản xuất (phù hợp) nhưng do mâu thuẫn của lực lượng sản xuất (đông) với quan hệ sản xuất (ổn định tương đối) quan hệ lại trở thành xiềng xích kìm hãm sự phát triển của lực lượng sản xuất (không phù hợp).
Tuy nhiên quan hệ sản xuất cũng có tính độc lập tương đối với lực lượng sản xuất thể hiện trong nội dung sự tác động trở lại với lực lượng sản xuất, quy định mục đích xã hội của sản xuất, xu hướng phát triển của quan hệ lợi ích, từ đó hình thành những yếu tố tồn tại thúc đẩy và kìm hãm sự phát triển của lực lượng sản xuất. Sự tác động trử lại nói trên của quan hệ sản xuất bao giờ cũng thong qua các quy luật kinh tế - xã hội đặc biệt là quy luật kinh tế cơ bản.
Sự thống nhất biện chứng giữa quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất như sự thống nhất giưã hai mặt đối lập tạo nên chỉnh thể của sản xuất xã hội. Tác động qua lại biện chứng giữa lực lượng sản xuất với quan hệ sản xuất được Mác - Anghen khái quát thành quy luật về sự phù hợp giữa quan hệ sản xuất và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất. Lực lượng sản xuất quyết định sự hình thành và biến đổi của quan hệ sản xuất. Khi không thích ứng với tính chất và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất sẽ kìm hãm thậm chí phá hoại sự phát triển của lực lượng sản xuất, mâu thuẫn của chúng tất yếu sẽ nảy sinh. Biểu hiện của mâu thuẫn này trong xã hội là mâu giữa các giai cấp đối kháng.
Lịch sử đã chứng minh rằng do sự phát triển của lực lượng sản xuất, loài người đã bốn lần thay đổi quan hệ sản xuất gắn liền với bốn cuộc cách mạng xã hội, dẫn đến sự ra đời nối tiếp nhau của các hình thái kinh tế xã hội. Vào giai đoạn cuối cùng của xã hội phong kiến ở các nước Tây Âu lực lượng sản xuất đã mang những iếu tố xã hội hoá gắn với quan hệ sản xuất phong kiến. Quan hệ sản xuất phong kiến chật hẹp không chứa đựng được nội dung mới của lực lượng sản xuất. Quan hệ sản xuất của Tư bản chủ nghĩa ra đời thay thế quan hệ sản xuất phong kiến. Trong lòng nền sản xuất tư bản , lực lượng sản xuất phát triển , cùng với sự phân công lao động và tính chất xã hội hoá công cụ sản xuất đã hình thành lao động chung của người dân có tri thức và trình độ chuyên môn hoá cao. Sự lớn mạnh này của lực lượng sản xuất dẫn đến mâu thuẫn gay gắt với chế độ sở hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa. Giải quyết mâu thuẫn đó đòi hỏi phải xáo bỏ quan hệ sản xuất tư nhân tư bản chủ nghĩa, xác lập quan hệ sản xuất mới , quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa. Theo Mác, do có được những lực lượng sản xuất mới, loài người thay đổi phát triển sản xuất của mình và do đó thay đổi phát triển sản xuất làm ăn cuả mình, loài người thay đổi quan hệ sản xuất của mình.
Phù hợp có thể hiểu là cả ba mặt của quan hệ sản xuất phải thích ứng với tính chất trình độ phát triển của lực lượng sản xuất. Quan hệ sản xuất phải tạo được điều kiện sản xuất và kết hợp với tối ưu giữa tư liệu sản xuất và sức lao động, bảo đảm trách nhiệm từ sản xuất mở rộng. Mở ra sau những điều kiện thích hợp cho việc kích thích vật chất , tinh thần với người lao động. 
Vậy quy luật về sự phù hợp giữa quan hệ sản xuất với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất là quy luật chung của sự phát triển xã hội.Do tác động của quy luật này ,xã hội phát triển kế tiếp nhau từ thấp đến cao của các phương thức sản xuất ,hay chính là của các hình thái kinh tế - xã hội.Quy luật cốt lõi này như sợi chỉ đỏ xuyên suốt dòng chảy tiến hoá của lịch sử không chỉ những lĩnh vực kinh tế mà cả các lĩnh vực ngoài kinh tế , phi kinh tế . 
* Quy luật về mối quan hệ giữa kiến trúc thượng tầng và cơ sở hạ tầng 
Kiến trúc thượng tầng là toàn bộ những tư tưởng xã hội , những thiết chế tương ứng và những quan hệ nội tảng của thượng tầng , đó là những quan điểm tư tưởng chính trị, pháp quyền, đạo đức , tôn giáo , nghệ thuật , triết học và các thể chế tương ứng như Nhà nước Đảng phái , giáo hội và các đoàn thể quần chúng . Kiến trúc thượng tầng được hình thành trên tổng hợp toàn bộ những quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của một chế độ xã hội nhất định người ta gọi đó là cơ sở hạ tầng.
Cơ sở hạ tầng bao gồm những quan hệ sản xuất đang giữ địa vị thống trị nền kinh tế nhóm những quan hệ sản xuất tàn dư và những quan hệ sản xuất mới là quan hệ mần mống của xã hội.
Bất kỳ một cơ sở hạ tầng nào cũng bao gồm những thành phần kinh tế khác nhau , mỗi thành phần kinh tế này đều gắn liền với một kiểu quan hệ sản xuất trong đó quan hệ sản xuất thống trị bao giờ cũng giữ vai trò chi phối các thành phần kinh tế khác. Trong xã hội có giai cấp đối kháng , giai cấp này nảy sinh từ cơ sở hạ tầng , từ mâu thuẫn và xung đột kinh tế. Đó chính là cơ sở nảy sinh giai cấp đối kháng trong kiến trúc thượng tầng, giai cấp thống trị về kinh tế sẽ thống trị và thiết lập cả sự thống trị về mặt tư tưởng đối với xã hội , trong đó hệ tư tưởng chính trị và bộ mái quản lý nhà nước có vị trí quan trọng nhất .
Cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thượng tầng .
Vai trò quyết định của cơ sở hạ tầng với kiến trúc thượng được thể hiện ở một số mặt:
Cơ sở hạ tầng nào thì kiến trúc thượng tầng đó ( giai cấp nào giữ vị trí thống trị về mặt kinh tế thì đồng thời cũng là giai cấp thống trị xã hội về tất cả các lĩnh vực khác ) .
Quan hệ sản xuất nào thống trị cũng sẽ tạo ra kiến trúc thượng tầng tương ứng . Mâu thuẫn giai cấp , mâu thuẫn giữa các tập đoàn trong xã hhọi và đời sống tinh thần của họ đều xuất phát trực tiếp và gián tiếp từ mâu thuẫn kinh tế , từ những quan hệ đối kháng trong cơ sở hạ tầng .
Cơ sở hạ tầng thay đổi thì nhất định sớm hay muộn sẽ dẫn đến sự thay đổi về kiến trúc thượng tầng . Quá trình đó diễn ra ngay trong những hình thái kinh tế xã hội cũng như khi chuyển tiếp từ hình thái này sang hình thái kinh tế xã hội khác . Trong xã hội có giai cấp mâu thuẫn giữa cơ sở hạ tầng được biểu hiện là mâu thuẫn giữa giai cấp thống trị và giai cấp bị trị 
Khi hạ tầng cũ bị xoá bỏ thì kiến trúc thượng tầng cũ cũng mất đi và thay thế vào đó là kiến trúc thượng tầng mới được hình thành từng bước thích ứng với cơ sở hạ tầng mới . Sự thống trị của giai cấp cũ đối với xã hội cũ bị xoá bỏ , thay vào đó bằng hệ tư tưởng thống trị khác và các thể chế tương ứng của giai cấp thống trị mới .Đương nhiên không phải "khi cơ sở hạ tầng thay đổi thì lập tức sẽ dẫn đến sự thay đổi của kiến trúc thượng tầng " . Trong quá trình hình thành và phát triển của kiến thượng tầng mới , nhiều yếu tố của kiến trúc thượng tầng cũ còn tồn tại gắn liền với cơ sở kinh tế đã nảy sinh ra nó .Vì vậy giâi cấp cầm quyền cần phải biết lựa chọn một số bộ phận hợp lí để sử dụng nó xây dựng xã hội mới .
Tính độc lập tương đối và sự tác động trở lại của kiến trúc thượng tầng với cơ sở hạ tầng. 
Các bộ phận của kiến trúc thượng tầng không phụ thuộc một chiều vào cơ sở hạ tầng mà trong quá trình phát triển , chúng có tính độc lập tương đối trong quá trình vận động phát triển và tác động mạnh mẽ đối với cơ sở hạ tầng 
Chức năng xã hội cơ bản của kiến trúc thượng tầng là đấu tranh thủ tiêu cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng cũ , xây dựng bảo vệ củng cố và phát triển cơ sở hạ tầng mới. Trong xã hội có giai cấp nhà nước là yếu tố có tác động mạnh nhất đối với cơ sở hạ tầng, các yếu tố khác của kiến trúc thượng tầng cũng đều tác động đến cơ sở hạ tầng nhưng đều bị nhà nước pháp luật chi phối . 
Trong điều kiện ngày nay vai trò của kiến trúc thượng tầng không giảm đi mà ngược lại tăng lên và tác động mạnh đến tiến trình lịch sử. Trái lại kiến trúc thượng tầng xã hội chủ nghĩa bảo vệ cơ sở hạ tầng xã hội chủ nghĩa nhằm xây dựng xã hội mới, chính mục đích đó quyết định tính tích cực càng tăng của kiến trúc thượng tầng của chủ nghĩa xã hội .
Tác động của kiến trúc thượng tầng đến cơ sở hạ tầng được thể hiện trong hai trường hợp trái ngược nhau nếu kiến trúc thượng tầng phù hợp với quan hệ kinh tế tiến bộ thì sẽ thúc đẩy sự phát triển xã hội. Ngược lại nếu kiến trúc thượng tầng là cơ sở của những quan hệ kinh tế lỗi thời thì sẽ kìm hãm sự phát triển kinh tế xã hội , những sự tác động kìm hãm đó chỉ là tạm thời sớm muộn cũng bị cách mạng khắc phục về cơ bản, bản chất giữa cơ sở hạ tầng và cơ sở thượng tầng chính là bản chất giữa kinh tế và chính trị trong đó kinh tế đóng vai trò quyết định còn chính trị là biểu hiện tập trung của kinh tế và có tác dụng mạnh mẽ trở lại. Cần tránh khuynh hướng quá thổi phồng hoặc hạ thấp vai trò của kiến trúc thượng tầng , nếu tuyệt đối hoá vai trò của kiến thượng tầng thì sẽ rơi vào tả khuynh còn ngược lại sẽ rơi vào hữu khuynh.
TÍNH TẤT YẾU ĐI LÊN CNXH BỎ QUA CHẾ ĐỘ TBCN Ở VIỆT NAM
Loài người đã trải qua 5 hình thái kinh tế. Mỗi hình thái sau tiến bộ hơn , văn minh hơn hình thái trước. Đầu tiên là hình thái kinh tế tự nhiên (cộng sản nguyên thuỷ) con người chỉ biết săn bắn hái lượm, ăn thức ăn sống, cuộc sống của họ phụ thuộc hoàn toàn vào thiên nhiên. Có thể nói đây là thời kỳ sơ khai một thời kỳ mông muội của loài người.
Sau đó đến hình thái kinh tế xã hội: Chiếm hữu nô lệ, con người đã văn minh hơn họ không còn ăn tươi sống và đã biết lao động tạo ra của cải: xã hội xuất hiện chế độ tư hữu, bắt đầu phân chia thành kẻ giầu người nghèo.Hai giai cấp cơ bản là chủ nô và nô lệ, quan hệ giữa hai giai cấp đó là quan hệ bóc lột hoàn toàn của cải vật chất và con người. Nô lệ biến thành công cụ lao động. Vấn đề giai cấp khi lên đến xã hội phong kiến bản chất vẫn là quan hệ bóc lột, nhưng sự bóc lột thể hiện qua sự cống nạp. Người nông dân, tá điền phải làm thuê và nộp thuế cho quan lại, địa chủ, song họ có một chút quyền lợi là được tự do.
Hình thái kinh tế xã hội tư bản chủ nghĩa ra đời đưa loài người lên nấc thang cao hơn của nền văn minh. Xã hội đã phong phú hơn về giai cấp . Giai cấp thống trị là giai cấp cơ bản. Thủ đoạn bóc lột của chúng tinh vi hơn rất nhiều lần so với sự bóc lột trước đó trong các xã hội chiếm hữu nô lệ và phong kiến. Người công nhân làm thuê bị bóc lột sức lao động qua giá trị thặng dư, sự làm việc quá sức….Mặc dù tư bản xã hội chủ nghĩa tạo ra một lượng của cải vật chất rất lớn cho xã hội, nhưng bản chất bóc lột cùng những mâu thuẫn khác nhau là không thể điều hoà. Phần đông con người trong xã hội tư bản chủ nghĩa đều bị mất quyền lợi bình đẳng. Cả ba chế độ nô lệ, phong kiến, tư bản chủ nghĩa có những đặc điểm riêng nhưng nó đều là chế độ có khác nhưng mâu thuẫn đối kháng không thể điều hoà giữa giai cấp bóc lột và giai cấp bị bóc lột, dựa trên sự tư hữu về sản xuất. Giai cấp bóc lột là giai cấp thống trị, mọi hoạt động về mặt kinh tế chính trị xã hội đều phục vụ cho quyền lợi của chính họ.
Một hình thái kinh tế xã hội tồn tại được thì nó phải có những mặt tốt nhất định của nó chúng ta cũng không thể phủ nhận những thành quả mà các hình thái kinh tế xã hội nói trên đã đạt được. Xã hội cộng sản nguyên thuỷ là chế độ xã hội đầu tiên đặt nền móng cho sự phát triển của loài người. Trong xã hội chiếm hữu nô lệ giai cấp thống trị bắt đầu tích luỹ của cải cho xã hội, quan trọng nhất là nó đưa con người ra khỏi thời kỳ mông muội hoang dã. 
Hình thái kinh tế xã hội xã hội chủ nghĩa là chế độ xã hội bước đầu vừa phát huy thừa kế những thành quả của chủ nghĩa tư bản, đồng thời khắc phục những mâu thuẫn những hạn chế của tư bản chủ nghĩa. Một xã hội mà quyền lực nằm trong tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động - một tầng lớp đông đảo của xã hội. Mọi hoạt động kinh tế - văn hoá - chính trị phục vụ lợi ích chung của toàn xã hội. Không còn tình trạng bóc lột, mọi người đều bình đẳng, sinh hoạt lao động dưới sự quản lý của Nhà nước thông qua pháp luật thực hiện chế độ công hữu về tư liệu sản xuất, chế độ tập chung dân củ công bằng xã hội. Quan hệ sản xuất được xâi dựng trên cơ sở của lực lượng sản xuất và trình độ phát triển cao cơ sở hạ tầng phù hợp với kiến trúc thượng tầng. Đây là hình thái kinh tế xã hội ưu việt một đỉnh cao của văn minh loài người . 
Toàn bộ lịch sử xã hội loài người phát triển tuần tự từ thấp đến cao qua tất cả các hình thái kinh tế - xã hội đó có, xét đến cùng là do sự phát triển của lực lượng sản xuất. Tuy nhiên, do đặc điểm về lịch sử, về không gian, thời gian, với các điều kiện khách quan và chủ quan nhất định, có quốc gia phát triển tuần tự, có quốc gia phát triển bỏ qua một hay vài hình thái kinh tế - xã hội nào đó. Do quy luật phát triển không đều, trên thế giới thường xuất hiện những trung tâm phát triển cao hơn, đồng thời bên cạnh đó căn cứ những vùng, những quốc gia, dân tộc ở trình độ phát triển thấp, thậm chí rất thấp. Thực tiễn lịch sử cho thấy, thời cổ đại đó từng xuất hiện và tồn tại những trung tâm phát triển cao như Trung Quốc, Ấn Độ, Hi Lạp, La Mã. Giai đoạn đầu của chủ nghĩa tư bản đó xuất hiện các nước Tây Âu với trình độ phát triển kinh tế - xã hội cao như Anh, Pháp, Đức. Hiện nay, Mỹ, Nhật Bản, Tây Âu là ba trung tâm tư bản chủ nghĩa phát triển cao của thế giới. Bên cạnh đó căn cứ các vùng, các khu vực vẫn ở trình độ phát triển thấp như các nước châu Phi, Mỹ latinh… Do sự giao lưu, hợp tác quốc tế mà giữa các trung tâm, các khu vực, các quốc gia xuất hiện khả năng một số nước đi sau có thể rút ngắn tiến trình lịch sử. Quy luật kế thừa sự phát triển lịch sử luôn cho phép các quốc gia, dân tộc cụ thể có thể bỏ qua các giai đoạn phát triển không cần thiết để vươn tới trình độ tiên tiến của nhân loại. Tuy nhiên, việc phát triển bỏ qua một hay vài hình thái kinh - tế xã hội, bên cạnh những điều kiện khách quan của thời đại, còn phụ thuộc vào nhân tố chủ quan của mỗi quốc gia, dân tộc.
Nhân loại đó chứng kiến trong lịch sử, các nước Nga, Ba Lan, Đức…đó phát triển từ chế độ cộng sản nguyên thuỷ lên chế độ phong kiến không qua chế độ chiếm hữu nô lệ; Mỹ, Canađa… phát triển từ chế độ chiếm hữu nô lệ lên chế độ tư bản chủ nghĩa không qua chế độ phong kiến; Trung Quốc đang phát triển từ chế độ phong kiến lên chế độ xã hội chủ nghĩa không qua chế độ tư bản chủ nghĩa. Lịch sử cũng đã chứng minh Việt Nam từ xã hội cộng sản nguyên thuỷ phát triển lên chế độ phong kiến không qua phát triển chế độ chiếm hữu nô lệ. 
Như vậy, vấn đề phát triển rút ngắn, bỏ qua một hay vài hình thái kinh tế - xã hội là phù hợp với quy luật phát triển khách quan của lịch sử loài người. Bản chất của sự phát triển rút ngắn xã hội là rút ngắn các giai đoạn, các bước đi của nền văn minh loài người, cốt lõi là sự tăng trưởng nhảy vọt của lực lượng sản xuất.
Theo quan điểm chủ nghĩa Mác - Lênin, một dân tộc muốn quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa phải có đủ những điều kiện khách quan và nhân tố chủ quan. Muốn thực hiện thành công quá độ lên chủ nghĩa xã hội, trước hết trên thế giới hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa đó ra đời và tỏ rõ sự ưu việt trong thực tế; chủ nghĩa tư bản đó bộc lộ sự hạn chế, lỗi thời, phản động; phải có sự giúp đỡ về vật chất và tinh thần của các nước xã hội chủ nghĩa đi trước. Cùng với điều kiện khách quan, các quốc gia, dân tộc phải có đủ nhân tố chủ quan như vai trò lãnh đạo của Đảng cộng sản; đất nước đó sẵn sàng những yếu tố nội lực để thực hiện sự quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
Như vậy, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay là phù hợp với quy luật khách quan của lịch sử; phù hợp với tính quy luật của việc bỏ qua một hay vài hình thái kinh tế - xã hội trong sự phát triển lịch sử. 
Con đường phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay là do tính tất yếu về chính trị và kinh tế quy định. Sau thắng lợi của cách mạng giải phóng dân tộc thì lựa chọn con đường xã hội chủ nghĩa bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là tất yếu. Mục tiêu chủ nghĩa xã hội thuộc về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân, đáp ứng nhu cầu nguyện vọng của nhân dân, đáp ứng yêu cầu thực tiễn và phù hợp với xu thế của thời đại. 
Ở Việt Nam tính tất yếu chính trị giữ vị trí hàng đầu trong việc lựa chọn con đường xã hội chủ nghĩa, bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa. Xét về tiền đề kinh tế vật chất thì ở Việt Nam tiền đề đó đang trong quá trình phát triển. Những cơ sở kinh tế, kỹ thuật và tài nguyên quốc gia đã bước đầu có được và giành được. Đó là thành quả của nhân dân lao động trải qua các cuộc đấu tranh cách mạng chống các thế lực xâm lược, trong xây dựng và trong công cuộc đổi mới đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Hiện nay, ở Việt Nam, những cơ sở kinh tế - kỹ thuật đang trong quá trình phát triển và gắn với yếu tố thời đại, bởi vậy không cần phát triển qua chế độ tư bản chủ nghĩa, mà vẫn cho phép xác lập được những tiền đề kinh tế - vật chất cho bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội .
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là bảo đảm tốt nhất cho độc lập dân tộc và phù hợp với hoàn cảnh lịch sử của Việt Nam hiện nay. Thực tiễn đã chứng minh rằng, độc lập dân tộc là cơ sở để xây dựng chủ nghĩa xã hội. Ngược lại, xây dựng chủ nghĩa xã hội là điều kiện đảm bảo cho độc lập dân tộc thật sự ở Việt Nam.
Cách mạng Tháng Mười Nga năm 1917 thắng lợi đã mở ra thời đại mới - thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới, mở ra khả năng khách quan cho các dân tộc bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Hiện nay, mặc dù hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới bị tan vỡ nhưng chủ nghĩa xã hội vẫn là mục tiêu, lý tưởng phấn đấu của loài người tiến bộ. Qua khủng hoảng, thoái trào phong trào xã hội chủ nghĩa đang nhận thức lại cả lý luận và thực tiễn, tiến hành đổi mới cải cách, phát triển phù hợp với xu thế của tiến bộ xã hội. Bước vào thế kỷ XXI, chủ nghĩa xã hội thế giới đang có dấu hiệu phục hồi dần và phát triển, tuy chậm chạp và rất khó khăn. Những thành tựu quan trọng trong cải cách, đổi mới của các nước xã hội chủ nghĩa chứng tỏ chủ nghĩa xã hội có sức sống nội tại của một chế độ xã hội phù hợp với quy luật khách quan, phù hợp với lợi ích, nguyện vọng của quần chúng nhân dân.
Chủ nghĩa tư bản tuy lợi dụng được những thành quả của khoa học công nghệ hiện đại, có sự “điều chỉnh”, “thích nghi” và còn khả năng “phát triển” , nhưng bản chất kinh tế và chính trị của nó là không thay đổi. Chủ nghĩa tư bản không thể là đỉnh cao sự phát triển lịch sử xã hội, càng không phải là tương lai của loài người và nhất định bị thay thế bởi hình thái kinh tế - xã hội tiến bộ hơn - hình thái kinh tế xã hội Cộng sản chủ nghĩa.
Cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại, toàn cầu hoá đã tạo ra khả năng khách quan cho các dân tộc đang phát triển và Việt Nam có thể “phát triển rút ngắn”, quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Việt Nam nằm trong một khu vực phát triển năng động nhất của thế giới, thông qua giao lưu hợp tác quốc tế có thể tận dụng lợi thế để phát triển. Trong xu thế toàn cầu hoá, khu vực hoá, giao lưu, hợp tác quốc tế, Việt Nam có thể tận dụng lợi thế so sánh như về vị trí địa lý, dân số, lao động, tài nguyên, sự ổn định chính trị để đi tắt, đón đầu và phát triển. 
Muốn thực hiện thắng lợi sự quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở Việt Nam, biến khả năng đó thành hiện thực phải có đủ điều kiện, phải giải quyết tốt mối quan hệ giữa điều kiện bên trong và điều kiện bên ngoài. Đảng ta chỉ rõ: “Để đi lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta phải phát triển kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa; đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá; xây dựng nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc làm nền tảng tinh thần của xã hội; xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện đại đoàn kết dân tộc; xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân; xây dựng đảng trong sach, vững mạnh; đảm bảo vững chắc quốc phòng và an ninh quốc gia; chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế”. 
Muốn thực hiện qúa độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, còn phải có những điều kiện bên ngoài quan trọng, không thể thiếu được. Trước đây cách mạng Việt Nam có sự giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa cả về tinh thần và vật chất. Sự giúp đỡ đó là vô cùng quan trọng, không thể thiếu được trong điều kiện cách mạng Việt Nam ở giai đoạn đầu đang gặp nhiều khó khăn. Ngày nay sự giúp đỡ đó trên nhiều mặt đã và đang tiếp tục phát huy hiệu quả. Đây là một điều kiện rất quan trọng để Việt Nam có thể bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa trong lúc tính tất yếu về chính trị có đủ nhưng tính tất yếu về kinh tế - vật chất còn chưa đầy đủ. 
Trong điều kiện quốc tế mới, khi hệ thống xã hội chủ nghĩa không còn nữa, các quan hệ quốc tế của Việt Nam đã được đa dạng hoá, đa phương hoá. Trong xu thế toàn cầu hoá, Việt Nam đã và đang tích cực và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế .
Hiện nay, muốn quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, Việt Nam phải phát huy và kết hợp tốt điều kiện bên trong với điều kiện bên ngoài; kết hợp nội lực với ngoại lực, trong đó nội lực là quyết định và ngoại lực là quan trọng không thể thiếu được. Trong các yếu tố của nội lực thì sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu quyết định đến thắng lợi của sự nghiệp đổi mới. Đảng phải tiếp tục đường lối đổi mới đúng đắn, nắm vững thời cơ, đẩy lùi nguy cơ, đưa đất nước phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Qua quá trình tổng kết thực tiễn, phát triển lý luận, Đảng Cộng sản Việt Nam đã chỉ ra thực chất của việc bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay, là: “Con đường đi lên của nước ta là sự phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, tức là bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản chủ nghĩa, nhưng tiếp thu, kế thừa những thành tựu của nhân loại đã đạt được dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, đặc biệt là về khoa học công nghệ, để phát triển nhanh lực lượng sản xuất, xây dựng nền kinh tế hiện đại”. 
Bản chất của con đường phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở Việt Nam là phát triển “rút ngắn”, cốt lõi là tăng trưởng nhảy vọt lực lượng sản xuất, vì mục tiêu dân giầu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Đòi hỏi trong nhận thức và thực tiễn phải chống chủ quan duy ý chí, chống đốt cháy giai đoạn; đồng thời chống quan điểm duy vật máy móc trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Tuy nhiên, để thực hiện thắng lợi sự phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở Việt Nam cần phải có những định hướng giải pháp lớn và đồng bộ. 
Lựa chọn con đường quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở Việt Nam là sự lựa chọn duy nhất đúng đắn. Con đường đó là tất yếu khách quan, có khả năng và điều kiện để thực hiện. Bản chất là phát triển rút ngắn xã hội bằng những hình thức, bước đi thích hợp. 
Nghiên cứu lý luận hình thái kinh tế - xã hội có ý nghĩa rất quan trọng đối với công tác chính trị - tư tưởng trong quân đội. Trên cơ sở quán triệt bản chất cách mạng và khoa học của nó, góp phần củng cố niềm tin, lý tưởng cách mạng, kiên định con đường chủ nghĩa xã hội cho cán bộ, chiến sĩ quân đội. Xác định trách nhiệm của quân đội là công cụ bạo lực vũ trang chủ yếu bảo vệ sự ngiệp đổi mới, bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa. Đây còn là cơ sở khoa học trong cuộc đấu tranh tư tưởng chống lại các quan điểm sai lầm, phản động hòng phủ nhận mục tiêu, lý tưởng, phủ nhận con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.